Sozialreform oder Revolution?
Rosa Luxemburg (1899)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Rosa Luxemburg's 'Sozialreform oder Revolution?' (Leipzig, 1899), with the appendix 'Miliz und Militarismus'. Scan via Internet Archive. No public-domain English translation exists; the German original is reproduced as a documentary edition. Printer's imprint trimmed from the end. This 1899 original is in the public domain.

========================================================================

Soztialreform


Aevolution ?


Mit einem Anhang:
AMiliz und Militarismus.
Bon


Bofa Luxemburg.


Teipjig 1899
Buchdruckerei und Nerlagsanitalt der Leipziger Bolfszeitung
G. Heiniſch.


Sonderabdrud aus der Leipziger Volkszeitung.


Vorwort.


Der Titel der vorliegenden Schrift kann auf den erſten Blick
überraſchen. Sozialreform oder Revolution? Kann denn die Sozial-
demofratie gegen die Sozialreform fein? Oder kann ſie die foziale


Revolution, bie Ummälgung der beftehenden Chrönung, bie nDd-
ziel bildet a eine hr Allerdings nicht.
Firrpte Sozialdemo tatie biſdet der alltägliche Praktiiche Nampf um
foziale Reformen, um die Befjerung der Lage de3 arbeitenden Volfes
noch auf dem Boden des Beitehenden, um die demokratiſchen Ein-
richtungen vielmehr den einzigen Weg, den proletariichen Klaſſen⸗
kampf zu leiten und auf das Endziel, auf die Ergreifung der
politiihen Macht und die Aufhebung des Lohnſyſtems a
Für die Sozialdemokratie befteht zwiſchen der Sozialveform und der
fozialen Revolution ein unzertvennlicher Zujammenhang, indem ihr
der Rampf um die Sosinlreform das Mittel, die joziale Umwälzung
aber der Zwed it.

Eine Entgegenftellung diefer beiden Momente der Arbeiter-
bewegung finden wir erſt in der Theorie von Ed. Bernftein, wie er
ſie in feinen Aufläben: Probleme des Sozialismus, in der Neuen
Zeit 1897/98 und namentlich in feinem Buche: Vorausfeßungen des
Sozialigmus dargelegt hat. Dieſe ganze Theorie läuft praftiich auf
nicht3 anderes als auf den Nat hinaus, die joziale Ummwälzung, das
Endziel der Sozialdemokratie, aufzugeben und die Sorldrehen um-
gefehrt aus einem Mittel des Mlafjenfampfes zu jeinem Zwede zu
machen. Bernftein jelbjt hat am treffendften und am jchärfiten feine
Anfichten formuliert, indem er jchrieb: „Das Endziel, was e3 immer
jei, tft mir Nichts, die Bewegung Alles."

Da aber das ſozialiſtiſche Endziel das einzige entjcheidende Moment
ift, das die jozialdemofratische Bewegung von der bürgerlichen De-
mofratie und dem bürgerlichen Radikalismus unterjcheidet, das Die
ganze Arbeiterbewegung aus einer müßigen Flidarbeit zur Rettung
der Fapitaliftiichen Ordnung in einen Klaſſenkampf gegen dieſe
Ordnung, um die Aufhebung diefer Ordnung verwandelt, jo ift die
Frage „Sozialreform oder Revolution?" im Bernfteinichen Sinne
für die Sozialdemokratie zugleich Die Frage: Sein oder Nichtfein? In


4


der Auseinanderjeßung mit Bernftein jund feinen Anhängern, darüber
muß ſich jedermann in der Partei Far werden, handelt es ſich
nicht um dieje oder jene Kampfweiſe, nicht um diefe oder jene Taktik,
jondern um die ganze Eriftenz der jozialdemokratiichen Bewegung.
Bei flüchtiger Betrachtung der Bernſteinſchen Theorie kann dies
als eine Uebertreibung erjcheinen. Spricht denn Bernftein nicht auf
Schritt und Tritt von Sozialdemokratie und ihren Zielen, wiederholt
er nicht jelbit mehrmals und ausdrüdlich, daß auch er das kosiafilche
Endziel, nur in einer anderen Form, anftrebe, betont ex nicht mit
Nahdrud, daß er die heutige Praxis der Sozialdemotratie faft
gänzlich anerkenne? Freilich it das Alles wahr. Ebenſo wahr ift
c3 aber, daß feit jeher in der Entwidelung der Theorie und in der
Politik jede neue Richtung in ihren Anfängen an die alte, auch wenn
ſie im inneren Kern zu ihr in direktem Gegenſatz jteht, fich anlehnt,
daß fie fich zuerjt den Formen anpaßt, die jie vorfindet, die Sprache
ipricht, die dor ihr geſprochen wurde. Mit der Zeit erjt tritt der
neue Kern aus der alten Hülle hervor, und die neue Richtung findet
eigene Formen, eigene Sprache.

Bon einer Oppofition gegen den wiljenjchaftlichen Sozialismus
erivarten, daß fie von Anfang an ihr inneres Weſen jelbit Har und
deutlich bis zur legten Konſequenz ausspricht, daß jie Die theoretische
Grundlage der Sozialdemokratie offen und fchroff ableugnet, hieße
die Macht des Hille Sozialismus unterjhägen. Wer heute
als Sozialiſt gelten, zugleich aber der Marriichen Lehre, dem riefen-
haftejten Produkte des menjchlichen Geiſtes in diefem Jahrhundert,
Krieg erklären will, muß mit einer unbewußten Huldigung an jie
beginnen, indem er jich vor allem ſelbſt zum Anhänger diefer Lehre
befennt und in ihr ſelbſt Stützpunkte für ihre Bekämpfung fucht, die
letztere bloß als ihre Fortentwidelung hinſtellt. Unbeirrt durch dieſe
äußeren Formen muß man deshalb den in der Berniteinichen Theorie
itedenden Kern herausſchälen, und dies ift gerade eine dringende
Notwendigkeit fiir die breiten Schichten der induftriellen Proletarier
in unjerer Partei. |

Es kann feine gröbere Beleidigung, feine ärgere Schmähung
gegen die Arbeiterfchaft ausgejprochen werden, al3 die Behauptung:
theoretische Auseinanderjegungen jeien lediglich Sache der „Afade-
miter”. Schon Laffalle hat einft gejagt: Erft wenn Wifjenfchaft und
Arbeiter, dieje entgegengejepten Pole der Geſelſſchaft, ſich vereinigen,
werden fie alle Rulturhinderniffe in ihren ehernen Armen erdrüden.
Die ganze Macht der modernen Arbeiterbewegung beruht auf der
ıheoretiichen Erkenntnis.

Toppelt wichtig ijt aber dieſe Erfenntnis für die Arbeiter im
gegebenen Falle, weil es jich hier gerade um jie und ihren Einfluß
in der Bewegung handelt, weil e3 ihre eigene Haut ift, die hier
zu Markte getragen wird. Die durch Bernitein theoretisch formulierte
opportuniitiiche Strömung in der Partei ijt nicht anderes, al3 eine
unbewußte Beitrebung, den zur Partei herübergekommene kleinbürger—


2


lihen Elementen die Oberhand zu jichern, in ihrem Geiſte die Braris
und die Biele der Partei umzumodeln. Die Frage von der Sozial-
reforın und der Revolution, vom Endziel und der Bewegung, ift von
anderer Seite die Frage dom Fleinbürgerlihen oder prolc-
tarifden Charakter der Arbeiterbewegung.

Deshalb liegt es gerade im Intereſſe der proletariichen Maife
der Partei, ſich mit der gegenwärtigen theoretischen Auseinander-
jebung mit dem Opportunismus aufs Tebhaftefte und aufs ein-
gehendjte zu befaffen. Solange die theoretifche Erkenntnis bloß da3
Privilegium einer Handvoll „Akademiker“ in der. Partei bleibt, droht
ihr immer die Gefahr, auf Abmege zu geraten. Erſt wenn die
große Arbeitermafje jelbft die jcharfe zuverläſſige Waffe des wiſſen—
Ichaftlichen Sozialismus in die Hand genommen hat, dann werden alle
Heinbürgerlihen Anwandlungen, alle opportunütifchen Strömungen
im Sande verlaufen. Dann ift auch die Bewegung auf jicheren,
feften Boden geſtellt. „Die Menge thut es.“


Berlin, 18. April 1899.
Roſa Yuremburg.


Wir veröffentlihen, auf mehrfache Anregungen aus Barteifreifen,
als Broſchüre in einem Sonderabdrude die zwei in ber Leipziger Volfs-
zeitung (Erſte Folge: Nr. 219--225, 21. bis 28. September 1898, Zweite
Folge: Nr. 76—80, 4. bis 8. April 1899) erſchienenen Aufjagreihen,
worin Genoffin Dr. Rofa Ruremburg die Bernfteinfhe Auffaffung
von der Taktik und den Prinzipien der Sozialdeniofratie einer eingehenden
Kritik unterzieht. Diele Kritik, deren erfte Folge ſchon vergriffen ift, ſoll
dadurd einen noch weiteren Leferfreife zugänglich gemacht werden. ALS
notwendigen Beitrag zur Erfenntnt3 der opportuniftifhen Strömung aud
in der Praris jchliegen wir im Anhang die gleihfall3 in der Leipziger
Volkszeitung (Nr. 42, 43, 44, 47 und 48, vom 20., 21., 22., 25. und
26. Februar 1899) erfchienenen Luxemburgſchen Auffäße über Miliz und
Militarismus an. Wir find mit dieſen Darlegungen ebenfo wie mit
denen über die Bernfteinihe Schrift durchaus einverftanden.


Seipziger Volkszeitung.


Eriter Teil.”


1. Die Bernfteinfhe Methode.


Wenn Theorien Reflere der Erjcheinungen der Außenwelt in
dem menschlichen Hirn find, jo muß man angeficht3 der neuejten
Theorie von Eduard Bernftein jedenfalls Hinzufügen — manchmal
auf den Kopf geftellte Reflexe. Eine Theorie von der Einführung des
Sozialismus dur) Sozialreformen — iu der Aera Stumm-Poſadowsky,
von der Kontrolle der Gewerfichaften über den Produktionsprozeß —
nad) der Niederlage der engliichen Majchinenbauer, von der jozial-
demokratischen BarlamentSmehrheit — nach der ſächſiſchen Verfajjungs-
vepifion und den Nitentaten auf das allgemeine Reichstagswahlrecht!
Allein der Schwerpunft der Berniteinschen Ausführungen Liegt unſeres
Erachtens nicht in jeinen Anfichten über die praktischen Aufgaben der
Sozialdemokratie, fondern in dem was er über den Gang der ob-
jeftiven Entmwidelung der kapitaliſtiſchen Geſellſchaft jagt, womit jene
Anfichten freilih im engiten Zufammenhange jtehen.

Nach Bernitein wird ein allgemeiner Zuſammenbruch des Ka⸗
pitalismu3 mit deſſen Entwidelung immer unmwahrfcheinlicher, weil
da3 kapitaliſtiſche Syftem einerjeitd immer mehr Anpafjungsfähigkeit
zeigt, andererjeitS die Produktion jich immer mehr differenziert. Die
Anpaflungsfähigfeit des Kapitalismus äußert ſich nach Bernitein
eriten3 in dem Verschwinden der allgemeinen Krijen, danf der Ent-
widelung des Kreditigftens, der ee an nn und des
Verkehrs jowie des Nachrichtendienites, zweitens in der Zähigkeit des
Mittelftandes infolge der beitändigen Differenzierung der Produktions⸗
zweige jowie der Hebung großer Schichten des ProletariatS in den
Mitteljtand, dritten endlih in der ökonomiſchen und politifchen
Hebung der Lage des Proletariat3 infolge des Gewerkſchaftskampfes.

Für den praftiichen Kampf der Sozialdemokratie ergiebt ſich
daraus die allgemeine Weiſung, daß jie ihre Thätigkeit nicht auf die
Befibergreifung der politifchen Staatsmacht, fondern auf die Hebung
der Lage der Arbeiterklaffe und auf die Einführung des Sozialismus
nicht durch eine joziale und politische Krife, jondern durch eine jchritt-
werje Erweiterung der gejellichaftlichen Kontrolle und eine jtufenmweije
Durchführung des Genofjenjchaftlichkeitsprincips zu richten —

jernftein ſelbſt ſieht in ſeinen Ausführungen nichts Neues, er
meint vielmehr, daß ſie ebenſo mit einzelnen Aeußerungen von


* Veſprechung der Bernſteinſchen Aufſatzreihe: Probleme des So—
zialismus, Neue Zeit 1897/98.


— 8 —


Marx und Engels, wie mit der allgemeinen bisherigen Richtung
der Sozialdemokratie übereinſtimmten. Es läßt ſich indes unſeres
Erachtens, wenn man einen tieferen Blick in das Weſen ſeiner
Anſichten thut, ſchwerlich leugnen, daß ſie thatſächlich mit dem
Gedankengang des wiſſenſchaftlichen Sozialismus in grundſätzlichem
Widerſpruche ſtehen.

Würde ſich die ganze Bernſteinſche Reviſion dahin zuſammen—
faſſen, daß der Gang der kapitaliſtiſchen Entwickelung ein viel laug—
amerer iſt, als man an — ſich gewöhnt hat, ſo bedeutete dies
in der That bloß eine Aufſchiebung der bis jetzt angenommenen
politiſchen Machtergreifung ſeitens des Proletariats, woraus praktiſch
— etwa ein ruhigeres Tempo des Kampfes gefolgert werden
önnte.

Dies iſt aber nicht der Fall. Was Bernſtein in Frage geftellt
hat, iſt nicht die Rapidität der Entwickelung, ſondern der Entwickelungs—
gang ſelbft der kapitaliſtiſchen Geſellſchaft und im Zuſammenhang
damit der Uebergang zur ſozialiſtiſchen Ordnung.

Wenn die bisherige Jozialiftifche Theorie annahm, der Aus-
gangspunkt der jozialiftiichen Ummälzung würde eine allgemeine und
vermichtende Kriſe fein, jo muß man, unſeres Erachtens, dabei zweierlei
unterfcheiden: den darin verborgenen Grundgedanken und deſſen äußere
o


rm.

Der Gedanke beiteht in der Annahme, die kapitaliſtiſche Ord⸗
nung würde von fi) aus, kraft eigener Widerfprüche den Moment
zeitigen, wo jie aus den Fugen geht, wo jie einfach unmöglich wird.
Daß man fich diefen Moment in der Form einer allgemeinen und
erichütternden Handelskriſe dachte, hatte unferes Erachtens feine guten
Gründe, bleibt aber nichtSdeftomeniger für den Grundgedanken un—⸗
wejentlich und nebenfächlich.

Die wijjenichaftliche Begründung des Sozialismus ſtützt ſich
nämlich befanntermaßen auf drei Ergebnijje der kapitaliſtiſchen Ent-
wieelung: vor allem auf die wachſende Anarchie der kapitaliſtiſchen
Wirtichaft, die ihren Untergang zu unvermeidlihem Ergebnis madıt,
zweitens auf die fortjchreitende Vergejellichaftung des Produktions
prozeſſes, die die pofitiven Anſätze der fünftigen fozialen Ordnung
Schafft, und drittens auf die wachſende Macht und Klaſſen—
erfenntnis des Proletariats, das den aktiven Faktor der bevor-
ftehenden Ummälzung bildet.

Es ift der erfte der genannten Grundpfeiler des wiffenjchaft-
lihen Sozialismus, den Bernftein befeitigt. Er behauptet nämlich,
die Tapitaliftiiche Entwidelung gehe nicht einem allgemeinen wirtſchaft⸗
lichen Krach entgegen.

Er vermwirft aber damit nicht bloß die bejtimmte Form Des
tapitaliftiichen Unterganges, jondern diefen Untergang ſelbſt. Cr
ſagt ausdrücklich: „ES könnte nun erwidert werden, daß, wenn man
von dem Zujammenbruch der gegenwärtigen Geſellſchaft ſpricht, man
dabei mehr im Auge hat, als eine verallgemeinerte und gegen früher


EEG: St


verftärtte Gejchäftskrijis, nämlich einen totalen Zuſammenbruch des
tapitaliftiichen Syitems an feinen eigenen Widerjprücen.” Und
darauf antwortet er: „Ein annähernd gleichzeitiger völliger Zu—
fammenbruch des gegenwärtigen Produktionsiyftens wird mit der
fortichreitenden Entwidelung der Geſellſchaft nicht J—
ſondern unmahrfcheinlicher, weil dieſelbe auf der einen Seite Die
Anpaffungsfähigkeit, auf der anderen — bezw. zugleich damit — Die
Differenzierung der Induftrie fteigert.”*

Dann entfteht aber die große Frage: Warum und wie gelangen
wir überhaupt noch zum Endziel unjerer Beitrebungen? Vom Stand-
punkte des wiſſenſchaftlichen Sozialismus äußert ſich die hiſtoriſche
Notwendigkeit der ſozialiſtiſchen Ummwälzung vor allem in der wachſenden
nun des aan Spftems, die ihn aud in eine ausweg⸗
Ioje Sadgafje drängt. Nimmt man jedoch. mit Bernjtein an, Die

Zopitaltftijche —— — nicht in der Richtung zum eigenen
—— ehe — "auf; obj iin netmendig
HL Lu —S ſeiner wiſſen 5 — egr g
bleiben dann nur noch die beiden anderen Ergebniſſe der kapitali⸗
jtiichen Ordnung: der vergejellichaftete Produktionsprozeß und das
Klajjienbemußtjein des Proletariatd. Dies hat auch Bernitein im
Auge, al3 er jagt: „Die fozialiftiiche Gedankenwelt verliert (mit der
Bejeitigung der Zufaınmenbruchstheorie) durchaus nicht3 an über-
zeugender Kraft. Denn genauer zugejeben, was find denn alle die
von ung aufgezählten Faktoren der ns oder Modifizierung
der alten Kriſen? Alles Dinge, die gleichzeitig Vorausjegungen und
zum Teil jogar Anfäpe der VBergejellichaftung von Produktion und
Austauſch darftellen.” *

Indes genügt eine kurze Betrachtung, um auch dies als einen
Trugichluß zu ermweilen. Worin befteht die Bedeutung des von Bern-
Kein ala kapitaliſtiſche Anpaffungsmittel bezeichneten Erjcheinungen:
der Kartelle, des Kredits, der vervollkommneten Verkehrsmittel, der
Hebung der Arbeiterflafje ꝛc. Dffenbar darin, daß fie die inneren
Widerjprüche der kapitaliſtiſchen Wirtſchaft befeitigen oder mwenigitens
abitumpfen, ihre Entfaltung und Verfchärfung verhindern. So be-
deutet die Beleitigung der Kriſen die Aufhebung des Widerjpruchs
— Produktion und Austauſch auf kapitaliſtiſcher Baſis, ſo be—

eutet die Hebung der Lage der Arbeiterklaſſe teils in folcher, teile
in den Mittelftand die Ah fhumpfung des Widerſpruchs zwiſchen Sta-
pital und Arbeit. Indem alfo die Kartelle, daS Kreditweien, Die
Gewerkſchaften 2c. die kapitaliftifchen Widerfprüche aufheben, aljo das
Tapitaliftiiche Syitem vom Untergang retten, den Kapitalismus kon—
jervieren — ‚deshalb nennt jie ja Bernitein „Anpafjungsmittel" —
wie können jie zu gleicher Zeit ebenjoviele „Worausfegungen und zum
Teil ſogar Anſätze“ zum Sozialismus darftellen? Offenbar nur in

a Neue Zeit 1897/98, Nr. 18, ©. 555.

xx Neue Zeit 1897/98, Nr. 18, ©. 534.


u od —


dem Sinne, daß fie den gejellichafilichen Charakter der Produktion
ftärfer zum Ausdrud bringen. Uber indem fie ihn in feiner ka⸗
pitaliftiihen Form konfervieren, machen fie umgefehrt den Ueber-
gang diefer vergejellichafteten Produktion in die Jozialiftiiche Form in

Demtefben Maße überflüſſig. Sie fünnen daher Anſätze und Boraus-
le der fozialiftiichen Ordnung bloß in begrifflichem und nicht
in hiſtoriſchem Sinne darftellen, d. h. Erfcheinungen, von denen wir
auf Grund unjerer Vorftellung vom Sozialismus wiſſen, daß fie
mit ihm verwandt find, die aber thatfächlich die fozialiftiiche Um-
wälzung nicht nur nicht herbeiführen, jondern fie vielmehr überflülfig
machen. Bleibt dann al$ Begründung des Sozialismus bloß da3
Klaſſenbewußtſein des Proletariats. Aber auch dieſes ift gegebenen-
falls nicht der einfache geiftige Neflex der fiy immer mehr zu—
ipigenden Widerfprüche des Kapitalismus und feines bevorftehenden
Untergangd — dieſer ijt ja verhütet durch Die Anpaffungsmittel —
fondern ein bloßes Ideal, dejjen Ueberzeugungsfraft auf jeinen eigenen
ihm zugedachten Vollkommenheiten beruht.

Mit einem Wort, was wir auf dieſem Wege erhalten, ift eine
Begründung des fozialiftifchen Programms durch „reine Erkenntnis“,
das heißt einfach gejagt, eine idealiſtiſche Begründung, während die
objektive Notwendigkeit, daS heißt Die —— durch den Gang
der materiellen geſellſchaftlichen Entwickelung, dahinfällt. Die Bern-
a Theorie wen vor einem — — Oder. Entweder folgt


die „Anpajjungsmittel” Nam, unD Die Bufammen-
heoris Tichtig. Dder e3 find Die „Anpaffungsmittel“ wirklich
‚ die einem Zujammenbruch des Tapitaliftiichen Syitems vor-
beugen, Ei den Kapitalismus er tes äbig — ſeine Wider⸗
F — oatgliämus nut


Dicke Dilemma läuft auf ein anderes hinaus: entiveder hat Bern-
fein in Bezug auf den Gang der Tapitaliftiichen Entwidelung recht,
dann verwandelt jich die jozialiftiiche Umgeftaltung der Geſellſchaft in
eine Utopie, oder der Sozialismus ift feine Utopie, dann muß aber
die Theorie der „Anpafjungsmittel“ nicht ftichhaltig fein. That is
the question, das ift die Frage.


— nl...


2. Aupaffung des Kapitalismus.


Die wichtigsten Mittel, die nach Bernitein die Anpaſſung der
tapitaliftiichen Wirtſchaft herbeiführen, jind daS Kreditwejen, die ver-
beſſerten Verkehrsmittel und die Unternehmerorganijationen.


— 11


Um bein Kredit anzufangen, jo bat er in der kapitaliftiſchen
Wirtſchaft mannigfaltige Funktionen, feine mwichtigfte befteht aber be-
fanntlich in der Vergrößerung der Erpanfionsfähigteit der Produktiv⸗
Fräfte und in der Vermittelung und Erleichterung des Austaufches.
Da two die immanente Tendenz der Tapitalijtiichen Produktion zur
grenzenlojen Ausdehnung auf die Schranken des Privateigentums,
die befchränkften Dimenjionen des Privatfapital3 jtößt, da jtellt fich
der Kredit als das Mittel ein, in kapitaliftifcher Weiſe dieſe Schranken
zu überwinden, viele Privatlapitale zu einem zu verſchmelzen —
Aktiengejellichaften — und einem Kapitaliften die Verfügung über
Tremdes Kapital zu gewähren — indujtrieller Kredit. Andererfeits
beichleunigt er als fommerzieller Kredit den Austaufch der Waren,
alio den Rüdfluß des Kapital3 zur Produktion, alfo den ganzen
Kreislauf des Produktionsprozeffes. Die Wirkung, die dieje beiden
wichtigften Funktionen des Kredits auf die Krijenbildung haben, ift
leicht zu überjehen. Wenn die Krijen, wie befannt, aus dem Widers
ſpruch zwilchen der Exrpanfionsfähigkeit und -Tendenz der Produktion
und der beſchränkten Konjumtionzfähigfeit entitehen, jo ijt der Kredit
nach dem obigen fo recht das jpecielle Mittel, diefen Widerſpruch
jo oft al3 möglich zur Eruption zu bringen. Bor allem jteigert er
die Ausdehnungsfähigkeit der Produktion ins ungcheuere und bildet die
innere Triebkraft, fie bejtändig über die Schranfen des Marktes
ln Aber er jchlägt auf zwei Seiten. Hat er einmal als
Faktor des Produktionsprozeſſes die Ueberproduktion heraufbeſchworen,
ſo ſchlägt er während der Kriſe in feiner Eigenſchaft als Cirkulations⸗
mittel die von ihm ſelbſt wachgerufenen Produktivkräfte um fo gründ-
licher zu Boden. Bei den erften Anzeichen der Stodung ſchrumpft
der Kredit zufammen, läßt den Austauſch im Stich, da wo er not-
wendig wäre, erweiſt fich al3 wirkungs- und zwecklos, da wo er ſich
noch bietet, und verringert jo während der Kriſe die Konſumtions—
fähigkeit auf da Mindeitmaß.

Außer diefen beiden wichtigiten Ergebniffen wirkt der Kredit in
Bezug auf die Krifenbildung noch mannigfah. Er bietet nicht nur
da3 technifche Mittel, einem Kapitaliiten die Verfügung über fremde
Rapitale in die Hand zu geben, jondern bildet für ihn zugleich den
Sporn zu einer kühnen und rüdjichtSlofen Verwendung des fremden
Eigentums, alfo zu waghalfigen Spekulationen. Er verfchärft nicht
nur al3 heimtückiſches Cirfulationsmittel die Kriſe, jondern erleichtert
ihr Eintreten und ihre Verbreitung, indem er die ganze Cirkulation
in eine äußerit zuſammengeſetzte und künſtliche Majchinerie mit einem
Mindeſtmaß Metallgeld als veeller Grundlage verwandelt und fo
ihre Störung bei geringjtem Anlaß herbeiführt.

So ijt der Kredit, weit entfernt, ein Mittel zur Bejeitigung oder
auch nur zur Linderung der Kriſen zu fein, ganz im Gegenteil ein
bejonderer mächtiger Faktor der Krifenbildung. Und dies ijt auch
gar nicht anderd möglich. Die ſpecifiſche Funktion des Kredits iſt
— ganz allgemein ausgedrüdt — doc) nichtS anderes, al3 den Reſt


ae ID:


von Stabilität aus allen kapitaliſtiſchen VBerhältnifjen zu verbannen
und überall die größtmöglichite Elajtieität hineinzubringen, alle fapi-
taliſtiſchen Potenzen im höchſten Maße dehnbar, relativ und empfind-
ih zu machen. Daß damit die Kriſen, die nicht anderes als der
periodiihe Anprall der einander widerjtrebenden Potenzen der kapi—⸗
taliſtiſchen Wirtfchaft find, nur erleichtert und verjchärft werden
fünnen, liegt auf der Hand.

Dies führt und aber zugleich auf die andere Frage, wie der
Kredit überhaupt als ein „Anpafjungsmittel“ des Kapitalismus er-
Icheinen kann. In welcher Beziehung und in welcher Gejtalt immer
die „Anpafjung* mit Hilfe des Kredits gedacht wird, ihr Wejen-
fann offenbar nur darin beftehen, daß irgend ein gegenjägliches Ver-
hältnis der kapitaliſtiſchen Wirtfchaft ausgeglichen, irgend einer ihrer
Widerſprüche aufgehoben oder abgeitumpft und fo den eingeflemmten
Kräften auf irgend einem Punkte freier Spielraum gewährt wird.
Wenn es indes ein Mittel in der heutigen Fapitaliftifchen Wirtjchaft
giebt, alle ihre Widerſprüche aufs höchfte zu jteigern, jo iſt es gerade
der Kredit. Er fteigert den Widerſpruch zwiſchen Produktions—
weiſe und Austaujchweije, indem er die Produktion aufs höchite
anjpannt, den Austauſch aber bei geringitem Anlaß lahmlegt. Er
jteigert den Widerſpruch zwiſchen Produktions- und Aneignungs-
weije, indem er die Produktion vom Eigentum trennt, indem er das
Rapital in der Produktion in ein gefellichaftliches, den Profit aber
in die Form eines reinen Kapitalzinjes, aljo in einen reinen Eigen-
tumstitel verwandelt. Er jteigert den Widerfpruch zwiſchen den
Eigentums- und den Produftionsverhältnifien, indem er durd)
gewaltjame Enteignung vieler Heiner Rapitaliften in wenigen Händen
ungeheuere Produftivfräfte vereinigt. Er jteigert den Widerfprud)
zwiichen dem gejelichaftlichen und dem privaten Charakter der Pro-
duktion, indem er die Einmiſchung des Staates in die Produktion
(Aktiengejellichaft) notwendig macht.

Mit einem Wort, der Kredit reproduziert alle fardinalen Wider-
iprüche der Kapitaliftiichen Welt, er führt fie ad absurdum, er über-
führt fie alfo ihrer eigenen Unzulänglichkeit, er beſchleunigt das Tempo,
in dem jie ihrer eigenen Vernichtung — dein Zuſammenbruch —
enigegeneilt.. Das erjte Anpafjungsmittel für den Kapitalismus in
Bezug auf den Kredit müßte aljo darin beftehen, den Kredit ab-
zufhaffen, ihn rüdgängig zu machen. So wie er ift, bildet er
nicht ein Anpaffungs-, fondern ein Vernichtungsmittel von höchit
revolutionärer Wirkung. Hat doch eben dieſer revolutionäre über
den Kapitalismus ſelbſt hinausführende Charakter des Kredit jogar
zu fozialiftiih angehauchten Reformplänen verleitet, und große Ver-
treter des Kredits, wie Marx jagt, Halb al3 Propheten, halb als
Lumpen erſcheinen Iafjen.

Ebenſo eingebildet erweiſt ſich nach näherer Betrachtung das
zweite „Aupaſſungsmittel“ der kapitaliftiſchen Produktion — Die
Unternehmerverbände. Nach Bernitein jollen fie durch die Regu—


ae AS, ya


lierung der Produktion der Anarchie Einhalt thun und Kriſen vor-
beugen. Davon könnte felbftverjtändlich nur in dem Maße die Rede
fein, als die Kartelle, Truft3 ꝛe. annähernd zu einer allgemeinen,
herrſchenden PBroduktionsform werden follten. Allein gerade dies iſt
durch die Natur der Kartelle jelbft ausgeſchloſſen. Der jchließliche
ökonomiſche Zwed und die Wirkung der Unternehmerverbände befteht
darin, durch den Ausſchluß der Konkurrenz innerhalb einer Branche
auf die Verteilung der auf dem Warenmarft erzielten Profitmaſſe jo
einzuwirfen, um den Anteil dieſes Induſtriezweiges an ihr zu Iteigern.
Die Organijation kann in einem Induſtriezweig nur auf Roten der
anderen die PVrofitrate heben, und deshalb kann jie eben unmöglich
allgemein werden. Ausgedehnt auf alle wichtigeren Produftions-
zweige hebt jie ihre Wirkung jelbit auf.

Aber auh in den Grenzen ihrer praftiihen Verwirklichung
wirken die Unternehmerverbände gerade entgegengejebt der Bejeitigung
der induftriellen Anarchie. Die bezeichnete Steigerung der Profitrate
erzielen die Kartelle auf dem inneren Markte in der Regel dadurd),
daß jie die zuſchüſſigen Kapitalportionen, die jie für den inneren
Bedarf nicht verwenden fünnen, für daS Ausland mit einer viel
niedrigeren Profitrate produzieren laſſen. Das Ergebnis ijt die ver-
Ihärfte Konkurrenz im Auslande, die vergrößerte Anarchie auf dem
Weltmarkt, d. h. gerade das Umgefehrte von dem, was erzielt werden
mil. Ein Beilpiel davon — die jegigen Verhältniffe in der inter-
nationalen Zuderinduftrie.

Endlih im ganzen als Erſcheinungsform der fapitaliftiichen Bro-
duktionsweiſe Dürfen die Unternehmerverbände bloß al3 ein Ueber-
gangsſtadium, als eine beſtimmte Phaſe der kapitaliftiichen Entwidelung
aufgefaßt werden. In der That! In letzter Linie betrachtet ſind
die Rartelle eigentlich ein Mittel der kapitaliſtiſchen Produktionsweiſe,
den fatalen Fall der Profitrate in einzelnen Produktionszweigen auf-
zubalten. Welches ijt aber die Meihode, der ſich die Kartelle zu
diefem Zwecke bedienen? Sm Grunde genommen ift es nicht3 anderes
al3 die Brachlegung eines Teiles des accumulierten Kapitals, d. h.
diejelbe Methode, die in einer anderen Form, in den Kriſen zur
Anwendung fommt. Ein folches Heilmittel gleicht aber der Krankheit
wie ein Negentropfen dem anderen, und fann nur bis zu einem
gewiſſen Zeitpunkt al3 daS kleinere Uebel gelten. Beginnt jich der
Abſatzmarkt zu verringern, — und der frühere oder ſpätere Eintritt
eine3 folchen Moments kann offenbar nicht geleugnet werden — dann
nimmt auch die erzwungene teilmeije Brachlegung de3 Kapital3 einen
jolhen Umfang an, daß die Arznei jelbft in Krankheit umjchlägt und
das bereit3 durch die Organifation jtarf vergejellichaftete Kapital ſich
in privates rückverwandelt. Bei dem verringerten Vermögen, auf
dem Abjabmarkt ein Pläbchen für fich zu finden, zicht jede private
KRapitalportion vor, auf eigene Fauft das Glück zu probieren. Die
Organifationen müfjen dann wie Geifenblajen plagen und wieder
einer freien Konkurrenz, in potenzierter Form, Plab machen.


14 —


Im ganzen erſcheinen alſo auch die Kartelle, a der
Kredit, al3 beitimmte Entwidelungsphafen, die in lebter Linie die
Anarchie der Tapitaliltiichen Welt nur noch vergrößern und alle ihre
immanenten Widerjprüche zum Ausdrud und zur Reife bringen.
Sie verichärfen den Widerſpruch zwischen der Produktionsweiſe und
der Austaufchweile, indem fie den Kampf zwiſchen den Produzenten
und den Konjumenten auf die Spite treiben. Sie verſchärfen Meiner
den Widerjpruch zwilchen der Produftions- und der Aneignungsieie,
indem jie der Arbeiterfchaft die Hebermacht des organijierten Kapitals
‚entgegenitellen und fo den Gegenſatz zwiſchen Kapital und Arbeit in
die jchärfite Form potenzieren.

Sie verſchärfen endlich den Widerjpruch zwiſchen dem inter-
nationalen Charakter der kapitaliſtiſchen Weltwirtichaft und dem natio-
nalen Charakter des Tapitaliftiichen Staates, indem fie zur Begleit-
erjcheinung einen allgemeinen Zollfrieg haben und jo den Antagonismus
zwilchen den einzelnen kapitaliſtiſchen Staaten auf3 höchſte jteigern.
Dazu kommt die direkte höchft vevolutionäre Wirkung der Nartelle
auf die Konzentration der Produktion, technische Vervollkommnung ꝛc.


So erſcheinen die Kartelle in ihrer endgültigen Wirkung auf die
kapitaliftiſche Wirtichaft nicht nur als fein „Anpafjungsmittel”, das
ihre Widerjprüche verwiſcht, jondern geradezu al3 eines der Mittel,
die jie jelbit zur Vergrößerung der eigenen Anardjie, zur Austragung
der in ihr enthaltenen Wideriprüche, zur Beichleunigung de3 eigenen
Unterganges gejchaffen hat.

Allein, wenn das Kreditwejen, die Kartelle und dergleichen die
Anarchie der Fapitaliftifchen Wirtjchaft nicht befeitigen, wie kommt e3,
daß wir feit zwei Jahrzehnten keine allgemeinen Handelskriſen haben?
Sit da3 nicht ein Zeichen, daß ſich die Fapitaliftiiche Produktionsweiſe
menigftens in der Hauptſache an die Bedürfniffe der Gejellichaft that-
Jählih „angepaßt“ und die von Marr gegebene Analyfe überholt
hat? Wir glauben, daß die jegige Windftille auf dem Weltmarkt fich
auf eine andere Weiſe erflären läßt.

Man hat jich gewöhnt, die bisherigen großen periodischen Handel3-
frijen al3 die von Marz in feiner Analyfe ſchematiſierten Alterskriſen
des Kapitalismus zu betrachten. Die ungefähr zehnjährige Periodi-
cität des Produktionscyklus ſchien die befte Bejtätigung dieſes Schemas
in jein. Dieje Auffaffung beruht jedoch unſeres Erachtens auf einem

ißverſtändnis. Faßt man näher ins Auge die jedesmaligen 1lr-
lachen aller bisherigen großen internationalen Krifen, fo muß man
zu der Ueberzeugung gelangen, daß fie jämtlich nicht der Ausdrud
der Altersichwäche der kapitaliſtiſchen Wirtfchaft, ſondern vielmehr
ihres Kindheitsalters waren. Schon eine kurze Befinnung genügt,
um von vornherein darzuthun, daß der Kapitalismus in den Sahren
1825, 1836, 1847 unmöglich jenen periodifchen aus voller Reife
entjpringenden un eidlihen Anprall der Produftivfräfte an Die
Marktſchranken erzeugen Konnte, wie es im Marxiſchen Schema auf-


er Hs


gezeichnet tft, da er damals in den meiften Ländern erit in den
Windeln lag. In der That, die Kriſe von 1825 war ein NRefultat
der großen Anlagen bei Straßenbauten, Kanälen und Gaswerken,
die in dem vorhergehenden Sahrzehnt, vorzüglich in England, wie
auch die Krife jelbft, ſtattgefunden haben. Die folgende Kriſe 1836
bis 1839 war gleichfalld ein Ergebnis Eolofjaler Gründungen bei
der Anlage neuer Transportmittel. Die Kriſe von 1847 it befannt-
lich durch die fieberhaften engliichen Eijenbahngründungen herauf-
beſchworen morden (1844—1847, d.h. in drei Jahren allein wurden
vom Parlament neue Eijenbahnen für etwa 1'/; Milliarden Thaler
an Sn allen drei Fällen find es alfo verjchiedene Formen
der Neufonftituierung der ſozialen Wirtichaft, der Grundlegung
neuer Yundamente unter die kapitaliſtiſche Entwidelung, die die Kriſen
im Gefolge hatten. Sm Jahre 1857 iſt es die plögliche Eröffnung
neuer Abſatzmärkte für die europäiſche Induſtrie in Amerika und
Auftralien infolge der Entdedung von Goldminen, in Frankreich
peciell die Eifenbahngründungen, in denen es in Englands Fuß-
apfen trat (1852—1856 wurden für 1", Milliarden Franken neue
Eifenbahnen in Frankreich gegründet). Endlich die große Kriſe von
1873 ift befanntlic eine direkte Folge der Neufonjtituierung, des
erften Sturmlaufs der Großinduftrie in Deutichland und in Defter-
reich, die den politiichen Ereignifjen von 1866 und 1871 folgte.

Es war aljo jedesmal die plöglihe Erweiterung des Gebiets
der kapitaliſtiſchen Wirtfchaft und nicht Die Einengung ihres Spicl-
raums, nicht ihre Erjchöpfung, die bisher den Anlaß zu Handels-
frifen gab. Die zehnjährige Periodicität der bisherigen internationalen
Kriſen erjcheint it al3 eine rein äußerliche, zufällige Erjcheinung.
Das Marrifche Schema der Krifenbildung, wie Engeld e3 in dem
Antidühring und Marx im III. Band des Kapitald gegeben hat,
trifft auf die bisherigen Kriſen nur injofern zu, als e8 den inneren
Mehanismus aller Kriſen und deren tiefliegende allgemeine
Urſachen aufdedt. In jeinem Ganzen paßt aber diejes Schema
vielmehr auf eine vollkommen entwidelte Fapitaliftiiche Wirtjchaft, wo
der Weltmarkt al3 etwas bereit3 Gegebenes vorausgeſetzt wird. Nur
dann können fich die Kriſen aus der inneren, eigenen Bewegung des

roduktions⸗ und Austauſchprozeſſes auf jene mechanifche Weile, ohne
en äußeren Anlaß einer plößlichen Erſchütterung in den Produktions⸗
oder Marktverhältniffen wiederholen, wie es von der Marrichen

nalyje angenommen wird. Wenn wir uns nun die heutige öfono-
mijche Yage vergegenmwärtigen, jo müſſen wir jedenfall3 zugeben, daß
wir noch nicht in jene Phafe vollkommener Tapitaliftiicher Reife ge-
treten find, die bei dem Marriichen Schema der Krijenperiodicität
vorausgejegt wird. Der Weltmarkt ift immer noch in der Ausbildung
begriffen. Deutjchland und Tejterreich traten erit in den 70er Sahren
in die Phafe der eigentlichen großinduftriellen Produktion, Rußland
erft in den 80er Jahren, Frankreich ijt bis jet noch zum großen
Zeil Heingewerblich, die Balfanjtaaten haben noch zum beträdhtlichen


— —


Teil nicht einmal die Feſſeln der Naturalwirtſchaft abgeſtreiſt, erſt
in den 80er Jahren ſind Amerika, Auſtralien und Afrika in einen
regen und regelmäßigen Warenverkchr mit Europa getreten. Wenn
wir deshalb einerjeit3 die plößlichen ſprungweiſen Erfchließungen
neuer Gebiete der Tapitaliftiichen Wirtfchaft, wie jte bi3 zu den 70er
Fahren periodiſch auftraten, und die bisherigen Krifen, fozufagen die
Sugendfrifen, im Gefolge hatten, bereit hinter ung haben, jo find
wir andererfeit3 noch nicht bis zu jenem Grade der Ausbildung und
der Erihöpfung des Weltmarkts vorgefchritten, die einen fatalen,
periodiihen Anprall der Produftivfräfte an die Marktichranfen, die
wirklichen kapitaliſtiſchen Alterstrijen, erzeugen würde. Wir be-
finden uns in einer Phaſe, wo die Krifen nicht mehr das Aufkommen
des Rapitalismus und noch nicht feinen Untergang begleiten. Dieſe
Uebergangsperiode charakterijiert jich auch durch den jeit etwa zwei
Jahrzehnten anhalteuden durchſchnittlich matten Geſchäftsgang, mo
furze Perioden des Aufſchwungs mit langen Perioden der Depreifion
abwechſeln.

Daß wir uns aber unaufhaltſam dem Anfang vom Ende, der
Periode der kapitaliſtiſchen Schlußkriſen nähern, das folgt eben aus
denſelben Erſcheinungen, die vorläufig das Ausbleiben der Kriſen
bedingen. Iſt einmal der Weltmarkt im großen und ganzen aus—⸗
gebildet und kann er durch Feine plöglichen Erweiterungen mehr ver-
größert werden, fchreitet zugleich die Produktivität der Arbeit un-
aufhaltfam fort, dann beginnt über kurz oder lang der periodische
Widerjtreit der Produftivfräfte mit den Austaufchichranten, der von
felbjt, durch feine Wiederholung immer fchroffer und ftürmijcher wird.
Ind wenn etwa3 fpeciell dazu geeignet ift, uns diefer Periode zu
nähern, den Weltmarkt raſch herzujtellen und ihn raſch zu erichöpfen,
fo find es eben Diejenigen &heinungen — daS Kreditweſen und
die Unternehmerorganifationen — auf die Bernftein al3 auf „An-
pafjungsmittel“ des Kapitalismus baut. Die Annahme, die Fapi-
taliftiiche Produktion könnte ji dem Austausch „anpaljen“, jest eins
von beiden voraus: entweder, daß der Weltmarkt unumſchränkt und
ins unendliche wächft, oder umgekehrt, daß die Produftivfräfte in
ihrem Wachstum gehemmt werden, damit jie nicht über die Marft-
ſchranken hinauseilen. Erfteres ift eine phyjiiche Unmöglichkeit, letz⸗
terem fteht die Thatfache entgegen, daß auf Schritt und Tritt tech⸗
nische Ummälzungen auf allen Gebieten der Produktion vor ſich gehen
und jeden Tag neue Produktivfräfte wachrufen.

Noch eine Ericheinung widerſpricht nad) Bernftein dem bezeich-
neten Gang der kapitaliſtiſchen Tinge: die „ſchier unerfchütterliche
Phalanx“ der Mittelbetriebe, auf die er uns hinmeift. Er fteht darin
ein Zeichen, daß die großinduftrielle Entwidelung nicht jo revo-
Intionierend und fonzentrierend wirkt, wie es nad) der „Zulammen=
bruch3theorie” hätte erwartet werden müjjen. Allein er wird aud)
bier zum Ipfer de3 eigenen Mißverjtändnijies. Es hieße in der
That die Entwidelung der Großinduftrie ganz falſch auffaſſen, wenn


Fr


man erwarten würde, es Jollten dabei die Mitteldetriebe ſtufenweiſe
von der Oberfläche verfchwinden. \

Sn dem allgemeinen Gang der fapitaliftiihen Entwidelung jpielen
die Hleinfapitale gerade die Rolle des Faktors der technifchen Revo⸗
Iution und zwar in doppelter Hinficht, ebenjo in Bezug auf neue:
Produktionsmethoden in alten und befeitigten, feſt eingewurzelten
Branden, wie auch in Bezug auf Schaffung neuer, von großen
Rapitalen noch gar nicht erploitierter Produktionszweige. Volllommen
falſch ijt die Yuffaffung, al3 ginge die Entwidelung des kapitaliſtiſchen
Mittelbetriebe3 in gerader Linie abwärts zum ftufenmweijen Unter-
gang. Der thatjächliche Verlauf der Entwidelung ift vielmehr auch
bier rein dialektiſch und bemegt jich beftändig zwiſchen Gegenſätzen.
Der kapitaliftiſche Mittelftand befindet ſich ganz wie Die Arbeiterklaſſe
unter dem Einfluß zweier entgegengejebter Tendenzen, einer ihn er⸗
bebenden und einer ihn herabdrüdenden Tendenz. Die herabdrückende
Tendenz iſt gegebenenfalls daS beftändige Steigen der Stufenleiter
der Produktion, welche die Produktivkraft der Mittelfapitale periodiſch
überholt und fie jo immer wieder ans dem Wettlampf herausſchleudert.
Die hebende Tendenz ift die periodiiche Entwertung des vorhandenen
Rapital3, die die Stufenleiter der Produktion — dem Werte des
notwendigen Kapitalminimums nad — immer wieder für eine Beit-
lang ſenkt, ſowie daS Eindringen der Fapitalijtiichen Produktion in
neue Sphären. Der Kampf des Mittelbetriebes mit dem Großkapital
ilt nicht al3 eine regelmäßige Schlacht zu denken, wo der Trupp des
ſchwächeren Teiles direft und quantitativ immer mehr zujammen-
Ichmilzt, jondern vielmehr als ein periodifches Abmähen der Klein-
fapitale, die dann immer wieder rajch auffommen, um von neuem
durch die Senje der Großinduftrie abgemäht zu werden. Bon den
beiden Tendenzen, die mit dem FTapitaliftiichen Mittelitand Fang-
ball ſpielen, fiegt in lebter Linie — im Gegenſatz zu der Entwidelung
der Arbeiterklaſſe — die ihn herabdrüdende Tendenz. Dies
braucht ji) aber durchaus nicht in der abjoluten zahlenmäßigen Ab-
nahme der Mittelbetriebe zu äußern, jondern eriten3 in dem allmäh-
lich fteigenden Rapitalminimum, das zum Betriebe in den alten
Branchen nötig ift, zweitens in der immer fürzeren Beitjpanne,
während der jich Rleinfapitale der Erploitation neuer Branchen auf
eigene Hand erfreuen. Daraus folgt für das individuelle Mlein-
fapital eine immer fürzere Lebensfriſt und ein immer rajcherer Wechjel
der Produftiongmethoden wie der Anlagearten, und für die Klaſſe
im ganzen ein immer rajcherer fozialer Stoffwechjel.

Lesteres weiß Bernftein jehr gut, und er jtellt es jelbit feit.
Was .er aber zu vergefien ſcheint, ift, daß damit das Geſetz jelbft
der Fapitaliftiichen Entwidelung der Mittelbetriebe gegeben iſt. Sind
die Kleinfapitale einmal die Vorkämpfer des technischen Yortjchrittes,
und ift der techniſche Fortjchritt der Lebenspulsſchlag der Fapitalijtiichen
Wirtſchaft, jo bilden offenbar die Kleinkapitale eine —
Begleiterſcheinung der Fapitaliftiichen Entwickelung, die erſt mit ihr


Zuremburg, Sozialteform oder Revolution. 2


es Ars


uſammen verſchwinden kann. Das ftufenmweile Verjchwinden der
ittelbetriebe — im Sinne der. abjoluten ſummariſchen Statiftif,
um die e3 fi für Bernftein handelt — würde bedeuten, nicht wie
Bernftein meint, den revolutionären Entwidelungsgang des Kapi-
talismus, jondern gerade umgekehrt eine Stodung, Einjchlummerung
des letzteren. „Die Profitrate, d. h. der verhältnismäßige Kapital-
zuwachs ift vor allem wichtig für alle neuen, jich jelbitändig grup-
pierenden Rapitalableger. Und jobald die Kapitalbildung ausjchließ-
ih in die Hände einiger wenigen fertigen Großkapitale fiele, ... .
wäre überhaupt das belebende Feuer der Produktion erlojchen. Sie
mürde einfhlummern.“*
Die Berniteinfchen Anpaſſungsmittel erweifen ſich jomit al3 un=
wirffam, und die Erjcheinungen, die er al3 Symptome der Anpafjung
erklärt, müffen auf ganz andere Urſachen zuritdigeführt werden.


3. Einführung des Sozialismus dur foziale Reformen.


Bernftein verwirft die „Zuſammenbruchstheorie“ als den hiſto—
rifhen Weg zur Verwirklichung der fozialiftiichen Gejellichaft. Welches
ift der Weg, der vom Standpunkte der „Anpaflungstbeorie des
Kapitalismus“ dazu führt? Bernftein bat diefe Frage nur an-
deutungsweiſe beantiwortet, den Verſuch, fie ausführlicher im Sinne
Bernſteins darzuftellen, hat Konrad Schmidt gemadt.** Nach
ihm wird „der gewerkffchaftliche Kampf und der politiiche Kampf
um foziale Reformen eine immer weiter erjtredte gejellfchaftliche
Kontrolle über die Prodnktionsbedingungen“ herbeiführen uud durch
die Gejeggebung „den Rapitaleigentümer durch Beſchränkung jeiner
Rechte mehr und mehr in die Rolle eines Verwalterd berabdrüden“,
bis jchließlid „dem mürbe gemachten Kapitaliften, der feinen Beſitz
immer wertlofer für fich ſelbſt werden fieht, die Leitung und Ver-
waltung des Betriebes abgenonmen“ und jo endgültig der gejell-
ſchaftliche Betrieb eingeführt wird.

Alſo Gewerkichaften, joziale Reformen und noch, wie Bernftein
Hinzufügt, die politiiche Demokratifierung des Staates, das jind Die
Mittel der allmählihen Einführung des Sozialigmus.

Um bei den Gewerkjchaften anzufangen, jo beiteht ihre wichtigfte
Funktion — und niemand bat es beſſer dargethan al3 Bernitein
felbft vor fieben Sahren in der Neuen Zeit — darin, daß fie auf
feiten der Arbeiter das Mittel jind, das Fapitaliftifche Lohngeſetz,
d.h. den Verkauf dev Arbeitskraft nach ihrem jeweiligen Marktpreig,

* 8. Marr, Das Stapital, 3. Band, I, ©. 241.

= Vorwärts vom 20. Februar 1898, Litterariihe Rundihau. Wir
glauben um fo mehr die Ausführungen Konrad Schmidts im Zuſammen⸗
bang mit denjenigen von Bernftein betrachten zu bürfen, als Bernſtein
a ee Wort die Kommentierung feiner Anfichten im Vorwärts
ablehnte.


nu A es


zu verwirklichen. Worin die Gewerkichaften dem Proletariat dienen,
ift, die in jedem Zeitpunkte gegebenen Konjunkturen de3 Marktes
fin ſich auszunugen. Diefe Konjunkturen felbft aber, d. h. einerjeit3
die von den Produktionsſtand bedingte Nachfrage nach Arbeitskraft,
andererjeitS das durch Proletarifierung und natitrliche Fortpflanzung
geichaffene Angebot der Arbeitskraft, endlich auch der jeweilige Grad
der Produktivität der Arbeit, liegen außerhalb der Einwirkungsſphäre
der Gewerkichaften. Sie können deshalb das Lohngeſetz nicht um:
itinzen; fie können im beiten Yale die Tapitaliftiiche Ausbeutung
in die jeweilig „uormalen“ Schranken weiſen, keineswegs aber dig
Ausbentung ſelbſt ſtufenweiſe aufheben.
Konrad Schmidt neunt freilich die jetzige gewerkſchaftliche Be-
wegung „ſchwächliche Anfangsſtadien“ und verſpricht ſich von der
Zukunft, daß „das Gewerkſchaftsweſen auf die Regulierung der Pro⸗
duktion felbft einen immer fteigenden Einfluß gewinnt“. Unter der
Regulierung der Produktion kann man aber nur zweierlei verjtehen:
die Einmifchung in die techniſche Seite des Produktionsprozeſſes und
zweitens die Beſtimmung des Umfangs der Produktion jelbit. Welcher
Natur kann in dieſen beiden Fragen die Einwirkung der Gewerk⸗
ſchaften jein? Es iſt Har, daß, was die Technik der Produktion
betrifft, da3 Intereſſe des einzelnen Kapitalijten mit dem Fortichritt
und der Entwidelung der fapitaliftifchen Wirtfchaft volllommen zu⸗
Tammenfällt. Es ift die eigene Not, die ihn zu technifchen Verbeſſe—
rungen anjpornt. Die Stellung des einzeluen Arbeiter hingegen
ift gerade entgegengefeßt: jede techniſche Umwälzung widerjtreitet den
Intereſſen der direft dadurch berührten Arbeiter und verfchlechtert
ihre unmittelbare Lage, indem fie die Arbeitäfraft entwertet. In—
fofern fich die Gewerkſchaft in die techniſche Seite der Produktion
einmifchen kann, kann fie offenbar nur im leßteren Sinne, d. h. im
Sinne der direkt intercjjierten einzelnen Wrbeitergruppe Handeln,
d. h. ſich Neuerungen widerjegen. In diefem Falle handelt fie aber
sicht im Intereſſe der Arbeiterllaffe im ganzen und ihrer Entanci-
pation, das vielmehr mit dem technifchen Fortſchritt, d. h. mit dem
Jutereſſe des einzelnen Kapitaliften übereinjtimmt, ſondern gerade
entgegengejegt, im Sinne der Reaktion. Und in der That, wir finden
das Beitreben, auf die technische Seite der Produktion einzumirken,
nicht in der Zukunft, mo Konrad Schmidt fie ſucht, fondern in der
Vergangenheit der Gewerkſchaftsbewegung. Sie markiert die ältere
Phaſe des engliſchen Tradesunionismus (bis in die 60cr Jahre),
mo er noch an miitelalterlich-zünftlerische Ueberlieferungen auknüpfie
und charakteriftiicherweie von dem veralteten Grundſatz des „er:
worbenen Rechts auf angemefjene Arbeit getragen war.* Die Be-
iirebung dev Gewerkichaften, den Umfang der Produktion und Die
Warenpreife zu beſtimmen, iſt hingegen, als Erjcheinung ganz neuen
Datums. Erſt in der allerlegten Zeit fehen wir — wiederum nur
* Mebb, Theorie und Praris der Gewerfidhaften. 2. Bd. ©. 100 u. ff.
2*


— c


in England — dahingehende Verſuche aufiauchen.“ Dem Charakter
und der Tendenz nach ſind aber auch dieſe Beſtrebungen jenen ganz
gleichwertig. Denn worauf reduziert ſich notwendigerweiſe die aktive
Teilnahme der Gewerkſchaft an der Beſtimmung des Umfangs und
der Preiſe der Warenproduktion? Auf ein Kartell der Arbeiter
mit den Unternehmern gegen den Konſumenten und zwar unter Ge⸗
brauch von Zwangsmaßregeln gegen konkurrierende Unternehmer, die
den Methoden der vegelrechten Unternehmerverbände in nichts nach⸗
ftehen. Es ift Died im Grunde genommen fein Kampf zmifchen
Arbeit und Kapital mehr, jondern ein folidarisher Kampf des Kapitals
und der Arbeitskraft gegen die konſumierende Gejellichaft. Seinem
fozialen Werte nad) iſt das ein reaktionäred Beginnen, Das ſchon
deshalb Feine Etappe in dem Emancipationsfampfe des Proletariats
bilden kann, weil es vielmehr das gerade Gegenteil von einem Klaffen-
fanıpf darjtellt. Seinem praktiſchen Werte nach ift das eine Utopie,
die fich, wie eine kurze Befinnung darthut, nie auf größere und für
den Weltmarkt produzierende Branchen erjtreden kann.

Die Thätigkeit der Gewerkichaften beſchränkt jich alfo in der Haupt⸗
ſache auf den Lohnkampf und die Verkürzung der Arbeitszeit, d. 5.
bloß auf die Regulierung der kapitaliftiichen Ausbeutung je nach den
Marktverhältniffen; die Einwirkung auf den Produftionsprozeß bleibt
ihnen der Natur der Dinge nach verichloffen. a, och mehr, der
ganze Zug der gemerkichaftlichen Entwidelung vichtet fich gerade
imgekehrt, wie es Konrad Schmidt annimmt, zur völligen Ablöfung
des Arbeitsmarktes von jeder unmittelbaren Beziehung zu dem übri—
gen Warenmarkt. Am bezeichnendften Hierfür ift die Thatfache, daß
fogar die Beſtrebung, den Arbeitsfontralt wenigitend paſſiv mit der
allgemeinen Produklionslage in unmittelbare Beziehung zu bringen,
durch das Syitem der gleitenden Lohntliften, nunmehr von der Ent-
widelung überholt it, und daß jich die englischen Trades Unions
von ihnen immer mehr abwenden.**

Aber auch in dei thatſächlichen Schranken ihrer Einwirkung geht
die gemerkichaftlihe Beregung, nicht wie es die Theorie der Anz
pafjung des Kapitald vorausfegt, einer unumſchränkten Ausdehnung
entgegen. Ganz umgekehrt! Faßt man größere Streden der ſozialen
Entwidelung ins Auge, jo fanıı man jich der Thatjache nicht ver-
ichließen, daß wir im großen umd ganzen nicht Zeiten eines ſtarken
Aufſchwunges, fondern des Niederganges der gewerkichaftlichen Be—
wegung entgegengehen. Hat die Entwidelung der Induſtrie ihren
Höhepunkt erreicht und begimmt für das Kapital auf dem Weltmarkt
der „abiteigende Aſt“, dann wird der gewerfichaftliche Kampf doppelt
ſchwierig: erſtens verſchlimmern ſich die objektiven Konjunkturen des
Marktes für die Arbeitskraft, indem die Nachfrage langſamer, das
Angebot aber raſcher ſteigt, als es jetzt der Fall iſt, zweitens greift


* Webb, Theorie und Praxis der Gewerkſchaften. 2. Bd. ©. 115 u. ff
a. a. O. ©. 115.


2


oe


das Kapital felbit, um jich für die Verlufte auf dem Weltmarkt zu
entfchädigen, auf die dem Arbeiter zufommende Portion des Pro⸗
dukte zurüd. Iſt doch die Reduzierung des Arbeitslohnes eines
der wichtigften Mittel, den Fall der Profitrate aufzubalten!* England
bietet und beveit3 das Bild des beginnenden zweiten Stadiums in
der gemerkichaftlichen Bewegung. Sie reduziert ſich dabei notge-
drungen immer mehr auf die bloße Verteidigung de3 bereit Er-
rungenen, und auch diefe wird immer jchiwieriger. Der bezeichnete
allgemeine Gang der Dinge iſt es, deſſen andere Seite und Korrelat
= mus des politifchen und jozialiftifchen Klaſſenkampfes
ein muß.

Den gleichen Fehler der umgekehrten gejchichtlichen Perſpektive
begeht Konrad Schmidt in Bezug auf die Sozialreform, von der
er fich verfpricht, daß fie „Hand in Hand mit den gewerkichaftlichen
Arbeiterkoalitionen der Kapitaliftenklaffe die Bedingungen, unter
denen fie allein Arbeitsträfte verwenden darf, aufoftrogiert“. Im
Sinne der jo aufgefaßten Sozialveform nennt Bernftein die Fabrik—
gejege ein Stüd „gejelichaftliche Kontrolle“ und als ſolche — ein
Stück Sozialismus. Auch Konrad Schmidt jagt überall, wo er
vom Ttaatlichen Arbeiterjchug jpricht, „geſellſchaftliche Kontrolle“, und
bat er jo glüdlich den Staat in Gejellichaft verwandelt, dann ſetzt
er ſchon getroſt Hinzu: „d. h. die aufitrebende Arbeiterklafje”, und
durch dieſe Operation verwandeln fich die harmloſen Arbeiterfchuß-
beſtimmungen des deutfchen Bundesrates in fozialiftifche Uebergangs—
maßregeln de3 deutichen Proletariats.

Die Moftififation Liegt hier auf der Hand. Der heutige Staat
iſt eben feine „Sejelichaft" im Sinne der „auftrebenden Arbeiter:
klaſſe“, jondern Vertreter der Tapitaliftiichen Geſellſchaft, d. h.
Klafjeuftant. Deshalb ift auch die don ihm gehandhabte Sozial-
reform nicht eine Bethätigung der „gejellichaftlichen Kontrolle”, d. h.
der Kontrolle der freien arbeitenden Gejellichaft . über den eigenen
Arbeitsprozeß, ſondern eine Kontrolle der Klaſſenorganiſation
des Rapital3 über den Produftionsprozeß des Kapitals.
Darin, d. 5. in den Intereſſen des Kapitals, findet dem auch die
Sozialreforun ihre natürlichen Schranken. Freilich, Bernitein und
Konrad Schmidt Tehen auch in diefer Beziehung in der Gegenwart
bloß „ſchwächliche Anfangsitadien“ und verfprechen ji) von der Zu—
kunft eine ind Unendliche jteigende Sozialreform zu Gunften der
Arbeiterflaffe. Allein fie begehen dabei den gleichen Fehler, wie in
der Annahnte einer immer auffteigenden Gewerkſchaftsbewegung.

Die Theorie der allmählichen Einführung des Sozialismus durch
ſoziale Reformen jegt als Bedingung, und bier Liegt ihr Schwer:
punkt, eine beitimmte objektive Entwickelung ebenſo de3 kapitaliſtiſchen
Eigentums wie de3 Staates voraus. In Bezug auf daS eritere
geht das Schema der fünftigen Entwidelung, wie es Konrad Schmidt


* 8. Marr, Das Stapital, 3. Band, 1, ©. 216.


doraugfeßt, dahin, „den Sapitaleigentümer durch Beichränkung feiner
Rechte mehr und mehr in die Rolle eines Verwalters herabzudrüden“.
Angejicht3 der angeblichen Unmöglichkeit der einmaligen plößlichen
propriation der Produftionsmittel macht jih Konrad Schmidt eine
Theorie der ſtufenweiſen Enteignung zurecht. Hierfür kon—
ſtruiert er ſich als notwendige Vorausſetzung eine Zerſplitterung des
Eigeutumsrechts in ein „Obereigentum“, daS er der „Geſellſchaft“
zuweijt und das er immer mehr ausgedehnt wifjen will, und ein Nuß-
nießrecht, das in den Händen des Kapitaliften inner mehr zur
bloßen Verwaltung zufammenjchrumpft. Nun iſt diefe Konſtruktion
entweder ein harmloſes Wortfpiel, bei dem nichts Wichtige weiter
gedacht wurde. Daum bleibt die Theorie der allmählichen Expro—
priation ohne alle Dedung. Oder es ijt ein eruft gemeinted Schema
der rechtlichen Entwidelung. Dam ift e8 aber völlig verkehrt. Die
Zerjplitterung der im Eigentumsrecht liegenden verfchiedenen Befug-
niffe, zu der Konrad Schmidt für feine „ſtufenweiſe Expropriation“
des Kapital Zuflucht nimmt, ijt charakteriftifch für die feudaluatural⸗
wirtfchaftliche Gejellichaft, in der die Verteilung des Produkts unter
die verichiedenen Gejellichaftsklafjen im natura und auf Grund per-
ſönlicher Beziehungen vor ſich ging. Der Zerfall des Eigentums
in verjchiedene Segmente war hier die im voraus gegebene Organi-
fation der Verteilung des gejellichaftlichen Reichtums. Mit dem
Uebergang zur Warenproduftion und der Auflöjung aller perjünlichen
Bande zwifchen den einzelnen Teilnehmern des Produktionsprozeſſes
befejtigte fich umgekehrt das Verhältnis zwiſchen Menjch und Sache
— das Privateigentum. Indem die Verteilung ſich nicht mehr durch
perſönliche Beziehungen, ſondern durch den Austauſch vollzieht,
meſſen ſich verſchiedene Anteilanfprüche an dem geſellſchaftlichen Reich—
tum nicht in Splittern des Eigentumsrechts au einem gemeinſamen
Objekt, ſondern in dem von jedermaun zu Markte gebrachten Wert.
Der erſte Umſchwung in rechtlichen Beziehungen, der das Aufkommen
der Warenproduktion in den ſtädtiſchen Kommunen des Mittelalters
begleitete, war auch die Ausbildung im Schoße der fendalen Rechts—
verhältniffe mit geteiltem Eigentum de3 abfoluten geichloffenen PBrivat-
eigentums. In der Fapitaliftifchen Produktion ſetzt fich aber dieſe
Entwidelung weiter durch. Je mehr der Produftionsprozeß ver:
gejefjchaftet wird, um jo mehr — der Verteilungsprozeß auf
reinem Austauſch und um ſo unantaſtbarer und geſchloſſener wird
das Privateigentum. So lange der Kapitaliſt ſelbſt die Fabrik leitet,
iſt die Verteilung noch bis zu einem gewiſſen Grade an perſönliche
Teilnahme an dem Produktionsprozeß geknüpft. In dem Maße, wie
die perſönliche Leitung des Fabrikanten überflüſſig wird, und, vollends
in den Aktiengeſellſchaften ſondert ſich das Eigentum an Kapital als
Aunſpruchstitel bei der Verteilung gänzlich von perſönlichen Beziehungen
in der Produktion umd erfcheint in feiner veinften, gejchloffenen Form.
Sn den Aktienkapital und dem induftvielen Kreditkapital gelangt
das kapitaliſtiſche Eigentumsrecht erſt zu feiner vollen Ausbildung.


— 3


Das gejchichtlihe Schema don Konrad Schmidt „vom Ligen
tümer zum bloßen Verwalter“ erjcheint fomit al3 die auf den Kopf
gejtellte thatjächliche Entwidelung, die umgefchrt vom Eigentümer
und Verwalter zum bloßen Eigentiimer führt. Es geht hier Konrad
Schmidt wie Goethe:

Was er befitt, das fieht er wie im meiten,
Und was verfhwand, wird ihm zu Wirklichkeiten.

Und wie fein biltorifche3 Schema ökonomiſch von der modernen
Attiengefellichaft auf die Manufakturfabrit oder gar auf die Hand-
werkerwerkſtatt zurüdgeht, jo will es rechtlich die kapitaliſtiſche Welt
in die feudalnaturalwirtichaftlihen Eierjchalen zurückftecken.

Bon diefem Standpunkte erjcheint auch die „gejellichaftliche
Kontrolle” in einem anderen Lichte, als jie Konrad Schmidt jieht.
Das was heute als „gejelichaftliche Kontrolle funktioniert — der
Arbeiterſchutz, die Aufficht über Aktiengeſellſchaften ꝛc. — hat that-
jählih mit einem Anteil am Eigentumdrecht, mit „Obereigentum‘
nicht daS geringite zu thun. Sie bethätigt tich nicht al Bejchrän-
fung des Fapitalijtiichen Eigentums, ſondern umgekehrt als defjen
Schautz. Oder ökonomiſch geiprochen, fie bildet nicht einen Eingriff
in die Tapitaliftifche Ausbeutung, fondern eine Normieruug, Ord—
nung dieſer Ansbentung. Und wenn Bernftein die Frage jtellt, vb
in einem Fabrifgefeg viel oder wenig Sozialismus ftect, jo fünnen
wir ihm verfichern, daß in dem allerbeiten Fabrikgeſetz genau foviel
Sozialismus ftedt, wie in den Magiſtratsbeſtimmungen über Die
Straßenreinigung und das Anzünden der Gaslaternen, was ja auch
„geſellſchaftliche Koutrolle“ iſt.


4. Zollpolitit und Militarismus.

Die zweite Vorausſetzung der allmählichen Einführung des Sozia—
lismus bei Ed. Bernſtein iſt die Entwickelung des Staates zur
Geſellſchaft. Es iſt dies bereits zum Gemeinplatz geworden, daß
der heutige Staat ein Klaſſenſtaat iſt. Indes müßte unſeres Er-
achtens auch diefer Sag, wie alles, wa3 auf die kapitaliſtiſche Gejell-
haft Bezug hat, nicht in einer ftarren, abjolnten Gültigkeit, ſondern
in der fließenden Entwidelung anfgefaßt werden.

Mit dem politischen Sieg der Bourgevijie it der Staat zum
fapitafiftifchen Staat geworden. Freilich, die Fapitaliftiiche Ent-
wickelung ſelbſt verändert die Natur des Staates wejentlich, indem
ie die Ephäre feiner Wirkung immer mehr erweitert, ihm immer
neue Funktionen zumeift, namentlich in Bezug auf das ökonomiſche
Leben, feine Einmiſchung und Kontrolle darüber immer notwendiger
madt. Inſofern bereitet ſich allmählich die Fünftige Verſchmelzung
des Staates mit der Gefellichaft vor, Tozujagen der Rüdfall der
Funktionen des Staates an die Geſellſchaft. Nach diefer Richtung
bin kann man auch von einer Entwidelung des Tapitaliftifchen Staates
zur Gefellichaft fprechen, und in dieſem Sinne zweifellos jagt Marz,


— 24 —


der Arbeiterſchutz ſei die erſte bewußte Einmiſchung „der Geſellſchaft“
in * ſozialen Lebensprozeß, ein Satz, auf den ſich Bernitein
beruft.

Aber auf der anderen Seite vollzieht ſich im Weſen des Staates
durch dieſelbe kapitaliſtiſche Entwickelung eine andere Wandlung. Zus
nächſt iſt der heutige Staat — die Organiſation der herrſchenden
Kapitaliſtenklaſſe. Wenn er im Intereſſe der gejellichaftlichen Ent-
widelung verjchiedene Funktionen von allgemeinem Intereſſe über—
uimmt, jo nur, weil uud infofern dieſe Intereſſen und die gefell-
ſchaftliche Entwickeluug mit den Suterefjen der herrichenden Klaſfe
im allgemeinen zufanımenjallen. Der Arbeiterfchuß 3. B. liegt ebenſo
ſehr im unmittelbaren Intereſſe der Kapitaliſten als Klaſſe, wie der
Geſellſchaft im ganzen. Aber diefe Harmonie dauert nur bis zu
einem gewifjen Zeitpunkt der Eapitaliftiihen Entwidelung. Hat die
Entwidelung einen bejtimmten Höhepunkt erreicht, dann fangen an
die Intereſſen der Bourgeoijie als Klaffe und die der ökonomischen
Evolution auch im Fapitaliftifchen Sinne auseinanderzugehen. Wir
glauben, daß dieje Phaje bereit3 herangebrochen ijt, und dies äußert
fih in den zwei wichtigiten Erjcheinungen des heutigen Sozialen
Lebens: in der Zollpolitif und im Militarismus. Beides —
Bollpolitit wie Militarismus — haben in der Geſchichte des SKapi-
talismus ihre unentbehrliche und infofern fortichrittliche, revolutionäre
Rolle geipielt. Ohne den Zollihug wäre das Aufkommen der Groß-
induftrie in deu einzelnen Ländern nicht möglich gewejen. Heute
liegen aber die Dinge anderd. In allen wichtigiten Ländern md
zwar gerade in denen, die am meiiten Bollpolitif treiben, ijt Die
tapitaliftiiche Produktion jo ziemlich zum gleicben Durchſchnitt gelangt.
Vom Standpunkte der Fapitaliftiiyen Entwidelung, d. h. vom
Standpunkte der Weltwirtichaft, ift es heute ganz gleichgültig, ob
Deutſchland nach England mehr Waren ausführt oder England nach
Dentichland. Vom Standpunkte derjelben Entwidelnmg Hat alfo der
Mohr feine Arbeit gethan und könnte gehen. Sa, er müßte jogar
gehen. Bei der heutigen gegenfeitigen Abhängigkeit verjchiedener
Induſtriezweige müſſen Schußzülle auf irgend welche Waren die
Produktion anderer Waren im Inlande verteuern, d. h. Die Induſtrie
wieder unterbinden. Nicht aber jo von Standpunkte dev Intereſſen
der Kapitaliſtenklaſſe. Die Induſtrie bedarf zu ihrer Ent:
widelung des Zollichuges nicht, wohl aber die Unternehmer zum
Schube ihres Abſatzes. Das Heißt, die Zölle dienen heute nicht
mehr als Schugmittel. eier aufitrebenden kapitaliſtiſchen Produktion
gegen eine veifere, jondern als Kanıpfmittel einer nationalen Kapi⸗—
talijtengruppe gegen eine andere. Die Zölle jind ferner nicht mehr
nötig als Schupmittel der Induſtrie, um einen inländiſchen Markt
zu bilden und zu erobern, wohl aber als unentbehrliches Mittel
zur Kartellierung der Induſtrie, d. 5. zum Kampfe ver Ffapita=
liſtiſchen Produzeuten mit der konſumierenden Geſellſchaft. Endlid)
was am grellſten den ſpecifiſchen Charakter der heutigen Zollpolitik


BE —


markiert, iſt die Thatjache, daß jetzt überall die ausfchlaggebende Rolle
darin überhaupt nicht die Induſtrie, ſondern die Landwirtichaft fpielt,
d. h. daß Die Zollpolitif eigentlich zu einem Mittel geworden ilt,
feudale Intereſſen in kapitaliſtiſche Form zu gießen und
zum Ausdrud zu bringen.

Die gleiche Wandlung ift nit dem Militarismus vorgegangen.
Wenn wir die Gefchichte betrachten nicht wie fie hätte fein können
oder jollen, jondern wie jie 1hatfächlic war, fo müſſen wir fon-
ftatieren, daß der Krieg den unentbebrlichen Faktor der kapitaliſtiſchen
Entwidelung bildete. Die Vereinigten Staaten Nordamerilas und
Deutſchland, Italien und vie Balkanjtaaten, Rußland und Polen,
fie alle verdanken die Bedingungen oder den Anitoß zur Tavitalifti-
Ichen Entwidelung den Kriegen, gleichviel 0b dem Sieg oder der
Niederlage. So lange als e3 Länder gab, deren innere Berfplitterung
oder deren naturalmwirtichaftliche Abgefchloffengeit zu überwinden war,
fpielte auch der Militarismus eine revolutionäre Role im kapitaliſti⸗
Then Sinne. Heute liegen auch hier die Dinge anders. Der Mili-
tarismus hat Feine Länder mehr dem Kapitalismus zu erſchließen.
Wenn heute China zum Theater drohender Konflikte wird, jo Handelt
es jich offenbar nicht ſowohl um die Erſchließung Chinas für den
enropäiichen Kapitalismus, als um fertige europäische Gegenſätze,
die fi nach China verpflanzt haben und auf chineſiſchem Boden
bloß zum Durchbruch kommen. Was heute gegeneinander mit der
Waffe in der Hand auftritt, gleichviel 06 in Europa vder in anderen
Weltteilen, jind nicht einerfeit3 Tapitalijtifche, andererjeit3 natural-
wirtschaftliche Länder, ſondern Staaten, die gerade durch die Gleich—
artigfeit ihrer Hohen kapitaliſtiſchen Entwickelung zum Konflikt ge=
trieben werden. Für dieſe Entwickelung ſelbſt kann Freilich unter
dieſen Umſtänden der Konflikt, weun er zum Durchbruch kommt,
nur don fataler Bedeutung fein, indem er diesmal ganz zwecklos
die tiefjte Erfchütterung und Umwälzung des wirtschaftlichen Lebens
in alen kapitaliſtiſchen Ländern herbeiführen mird. Anders ſieht
aber Die Sache aus vom Standpunkte der Kapitaliſtenklaſſe. Für
fie ift heute dev Militarismus in dreifacher Beziehung unentbehrlich
geworden: eritend als Kampfmittel für konkurrierende „nationale“
Intereſſen gegen andere nationale Gruppen, zweitens als wichtigfte
Anlageart ebenjo für das finanzielle wie für das induitrielle Kapital,
und Drittens als Werkzeug der Klaſſenherrſchaft im Inlande gegen⸗
über dem arbeitenden Volke — alles Suterefjen, die mit der Ent:
widelung der kapitaliſtiſchen Weltwirtjchaft an jich nichts gemein
haben. Uud was am beiten wiederum dieſen ſpecifiſchen Charakter
des heutigen Militarismus verrät, ift erſtens jein allgemeines Wach3-
tum in allen Ländern um die Wette, jozujagen Durch eigene innere
mechanische Triebkraft, eine Erjcheinung, die noch vor ein paar
Jahrzehnten ganz unbekannt war, ferner Die Unvermeidlichkeit,
das Fatale der herannahendeu Explofion bei gleichzeitiger völliger
Unbeſtimmtheit des Anlafjes, der zunächſt intereffierten Staaten, des


— 26 -:


Streitgegenſtandes und aller näheren Umſtände. Aus einem Motor
der kapilaliſtiſchen Entwickelung iſt auch der Militarismus zur kapi—
taliſtiſchen Krankheit geworden.

Bei dem dargelegten Zwieſpalt zwiſchen der geſellſchaftlichen
Entwickelung und den herrſchenden Klaſſenintereſſen ftellt ſich der Staat
auf die Seite der letzteren. Er tritt in ſeiner Politik, ebenſo wie
die Bourgeoiſie, in Gegenſatz zu der geſellſchaftlichen Entwickelung,
er verliert ſomit immer mehr ſeinen Charakter des Vertreters der
geſamten Geſellſchaft und wird in gleichem Maße immer mehr zum
reinen Klaſſenftaate. Oder, richtiger ausgeſprochen, dieſe ſeine
beiden Eigenſchaften trennen ſich voneinander und ſpitzen ſich zu
einem Widerſpruche innerhalb des Weſens des Staates zu. Und
zwar wird der bezeichnete Widerſpruch mit jedem Tage ſchärfer.
Denn einerſeits wachſen die Funktionen des Staates von allgemeinem
Charakter, ſeine Einmiſchung in das geſellſchaftliche Leben, ſeine
„Kontrolle“ darüber. Andererſeits aber zwingt ihn ſein Rlafjen-
harakter immer mehr, den Schwerpunkt jeiner Thätigkeit und jeine
Machtmittel auf Gebiete zu verlegen, die nur fiir das Klafjeninterefje
der Bourgenifie von Nuten, für die Geſellſchaft nur von negativer
Bedeutung find, den Militarismus, die Zoll- und Kolonialpolitif.
Zweitens wird dadurch auch feine „gefellichaftliche Kontrolle“ immer
mehr vom Klaſſencharakter durchdrungen und beherricht (jiehe die
Handhabung de3 Arbeiterſchutzes in allen Ländern, England aus—
genommen).

Der bezeichneten Wandlung im Weſen des Staates widerjpricht
nicht, entipricht vielmehr vollfommen die Ausbildung der Demokratie,
in der Bernftein ebenfalls das Mittel der ftufenmweijen Einführung
des Sozialismus ficht.

Wie Konrad Schmidt erläutert, ſoll die Erlangung einer fozial-
demokratiſchen Mehrheit im Parlamente fogar der direfte Weg diejer
ſtufenweiſen Sozialifierung der Gejellfchaft fein. Die demokratischen
Formen des politifchen Lebens jind nun zweifellos eine Erjcheinung,
die am ftärkften die Entwidelung des Staates zur Gejellichaft zum
Ausdrud bringt und infofern eine Etappe zur jozialiftiichen Um—
wälzung bildet. Allein der Zwiejpalt im Wejen des Fapitaliftilchen
Staates, den wir cdharakterifiert haben, tritt in dev modernen Temo-
fratie um jo greller zu Tage. Zwar der Form nad) dient näm—
ih die Demokratie dazu, in der jtaatlichen Urganijation die nter-
eſſen der gefamten Gejellfchaft zum Ausdrud zu bringen. Andererfeits
aber ift e8 doch nur die Fapitaliftiiche Gejellfchaft, d. h. eine Gejell-
Ichaft, in der die Fapitaliftilchen Intereſſen maßgebend find, die
jie zum Ausdrud bringt. Tie der Form nach demofratiichen Ein-
richtungen werden jomit dem Inhalte nad) zum Werkzeuge der herr-
tchenden Klaſſenintereſſen. Dies tritt in greifbarer Weile in der
Zhatjache zu Tage, daß, jobald die Temofratie die Tendenz hat, ihren
Klaſſencharakter zu verleugnen und in ein Werkzeug der thatfächlichen
Volksintereſſen umzuſchlagen, die demokratifchen Formen jelbit von


Ne 7


— 7


der Bourgeoiſie und ihrer ſtaatlichen Vertretung geopfert werden.
Die Idee von einer ſozialdemokratiſchen Parlamentsmehrheit erſcheint
angeſichts deſſen als eine Kalkulation, die bloß mit der einen, for-
mellen Seite der Demokratie rechnet, die andere Seite aber, ihren
reellen Inhalt, völlig außer acht läßt. Und die Demokratie im ganzen
ericheint nicht als ein unmittelbar jozialiftiiches Element, das Die
fapitalijtiiche Geſellſchaft allmählich durchtränkt, wie Bernftein an-
nimmt, jondern umgefehrt al3 ein jpecififch fapitaliftifches Mittel, die
kapitaliftiſchen Gegenjäge zur Reife und zur Ausbildung zu bringen.

Angeſichts dieſer objektiven Entwidelung des Staates verwandelt
ji) der Sat Bernſteins und Konrad Schmidts von der direkt den
Sozialismus herbeiführenden wachjenden „gefellichaftlichen Kontrolle“
hr eine Phrafe, die mit jedem Tage mehr der Wirklichkeit mwider-
pricht.

Die Theorie von der jtufenweilen Einführung des Sozialismus
läuft hinaus auf eine allmählihe Reform — in der Richtung auf
ſozialiftiſche Ordnung — des Tapitaliftiichen Eigentums und des
tapitalijtiichen Staates. Beide entwideln jich jedoch Fraft objektiver
Vorgänge der gegenwärtigen Geſellſchaft nach einer gerade entgegen-
gejesten Richtung. Der Produftionsprozeß wird immer mehr ver-
gejellichaftet, und die Einmijchung, Die Sontrofle des Staates über
dieſen Produktionsprozeß wird immer breiter. Aber gleichzeitig wird
das kapitaliſtiſche Privateigentum immer gejchloffener und unantaft-
barer, und die jtaatliche Kontrolle wird immer mehr von aus—
ſchließlichen Klaffenintereffen durchdrungen. indem jomit der Staat,
d. 5. die politifhe Organijation, und die Eigentumsverhältniffe,
d. h. die rechtliche Organifation des Kapitalismus, mit der Ent-
widelung immer fapitalijtifher und nicht immer ſozialiſtiſcher
werden, jeben jie der Theorie von der allmählichen Einführung des
Sozialismus zwei unüberwindlicde Schwierigkeiten entgegen.

Die Idee Fouriers, durch das PVhalanitere-Syitem das jämt-
liche Meerwafjer der Erde plöglih in Limonade zu verwandeln,
war fehr phantaftiih. Allein die Idee Berniteind, das Meer der
kapitaliſtiſchen Bitternis Durch flaſchenweiſes Hinzufügen der fozial-
reformerifhen Limonade in ein Meer jozialütticher Süßigfeit zu
verwandeln, ijt nur abgejchmadter, aber nicht um ein Haar weniger
phantaſtiſch.

Die Produktionsverhältniſſe der kapitaliſtiſchen Geſellſchaft nähern
ſich der ſozialiſtiſchen immer mehr, ihre politiſchen und rechtlichen
Verhältniſſe dagegen errichten zwiſchen der kapitaliſtiſchen und der
ſozialiſtiſchen Geſellſchaft eine immer höhere Wand. Dieſe Wand
wird durch die Entwickelung der Sozialreformen wie der Demokratie
nicht durchlöchert, ſondern umgekehrt feſter und höher gemacht.
Wodurch ſie alſo niedergeriſſen werden kann, iſt einzig der Hammer⸗
ſchlag der Revolution, d. h. die Eroberung der politiſchen Macht
durch das Proletariat.


wi A


5. Praktiſche Konſequenzen und allgemeiner Charakter der Theorie.


Wir haben im erften Teile darzuthun gefucht, daß die Bern⸗
ſteinſche Theorie da3 jozialiftiiche Programm vom materiellen Boden
aufhebt und auf eine idealiftiiche Baſis verjebt. Dies bezieht jich auf
die theoretische Begründung. Wie fieht nun aber die Theorie — in
die Praxis überfegt — aus? Zunächft und formell unterjcheidet jie
ji) gar nicht von der bisher üblichen Praxis des ſozialdemokratiſchen
Kampfes. Gemerkichaften, der Kampf um die Sozialreform und um
die Demofratijierung der politiichen Einrichtungen, das iſt das
nämliche, was auch —* den Inhalt der ſozialdemokratiſchen Partei⸗
thätigkeit ausmacht. Der Unterſchied liegt alſo nicht in dem Was,
wohl aber in dem Wie. Wie die Dinge jetzt liegen, werden der
gewerkſchaftliche und der parlamentariſche Kampf als Mittel auf-
gefaßt, das Proletariat allmählich zur Beſitzergreifung der politiſchen
Gewalt zu führen und zu erziehen. Nach der Bernfteinſchen Auf-
faſſung jollen jie, angejicht3 der Unmöglichkeit und Zweckloſigkeit
diefer Bejibergreifung, bloß im Hinblid auf unmittelbare Reſultate,
d. 5. die Hebung der materiellen Lage der Arbeiter, und auf die
jtufenweife Einſchränkung der kapitaliſtiſchen Ausbeutung und die
Erweiterung der gejellichaftlichen Kontrolle geführt werden. Wenn
wir don dem Zwecke der unmittelbaren Hebung der Lage der Ar-
beiter abjehen, da er beiden Auffafjungen, der bisher in der Partei
üblichen, wie der Bernfteinjchen, gemeinjam it, jo liegt der ganze
Unterschied kurz gefaßt darin: nach der Iandläufigen Auffaffung be-
jteht die Jozialiftiiche Bedeutung des gewerkichaftlichen und politijchen
Rampfes darin, daß er das Proletariat, d. h. den jubjektiven
Faktor der jozialijtiichen Ummälzung zu deren Durchführung vor-
bereitet. Nach Bernitein befteht fie darin, daß der gewerkichaftliche
und politifche Kampf die kapitaliſtiſche Ausbeutung jelbit ſtufenweiſe
einſchränken, der kapitaliſtiſchen Gejellfehaft immer mehr ihren fa-
pitaliftifchen Charakter — und den ſozialiſtiſchen aufprägen, mit
einem Worte, die ſozialiſtiſche Umwälzung in objektivem Sinne
herbeiführen ſoll. Sieht man die Sache näher an, ſo ſind beide
Auffaſſungen ſogar gerade entgegenſetzt. In der parteiüblichen Auf-
faſſung führt man das Proletariat durch den gewerkſchaftlichen und
politiihen Kampf zu der Ueberzeugung von der Unmöglichkeit, feine
Lage gründlich durch diefen Kampf aufzubeflern und von der Un-
vermeidlichkeit einer endgültigen Befibergreifung der politischen Macht-
mittel. In der Berniteinschen Auffaffung geht man von der Un-
möglichkeit der politiichen Machtergreifung als Vorausſetzung aus,
um durch bloßen gemwerkichaftlichen und politischen Kampf die fo-
zialiftiiche Ordnung einzuführen.

Der ſozialiſtiſche Ehnratter des gewerfichaftlichen und parla-
mentarifchen Kampfes liegt alfo bei der Berniteinjchen Auffaffung in
dem Glauben an deſſen ftufenweije jozialijierende Einwirkung auf Die
Tapitaliftiiche Wirtichaft. Eine ſolche Einwirkung ift aber thatjächlich


— 29 —


— wie wir darzuthun ſuchten — bloß imaginär. Die kapitaliſtiſchen
Eigentums- und Staatseinrichtungen entwickeln ſich nach einer ent-
gegengejesten Richtung. Damit aber verliert der praktiſche Tages⸗
fampf der Sozialdemokratie in letter Linie überhaupt jede Beziehung
auf den Sozialismus. Die große jozialiftilche Bedeutung des gewert-
Ichaftlichen und politiichen Kampfes befteht darin, daß jie die Er-
fenntnig, da8 Bewußtſein der Arbeiterklaffe jozialifieren. Indem
man fie ald Mittel der unmittelbaren Sozialifierung der Fapitaliftifchen
Wirtichaft auffaßt, verjagen fie nicht nur dieſe ihnen angedichtete
Wirkung, jondern büßen zugleich auch die andere einzig mögliche
joziale Bedeutung ein: fie * auf, Erziehungsmittel der Arbeiter⸗
klaſſe zur proletariſchen Revolution zu ſein.

Es beruht deshalb auf einem gänzlichen Mißverſtändnis, wenn
Eduard Bernſtein und Konrad Schmidt ſich beruhigen, das Endziel
gehe der Arbeiterbewegung bei der Verlegung des Kampfes auf
Sozialreform und Gewerkſchaften doch nicht verloren, weil jeder
Schritt auf dieſer Bahn über ſich hinaus führe und das ſozialiſtiſche
Biel jo der Bewegung ſelbſt als Tendenz innewohne. Dies iſt aller-
dings in vollem Maße bei der jetzigen Taktik der deutſchen Sozial⸗
demokratie der Fall, d. h. wenn die bewußte und feſte Beſtrebung
zur Eroberung der politiſchen Macht dem gewerkſchaftlichen und ſozial⸗
reformeriichen Kampfe als Leitjtern vorausgehi. Löft man jedoch
diefe im voraus gegebene Beftrebung von der Bewegung ab und
jtellt man die Sogialreform zunächft als Selbitzwed auf, jo führt fie
nicht nur thatfächlich nicht zur Verwirklichung des ſozialiſtiſchen End-
ziels, ſondern eher naeh. . Konrad Schmidt verläßt ji einfach
auf die ſozuſagen mechanifche Bewegung, die, einmal in Fluß gebradit,
von jelbft nicht wieder aufhören kann, und zwar auf Grund des ein-
fachen Satzes, daß beim Ejjen der Appetit fommt, und die Arbeiter-
Hafje fich nie mit Reformen zufrieden geben kann, jo lange nicht die
jozialiftiiche Ummälzung vollendet if. Die letzte Vorausſetzung ijt
zwar richtig und dafür bürgt uns die Unzulänglichfeit der Tapitali-
Itifchen Sozialreform jelbft. Aber die daraus gezogene Folgerung
fünnte nur dann wahr jein, wenn ſich eine ununterbrochene Kette
fortlaufender und ſtets wachjender Sozialreformen von der heutigen
unmittelbar zur Sozialiftifchen Ordnung fonftruieren ließe. Das iſt
aber eine Phantafie, die Kette bricht vielmehr nach der Natur der
Dinge jehr bald ab, und die Wege, die die Bewegung bon diejem
Punkte an einfchlagen kann, jind mannigfaltig.

Am nächften und wahrjcheinlichiten erfolgt dann eine Verjchiebung
in der Taktif nad) der Richtung, um durch alle Mittel die praftifchen
Refultate des Kampfes, die Sozialreformen zu ermöglichen. Der un-
verjöhnliche, ſchroffe Klaſſenftandpunkt, der nur im Hinblick auf eine
angejtrebte politifche Machteroberung Sinn hat, wird immer mehr zu
einer negativen Potenz, jobald unmittelbare praktische Erfolge dei
Hauptzweck bilden. Der nächſte Schritt iſt aljo eine Kompenjations-
politif und eine konciliante, ftaatsmänniſch EHuge Haltung. Die Be-


— 30


wegung kann aber auch dabei nicht in einem fteten Gleichgewicht ver-
harren. Denn da die Sozialreform einmal in der kapitaliſtiſchen Welt
eine hohle Nuß ift und allezeit bleibt, mag man eine Taktik an-
wenden, welche man will, jo ift der nächite logische Schritt die Ent-
täufchung auch in der Sozialveform, d. h. der ruhige Hafen, wo nun
Scmoller und Co. vor Anker gegangen find, die ja auch auf fozial-
reformerifchen Gewäſſern durchftudierten die groß’ und Heine Welt,
um jchließlih alles geh'n zu lafjen, wie's Gott gefällt. Der So—
zialismus wohnt aljo dem alltäglichen Kampfe der XArbeiterflajje
durchaus nicht als Tendenz inne, er wohnt inne nur bier den
immer mehr fich zujpigenden objektiven Widerfprüchen der Fapita-
liftiſchen Wirtjchaft, dort der jubjeftiven Erkenntnis der Arbeiterklaſſe
von der Unerläßlichkeit ihrer Aufhebung durch eine ſoziale Umwälzung.
Leugnet man das eine und verwirft man da3 andere, wie Bernſtein
in jeiner Theorie thut, dann reduziert jich die Bewegung zunächit
auf fimple Gewerkvereinlerei und Sozialreformerei und führt durch
— Schwerkraft in letzter Linie zum Verlaſſen des Klaſſenſtand⸗
punktes.

Dieſe Konſequenzen werden auch klar, wenn man die Theorie
Bernfteins noch von einer anderen Seite betrachtet und ſich die Frage
ftellt: was ift der allgemeine Charakter dieſer Auffaſſung? Es iſt
klar, daß Bernſtein nicht auf dem Boden der kapitaliſtiſchen Ver⸗
hältniſſe fteht und nicht mit bürgerlichen Oekonomen ihre Widerſprüche
leugnet. Er geht vielmehr in feiner Theorie auch wie die Marxiſche
Auffaffung von der Eriftenz diefer Widerfprüche ald Vorausſetzung
aus. Andererjeit3 aber — und dies ift ſowohl der Kernpunft jeiner
Ausführungen überhaupt wie feine Grunddifferenz mit der bisher
üblichen ſozialdemokratiſchen Auffaſſung — ftüßt er jich nicht in feiner
Theorie auf die Aufhebung diefer Widerjprüche durch ihre eigene
fonjequente Entwidelung.

Seine Theorie fteht in der Mitte zwijchen den beiden Extremen,
er will nicht die Widerjprüche zur vollen Reife gelangen und durch
einen revolutionären Umfchlag auf der Spite aufheben, ſondern
ihnen die Spite abbrechen, fie abftumpfen. So foll nad) ihm das
Ausbleiben der Krifen und die Unternehmerorganijation den Wider-
ſpruch ne der Produktion und dem Austaufch, die Hebung der
Lage de3 Proletariat3 und die Forteriftenz des Mittelitandes den
Widerjpruch zwiſchen Kapital und Arbeit, die wachjende Kontrolle
und Demokratie den Widerfpruch zwiſchen Klaſſenſtaat und Gejellichaft
abftumpfen.

Freilich beiteht auch die Iandläufige ſozialdemokratiſche Taktik
nicht darin, daß man die Entwidelung der Fapitalitiichen Wider-
jprüche bis zur äußerften Spike und dann erſt ihren Umjchlag ab-
wartet. Umgekehrt, man jtügt jich bloß auf die einmal gegebene
Richtung der Entwidelung, treibt aber dann im politischen Rampfe
ihre Konfequenzen auf die Spike, man anticipiert jie, man eskomptiert
ſozuſagen die weitere objektive Entwidelung und jtcht jederzeit auf


sl —


dem Boden zur vollen Reife entwidelter Widerſprüche, worin das
Weſen jeder revolutionären Taktik überhaupt befteht. So bekämpft
die Sozialdemokratie 3. B. die Zölle und den Militarismus auch
dann, als fie noch eine‘ revolutionäre Role in der kapitaliftiſchen
Entmwidelung ſpielen. Bernftein jtüßt fich aber in feiner Taktik über-
haupt nicht auf die Weiterentwidelung und Verſchärfung, fondern auf
die Abjtumpfung der kapitaliſtiſchen Widerſprüche. Er ſelbſt bat es
am treffendften gefennzeichnet, indem er von einer „Anpafjung“ der
fapitaliftifchen Wirtichaft ſpricht. Wann hätte eine jolche Auffafjung
ihre Richtigkeit? Alle Widerjprüche der heutigen Geſellſchaft jind ein-
fache Ergebnifje der Tapitaliftiihen Produktionsweiſe. Seben wir
voraus, daß diefe Produftionsmweife jich weiter in der bis jebt ge-
gebenen Richtung entiwidelt, jo müſſen ſich mit ihr ungertrennlich
auch alle ihre Konſequenzen weiter entwideln, die Widerjprücde zu⸗
ſpitzen und verichärfen, jtatt fi) abzujtumpfen. Letzteres jest aljo
umgelehrt als Bedingung voraus, dab die kapitaliſtiſche Produktions⸗
weiſe ſelbſt in ihrer Entwickelung gehemmt wird. Mit einem Worte,
die allgemeinſte Vorausſetzung der Bernſteinſchen Theorie das iſt
ein Stillſtand in der kapitaliſtiſchen Entwickelung.

Damit richtet ſich aber die Theorie von ſelbſt und zwar doppelt.
Denn erſtens legt ſie ihren utopiſchen Charakter in Bezug auf das
ſozialiſtiſche Endziel bloß — es iſt von vornherein klar, daß eine
verſumpfte kapitaliſtiſche Entwickelung nicht zur ſozialiſtiſchen Um-
wälzung führen kann — und hier haben wir die Beſtätigung unſerer
Darſtellung der praktiſchen Konſequenz der Theorie. Zweitens ent-
hüllt ſie ihren reaktionären Charakter in Bezug auf die thatſächlich
ſich vollziehende rapide kapitaliftiſche Entwickelung. Nun drängt ſich
die Frage auf: wie kann die Bernſteinſche Auffaſſungsweiſe angeſichts
diefer thatſächlichen Fapitalijtiichen Entwidelung erklärt oder vielmehr
harakterijiert werden?

Daß die ökonomiſchen Vorausſetzungen, von denen Bernitein
in jeiner Analyje der heutigen jozialen Verhältnijfe ausgeht — feine
Theorie der Fapitaliftiichen „Anpafjung” — unitichhaltig find, glauben
wir im erjten Abjchnitte gezeigt zu haben. Wir jahen, daß weder das
Kreditwefen noch die Kartelle al3 „Anpaffungsmittel“ der Tapitaliftiichen
Wirtichaft, weder das Ausbleiben der Krijen, noch die Fortdauer des
Mittelttandes ald Symptom der Tapitaliftiihen Anpafjung aufgefaßt
werden fünnen. Allen genannten Detail3 der Anpafjungstheorie liegt
aber — abgejehen von ihrer direkten Irrtümlichkeit — noch ein ge-
meinjamer charakteriftiiher Zug zu Grunde. Dieje Theorie faßt alle
behandelten Erjcheinungen des ökonomiſchen Lebens nicht in ihrer
organifchen Angliederung an die kapitaliſtiſche Entwidelung im ganzen
und in ihrem Zuſammenhange mit dem ganzen Wirtſchaftsmechanismus
auf, Jondern aus diefem Zujammenhange gerifjen, im felbftändigen
Dajein, als disjecta membra (zerſtreute Teile) einer leblojen Majchine.
So 3.2. die Auffaffung von der Anpafjungswirkung des Kredits.
Faßt man ind Auge den Kredit als eine naturwüchſige höhere Stufe


— 32 —


des Austauſches und im Zuſammenhange mit allen dem kapitaliftiſchen
Austauſch innewohnenden Widerſprüchen, ſo kann man unmöglich in
ihm irgend ein gleichſam außerhalb des Austauſchprozeſſes ftehendes
mechanifches „Anpafjungsmittel” jehen, ebenjowenig wie man das
Geld jelbft, die Ware, das Kapital als „Anpaffungsmittel” des Kapi-
talismus anfehen kann. Der Kredit ift aber nicht um ein Haar
weniger als Geld, Ware und Kapital, ein organifches Glied der
fapitaliftifchen Wirtichaft auf einer gewiſſen Stufe ihrer Entwidelung
und bildet auf diefer Stufe, wieder ganz wie jene, ebenjo ein
unentbehrliches Mittelglied ihres NRäderwerkes, wie auch ein Zer-
ftörungSwerfzeug, indem e3 ihre inneren Widerfprüche jteigert und
veproduziert.

Ganz dasjelbe gilt von den Kartellen und den vervolllommneten
Verkehrsmitteln.

Die gleiche mechanische und undialeftiiche Auffafjung liegt ferner
in der Weife, wie Bernitein daS Ausbleiben der Krijen als ein
Symptom der „Anpaſſung“ der Fapitaliftiichen Wirtſchaft hinnimmt.
Für ihn find die Krijen einfach Störungen im wirtjchaftlichen Mechanis⸗
mus, und bleiben dieſe aus, dann kann offenbar der Mechanismus
glatt funktionieren. Die Kriſen jind aber thatfächlich feine „Störungen“
im eigentlichen Sinne, oder vielmehr, jie jind Störungen, ohne die
aber die kapitaliſtiſche Wirtfchaft im ganzen gar nicht auskommen
fann. St e3 einmal Thatjache, daß die Krilen, ganz kurz aus-
gedrüdt, die auf Fapitaliftiicher Baſis einzig mögliche, deshalb ganz
normale Methode der periodischen Löfung des Zwieſpaltes zwischen
der unbejchränkten Entwidelungsfähigfeit der Broduftivfräfte und den
engen Schranken der Verwertung bilden, dann find auch die Kriſen
ungzertrennliche organifche Erjcheinungen der Fapitaliftiichen Gefamt-
wirtichaft.

Sn einem „ſtörungsloſen“ Fortgang der kapitaliftiichen Produktion
liegen vielmehr für fie Gefahren, die größer jind al3 die Kriſen jelbft.
Es iſt dies nämlich das, nicht aus dem Widerjpruch zwiſchen Pro-
duktion und Austausch, jondern aus der Entwidelung de
ipität ber Arbeit felbft jich ergebende ftete Stuten der Profitrate,
das die rliche Tendenz Hat, die Broduftion allen Hleineren
und mittleren Rapitale unmöglich zu machen, und jo der Neubildung,
damit dem Fortichritt dev Kapitalanlagen Schranken entgegenzujegen.
Gerade die Krifen, die ſich aus demjelben Prozeß als die andere
— ergeben, bewirken durch die periodiſche Entwertung des
Kapitals, durch Verbilligung der Produktionsmittel und Lahmlegung
eines Teiles des thätigen Kapitals zugleich die Hebung der Profite
und Schaffen jo für Neuanlagen uud damit neue Fortſchritte in der
Produktion Plat. Sp erjicheinen fie al3 Mittel, daS Feuer der
fapitaliftiichen Entwidelung immer wieder zu ſchüren und zu ent-
fachen, und ihr Ausbleiben, nicht für eine beftimmte Phaſe der Aus—
bildung des Weltmarktes, wie wir es annehmen, jondern jchlechthin,
mürde bald die Fapitaliftiiche Wirtfchaft, nicht wie Bernſtein meint,


33


auf einen grünen Zweig, jondern direkt in den Sumpf gebracht
haben. Bei der mechanilchen Auffafiungsweile, die die ganze An⸗
vafjungstheorie Tennzeichnet, läßt Bernitein ebenjo die pofitive Be-
deutung der Kriſen, wie auch der decentralilierenden Tendenz des
Kapitals außer acht, weshalb ihm u. a. auch die ftete Wiedergeburt
des Kleinkapitals als ein Zeichen des kapitaliftiichen Stillftandes ftatt
wie thatjächlich der normalen kapitaliſtiſchen Entwidelung erjcheint.

3 giebt nun freilich einen Standpunkt, von dem alle behan-
delten Erjcheinungen ſich auch wirklich jo daritellen, wie fie die An-
pafjungstheorie zufammenfaßt, nämlich den Standpunkt des einzelnen
Kapitaliften, wie ihm die Thatjachen des wirtfchaftlichen Lebens,
verumftaltet durch die Gefeße der Konkurrenz, zum Bewußtſein fommen.
Der einzelne Kapitalift fieht vor allem thatfächlich jedes organifche
Glied des Wirtfchaftäganzen ald ein ganzes jelbitändiges für jich, er
jieht jie auch ferner nur von der Seite, wie fie auf ihn, den einzelnen
Kapitaliſten, einwirken, deshalb als bloße „Störungen“ oder bloße
„Anpaffungsmittel“. Für den einzelnen Kapitaliften find die Krifen
thatjächlich bloße Störungen, und ihr Ausbleiben gewährt ihn eine
längere Lebenzfrift, für ihn ift der Kredit gleichfalls ein Mittel, feine
unzureichenden Produftivfräfte den Anforderungen des Marktes „an-
zupaſſen“, für ihn hebt ein Kartell, in daS er eintritt, auch wirklich
die Anarchie der Produktion auf.

Mit einem Worte, die Bernfteinsche Anpafjungstheorie ift nichts
al3 eine theoretifche Berallgemeinerung der Auffaſſungsweiſe des ein⸗
zelnen Rapitaliiten. Was ift aber dieſe Auffaffungsweije im theore-
tiichen Ausdrud anders, als das wefentliche und charakteriftiiche der
bürgerlichen Yulgäröfonomie? Alle ökonomiſchen Srrtümer dieſer
Schule beruhen eben auf dem Mißverjtändnis, daß fie Erjcheinungen
der Konkurrenz, gejehen durch die Augen des Einzelfapitals, für Er-
jcheinungen der Fapitaliftiichen Wirtfchaft im ganzen nehmen. Und
wie Bernftein den Kredit, fo faßt die Bulgäröfonomie auch noch 3.8.
das Geld als ein geiftreiches „Anpafiungsmittel“ zu den Bedürf-
nifjen des Austauſches auf, fie jucht auch in den kapitaliſtiſchen Er-
ſcheinungen jelbit die Gegengifte gegen die Kapitaliftiichen Uebel, fie
glaubt, in Uebereinftimmung mit Bernitein, an die Möglichkeit,
die kapitaliſtiſche Wirtichaft zu regulieren, fie läuft endlich auch immer
wie die Bernfteinjche Theorie in legter Tinte auf eine Abjtumpfung
der Fapitaliftifchen Widerjprüche und Verkleifterung der Fapitaliftiichen
Wunden, d. h. mit anderen Worten auf ein veaktionäres ftatt dem
revolutionären Verfahren und damit auf eine Utopie hinaus.

Die Bernfteiniche Theorie im ganzen genommen läßt jich aljo
folgendermaßen charakterijieren: es tft dies eine Theorie der
fozialiftijhen Verfumpfung, vulgärökonomiſch begründet
dur eine Theorie der faprlaliftiihen Berjumpfung.


Lugemburg, Sozialreform oder Revolution. 3


Sweiter Teil.”


1. Die ökonomiſche Entwidelnug nnd der Sozialismus.


Die größte Errungenschaft des proletariichen Klaſſenkampfes in
jeiner Entwidelung war die Entdedung der Anſatzpunkte für die
Verwirklichung des Sozialismus in den ökonomiſchen Verhält-
niſſen der kapitaliftiichen Gefellichaft. Dadurch iſt der Sozialismus
aus einem „Ideal“, das jahrtanfendelang der Menjchheit vorjchwebte,


zur Seläiällipen Rormenpigteit geworden.
initein bejtreitet die Eriftenz diefer ökonomischen Voraus—
jeßungen des Sozialismus in der gegenwärtigen Geſellſchaft. Dabei


macht ev jelbft in jeiner Bemweisführung eine interefjante Entwidelung
durch. Anfangs, in der Neuen Zeit, beftritt er bloß die Raſchheit
der Konzentration in der Induſtrie und ftüßte dies auf einen Ver-
gleich der Ergebniffe der Gewerbeitatiftit in Deutſchland von 1895
und 1882. Dabei mußte er, um dieje Ergebnijje für jeine Zmede
zu benugen, zu ganz ſummariſchem und mechanischen Verfahren jeine
Zuflucht nehmen. Aber auch im günjtigften Falle konnte Bernitein mit
feinem Hinweiſe auf die Zähigkeit der Mittelbetriebe die Marxiſche
Analyje nicht im mindeften treffen. Denn dieſe jeßt weder ein be-
ftimmte® Tempo der Konzentration der Indufſtrie, da3 heißt eine
beſtimmte Zrift für die Verwirklichung des ſozialiſtiſchen Endzieles,
noch auch, wie wir auf S. 17 gezeigt haben, ein abjolutes Ber-
ſchwinden der Rleintapitale, bezw. das erichtwinden de3 Kleinbürger-
tums „al Bedingung der Realijierbarfeit des Sozialismus voraus.
In meiterer Entwidelung feiner Anjichten giebt nun Bernitein
in jeinem Buche neues Bemweismaterial und en die Statiſtik
der Aktiengeſellſchaften, die darthun fol, daß die Zahl der
Aktionäre fich ſtets vergrößert, die Kapitaliftenklaffe alſo nicht zu—
ſammenſchmilzt, jondern im Gegenteil immer größer wird. Es ift
erftaunlich, wie wenig Bernitein das vorhandene Material kennt,
und wie wenig er es zu feinen Gunſten zu gebrauchen weiß!
Wollte er durch Aktiengejellfchaften etwas gegen das Mlarrifche
Geſetz der induſtriellen Entwickelung beweiſen, dann hätte er ganz


* Beſprechung des Buches von Eduard Bernſtein: Die Voraus:
fegungen des Sozialismus und die Aufgaben der Soztaldemofratie
(Stuttgart 1899, Verlag von J. H. W. Tieß Nachf., ©. m. b. H.).


35


andere Zahlen bringen jollen. Nämlich jedermann, der die Ge-
Ichichte der Afktiengründungen in Deutſchland kennt, weiß, daß
ihr durchfchnittliche3 auf eine Unternehmung fallende Gründungs-
fapital in faft regelmäßiger Abnahme begriffen if. So betrug
diefes Kapital vor 1871 etwa 10,8 Millionen Mark, 1871 nur nod)
401 Mil. Mark, 1873: 3,8 Mil. Markt, 1883 —1887 weniger al3
1 Mil. Mark, 1891 nur 0,56 Mill. Mark, 1892: 0,62 Mill. Marf.
Seitdem jchmanfen die Beträge um 1 Mil. Mark und zwar find
wieder von 1,78 Dill. Mark im Sahre 1895 auf 1,19 Mil. Mark
im I. Semefter 1897 gefallen.*

Erftaunlihde Zahlen! Bernftein würde wahrjcheinlich damit gar
eine ganze contra-Marriihe Tendenz des Veberganges von Groß—
betrieben zurüd auf Kleinbetriebe Fonftruieren. Allein in diejem
Tale könnte ihm jedermann erwidern: Wenn Sie mit dieſer
Statiftif etwas nachweiſen wollen, dann müſſen Sie vor allem be»
weiſen, daß ſie fich auf dieſelben Induſtriezweige bezieht, daß die
Heineren Betriebe nun an Stelle der alten großen und nicht dort
auftreten, wo bis jeßt nichts oder gar Handwerk oder Zivergbetrieb
war. Diejen Beweis gelingt es Ihnen aber nicht zu erbringen, denn
der Uebergang von riefigen Aktiengründungen zu mittleren und Kleinen
ift gerade nur dadurch erflärlich, daß das Aktienweſen in ftetS neue
Zweige eindringt, und wenn es anfangs nur für wenige Riejen-
unternehmungen taugte, e3 jich jebt immer mehr dem Mittelbetriebe,
bie und da — dem Kleinbetriebe angepaßt hat. (Selbſt Aftien-
gründungen bis 1000 ME. Kapital herunter kommen vor!)

Was bedeutet aber volfswirtichaftlich die immer größere Ver-
breitung des Aktienweſens? Sie bedeutet die fortjchreitende Ver-
gejellihaftung der Produktion in fapitaliftiicher Form, die Ver-
gejelichaftung nicht nur der Riejen-, jondern auch der Mittel- und
fogar der Kleinproduftion, aljo etwas, was der Marxiſchen Theorie
nicht widerjpricht, jondern fie in denkbar glänzendfter Weile beftätigt.

Sn der That! Worin beiteht das ökonomiſche Phänomen der
Aktiengründung? Einerjeit3 in der Vereinigung vieler Heiner Geld-
vermögen zu Einem Produftionskapital, zu Einer Wirtjchaftseinheit,
andererjeit3 in der Trennung der Produktion vom Rapitaleigentum,
alio in einer zmeifachen Ueberwindung der Fapitaliftiichen Produktions⸗
weiſe — immer auf fapitaliftiicher Bafis. Was bedeutet angejicht3
defien die don Bernftein angeführte Statiftif der großen Zahl der
an einer Unternehmung beteiligten Aktionäre? Eben nichtS anderes,
al3 daß jest Eine Fapitaliftiiche Unternehmung nicht Einem Kapital-
eigentümer, wie ehedem, fondern einer ganzen Anzahl, einer immer
mehr anwachſenden Zahl von SKapitaleigentümern entjpriht, daß _fo-
mit der wirtichaftliche Begriff „Kapitalift“ fich nicht mehr mit „Menjch“
dedt, daß der heutige Kapitalift eine Sammelperjon ift, die aus
Hunderten, ja aus Taufenden von Perjonen befteht, daß die Kategorie


* Ban der Borght, Handwörterbuch der Staatswiſſenſchaften. I.
3*


=.


„Kapitalift“ ſelbft im Rahmen der kapitaliftiſchen Wirtichaft zur
gejellichaftlichen, daß fie vergejellichaftet wurde.

Wie erklärt e3 fich aber angelicht3 defjen, daß Bernftein da3 Phä-
nomen der Aktiengejellichaften gerade umgekehrt al eine Bulverifierung
und nicht al3 eine Zufammenfafjung des Kapital3 auffaßt, daß er
dort Verbreitung des Rapitaleigentums, wo Marz „Aufhebung des
Kapitaleigentums“ jieht? Durch einen jehr einfachen vulgärökonomiſchen
Schniter: weil Bernftein unter Kapitalift nicht eine Kategorie der
Produktion, fondern des Eigentumsrechts, nicht eine wirtjchaftliche,
jondern eine fteuerpolitiiche Einheit, unter Kapital nicht ein Produktions⸗
ganzes, jondern jchlechthin Geldvermögen verfteht. Deshalb fieht er in
jeinem engliſchen Nähgarntruft nicht Die Zufammenfchweißung von 12300
Perſonen zu Einem, jondern ganze 12300 Kapitaliſten, deshalb iſt ihm
auch jein Ingenieur Schulze, der al3 Mitgift für feine Frau vom
Rentier Müller „eine größere Anzahl Aktien“ befommen hat (©. 54),
auch ein Kapitalift, deshalb wimmelt ihm die ganze Welt von
„KRapitaliiten“.*

Aber hier mie ſonſt if der vulgärökonomiſche Schniger bei
Bernftein bloß der theoretifche Boden für eine Vulgariſierung des
Sozialismus. Indem Bernitein den Begriff Kapitalift aus den
Produktionsverhältniſſen in die Eigentumsverhältnifje überträgt und
„Itatt von Be von Menſchen jpricht” (©. 53), überträgt
er auch die Frage des Sozialismus aus dem Gebiete der Produktion
auf das Gebiet der Vermögensverhältniſſe, aus dem Verhältnis von
Kapital und Arbeit in daS VerhältniS von reich und arm.

Damit find wir von Marx und Engel3 glücklich auf den Ver—
Tafler des Evangeliumd des armen Sünders zurüdgebracht, nur mit
dem Unterjchiede, daß Weitling mit richtigem proletarifchem Inſtinkt
eben in diefem Gegenjab von arm und rei) in primitiver Form
die Maffengegenfäbe ertannte und zum Hebel der fozialiftiichen
Bewegung machen wollte, während Bernftein, umgelehrt, in der Ver-
wandlung der Armen in Reiche d. h. in der Verwiſchung des Klaſſen—


* Notabene! Bernftein ſieht offenbar in der großen Verbreitung
Feiner Aftien einen Beweis, daß der gelellichaftlihe Reichtum feinen
Aktienſegen bereit3 über ganz Feine Reute zu ergießen beginnt. In der That,
wer würde denn jonft ala Kleinbürger oder gar Arbeiter z.B. Aktien für
die Bagatelle von 1 Pd. oder 20 ME. Faufen! Leider beruht diefe Annahme
auf einem einfahen Rechenfchniker: man operiert mit dem Nennmerte ber
Aktien, ftatt mit ihrem Marftwerte, was aber zweierlei tft. Ein Beifpiel!
Auf dem Diinenmarft werden u. a. die füdafrifaniihen Randmines ge:
handelt; die Aktien find, wie die meiften der Minenmwerte, 1 Pfd. = 20 Mark⸗
Papiere. Ihr Preis tft aber gegenwärtig 43 Pfd. (ſ. den Kurszettel
Ende März), d. 5. nicht 20, fondern 860 Marf! Und fo fteht es im
Durchſchnitt überall. Die „Eleinen” Aktien find alfo, obmohl fie fo
demokratiſch Klingen, thatſächlich meiſtens gutbürgerliche, und keineswegs
kleinbürgerliche oder gar proletariſche „Anweiſungen auf den geſellſchaft⸗
lichen Reichtum“, denn zum Nennwert werden ſie von dem kleinſten Teil
der Aktionäre erworben.


-- 37


gegenfabes, alfo im fleinbürgerlichen Verfahren die Ausjichten des
Sozialismus fieht.

Freilich beſchränkt jich Bernftein nicht auf die Einkommensftatiſtik.
Er giebt ung auch Betriebsftatiftif und zwar aus mehreren Ländern:
aus Deutichland und aus Frankreich, aus England und aus der
Schweiz, aus Defterreih und aus den Bereinigteu Staaten. Aber
was für eine Statiftif ift das? Es find dies nicht etwa vergleichende
Daten aus verſchiedenen Zeitpunkten in je einem Lande, jondern
aus je einem Zeitpunkt in verjchiedenen Ländern. Er vergleicht alſo
— ausgenommen Deutjchland, wo er jeine alte Gegenüberjtellung
von 1895 und 1882 wiederholt — nicht den Stand der Betriebs-
gliederung eines Landes in verfchiedenen Momenten, jondern nur
die abjoluten Zahlen für verichiedene Länder (für England vom
Sahre 1891, Frankreich 1894, Vereinigte Staaten 1890 ꝛc.). Der
Schluß, zu dem er gelangt, ift der, „Daß wenn der Großbetrieb in
der Snduftrie heute thatfächlich Schon das Uebergewicht hat, er doch,
die von ihm abhängigen Betriebe eingerechnet, jelbft in einem jo
vorgefchrittenen Lande wie Preußen höchftens die Hälfte der in
der Produktion thätigen Bevölkerung vertritt“, und ähnlich
in ganz Deutjchland, England, Belgien u. . mw. (©. 84).

Was er auf diefe Weile nachweiſt, ift offenbar nicht diefe oder
jene Tendenz der ölonomijhen Entwidelung, fondern bloß
da8 abjolute Stärteverhältnig der verjchiedenen Betriebsformen
bezw. verjchiedenen Berufsklaſſen. Soll damit die Ausfichtälofigkeit des
Sozialismus bewiejen werden, jo liegt dDiefer Beweisführung eine Theorie
zu Grunde, wonach über den Ausgang Jozialer Beitrebungen das
zahlenmäßige, phyſiſche Stärkeverhältnis der Kämpfenden, alfo das
bloße Moment der Gewalt entfcheidet. Hier fällt der überall den
Blanquismus witternde Bernftein zur Abmechfelung jelbft in das
gröbfte blanquiftiiche Mißverftändnis zurüd. Allerdings wieder mit
dem Unterjchied, daß die Blanquiften al3 eine Sozialiftiihe und revo⸗
Iutionäre Richtung die ölonomifche Durchführbarkeit des Sozialismus
al3 jelbftverftändlich vorausfegten und auf fie die Ausfichten der
gewaltfamen Revolution ſogar einer Heinen Minderheit gründeten,
während Bernftein umgekehrt aus der zahlenmäßigen Unzulänglichkeit
der Volksmehrheit die ökonomische Ausſichtsloſigkeit des Sozialismus
folgert. Die Sozialdemokratie leitet ihr Endziel ebenſowenig von der
jiegreihen Gewalt der Minderheit, wie von dem zahlenmäßigen
Uebergemwicht der Mehrheit, a von der ökonomischen Notwendig-
feit und der Einficht in dieſe Notwendigkeit ab, die zur Aufhebung
des Kapitalismus durch die Vollsmaffe führt und die fich vor allem
in der Fapitaliftiihen Anardie äußert.

Was dieſe lebte enticheidende Frage der Anardie in der kapi—
taliſtiſchen Wirtichaft anbetrifft, jo leugnet Bernftein ſelbſt bloß die
großen und allgemeinen Kriſen, nicht aber partielle und nationale
Kriſen. Er ſtellt jomit bloß fehr viel Anarchie in Abrede und giebt
gleichzeitig die Exiitenz von ein wenig Anardie zu. Der Tapi-


un BE ae


taliftiichen Wirtfchaft geht es bei Bernftein wie — um einmal auch
mit Marr zu reden — jener thörichten Sungfer mit dem Rinde, das
„nur ganz Hein” war. Das Fatale bei der Sache ıft nun, daß in
jolhen Dingen, wie die Anarchie, wenig und biel gleid ſchlimm iſt.
Giebt Bernitein ein wenig Anarchie zu, jo jorgt der Mechanismus
der Warenmwirtjchaft von jelbft für die Steigerung diefer Anarchie
ins ungeheuere — bis un Zuſammenbruch. Hofft Bernftein aber --
unter gleichzeitiger Beibehaltung der Warenprodultion — auch das
bischen Anarchie allmählih in Ordnung und Harmonie aufzulöfen,
jo verfällt er wiederum in einen der fundamentaliten Fehler der
bürgerlichen Yulgärötonomie, indem er die Austauſchweiſe von der
Produktionsweiſe al3 unabhängig betrachtet.*

Es ift nicht hier die entjprechende Gelegenheit, die überraſchende
Verwirrung in Bezug auf die elementariten Grundjäge der politischen
Delonomie, die Bernitein in jeinem Buche an den Tag gelegt bat,
in ihrem Ganzen zu zeigen. Aber ein Punkt, auf den uns die Grund-
frage der kapitaliftiſchen Anarchie führt, ſoll kurz beleuchtet werden.

Bernftein erklärt, das Marxiſche Arbeitswertgeſetz ſei eine


* Bernſtein antwortet zwar auf einige Punkte unſerer erſten Artikel⸗
reihe in der Leipziger Volkszeitung ziemlich breit, aber in einer Weiſe,
die bloß ſeine en, verrät. macht fi 3. B. die Antwort auf
unfere Kritik feiner Kriſenſkepſis dadurch leicht, daß er uns einrebet, die
ganze Marrtiche Krifentheorte zur Zukunftsmuſik gemacht zu haben. Dies
tft aber eine höchft freie Auslegung unferer Worte, denn wir erflärten
nur die regelmäßige, mehanifche Beriodicität der Kerifen, genauer:
ben zehnjährigen Krifencyflus für ein nur dem völlig entwidelten Welt-
markt entiprehendes Schema. Was den Inhalt der Marrifchen Krilen:
theorie betrifft, fo erflärten wir ihn für die einzige wiſſenſchaftliche
Formulierung des Mechanismus wie der inneren ökonomiſchen Urſachen
aller bisherigen Kriſen.

Noch wunderjamer find die Antworten Bernfteins auf andere Bunfte
unferer Kritik. Auf den Hinweis z. B., die Kartelle könnten ſchon aus
dem Grunde fein Mittel gegen die kapitaliſtiſche Anarchie bieten, weil
fie — wie die Zuderinduftrie zeigt — bloß eine verfchärfte Konkurrenz
auf dem Weltmarft erzeugten, auf diefen Hinweis antwortet Bernitein,
dies fei zwar richtig, aber die verſchärfte Zuderfonfurrenz in England
‚babe ja eine mädıtige Fabrikation von Marmeladen und von Eingekochtem
ins Leben gerufen (©. 78). Eine Antwort, die und an die Konverfations-
übungen im erften Teil der Ollendorfihen Sprachmethode für den Selbft-
unterricht erinnert: „Der Aermel ift kurz, aber der Schuh fit eng. Der
Vater ift groß, aber die Mutter hat ſich ſchlafen gelegt.”

In ähnlihem logiſchen Zufammenhang antwortet Bernftein auf
unjere Bewetsführung, daß aud der Kredit fein „Anpaflungsmittel“
gegen die kapitaliſtiſche Anarchie fein könne, weil er vtelmehr diefe Anarchie
noch fteigere: der Kredit babe ja neben der zeritörenden auch noch eine
pofitive, „herſtellend-ſchöpferiſche“ Eigenihaft, die auch Marr anerfannt
habe. Für Ba en, der auf der Marrifhen Theorie fußend, in der
kapitaliſtiſchen hrehaft überhaupt alle pofittven Anfähe für die fünftige
ſozialiſtiſche Umwandlung der Gefellichaft ſieht, ift diefer Hinweis auch


— 30)


bloße Abſtraktion, was nach ihm in der politiſchen Oekonomie offen⸗
bar ein Schimpfwort iſt. Iſt aber der Arbeitswert bloß eine Ab⸗
ſtraktion, „ein Gedankenbild“ (S. 44), dann hat jeder rechtſchaffene
Bürger, der beim Militär gedient und ſeine Steuern entrichtet hat,
das gleiche Recht wie Karl Marx, ſich beliebigen Unſinn zu einem
ſolchen „Gedankenbild“, d. h. zum Wertgeſetz, zurecht zu machen. „Von
Hauſe aus iſt es Marx ebenſo erlaubt, von den Eigenſchaften der
Waren ſoweit abzuſehen, daß ſie ſchließlich nur noch Verkörperungen
von Mengen einfacher menſchlicher Arbeit bleiben, wie es der Böhm⸗
Jevonsſchen Schule freifteht, von allen Eigenſchaften der Waren außer
ihrer Nüplichkeit zu abitrahieren“ (©. 42). —

Alſo die Marxiſche geſellſchaftliche Arbeit und die Mengerſche
abftrakte Nützlichkeit, das iſt ihm gehüpft wie geſprungen: alles bloß
Abftraktion. Bernſtein hat ſomit ganz vergeſſen, daß die Marxiſche
Abftraktion nicht eine Erfindung, ſondern eine Entdeckung ift, daß fie
wicht in Marzend Kopfe, jondern in der Warenwirtfchaft eriftiert,
nicht ein eingebildetes, jondern ein reales gejellichaftliches Dafein führt,
ein jo reales Dajein, daß jie gejchnitten und gehämmert, gewogen
und geprägt wird. Die von Marr entdedte abftraftsmenjchliche Ar-
beit ift nämlich in ihrer entfalteten Form nichts anderes, als — das
Geld. Und dies ift gerade eine der genialften ökonomiſchen Ent-
dedungen von Marr, während für die ganze bürgerliche Defonomie,
vom erſten Merkantiliiten bis auf den lebten Klaſſiker, das myſtiſche
Weſen des Geldes ein Buch mit ſieben Siegeln geblieben ift.

Hingegen ift die Böhm-Jevonsſche abjtrafte Nützlichkeit 2
fächlich bloß ein Gedantenbild oder vielmehr ein Bild der Gedanken⸗
Iojigkeit, ein Privatblödjinn, für den weder die kapitaliftiſche, noch
eine andere menjchliche Gejellichaft, jondern einzig und allein die
bürgerliche Vulgärökonomie verantwortlich gemacht werden kann. Mit
diefem „Gedankenbild“ im Kopfe künnen Bernitein und Böhm und
Jevons mit der ganzen jubjektiven Gemeinde vor dem Myſterium
des Geldes noch zwanzig Sahre jtehen, ohne daß jie zu einer anderen
Löſung kommen, als, was jeder Schujter ohne fie jchon wußte: daß
das Geld aud) eine „nützliche“ Sache ift.

Bernitein hat fomit für das Marxiſche Wertgejeb das Verftändnis
gänzlich verloren. Für denjenigen aber, der mit dem Marxiſchen
Öfonomischen Syitem einigermaßen vertraut ift, wird ohne weiteres
in Bezug auf den Kredit nicht gerade neu. Worum es ſich in der Debatte
handelte, war die Trage, ob diele pofitive über den Kapitalismus hinaus-
jührende Eigenſchaft des Kredit3 in der Fapitaliftiihen Wirtfhaft auch
pofitiv zur Geltung fomme, ob fie die Fapitaliftiihe Anardie bezwingen
fönne, wie Bernftein behauptete, oder vielmehr jelbit in einen Widerſpruch
ausarte und die Anarchie nur noch vergrößere, wie wir gezeigt haben.
Der Hinweis Bernfteind wiederum auf die „herſtellend-ſchöpferiſche Fähig-
feit des Kredit3”, die ja den Ausgangspunkt der ganzen Debatte bildete,
ift angeſichts deſſen bloß eine „theoretiihe Flucht ins Jenſeits“ — des
Diskuſſionsfeldes.


40


Har fein, daß ohne das Wertgejch das ganze Syitem völlig un—
veritändlich bleibt, oder, um konkreter zu eh ohne Verjtändnis
des Weſens der Ware und ihres Austaufches die ganze kapitaliſtiſche
N mit ihren Zujammenhängen ein as bleiben muß.

a3 ift aber der Marxiſche Zauberjchlüfjel, der ihm gerade
die innerften Geheimniſſe aller Fapitaliftiichen Erfcheinungen geöffnet
bat, der ihn mit Jpielender Leichtigkeit Probleme löſen lieh, don
denen die größten ©eifter der bürgerlichen Hafitichen Oekonomie,
wie Smith und Ricardo, nicht einmal die Eriftenz ahnten? Nichts
anderes, al3 die Auffaffung von der ganzen Fapitaliftiichen Wirtichaft,
als von einer hiſtoriſchen Erjcheinung, und zwar nicht nur nad)
hinten, wie es im beften alle die klaſſiſche Oekonomie verftand,
jondern auch nad) vorne, nicht nur im Hinblid auf die natural-
wirtfchaftlihe Vergangenheit, jondern namentlih auch im Hinblid
auf die jozialiftiiche Zukunft. Das Geheimnis der Marrifchen
Wertlehre, jeiner Geldanalyfe, jeiner Kapitaltheorie, und jomit des
ganzen ökonomischen Syſtems iſt — die Vergänglichkeit der kapi—
taliftifchen Wirtichaft, ihr Zuſammenbruch, alſo — dies nur die
andere Seite — da3 Sozialiltifhe Endziel. Gerade und nur
weil Marr don vornherein als Sozialijt, d. h. unter dem geſchicht—
lihen Geſichtspunkt die Fapitaliftifche Wirtfchaft ins Auge faßır,
fonnte er ihre Hieroglyphe entziffern, und weil er den fozialiftifchen
Standpuntt zum Ausgangspunkt der miljenschaftlichen Analyje
der bürgerlichen Geſellſchaft machte, konnte er umgekehrt den Sozialis-
mu3 wifjenjchaftlich begründen,

Daran find die Bemerkungen Berniteins am Schlufje jeines
Buches zu mejjen, wo er über den „Dualismus“ klagt, „der durch
da3 ganze monumentale Marxiſche Werk geht”, „einen Dualismus,
der darin befteht, daß das Werf wiſſenſchaftliche Unterfuchung fein
und fer eine, lange vor feiner Konzipierung fertige Theje beweiſen
will, daß ihm ein Schema zu grunde liegt, in dem das NRefultat,
zu dem bin die Entwidelung führen follte, fchon von vornherein feit-
ftand. Das Zurückkommen auf das fommuniftifche Manifeft (d. h.
hier auf das ſozialiſtiſche Endziel! D. V.) weiſt hier auf einen that-
jächlichen Reit von Utopismus im Marrifchen Syftem hin.” (©. 177.)

Der Marriide „Dualismus“ ift aber nicht3 anderes als der
Dualismus der fozialiftifchen Zukunft und der kapitaliſtiſchen Gegen⸗
wart, des Kapital3 und der Arbeit, der Bourgeoijie und des Prole-
tariats, er ijt die monumentale wijlenfchaftliche Abjpiegelung des in
der bürgerlichen Geſellſchaft eriftierenden Dualismus, der
bürgerliden Klaſſengegenſätze.

Und wenn Bernftein in Diejem theoretiihen Dualismus bei
Marr „einen Ueberreft de3 Utopismus“ fieht, jo it das nur ein
naives Bekenntnis, daß er den gejchichtlichen Dualismus in der
bürgerlichen Geſellſchaft, die Eapitaliftiichen Klaſſengegenſätze leugnet,
daß für ihn der Sozialismus ſelbſt zu einem „Weberreft des Utopis-
mus“ geworden iſt. Ter Monismus Bernfteins iſt der Monismus


41 —


der verewigten kapitaliſtiſchen Ordnung, der Monismus des Sozia⸗
liften, der ſein Endziel fallen gelaſſen hat, um dafür in der einen
und unwandelbaren bürgerlichen Geſellſchaft das Ende der menjc-
lichen Entwidelung zu jehen.

Steht aber Bernitein in der ökonomiſchen Struktur des Kapi-
talismus jelbit den Zwieſpalt, die Entwidelung zum Sozialismus
nicht, fo muß er, um das fozialiftiihe Programm menigftens in der
Form zu retten, zu einer außerhalb der ökonomiſchen Entwidelung
liegenden, zu einer idealiftiichen Konſtruktion Zuflucht nehmen und
den Sozialismus felbft aus einer beftimmten gejchichtlichen Phaſe der
gejellichaftlichen Entwidelung in ein abftraftes „Princip” verwandeln.

Das Bernfteinsche „Princip der Genofjenschaftlichkeit“, mit dem
die kapitaliftiſche Wirtſchaft ausgeſchmückt werden fol, dieſer
dünnſte „Abkläricht“ des ſozialiftiſchen Endzieles erſcheint angeſichts
deſſen nicht als ein Zugeftändni3 ſeiner bürgerlichen Theorie an die
fozialiftiihe Zukunft der Gejellichaft, jondern an die jozialiftifche
Vergangenheit — Bernfteins.


2. Die wirtſchaftliche und politiihe Demokratie.

Wir haben gejehen, der Berniteiniche Sozialismus läuft auf
den Plan hinaus, die Arbeiter an dem gefeliaftlichen Reichtum
teilnehmen zu lafen, die Armen in Reiche zu verwandeln. Wie ſoll
das bewerfitelligt werden? In Seinen Aufſätzen „Probleme des
Sozialismus“ in der Neuen Zeit ließ Bernftein nur kaum verftändliche
Fingerzeige durchbliden, in jeinem Buche giebt er über dieje Frage
vollen Auffchluß: jein Sozialismus jol auf zwei Wegen, durch Ge⸗
werkichaften oder, wie Bernftein e3 nennt, wirtschaftliche Demokratie,
und durch Genofjenjchaften, verwirklicht werden. Durch die erfteren
will er dem induftriellen, durch die letzteren dem kaufmänniſchen
Profit an den Kragen. (©. 118.)

Was die Genoffenjchaften und zwar vor allem die Produftiv-
genoſſenſchaften betrifft, jo ftellen jie ihrem inneren Wejen nad)
inmitten der kapitaliſtiſchen Wirtjchaft ein Zwitterding dar: eine
im Heinen fozialifierte Produktion bei kapitaliſtiſchem Austaufche.
Sn der Tapitaliftifchen Wirtfchaft beherrſcht aber der Austausch die
Produktion und macht, angeficht3 der Konkurrenz, vüdfichtsloje Aus-
beutung, d. h. völlige Beherrichung des Produktionsprozeſſes Durch
die Interefien des Kapitals zur Erxijtenzbedingung der Unternehmung.
Praktiſch äußert fi) das in der Notwendigkeit, die Arbeit möglichit
intenfiv zu machen, fie zu verkürzen oder zu verlängern, je nach der
Marktlage, die Arbeitsfraft je nach den Anforderungen de3 Abſatz⸗
marftes heranzuziehen oder fie abzujtoßen und aufs Pflafter zu
Iren, mit einem Worte, all die bekannten Methoden zu praftizieren,

ie eine Fapitaliltiiche Unternehmung konfurrenzfähig machen. In
der Produktivgenoſſenſchaft ergiebt fi) daraus die widerſpruchsvolle
Notwendigkeit für die Arbeiter, fich jelbjt mit dem ganzen erforder-


2 -.


lichen Abſolutismus zu regieren, jich jelbit gegenüber die Rolle des
fapitaliftiichen Unternehmers zu jpielen. An diefem Widerjpruche
geht die Produktivgenoſſenſchaft auch zu Grunde, indem jie entweder
zur fapitaliftiichen Unternehmung fich rüdentwidelt, oder, fall3 die
snterefjen der Arbeiter ftärfer find, ſich auflöfl. Das find Die
Thatſachen, die Bernitein jelbft Tonftatiert, aber mißverfteht, indem
er nad) Frau Potter-Webb die Urſache des Unterganges der Pro—
dufktivgenofjenschaften in der mangelnden „Disciplin“ fieht. Was
hier oberflächlich und feicht als Disciplin bezeichnet wird, iſt Nichts
anderes, als da3 natitrlihe abjolute Regime des Kapitals, das die
Arbeiter allerdings fich jelbjt gegenüber unmöglich ausüben können.

Daraus folgt, daß die Produktivgenoſſenſchaft fich ihre Exiſtenz
inmitten der Fapitaliftiichen Wirtfchaft nur dann jichern kann, wenn
fie auf einem Ummege den in ihr verborgenen Widerjpruch zwiſchen
Produktionsweije und Austauſchweiſe aufhebt, indem fie fich künſt—
lich den Geſetzen der freien Konkurrenz entzieht. Dies Tann fie nur,
wenn ſie fich von vornherein einen Abſatzmarkt, einen feiten Kreis
von Konfumenten ſichert. ALS jolches Hilfsmittel dient ihr eben der
KRonjumverein. Darin wiederum und nicht in dev Unterfcheidung
in Rauf- und Verfaufgenofjenjchaften, oder wie der Oppenheimerjche
Einfall fonft lautet, Tiegt das von Bernftein behandelte Geheimnis,
warum jelbftändige Produftivgenoffenichaften zu Grunde gehen, und
erft der Konfumverein ihnen eine Exiſtenz zu fichern vermag.

Sind aber fomit die Eriftenzbedingungen der Broduktivgenofjen-
Ichaften in der heutigen Geſellſchaft an die Eriftenzbedingungen der
Konfumvereine gebunden, jo folgt daraus in weiterer Konſequenz,
daß die Produktivgenofjenfchaften im günſtigſten Falle auf Kleinen
Iofalen Abſatz und auf wenige Produkte de3 unmittelbaren Bedarfs,
vorzugsmweile auf Lebensmittel augewieſen find. Alle wichtigiten
Zweige der kapitaliſtiſchen Produktion: die Tertil-, Kohlen-, Metall»,
Betrolinduftrie, ſowie dev Mafchinen:, Lokomotiven- und Schiffsbau
ind vom Konfumverein, alſo aucd von der Produktivgenofjenichaft
von vornherein ausgeichloffen. Abgeſehen alſo von ihrem Zwitter⸗
charakter, können die Produktivgenofjenfchaften als allgemeine joziale
Reform Schon aus dem Grunde nicht erjcheinen, weil ihre allgemeine
Durdführung vor allem die Abjchaffung des Weltmarftes und Auf-
löſung der beftehenden Weltwirtichaft in Heine Lokale Produktions
und Austaufchgruppen, aljo dem Weſen nach einen Rückgang von
großkapitaliftiicher auf mittelalterliche Warenmwirtichaft vorausfegt.

Aber au in den Grenzen ihrer möglichen Verwirklichung, auf
dem Boden der gegenwärtigen Gejellichaft reduzieren fich Die Pro—
duftivgenofjenfchaften notwendigerweife in bloße Anhängjel der Kon-
jumvereine, die ſomit als die Hauptiräger der beabfichtigten fozialiftis
ſchen Reforn in den Vordergrund treten. Die ganze fozialiftiiche
Reform durch die Genofjenfchaften reduziert jich aber dadurd aus
einem Kampf gegen das Produktionskapital, d. 5. gegen den Haupt-
jtamm der Eapitaliftiichen Wirtfchaft, in einen Kampf gegen das


43


/

Handelsfapital und zwar gegen das Kleinhandeld-, das Zwiſchen⸗
handelstapital, d. h. bloß gegen Heine Abzmweigungen des fap.-
taliftiichen Stammes.

Was die Gemwerkichaften betrifft, die nach Bernſtein ihrerfeits
ein Mittel gegen die Ausbeutung des Produktionskapitals darftellen
follen, fo haben wir bereit3 auf Seite 18 ff. gezeigt, daß die Gewerk⸗
ſchaften nicht im ftande jind, den Arbeitern einen Einfluß auf den
Produktionsprozeß, weder in Bezug auf den Produltiongumfang,
noch in Bezug auf das techniſche Verfahren, zu Sichern. ;

Was aber die vein ökonomiſche Seite, „den Kampf der Lohnrate
mit der Profitrate“ betrifft, wie Bernftein ed nennt, jo wird Ddiefer
Kampf, wie gleichfalg bereits gezeigt, nicht in dem freien 'blanen
Luftraum, jondern in den beftimmten Schranken des Lohngeſetzes
außgefochten, das er nicht zu durchbrechen, jondern bloß zu verwirk⸗
Iihen vermag. Died wird auch Har, wenn man die Sache von
einer anderen Seite faßt uud fich Die Frage nach den eigentlichen
Funktionen der Gewerkſchaften jtellt.

Die Gewerkſchaften, denen Bernitein die Rolle zumeift, in dein
Emancipationsfampfe der Arbeiterklafje den eigentlichen Angriff gegen
die indujtrielle Profitrate zu führen und fie ftufenmweife in die Lohne
rate. aufzulöfen, find nämlich gar nicht im ftande, eine ökonomiſche
Angriffspolitif gegen den Profit zu führen, weil fie eben nichts find
al3 die organifierte Defenfide der Arbeitskraft gegen die Angriffe
des Profits, als die Abwehr der Arbeiterklaffe gegen die herab-
—— Tendenz der kapitaliſtiſchen Wirtſchaft. Dies aus zwei
ründen.

Erſtens haben die Gewerkſchaften zur Aufgabe, die Marktlage
der Ware Arbeitskraft durch ihre Organiſation zu beeinfluſſen, Die
Organisation wird aber durch den Prozeß der ‘Proletarijierung der
Mittelfchichten, der dem Arbeitsmarkt jtets neue Ware zuführt, be:
ſtändig durchbrochen. Zweitens bezwecken die Gewerkichaften die
Hebung der Lebenshaltung, Die Vergrößerung des Anteils der Ar⸗
veitertlaſſe, am geſellſchaftlichen Reichtum, bieſer Anteil! wird aber
durch das Wachstum der Produftivität der Arbdeit mit der Fatalität
eines Natufprozefſes beftändig herabgedrüdt. Um legteres einzu—
jehen, Braucht man durchaus nicht ein Marxiſt zu ſein, ſondern!
bloß: Zur Beleuchtung der jozialen Frage von Nodbertus einmal
un der Hand gehabt zu haben.

In beiden wirtſchaftlichen Hauptfunklionen verwandelt jich aljo
der gewerkſchaftliche Kampf kraft objektiver Vorgänge in der kapi⸗
taliftiichen Gejellicyaft in eine Art Siſyphusarbeit. Diefe Siſyphus—
arbeit ift allerdings unentbehrlich, ſoll der Arbeiter überhaupt zu
der ihm nach der jeweiligen Marktlage zufallenden Lohnrate kommen,
fol das kapitaliſtiſche Lohngeſetz verwirklicht und die herabdrüdende
Tendenz der wirtjchaftlichen Entwidelung in ihrer Wirkung paraly-
jiert, oder genauer, abgeſchwächt werden. Gedenkt man aber, die
Gewerkſchaften in ein Mittel zur ftufenmweifen Verkürzung des Profits


44


zu Guuſten des Arbeitslohnes zu verwandeln, jo ſetzt dies vor allem
als foziale Bedingung erſtens einen Stillftand in der Proletarifieruug
der Mittelichichten und dem Wachstum der Arbeiterllaffe, zweitens
einen Stillitand in dem Wachstum der Produktivität der Arbeit, alfo
in beiden Fällen, ganz wie die Verwirklichung der konſumgenoſſen⸗
Schaftlihen Wirtfchaft, einen NRüdgang auf vorgroß-
tapitaliftifbe Zuftände voraus.

Die beiden Berniteinschen Mittel der jozialiftifchen Reform: die
Genofjenfchaften und die Gewerkſchaften erweijen ſich fomit als gänz-
lih unfähig, die kapitaliſtiſche Produktionsweiſe umzugeltalten.
Bernftein iſt fich deflen im Grunde genommen auch jelbit dunkel be-
wußt und faßt jie bloß als Mittel auf, den Fapitaliftiihen Profit
abzuzwaden, und die Arbeiter auf dieſe Weije zu bereichern. Damit
verzichtet er aber jelbit auf den Kampf mit der kapitaliſtiſchen
Produktion und richtet die fozialdemofratifche Bewegung auf den
Kampf gegen die Fapitalijtifche Verteilung. Bernftein formuliert
auch wiederholt feinen Sozialismus ald das Beitreben nach einer
„gerechten“, „gerechteren“ (S. 51 jeined Buches), ja einer „noch
gerechteren“ (Vorwärts vom 26. März 1899) Verteilung.

— Der nädte Anftoß zur ſozialdemokratiſchen Bewegung wenigftens
bei den Volksmaſſen, ift freilich auch die „ungerechte* Verteilung der
tapitaliftiichen Ordnung. Und indem fie für die Vergejellichaftung
der gejamten Wirtſchaft Fümpft, ftrebt die Sozialdemokratie dadurch
felpftverftändlich auch eine „gerechte” Verteilung des gefellichaftlichen
Neihtums an. Nur richtet fie ihren Kampf, dank der von Marc
gewonnenen Einficht, daß die jeweilige Verteilung bloß eine natur:
efegliche Folge der jeweiligen Produktionsweiſe ift, nicht auf die
erteilung in Rahmen der Tapitaliftiichen Produktion, jonderu auf
die Aufhebung der Warenproduttion ſelbſt. Mit einem Wort, die
Sozialdemokratie will die ſozialiſtiſche Verteilung durch Die
Beleitigung der kapitaliſtiſchen Produktionsweiſe herbeiführen,
während das Bernfteinfche Verfahren ein direkt umgekehrtes ift; er
will die kapitaliſtiſche Verteilung bekämpfen und hofft auf diejem
* allmählich die ſozialiſtiſche Produktionsweiſe herbeizu—
ren.
a Wie kann aber in diefem Falle die Berniteinfche ſozialiſtiſche
Reform begründet werden? Durch beftimmte Tendenzen der Tapita-
Liftifchen Produktion? Keineswegs, denn erjtens leugunet er ja dieſe Ten-
denzen, amd zweitens ift bei ihm nach dem vorher Gefagten Die
erwünjchte Geltaltung der Broduktion Ergebnis und nicht Urfache der
Berteilung. Die Begründung ſeines Sozialismus kann alfo feine
ölonomifche fein. Nachdem er Zwed und Mittel des Sozialismus
und damit die ökonomiſchen Verhältniſſe auf den Kopf geitellt Hat,
Tann er keine materialiftiiche Begründung für fein Programın gebeı,
ift er gezwungen, zu einer idealiftiichen zu greifen.
—, Wozu die Ableitung des Sozialismus aus dem ökonomischen
Bivange?* hören wir ihn dann jagen. „Wozu die Degradierung der


45 — N


atjeins, des Willens de
). Die Bernjtenjege-t


od Traff des y:

Ichaftlihen Notwendigkeit wirkenden Willend der Menjchen, oder
genauer, da der Wille ſelbſt bloß ein Inſtrument iſt, Fraft der Eine
jicht in die Gerechtigkeit, kurz, kraft der Gerechtigkeitsidee ver—
wirflicht werden. F
—_ Da find wir glücklich bei dem Prinzip der Gerechtigkeit ange—
Innat, bei diefem alten, feit Jahrtauſenden von allen Weltverbeſſerern
in Ermangelung jichererer geſchichtlicher Lokomoſſousmittel gerittenen
Renner, bei der Happrigen Rojinante, auf der alle Don Quichottes
der Seichichte zur großen Weltreform hinausritten, um jchlieglich
wicht anderes heim zu Dringen, als ein blaues Auge.

Das Berhältni3 von arm und reich al3 gefellichaftlihe Grund
lage de3 Sozialismus, das „Princip“ der Genojjenfchaftlichkeit als
fein Inhalt, die „gevechtere Verteilung“ als jein Zweck und die Idee
der Gerechtigkeit al3 feine einzige gefchichtliche Xegitiniation — mit
wieviel mehr Kraft, mit wieviel mehr Geiſt, mit wieviel mehr Glanz
vertrat Doch Weitling vor mehr als 50 Sahren Ddiefe Sorte von
Sozialismus! Allerdings kannte der geniale Schneider den wiſſen—
Ichaftlichen Socialismus noch nicht. Und wenn heute, mac einem
balden Jahrhundert, feine ganze von Marr und Engels in Beine
Fetzen zerzaufte Auffaſſung glüclich wieder zufammengeflidt und dem
deutschen PBroletariat als letztes Wort der Wiſſenſchaft angeboten wird,
fo gehört dazır allenfalls auch ein Schneider ... aber fein genialer.


x x


*


Wie die Gewerkichaften und Genoſſenſchaften ökonomiſche Stüß-
puntte, fo ift die wichtigfte politiſche Vorausſetzung der Beruſtein⸗
ſchen Theorie eine ſtets fortichreitende Entwidelung der Demofratie.
Die heutigen Realtionsausbrüche find ihm nur „Zudungen“, die er
für zufällig und vorübergehend hält, und mit denen bei der Auf-
ſtellung der allgemeinen Richtſchnur für den Arbeiterfampf nicht zu
rechnen if. Es kommt aber nicht darauf an, was Bernjtein auf
Grund von mündlichen und fchriftlichen VBerficherungen feiner Freunde
über die Danerhaftigkeit der Reaktion denkt, ſondern welcher innere
objektive Zufammenhang zwiſchen der Demokratie und der thatjäch-
lichen gejellfchaftlichen Entmidelung beiteht.

Nach Beruftein erfcheint die Demokratie als eine unvermeidliche
Stufe in der Entwidelung der modernen Gejellichaft, ja, die Dento-
kratie ijt ihm, ganz wie dem bürgerlichen Theoretiker der Liberalismus,
das große Grundgeſetz der geſchichtlichen Entwickelung überhaupt, defjen
Verwirklichung alle wirkenden Mächte des politischen Lebens dienen
müſſen. Das ift aber in diefer abjoluten Form grundfalich und nicht
als eine kleinbürgerliche und zwar oberflächliche Schablonifierumg der
Ergebnifje eines Heinen Zipfelchens der bürgerlichen Entwidelung,
eva der letzten 25—30 Jahre. Sieht man fich die Entwidelung


46


der Demokratie in der Gefchichte und zugleich die politifche Geſchichte
des Kapitalismus näher an, jo kommt ein wefentlich anderes Reſultat
eraus.

Was das erſtere betrifft, ſo finden wir die Demokratie in
den verſchiedenſten Geſellſchaftsformationen: in den urſprünglichen
kommuniſtiſchen Geſellſchaften, in den antiken Sklavenſtaaten, in
den mittelalterlichen ſtädtiſchen Kommunen wieder. Desgleichen
begegnen wir dem Abſolulismus und der befchränkien Monarchie in
den verjchiedenften wirtſchaftlichen Zufammenhängen. Andererſeits
ruft der Kapitalismus in feinen Anfängen — ald Warenproduktion
— eine rein demofratifche Berfafjung in dem ftädtischen Kommunen
ins Leben; Später, in feiner entwidelteren Form, ald Manufaktur,
findet er in der abjoluten Monarchie feine entjprechende politische
Horn. Endlih als entfaltete induitrielle Wirtichaft erzeugt er in
Frankreich abwechjelnd die demokratiſche Republik (1793), die abjolute
Monarchie Napoleons I., die Adelsmonarchie der Rejtaurationzzeit
(1815 bis 1830), die bürgerliche konſtitutionelle Monarchie de3 Lonis
Philippe, wieder die demokratiſche Republik, wieder die Monarchie
Napoleous III., endlich zum drittenmal die Republik, die ihrerjeits
in den leiten Zügen zu Liegen ſcheint. In Dentjchland iſt die
einzige wirklich demokratiſche Einrichtung , das allgemeine Wahl-
vet, nicht eine Errungenschaft des bürgerlichen Liberalismus,
fondern ein Werkzeug der politifchen Zufammenjchweißung der Klein-
ftaaterei und Hat bloß injoferu eine Bedeutung in dev Entwidelung
der deutschen Bonrgeoijie, die jich ſonſt mit einer balbfeudalen
konftitutionellen Monarchie zufrieden giebt. In Rußland gedeiht der
Kapitalismus prächtig unter dem orientaliihen Selbſtherrſchertum,
ohne daß die Bourgeoifie vorläufig Miene macht, fich nach der Demo-
kratie zu fehnen. In Oeſterreich ift das allgemeine Wahlrecht zum
großen Zeil als ein Rettungsgürtel fir die auseinanderfallende Mon⸗
archie erfchienen, und wie wenig es mit der eigentlichen Demokratie
verbunden ift, beweift die. Herrſchaft des 8 14. In Belgien endlich
fteht die demokratische Errungenschaft der Arbeiterbewegung — das
allgemeine Wahlreht — in nuzmeijelhaften Zujammenhang mit der
Schwäche des Militari3mus, aljo mit dev befonderen geographifch-
politiihen Lage Belgiend, und vor allem ift fie eben ein nicht
durch die Bourgeoilie, fjondern gegen die Bourgeoijie erfämpftes
„Stüd Demokratie”.

Der umnunterbrochene Aufſtieg der Demokratie, der Bernitein
und dem bürgerlichen Freiſinn als das große Grundgeſetz der menjch-
lihen und zum mindeiten der modernen Gejchichte erjcheint, it ſomit
nach näherer Betrachtung ein Zuftgebilde. Zwifchen der kapitaliſtiſchen
Entwidelung und der Demokratie läßt fich Fein innerer abfoluter
Zuſammenhang Eonftruieren. Die politische Form ift jedesmal das
Ergebnis der ganzen Summe politifcher, innerer und äußerer,
Baltoren und läßt in ihren Grenzen die ganze Stufenleiter von der
abfoluten Monarchie bis zur demokratiſchſten Republik zu.


— 47


Weun wir fonit von einen allgemeinen gejchichtlichen Geſetz der.
Entwidelung der Demokratie auch im Nahmen der modernen Gejell-
Schaft abjehen müſſen und uns bloß an die gegenwärtige Phaſe der
bürgerlihen Gefchichte wenden, fo fehen wir auch Bier in Der
politifchen Lage Faktoren, die nicht zur Verwirklichung des Bern⸗
fteinschen Schemas, fondern vielmehr gerade umgelehrt, zur Preis-
gebung der bisherigen Errungenfchaften ſeitens der bürgerlichen
Geſellſchaft Führen. —

Einerfeit3 haben die demokratiſchen Einrichtungen, was höchſt
wichtig iſt, für die .. Entwidelung in hohem Maße ihre
Rolle ausgefpielt. Juſofern fie zur Zufammenjchweißung der Klein:
Staaten und zur Herſtellung moderner Großitaaten ‚notwendig waren
(Deutfchland, Stalien), find fie entbehrlich geworden; die wirtichaft-
liche Entwidelung Hat inzwifchen eine innere organifche Berwachling
herbeigeführt, und der Verband der politifchen Demolratie Tann
infofern ohne Gefahr für den Organismus der bürgerlichen Gejell-
Ichaften abgenommen werden.

Dasfelbe gilt in Bezug auf die Umgeitaltung der ganzen

politifchsadminiftrativen Staatsmafchine aus einem balb- oder ganz-
feudalen in einen Tapitaliftiichen Mechanismus. Diefe Umgeitaltung,
die gejchichtlich von der Demokratie unzertrennlih war, iſt heute
gleichfalls in jo hohem Maße erreicht, daß die rein demokratischen
Ingredienzien des Staatsweſens, das allgemeine Stimmrecht, Die
republifanifche Staatsform, gefahrlos ausscheiden können, ohne daß
die Adminiftration, das Finanzweſen. dad Wehrweſen ꝛc. in die vor-
märzlichen Formen zurückzufallen brauchten.
Sit auf dieſe Weile der Liberalismus fiir die bitrgerliche Ge—
ſellſchaft wejentlich überflüſſig, jo andererjeits in wichtigen Beziehungen
direft ein Hindernis gemorden. Hier kommen zwei Faktoren in
Betracht, Die daS gejamte politifche Leben der heutigen Stanten ge-
vadezu beherrichen: die Weltpolitik und die Arbeiterbewegung
— beides nur zwei verfchiedene Seiten der gegenwärtigen Phafe der
fapitalijtiichen Entwidelung.

Die Ausbildung der Weltwirtichaft und die Verſchärfung und
Verallgemeinerung des Konkurrenzkampfes auf dem Weltmarkte haben
den Militarismus und Marinismus als Werkzeuge der Weltpolitik
zum. tonangebenden Moment ebenfo des äußeren wie des inneren
Lebens der gefanten Großjtaaten gemadt. Iſt aber die Weltpolitif
und dev Militarismus zweifellos, weil im Zufammenhang mit den
ölonomifchen Bedürfnifjen und Beitrebungen des Kapitalismus, eine
aufiteigende Tendenz der heutigen Bhafe, fo muß fich folgerichtig die
bürgerliche Demokratie auf abfteigender Liniebewegen. Schlagendftes
Beijpiel: die Nordamerikaniſche Union ſeit dem ſpaniſchen Kriege.
In Frankreich verdankt die Republit ihre Exiſtenz hauptſächlich der
internationalen politifchen Lage, die einen Krieg vorläufig unmöglich
macht. Käme c3 zu einem folchen und würde Jich Frankreich, wie
allem Anſchein nach anzunehmen iſt, als für die Weltpolitif wicht


48 —


geriigtet ermweifen, dann wäre die Antıvort auf die erſte Niederlage
Frankreichs auf dem Kriegsplatz — die Broffamierung der Monarchie
in Paris. In Deutfchland wurden die neueite Aera der großen
Rüſtungen (1893) und die mit Kiautfchon inangurierte Weltpolitik
fofort mit zwei Opfern von der bürgerlichen Demokratie: dem Ber-
fall des Freilinnd und dem Umfall des Centrums bezahlt.

Treibt fomit die auswärtige Politik die Bourgeoifie in die Arme
der Reaktion, jo nicht minder die innere Politik — die anfitrebende
Arbeiterflaffe. Bernftein giebt dies felbft zu, indem er die jozial-
demofratische „Freßlegende“, d. h. die ſozialiſtiſchen Beſtrebungen der
Arbeiterklaffe für die Fahnenflucht der liberalen Bourgeoifie ver-
antwortlih macht. Er rät dem PBroletariot im Anfchluß daran, um
den zu Tode erjchrodenen Liberalismus wieder aus dem Maufeloche
‚der Reaktion hervorzuloden, fein fozialiftifches Endziel fallen zu laſſen.
Damit beweift er aber felbjt am fchlagendfteu, indem ev den Wegfall
der fozialiftiihen Arbeiterbewegung zur Lebensbedingung und zur
fozialen Vorausjegung der bürgerlihen Demokratie heute macht, dal;
diefe Demokratie in gleihem Maße der inneren Entividelungstendenz
der heutigen Gejellichaft mwiderjpricht, wie die fozialiftiiche Arbeiter-
bewegung ein Direftes Produkt diefer Tendenz it.

Aber er beweiſt damit noch ein weiteres. Indem er den Ber-
zicht auf das ſozialiſtiſche Endziel ſeitens der Arbeiterflaffe zur Voraus⸗
fegung und Bedingung des Wiederauflebend der bürgerlichen Demo-
fratie macht, zeigt er felbjt, wie wenig, umgelehrt, die bürgerliche
Demokratie eine notwendige Vorausſetzung und Bedingung der jozia-
liſtiſchen Bewegung und des ſozialiſtiſchen Sieges fein Tann. Sier
ſchließt ſich das Beruſteinſche Raifonnement zu einem fehlerhaften Kreis,
wobei die legte Schlußfolgeruug feine erite Vorausſetzung „frißt“.

Der Ausweg aus Diefem Kreiſe it ein ſehr einfacher: aus der
Thatjache, daß der bürgerliche Liberalismus vor Schred vor der
aufjirebenden Arbeiterbewegung und ihren Endzielen jeine Seele
ausgehaucht hat, folgt nur, daß die fozialiftifche Arbeiterbewegung
eben heute die einzige Stüße der Demokratie ift und fein ann,
und dab nicht die Schicfale der fozialiftiichen Bewegung an die
bürgerliche Demokratie, ſondern umgekehrt die Schidjale der demo:
kratiſchen Entwidelung an die jozialitiiche Bewegung gebunden jind.
Daß die Demofratie nicht in dem Maße Iebensfähig wird, als die
Arbeiterklaffe ihren Emancipationskampf aufgiebt, ſondern umgekehrt,
in dem Maße, als die jozialiitiiche Bewegung ſtark genug wird,
gegen die reaktionären Folgen der Weltpolitif und der birgerlichen
Sahnenflucht anzukämpfen. Daß wer die Stärkung der Demokratie
wünſcht, auch Stärkung und nicht Schwächung der fozialijtiichen DBe-
wegung wünſchen muß, und daß mit dem Aufgeben der jozialiitifchen
Beitrebungen ebenjo die Arbeiterbewegung wie die Demokratie auf:
gegeben wird.

Bernjtein erklärt zum Schluß feiner „Antwort“ an Kautsky im
Vorwärts vom 26. März 1899, er fei mit dem praftifchen Teil des


— 49 z
Progranıms der Sozialdemokratie im ganzen durchaus einverjtanden,
er hätte bloß gegen deſſen theoretiichen Zeil etwas einzumenden.
Defjen ungeachtet glaubt er offenbar noch mit Zug und Recht in Reih’
und Glied der Partei marfchieren zu können, den welches „Gewicht“
ift Darauf zu legen, „ob im theoretifchen Teil ein Saß fteht, der mit
jeinev Auffafiung vom ang der Entwidelung nicht mehr jtimmt“?
Diefe Erflärung zeigt im beiten Zalle, wie volljtändig Bernitein den
Sinn für den Aufammenhang der praktifchen Thätigfeit der Sozial-
demofratie mit ihren allgemeinen Grundſätzen verloren hat, wie fehr
diefelben Worte aufgehört haben, für die Partei und für Bernitei
dasſelbe auszudrücken. Thatjächlih führen die eigenen Theorien
Bernfteind, wie wir gejehen, zu der elementarjten ſozialdemokratiſche
Erkenntnis, daß ohne die grundfägliche Baji3 aud) der ganze praftij
Kampf wertlos und zmwedlos wird, daß mit dem Aufgeben des En
ziel3 auch die Bewegung ſelbſt zu Grunde gehen muß.


3. Die Eroberung der politiihen Macht:

Die Schidfale der Demokratie find, mie wir gejehen, an Die
Schickſale der Arbeiterbewegung gebunden. Aber madt denn die
Entwidelung der Demokratie auch im beften Falle eine proletariiche
Revolution im Sinne der Ergreifung der Staatögewalt, der Eroberung
der politiichen Macht überflüfjig oder unmöglich?

Bernftein entjcheidet dieje Frage auf dem Wege einer gründlichen
Abwägung der guten und jchlecdhten Seiten der gejeblichen Reform
und der Revolution und zwar mit einer Behaglichkeit, die an das
Abwägen von Zimt und Pfeffer in einem Konſumverein erinnert.
In dem gejeblichen Gang der Entwidelung jieht er die Wirkung des
Intellekts, in dem revolutionären die des Gefühls, in der Reform-
arbeit eine langjame, in der Revolution eine raſche Methode des
geichichtlichen Fortſchritts, in der Geſetzgebung eine planmäßige, in
dem Umſturz eine elementariihe Gewalt. (S. 183.)

E3 iſt nun eine alte Gejchichte, daß der Heinbürgerliche Reformer
in allen Dingen der Welt eine „gute“ und eine „Ichlechte* Seite
jieht und daß er von allen Blumenbeeten naſcht. Eine ebenfo alte
Geſchichte iſt es aber, daß der wirkliche Gang der Dinge ſich um
Heinbürgerlihe Kombinationen fehr wenig fümmert und das forg-
fältigijt zufammengefchleppte Häuflein „guter Seiten” von allen mög—
lichen Dingen der Welt mit Einem Nafenftüber in die Luft jprengt.
Thatſächlich jehen wir in der Geichichte die gejegliche Reform und
die Revolution nad) tieferen Gründen al3 die Vorziige oder Nachteile
diejes oder jened Verfahrens funktionieren.

Stets diente nämlich im Laufe der Gefchichte die gejebliche
Reform zur allmählichen Erſtarkung der aufitrebenden Klafje, bis fie
jih reif genug fühlte, die politifche Macht zu erobern und da3 ganze
bejtehende Rechtsſyſtem umzumerfen, um ein neues aufzubauen.
Dernftein, der gegen die Eroberung der politiichen Macht als eine


Luremburg, Sozialreform oder Revolution. 4


5


blanquiſtiſche Gewalttheorie mettert, pafitert daS Malheur, daß er
da3, was ſeit Sahrhunderten der Angelpuntt und die Trieblraft der
menfchlichen Gejchichte iſt, für einen blanquijtifchen Rechenfehler hält.
Seit die Hlafjengejellichaften erütieren und der Klaſſenkampf den
iwefentlihen Inhalt ihrer Gejchichte bildet, mar die Eroberung der
politischen Macht jtet3 ebenfo das Ziel aller aufitrebenden Klaſſen,
wie der Ausgangs- und der Endpunkt jeder gejchichtlichen Periode.
Dies jehen wir in den langen Kämpfen des Bauerntums mit den
Geldfapitaliiten im alten Rom, in den Kämpfen des PBatriziertums
mit den Biichöfen und des Handwerkertums mit den Patriziern in
den mittelalterlichen Städten, in den Kämpfen der Bourgeoifie mit
dem Feudalismus in der Neuzeit.

“> Die Gejeßgebung und die Revolution jind alfo nicht verjchiedene
Methoden des gefchichtlichen Fortjchritts, die man in dem Gejchicht3-
buffet nach Belieben wie heiße Würftchen oder kalte Würftchen aus-
wählen kann, jondern verjchiedene Momente in der Entwidelung
der Klafjengejellichaft, die einander ebenjo bedingen und ergänzen,
zugleih aber ausfchließen, wie 3. B. Südpol und Nordpol, wie
Bourgenifie und Proletariat.

Und zwar it Die jeweilige gejeßliche Verfaſſung bloß ein
Produft der Revolution. Während die Revolution der politische
Schöpfungsakt der Klaſſengeſchichte ift, iſt die Geſetzgebung das
politiſche Fortvegetieren der Geſellſchaft. Die geſetzliche Reformarbeit
hat eben in ſich feine eigene, von der Revolution unabhängige Trieb-
kraft, jie bewegt ſich in jeder Geſchichtsperiode nur auf der Linie
und jolange, al3 in ihr der ihr durch Die letzte Umwälzung gegebene
Zußtritt nachwirkt, oder, fonkvet gefprochen, nur im Nahmen der
durch die legte Ummälzung in die Welt gejebten Geſellſchaftsform.
Tas ift eben der Kernpunkt der Frage.

Es iſt grundfalſch und ganz ungeſchichlich, ſich die geſetzliche
Reformarbeit bloß als die ins Breite gezogene Revolution, und
die Revolution als die kondenſierte Reform vorzuſtellen. Eine
ſoziale Umwälzung und eine geſetzliche Reform ſind nicht durch die
Zeitdauer, ſondern durch das Weſen verſchiedene Momente. Das
ganze —28 der geſchichtlichen Umwälzungen durch den Gebrauch
der politiſchen Macht liegt ja gerade in dem Umſchlage der bloßen
quantitativen Veränderungen in eine neue Qualität, konkret geſprochen:
in dem Uebergange einer Geſchichtsperiode, einer Geſellſchaftsordnung
in eine andere.

Wer ſich daher für den geſetzlichen Reformweg anſtatt und im
Gegenſatz zur Eroberung der politiſchen Macht und zur Umwälzung
der Geſellſchaft ausſpricht, wählt thatſächlich nicht einen ruhigeren,
ſichereren, langſameren Weg zum gleichen Ziel, ſondern auch ein
anderes Biel, nämlich ſtatt der Herbeiführung einer neuen Geſell—
Ichaftsordnung bloß quantitative Veränderungen in der alten. Co
gelangt man von den politischen Anjichten Bernſteins zu demſelben
Schluß, wie von feinen ölonomifchen Theorien: daß fie im Grunde


u N


‚genommen nicht auf die Verwirklihung der ſozialiſtiſchen Ordnung,
fondern bloß auf die NReformierung der Fapitaliftiihen, nicht auf
die Aufhebung des Lohnſyſtems, jondern auf das Mehr oder Weniger
der Ausbeutung, mit einem Worte auf die Bejeitigung der kapitaliſtiſche⸗
Auswüchſe und nicht des Kapitalismus ſelbſt abzielen.

Vielleicht behalten aber die obigen Sätze über die Funktion der
geſetzlichen Reform und der Revolution ihre Richtigkeit bloß in Bezug
auf die bisherigen Klaſſenkämpfe? Vielleicht iſt von nun an, dank der
Ausbildung des bürgerlichen Rechtsſyſtems, der geſetzlichen Reform
auch die Ueberführung der Geſellſchaft aus einer geſchichtlichen Phaſe
in eine andere zugewieſen und die Ergreifung der Staatsgewalt
ſeitens des Proletariats „zur inhaltloſen Phraſe geworden" (S. 183)?

Das gerade und direkte Gegenteil iſt der Fall. Was zeichnet
die bürgerliche Geſellſchaft von den früheren Klaſſengeſellſchaften —
‚der antiken und der mittelalterlichen — aus? Eben der Umitand,
daß die Klaſſenherrſchaft jetzt nicht auf „wohl erworbenen Rechten“

auf Thatjählihen wirtſchaftlichen Verfäffniiien
beruht, dak das Tohniyitem nicht ein, Mechtöverhältnig,Tondern it
ein Dfonomilches3 fit. Man wird in unjerem ganzen Mechtaiyitem
feine gejegliche Formel der gegenwärtigen Klaffenherrichaft finden.
Giebt e8 Spuren von einer ea dann jind es eben, wie Die
Geſindeordnung, Ueberbleibfel der feudalen Verhältniffe.

Wie aljo die Lohnſklaverei „auf geſetzlichem Wege“ jtufenmweije
aufheben, wenn fie in den Geſetzen gar nicht ausgedrüdt ift? Bern-
jtein, der jich an die gejegliche Reformarbeit machen will, um dem
Kapitalismus auf diefem Wege ein Ende zu bereiten, gerät in die
Lage jenes ruſſiſchen Schusmanns, der bei Uspienski fein Abenteuer
erzählt: ... . „Schnell padte ich den Kerl am Kragen, und was jtellte
fih heraus? Daß der verdammte Kerl feinen Kragen hatte!" .
Da liegt eben der Haje im Pfeffer.

„Alle bisherige Gejellichaft beruhte auf dem Gegenſatz unter-
drüdter und unterdrüdender Klaſſen“ (Das Kommuniftiihe Manifeſt
S. 17). Aber in den vorhergehenden Phajen der modernen Geſell—
Ichaft war diefer Gegenjaß in beftimmten rechtlichen Verhältniljen
ausgedrüdt und fonnte eben deshalb bis zu einem gewiffen Grad den
aufflommenden neuen Verhältniffen noch im Rahmen der alten Raum
gewähren. „Der Leibeigene hat ſich zum Mitglied der Kommune in
der Zeibeigenschaft herauögearbeitet.” (Kommun. Manifeft ©. 17).
Wieſo? Durch ftufenweife Aufhebung im Weichbilde der Stadt aller
jener Splitterrechte: der Frohnden, Kurmeden, des Gemwandrechts,
Beithaupts, Kopfzinjes, Heiratszwanges, Erbteilungsrechts ꝛc. 2c., deren
Geſamtheit die Leibeigenjchaft ausmachte.

Desgleichen arbeitete ſich „der Kleinbürger zum Bourgeois unter
dem Joch des feudaliftiichen Abjolutismus“ empor (a. a. O. S. 17).
Auf welchem Wege? Durch teilweiſe formelle Aufhebung oder that-
ſächliche Lockerung der Zunftfejfeln, durch allmähliche Umbildung der Ver-
waltung, des Finanz⸗ und Wehrweſens indemallernotwendigften Umfange.

4*


Er. 39. er


Will man alſo abftrakt, anjtatt gefchichtlich die israge behandeln,
io läßt jich bei den früheren Klafjenverhältnijjen ein rein gejeßlich-
reformlerischer Uebergang von der feudalen zur bürgerlichen Gejell-
Ichaft wenigftend denten. Was jehen wir aber in der That? Daß
auch dort die gejeßlichen Reformen nicht dazu dienten, die Ergreifung
der politiichen Macht durch da3 Bürgertum überflüffig zu machen,
ſondern umgelehrt, fie vorzubereiten und herbeizuführen. Eine fürm-
liche politifch-Joziale Ummwälzung war unentbehrlich ebenjo zur Auf-
hebung der LXeibeigenjchaft, wie zur Abfchaffung des Feudalismus.

Ganz anders noch liegen aber die Tinge jebt. Der Proletarier
wird kein Geſetz gezwungen, ſich in das Joch des Kapitals zu
ſpannen, ſondern durch die Not, durch den Mangel an Produktions⸗
mitteln. Kein Geje in der Welt kann ihm aber im Rahmen der
bürgerlichen Gejellichaft dieſe Mittel zudekretieren, weil er ihrer nicht
durch Geſetz, jondern durch ökonomiſche Entwidelung beraubt wurde.

Ferner beruht die Airzbeutung innerhalb des Tohnverhältniiies
gleihfall3 nicht auf Gejegen, denn Die Höhe der Löhne wird nicht
auf gejeslihem Wege, jondern durch ölonomifche Faktoren beftimmt.
Und die Thatjache jelbit der Ausbeutung beruht nicht auf einer ge-
jeglichen Beitimmung, jondern auf der rein wirtjchaftlichen Thatjache,
daß Die Arbeitäfraft als Ware auftritt, die unter anderem die an—
genehme Eigenfchaft befißt, Wert und zwar mehr Wert zu produ:=
zieren, al3 fie felbft vertilgt. Mit einem Worte, alle Grundverhält-
niffe der kapitaliftiſchen Klaſſenherrſchaft laſſen jich durch gejeßliche
Reformen auf bürgerlicher Baſis deshalb nicht umgeftalten, weil ſie
weder durch bürgerliche Geſetze herbeigeführt, noch die Geftalt von
ſolchen Geſetzen erhalten haben. Bernitein weiß das nicht, wenn er
eine jozialiftifhe „Reform“ plant, aber was er nicht weiß, das jagt
er, indem er auf ©. 10 feines Buches jchreibt, „daß das öfonomifche
Motiv heute frei auftritt, mo e3 früher durch Herrſchaftsverhältniſſe
und Ideologien aller Art verkleidet war.“

Mber es kommt noch ein zweites hinzu. Es ift die andere Be-
fonderheit der kapitaliftiſchen Ordnung, daß in ihr alle Elemente der
fünftigen Gefellfchaft in ihrer Entwidelung vorerft eine Form an-
nehmen, in der jie fich dem Sozialismus nicht nähern, jondern von
ihm entfernen. In der Produktion wird immer mehr der gejell-
Tchaftliche Charakter zum Ausdrud gebradjt. Aber in welcher Form?
Von Aftiengejellichaft, Verftaatlichung, Kartell, mo die Fapitaliftifchen
Gegenfäße, die Ausbeutung, Die Unterjochung der Arbeitskraft aufs
höchfte gejteigert wird.

Sm Wehrweſen führt die Entwidelung die Verbreitung der all-
gemeinen Wehrpflicht, die Verkürzung der Dienftzeit, alfo materiell
die Annäherung an das Voll3heer herbei. Aber dies in der Form don
modernem Militarismus, wo die Beherrfchung des Volkes durch den Mili⸗
tärftaat, der Klafiencharakter des Staates zum grellften Ausdrud fommt.

Sn den politischen Verhältniffen führt die Entwidelung der
Demokratie, infofern jie günftigen Boden hat, zur Beteiligung aller


— 53 — X


Volksſchichten am politifchen Leben, aljo gewiſſ ' giſche
ſtaat“. Aber dies in der Form des bürgerliche r⸗
wo die Klaſſengegenſätze, die Klaſſenherrſchaft nich *


dern vielmehr entfaltet und bloßgelegt werden.

taliftiſche Entwickelung ſomit in Widerſprüchen

den Kern der fozialiftiichen Geſellſchaft aus der

fapitalijtiichen Hülle herauszuſchälen, auch au

Eroberung der politiichen Macht durch das Proletariat und zur gunz-
lichen Aufhebung des Eapitaliftifchen Syſtems gegriffen werden.

Bernftein weiß freilich anderen Rat: führt die Entwidelung der
Demokratie zur Berfchärfung und nicht zur Abſchwächung derfapitaliftiichen
Widerjprüche, dann „müßte die Sozialdemokratie“, antwortet er uns,
„wenn jie fich nicht felbft Die Arbeit erſchweren will, Sozialreformen und
die Erweiterung der demokratischen Einrichtungen nach Möglichkeit zu
vereiteln ſtreben“ (S. 71). Dies allerdings, wenn die Sozialdemo-
fratie nach Fleinbürgerlicher Art an dem müßigen Geichäft des Aus-
mwählens aller guten Seiten und des Wegmerfens jchlechter Seiten
der Geſchichte Gefchmad fände Nur müßte fie dann folgerichtig aud)
den ganzen Kapitalismus überhaupt „zu vereiteln ftreben”, denn er
it doch unftreitbar der Hauptböjewicht, der ihr alle Sinderniffe auf
dem Wege zum Sozialismus ftellt. Thatjächlich giebt der Kapitalis-
mus neben und zugleich mit Hinderniſſen auch die einzigen
Möglichkeiten, das fozialiftiiche Programm zu verwirklichen. Das—
jelbe gilt aber vollfommen auch in Bezug auf die Demokratie.

St die Temofratie, wie wir auf Seite 45 ff. gezeigt haben, für Die
Bourgeoiſie teils überflüffig, teil Hinderlich geworden, fo ift fie für
die Arbeiterklajje dafür notwendig und unentbehrlid. Sie ift erftens
notwendig, weil jie politifche Formen (Selbitverwaltung, Wahlrecht
u. dergl.) Schafft, die ald Anfäbe und Stüßpunkte für das Proletariat
bei feiner Umgejtaltung der bürgerlichen Gejellfchaft Dienen werden. Sie
ist aber zweitens unentbehrlich, weil nur in ihr, in dem Kampfe um die De-
mofratie, in der Ausübung ihrer Rechte da3 Proletariat zum Bewußtſein
jeiner Klaſſenintereſſen und feiner geichichtlichen Aufgaben kommen kann.

Mit einem Worte, die Demokratie ijt unentbehrlich, nicht weil
fie die Eroberung der politiichen Macht durch das Proletariat über-
flüſſig, jondern umgekehrt, weil. fie diefe Machtergreifung ebenjo
notwendig, wie auch einzig möglich macht. Wenn Engels di
Taktik der heutigen Arbeiterbewegung in feinem Vorwort zu ven
Klaſſenkämpfen in Frankreich revidierte und den Barrifaden den ge-
jeglichen Kampf entgegenftellte, jo behandelte er — was aus jeder
Zeile des Vorworts klar ift — nicht die Frage der endgültigen
Eroberung der politiichen Macht, jondern die des heutigen alltägliche
Kampfes, nicht das Verhalten de3 ProletariatS gegenüber dem
fapitaliitiichen Staate im Moment der Ergreifung der Staat3gemwalt,
jondern fein Verhalten im Rahmen des kapitaliſtiſchen Staates.
Mit einem Wort, Engeld gab die Richtjchnur dem beherrſchten
Proletariat und nicht dem fiegreichen. Zu


SH


Umgetehrt bezieht jich der befammte Ausſpruch von Marr über
die Bodenfrage in England, auf den fich Bernftein gleichfalld beruft,
„man käme mwahrfcheinlich am billigiten fort, wenn man die Landlords
nugfaufte”, nicht auf daS Verhalten des Proletariat3 dor feinen
Siege, ſondern nach dem Siege. Denn von „Augsfaufen“ der herrichen-
den Klaſſen kann offenbar nur dann die Rede jein, wenn die
Arbeiterflaffe am Ruder if. Was Marr jomit hier als möglich in
Erwägung 309, ilt die friedliche Ausübung der proletariichen
Diktatur und nicht die Erfeßung der Tiktatur durch Fapitaliftiiche
Sozialreformen.

Tie Notwendigkeit jelbft der Ergreifung der politischen Macht
durch das Proletariat war ebenjo für Marr wie für Engels zu allen
Zeiten außer Zweifel. Und es blieb Bernftein vorbehalten, den
Hühnerftall des bürgerlichen Parlamentarismus für das berufene
Organ zu halten, wodurch die gemaltigfte weltgefchichtliche Ummälzung:
die Meberführung der Geſellſchaft aus den Fapitaliftiichen in
fozialiftifde Formen vollzogen werden joll.

Aber Bernftein hat ja jeine Theorie bloß mit der Befürchtung
und der Warnung angefangen, daB das Proletariat nicht zu früh
ana Ruder fomme! In diefem Falle müßte e3 nämlich nach Bern-
ftein die bürgerlichen Zuftände ganz jo lafien, wie fie find und jelbit
eine furchtbare Niederlage erleiden. Was aus Ddiefer Befürchtung
vor allem erfichtlich, ift, daß die Bernfteiniche Theorie für das
Proletariat, fall3 es durch die Berhältniffe ans Ruder gebracht wäre,
nur Eine „praktiſche“ Anweiſung hat: jich fchlafen zu legen. Damit
richtet jie ji aber ohne weiteres jelbft al3 eine Auffaſſung, die das
Proletariat in den wichtigſten Fällen des Kampfes zur Unthätigkeit,
alſo zum pafjiven Verrate an der eigenen Sache verurteilt.

Thatfählih wäre unſer ganzes Programm ein elender Wiſch
Papier, wenn e3 uns nicht für alle Eventualitäten und in allen
Momenten des Kampfes zu dienen und zwar durch feine Aus—
übung und nicht durch Feine Nichtausübung zu dienen im ftande
wäre. In der That! Iſt unjer Programm einmal die Formulierung
der geichichtlichen Entwidelung der Gejelihaft vom Kapitalismus
zum Sozialismus, dann muß e3 offenbar auch alle Uebergangsphaſen
diefer Entwidelung formulieren, in ji) in den Grundzügen enthalten,
alſo auch das entiprechende Verhalten im Sinne der Annäherung
um Sozialismus in jedem Moment anmeijen tönen. Daraus
at, daß e3 überhaupt fiir das Proletariat feinen Augenblid
geben fann, in dem es gezwungen wäre, jein Programm im Stiche
zu laffen oder wo e3 von diefem Programm könnte im Etiche ge=
laffen werden.

Praktiſch äußert fich das in der Thatjache, daß es feinen Mo—
ment geben kann, in dem daS Proletariat, durch) den Gang der
Tinge and Ruder gebracht, nicht in der Lage und auch nicht ver-
pflichtet wäre, irgend welche Maßregeln zur Verwirklichung feines
Programms, irgend welche Vebergangsmaßregeln im Einne Des


—20 —


Sozialismus zu treffen. Hinter der Behauptung, das ſozialiſtiſche
Programm könnte in irgend einem Augenblick der politiſchen Herr-
Ichaft des Proletariat3 völlig verjagen und gar feine Anmweilungen
u feiner Verwirklichung geben, ftedt die andere Behauptung: das
D zialiftifche Programm jei überhaupt und jederzeit un—
realifierbar.

Und wenn die llebergangSmaßregeln verfrüiht jind? Tiefe Frage
birgt in jich einen ganzen Snäuel von Mißveritändniffen in Bezug
auf den wirklichen Gang jozialer Ummälzungen.

Die Ergreifung der Staatsgewalt durch das Proletariat, d. h.
duch eine große Volksklaſſe, läßt jich vor allem nicht künſtlich herbei-
führen. Cie ſetzt von jelbit, abgejehen von Fällen, wo, wie in der
Pariſer Kommune, die Herrichaft dem Proletariat nicht ald Ergebnis
feines zielbewußten Kampfes, jondern ausnahmsweiſe al3 von Allen
verlaffenes herrenlojes Gut in den Schoß fällt, einen beftimmten
Neifegrad der ökonomiſch-politiſchen Verhältniffe voraus. Hier liegt
der Hauptunterſchied zwiſchen blanquiftiihen Staatsitreichen einer
„entichlofienen Minderheit”, die jederzeit wie aus der Piſtole ge-
Ichofjen und eben deshalb immer unzeitgemäß kommen, und der Er-
oberung der Staatögewalt durch die große und zwar Hajjenbemußte
Volksmaſſe, die jelbit nur das Produkt eines beginnenden Zujammen-
bruches der bürgerlichen Geſellſchaft fein Tann, deshalb in jich
jelbft die ökonomiſch-politiſche Legitimation ihrer zeitgemäßen Er-
ſcheinung trägt.

Kann fomit die Eroberung der politiihen Macht durch die
Arbeiterklaffe vom Standpunkte der gejellichaftlichen Borausjekun-
gen gar nicht „zu früh” gejchehen, jo muß jie andererfeitS vom
Standpuntte des politifchen Effelts: der Feithaltung der Gemalt,
notwendig „zu früh“ jtattfinden. Die verfrühte Revolution, die
Bernitein nicht ſchlafen läßt, bedroht uns wie das Damoklesjchwert,
und Dagegen hilft fein Bitten und Beten, Fein Bangen und Warten.
Und zwar aus zwei jehr einfahen Gründen.

Erftens ift eine jo gewaltige Umwälzung, wie die Ueberführung
der Geſellſchaft aus der Eapitaliftiichen in die fozialiftiiche Ordnung,
ganz undenkbar auf Einen Schlag, durch Einen jiegreichen Streich
des Proletariat3. Dies ald möglich vorausſetzen, hieße wiederum
eine echt blanquiſtiſche Auffafjung an den Tag legen. Die jozialiftiiche
Ummälzung jest einen langen und hartnädigen Kampf voraus, wobei
das Proletariat allem Anjcheine nad) mehr al3 einmal zurückgeworfen
wird, jo daß es das erfte Mal, vom Standpunkte des Endreiultats
des ganzen Kampfes gejprochen, notwendig „zu früh“ and Ruder
gekommen fein wird.

Zweitens aber läßt ſich das „verfrühte” Ergreifen der Staats-
gewalt auch deshalb nicht vermeiden, weil dieje „verfrühten“ An-
griffe des Proletariats eben jelbft ein und zwar jehr wichtiger
Faktor find, der die politifchen Bedingungen des endgültigen
Eieges ſchafft, daß ſie eben auch den Zeitpunkt des endgültigen


— 56 —


Sieges mitherbeiführen und mitbejtunmen. Bon dieſem Stand-
punkte erjcheint der Begriff jelbit einer verfrühten Croberung der
politiichen Macht durch das arbeitende Volk als ein politiiher Wider-
jinn, der don einer mechanijchen Entwidelung der Geſell N aus⸗
geht und einen außerhalb und unabhängig vom Klaſſenkampf
beftimmten Zeitpunkt für den Sieg des Klaſſenkampfes vorausſest.

Da aber das Proletariat ſomit gar nicht im ſtande iſt, die
Staatsgewalt anders als „zu früh“ zu erobern, oder mit anderen
Worten, da es ſie —— einmal „zu früh“ erobern muß, um
ſie ſchließlich dauernd zu erobern, ſo iſt die Oppoſition gegen die
„verfrühte“ Machtergreifung nichts als die Oppoſition gegen die
Beftrebung des Proletariats überhaupt, fi der Staats-
gewalt zu bemächtigen.

Alfo aud) von diefer Seite der Bernfteinichen Theorie gelangen
wir folgerichtig, wie durch alle Straßen nad) Rom, zu dem Ergeb-
nis, daß die Bernfteinjche Anweiſung, das Endziel fallen zu laſſen,
auf die andere hinausfommt, auch Die ganze Bewegung aufzugeben,
daß fein Rat an Die Sozialdemofratie, ih im Falle der Macht-
eroberung „Ichlafen zu legen“, mit dem anderen identisch iſt: ſich
nun und überhaupt jchlafen zu legen, d. h. auf den Klaſſen—
fampf zu verzichten.


4. Der Zuſammenbruch.
Bernftein hat feine Revifion des fozialdemokratiihen Programms
mit dem Aufgeben der Theorie des kapitaliſtiſchen Zuſammenbruchs


angefangen. Da aber der er. lichen Geſell⸗
en ift, mußte


ein
‚Die Entfernung dieſes Ecſteins logi um
‚ganzen — en Auffaſſung bei a 3 führen. Im Laufe
der Debatte giebt er, um feine erſte Beh — * zu erhalten,
eine Poſition des Sozialismus nach der anderen preis.

Ohne Zuſammenbruch des Kapitalismus iſt die Expropriation
der Kapitaliſtenklaſſe unmöglich, Bernſtein verzichtet auf die Expro—
priation und ftellt als Ziel der Arbeiterbewegung die allmähliche
Durchführung des „Oenofjenfchaftlichkeitäprincips" auf.

Aber die Genofjenjchaftlichkeit läßt ſich inmitten der Eapitalifti-
ſchen Produktion nicht durchführen, Bernftein verzichtet auf die Ver-
gejelichaftung der Produktion und fommt auf die Reform des Handels,
auf den Konſumverein.

Aber die Umgeftaltung der Gejellichaft durch Konſumvereine,
auch mit Gewerkſchaften zujammen, verträgt ſich nicht mit der that-
ſächlichen materiellen Entwidelung der kapitaliftiſchen Geſellſchaft,
Bernftein giebt die materialiftifche Gejchichtsauffaffung auf.

Uber feine Auffaffung von dem Gang der ökonomischen Ent-
widelung verträgt 1 nicht mit dem Marxiſchen Mehrwertgeſetz,
Bernftein giebt daS Mehrwert- und das Werigefeß und Damit die
ganze ökonomiſche Theorie von Karl Marx auf.


u BE


Aber ohne bejtimmtes Endziel und ohne ökonomiſchen Boden in
der gegenwärtigen Gejellichaft kann der proletarijche Klaſſenkampf
nicht geführt werden, Bernitein giebt den Klaffenfampf auf und ver-
fündet die Ausföhnung mit dem bürgerlichen Liberalismus.

Aber in einer Klaſſengeſellſchaft ift der Klaſſenkampf eine ganz
natürliche, unvermeidliche Erjcheinung, Bernftein beftreitet in weiterer
Konſequenz jogar das — der Klaſſen in unſerer Geſellſchaft:
die Arbeiterklaſſe ift ihm bloß ein Haufen nicht nur politiſch und
geiſtig, ſondern auch wirtſchaftlich zerſplitterter Individuen. Und
auch die Bourgeoiſie wird nach ihm nicht durch innere ökonomiſche
Intereſſen, ſondern bloß durch äußeren Druck — von oben oder von
unten — politiſch zuſammengehalten.

Aber wenn es keinen ökonomiſchen Boden für den Klaſſenkampf
und im Grunde genommen auch keine Klaſſen giebt, ſo erſcheint nicht
nur der künftige Kampf des Proletariats mit der Bourgeoiſie un-
möglich, jondern auch der bisherige, jo erjcheint die Sozialdemokratie
ſelbſt mit ihren Erfolgen unbegreiflich. Oder aber fie wird begreiflich
gleichfalls nur als Reſultat des politiichen Regierungsdruckes, nicht
al3 gejebmäßiges Ergebnis der gejchichtlichen Entwidelung, jondern
als Zufallsproduft des hohenzollerſchen Kurjes, nicht als legitimes
Kind der Fapitaliftiichen Gejellichaft, jondern als Baftard der Reaktion.
So führt Bernftein mit zmwingender Logik von der materialütiichen
Geſchichtsauffaſſung zu der der Frankfurter und der Voſſiſchen Zeitung.

Es bleibt nur noch übrig, nachdem man die ganze fozialiftifche
Kritik der kapitaliftiichen Gejellichaft abgeſchworen hat, das Beftehende
wenigitens im großen und ganzen auch befriedigend zu finden. Lind
auch davor fchredt Bernftein nicht zurüd: er findet jebt die Reaktion
in Deutſchland nicht jo ſtark, „in den meiteuropäiichen Staaten iſt
von politiicher Reaktion nicht viel zu merken“, „in faſt allen Ländern
des Weiten ift die Haltung der bürgerlichen Klaſſen der fozialiftiichen
Bewegung gegenüber höchſtens eine der Defenjive und feine der
Unterdrüdung“ (Vorwärts v. 26. März 1899). Die Arbeiter jind
nicht verpaupert, jondern im ©egenteil immer — die
Bourgeoiſie iſt politiſch fortſchrittlich und ſogar moraliſch geſund, von
Reaktion und Unterdrückung ift nichts zu ſehen, — und alles geht
zum Beften in diejer beiten der Welten...

So kommt Bernitein ganz logisch nnd folgerichtig von A bis
herunter auf Z. Er hatte Damit angefangen, dad Endziel um der
Bewegung willen aufzugeben. Da e3 aber thatjächlich keine jozial-
demokratiſche Bewegung ohne das jozialijtiiche Endziel geben Tann,
jo endet er notwendig damit, daß er auch die Bewegung jelbit
aufgiebt.

Die ganze jozialiftifche Auffafjung Berniteins iſt jomit zujammen-

ebrochen. Aus dem jtolzen, ſymmetriſchen, wunderbaren Bau des

arxiſchen Syitems ift bei ihm nunmehr ein großer Schutthaufen
geworden, in dem Scherben aller Spfteme, Gedankenſplitter aller
großen und Heinen Geifter eine gemeinfame Gruft gefunden haben.


— 58


Marx und Proudhon, Leo von Buch und Franz Oppenheimer, Friedrich
Albert Lange und Kant, Herr Prokopovitſch und Dr. Ritter von
Neupauer, Herfner und Schulze-Sävernig, Lafjalle und Prof. Julius
Wolf — alle haben ihr Scherflein zu dem Berniteinschen Eyitem
beigetragen, bei allen ift er in die Zehre gegangen. Und fein Wunder!
Mit dem Berlafien des Klaſſenſtandpunktes hat er den politischen
Kompaß, mit dem Aufgeben des wifjenschaftlichen Sozialismus die
geiftige Kryſtalliſationsaxe verloren, um die fich einzelne Er
zu dem organischen Ganzen einer konſequenten Weltanjchauung
gruppieren.

Tiefe aus allen möglichen Syitembroden unterjchied3los zu—
jammengewürfelte Theorie jcheint auf den eriten Blick ganz vor⸗
urteil3lo8 zu fein. Bernitein will auch nicht® von einer „Partei⸗
wiffenjchaft“, oder richtiger von einer Klaſſenwiſſenſchaſt, ebenjowenig
von einem Klaffenliberalismug, einer Klaffenmoral hören. Er meint
eine allgemein menjchliche, abſtrakte Wifjenjchaft, abitraften Liberalismus,
abitrafte Moral zu vertreten. Da aber die wirkliche Gefelichaft aus
Klaſſen beiteht, die diametral entgegengejeßte Intereſſen, Bejtrebungen
und Auffafiungen haben, jo ift eine allgemein menjchliche Wifjenichaft
in fozialen Fragen, ein abſtrakter Xiberaligmus, eine abitrafte Moral
vorläufig eine Phantajie, eine Selbittäufhung. Was Bernitein für
feine allgemein menſchliche Wiſſenſchaft, Demokratie und Moral Hält,
ift bloß die herrfchende, d. h. die bürgerliche Wiffenfchaft, die bürger-
lihe Demofratie, die bürgerliche Moral.

Sn der That! Wenn er daS Marriiche ökonomiſche Syſtem ab-
ſchwört, um auf die Lehren von Brentano, Böhm-Jevons, Say,
Julius Wolf zu jchmören, was thut er anderes al3 die wiljenjchaft-
lihe Grundlage der Emancipation der Arbeiterklaffe mit dem Apo-
logetentum der Bourgeoijie vertaufchen? Wenn er von dem allgemein
menjchlichen Charakter des Liberalismus ſpricht und den Sozialismus
in feine Abart verwandelt, was thut er anders, als dem Sozialismus
den Klaſſencharakter, alfo den gejchichtlichen Inhalt, aljo überhaupt
jeden Inhalt nehmen und damit umgekehrt die hiftorifche Trägerin
des Liberalismus, die Bourgeoiſie, zur Vertreterin der allgemein
menfchlichen Intereſſen machen?

Und wenn er gegen „die Erhebung der materiellen Faktoren zu
den omnipotenten Mächten der Entwidelung”, gegen die „Verachtung
des Ideals“ in der Eozialdemofratie zu Felde zieht, wenn er dem
Idealismus, der Moral das Wort redet, gleichzeitig aber gegen bie
einzige Quelle der moraliſchen Wiedergeburt des Proletariats, gegen
den revolutionären Klaſſenkampf eifert — was thut ev im Grunde
genommen anders, als der Arbeiterflajje die Duintejjenz der Moral
der Bonrgeoifie: die Ausſöhnung mit der bejtehenden Ordnung und
die Uebertragung der Hoffnungen in3 Jenſeits der jittlihen Yor-
ſtellungswelt predigen ?

Indem er endlich gegen die Dialektik feine ſchärfſten Pfeile
richtet, was thut er anderes, als gegen die Specifiiche Denkweiſe des


FE. —


aufftrebenden Hlajjenbewußten Proletariats antämpfen? Gegen da3
Schwert anfämpfen, daS dem Proletariat die Finſternis en
rijchen Zukunft hat durchhauen helfen, gegen die geiftige Waffe,
womit e3, materiell noch im Soc, die Bourgeoifie befiegt, weil es
fie ihrer Bergänglichkeit überführt, ihr die Unvermeidlichkeit feines
Sieges nachgewieſen, die Revolution im Reiche des Geiftes bereits
vollzogen hat! indem Bernitein der Vialektit Valet jagt und Die
Gedankenſchaukel des Einerjeit3-Andererjeit3, Zwar-Aber, Obgleid)-
Dennoch, Mehr-Weniger ih aneignet, verfällt er ganz folgerichtig in
die hiftorifch-bedingte Denkweiſe der untergehenden Bourgeoifie, eine

Denkweiſe, die das getreue geijtige Abbild ihres geſellſchaftlichen Ta-
jeins und ihres politiichen Thuns if. Caprivi — Hohenlohe, Ber-
lepſch — Poſadowsky, Februarerlaſſe — Zuchthausvorlage, das po=
litiſche Einerſeits-Andererſeits, Wenn und Uber der heutigen Bour-
geoifie jieht genau jo aus, mie die Denkweiſe Bernfteins, und Die
Berniteiniche Denkweiſe ift da3 feinjte und ficherjte Symptom feiner
en Weltanjchauung.

Aber für Bernitein ift nunmehr auch daS Wort „bürgerlich“
fein Klaſſenausdruck, jondern ein allgemein-gejellichaftlicher Begriff.
Tas bedeutet nur, daß er — folgerichtig bis zum Punkt über dem i
— mit der Wiffenſchaft, Politik, Moral und Denkweiſe auch die ge—
ſchichtliche Sprache des Proletariats mit derjenigen der Bourgeoiſie
vertauſcht hat. Indem Bernſtein unter „Bürger“ unterſchiedslos den
Bourgeois und den Proletarier, alſo den Menſchen ſchlechthin ver-
fteht, ift ihm thatſächlich der Menſch ſchlechthin zum Bourgeois, die
menſchliche Geſellſchaft mit der bürgerlichen identiſch geworden.

Wenn jemand zu Beginn der Diskuſſion mit Bernſtein noch ge-
hofft Hat, ihn durch Argumente aus der wiſſenſchaftlichen Rüftlammer
der Sozialdemokratie überzeugen, ihn der Bewegung wiedergeben zu
fünnen, muß er diefe Hoffnung gänzlich fallen laffen. Denn nun
haben diejelben Worte aufgehört, für beide Seiten Diefelben Begriffe,
die nämlichen Begriffe haben aufgehört, diefelben fozialen Thatfachen
auszudrüden. Die Diskuffion mit Bernitein iſt zur Auseinanderjegung
zweier Weltanſchauungen, zweier Klaffen, zweier Geſellſchaftsformen
geworden. Bernftein und die Sozialdemofratie ftehen jetzt auf gänzlich
verfchiedenem Boden.


5, Ber Opportunismus in Theorie und Praxis.


Tas Berniteinfche Buch, hat für Die deutſche und die inter
nationale Arbeiterbewegung eine große gejchichtliche Bedeutung: es
war dies der erite Verſuch, den opportuniſtiſchen Strömungen in der
Partei eine theoretifche Grundlage zu geben.

Die opportuniftiichen Strömungen datieren in unferer Bewegung,
wenn man ihre jporadiichen Yeußerungen, wie in der bekannten
Tampferjubventionäfrage, in Betracht zieht, jeit längerer Zeit. Allein
eine ausgeſprochene einheitliche Strömung in diefem Sinne datiert


560 —


erit jeit Anfang der neunziger ae jeit deut all des Sozialiften-
gejeges und der Wiedereroberung des gejeblichen Bodens. VBollmars
Staatsſozialismus, die bayeriſche Budgetabjtimmung, der füddeutjche
Agrarjozialismus, Heines Kompenjationsvorfchläge, endlich Schippels
Zoll⸗ und Milizſtandpunkt, das find die Markiteine in der Ent-
widelung der opportunijtiichen Praxis.

Was kennzeichnete fie vor allem äußerlih? Die Feindfeligkeit
gegen „die Theorie”. Und dies ijt ganz jelbjtverjtändlich, denn unſere
„Theorie“, d. h. die Grundſätze des wiſſenſchaftlichen Sozialismus,
jeben der praktischen Thätigkeit ebenjo in Bezug auf die angejtrebten
Biele, wie auf die anzumendenden Kampfmittel, wie endlich jelbjt
auf die Kampfweiſe ſehr feite Schranten. Daher zeigt fich bei
denjenigen, die nur den praftiichen Erfolgen nachjagen wollen, das
natürliche Beitreben, ſich die Hände frei zu machen, d. 5. unfere
Praris von der „Theorie“ zu trennen, von ihr unabhängig zu machen.

Uber diejelbe Theorie ſchlug ſie bei jedem praktischen Verſuch
auf den Kopf: der Staatsjozialismus, Agrarjozialismus, die Kompen-
fationspolitif, die Milizgfrage ſind ebenjoviel Niederlagen für den
Opportunismus. Es ijt Har, daß dieſe Strömung, wollte fie ſich
gegen unjere Grundſätze behaupten, folgerichtig dazu fommen mußte,
fih an die Theorie ſelbſt, au die Grundfäße heranzumagen, ftatt jie
zu ignorieren, jie zu erjchüttern juchen und eine eigene Theorie
urechtzumachen. Ein lee Verjuh war eben die Bern-
—* Theorie, und daher ſahen wir auf dem Parteitag in Stutt-
gart alle opportuniftifchen Elemente ſich fofort um das Bernſteinſche
Banner gruppieren. Sind einerjeit3 die opportuniftifchen Strömungen
in der Praxis eine ganz natürliche, aus den Bedingungen unſeres
Rampfes und feinem Wachstum erflärliche Erfcheinung, jo ift anderer-
jeit3 die Bernſteinſche Theorie ein nicht minder jelbftverjtändlicher
Verſuch, diefe Strömungen in einem allgemeinen theoretiichen Ausdrud
zufammenzufajien, ihre eigenen theoretiihen Vorausſetzungen heraus
zufinden und mit dem wiſſenſchaftlichen Sozialismus abzurechnen. Die
Bernfteinsche Theorie war daher von vornherein die theoretiiche Feuer⸗
probe für den Opportunismus, jeine erjte wiſſenſchaftliche Legitimation.

Wie ift nun dieſe Probe ausgefallen? Wir haben es gejehen.
Der Opportunismus ift nicht im ftande, eine irgendwie die Kritik
aushaltende pofitive Theorie aufzuftellen. Alles, was er fann, ift:
die Marxiſche Lehre zuerit in verfchiedenen einzelnen Grundfäßen zu
bekämpfen und zulest, da dieſe Lehre ein feft zufammengefügtes Ge-
bäude darftellt, da3 ganze Syftem vom oberften Stodwerfe big zum
Fundament zu zerftören. Damit iſt erwieſen, daß die opportuniftifche
Prari3 in ihrem Wefen, in ihren Grundlagen mit dem Marriichen
Syſtem unvereinbar ift.

Aber damit iſt ferner noch erwiejen, daß der Opportunismus
auh mit dem Sozialidgmus überhaupt unvereinbar ift, daß jeine
innere Tendenz dahin geht, die Arbeiterbewegung in bürgerliche
Bahnen hHinüberzudrängen, d. 5. den proletariihen Klaſſenkampf


S3.6]7 =


völlig Iahmzulegen. Freilich ift proletarifcher Klafienfampf mit dem
Marriihen Syitem — gejchichtlih genommen — nicht identifch.
Auch vor Marz und unabhängig von ihm Hat e3 eine Arbeiter-
bewegung und verjchiedene fozialiftiiche Syfteme gegeben, die jedes
in jeiner Weije ein den Zeitverhältniffen völlig entſprechender theo-
retiſcher Ausdruck der Emancipationsbeftrebungen der Arbeiterklaſſe
waren. Die Begründung de3 Sozialismus durch moralische Ge⸗
vechtigkeitäbegriffe, der Rampf gegen die Verteilungsmeife, ſtatt gegen
die Produktionsweiſe, die Auffaſſung der Klaſſengegenſätze als Gegen-
ja von arm und reich, die Beitrebung, die „Genoſſenſchaftlichkeit“
auf die Fapitaliftiihe Wirtſchaft aufzupfropfen, alles das, was wir
im Bernſteinſchen Syſtem vorfinden, ift jchon einmal dageweſen.
Und diefe Theorien waren ihrer Zeit bei all ihrer Unzulänglichkeit
wirkliche Theorien de3 proletarifchen Klaffenfampfes, fie waren die
riejenhaften Kinderjchuhe, worin das Proletariat auf der gefchichtlichen
Bühne marfchieren lernte.

Aber nachdem einmal die Entwidelung des Klaſſenkampfes
jelbft und jeiner gejellfchaftlihen Bedingungen zur Abitreifung diejer
Theorien und zur Formulierung der Grundjfäße des wifjenjchaftlichen
Sozialismus gefiihrt hat, kann e8 — wenigftens in Deutſchland —
feinen Sozialismus mehr außer dem Marziichen, feinen ſozialiſtiſchen
Klaſſenkampf außerhalb der Sozialdemokratie geben. Nunmehr ſind
Sozialismus und Marxismus, proletariſcher Emancipationskampf
und Sozialdemokratie indentiſch. Das Zurückgreifen auf vormarxiſche
Theorien des Sozialismus bedeutet daher heute nicht einmal den Rück⸗
fall in die viefenhaften Kinderſchuhe des Proletariats, nein, es ift ein
Rückfall in die zwerghaften, ausgetretenen Hausfchuhe der Bourgenifie.

Tie Bernfteinſche Theorie war der erite, aber zugleich auch der
legte Verjuch, dem Opportunismus eine theoretifche Grundlage zu
geben. Wir jagen: der legte, weil er in dem Bernjteinjchen Syftem
ebenjo negativ in der Abſchwörung des wiſſenſchaftlichen Sozialis⸗
mu3, wie poſitiv in der Zufammenmwürfelung aller verfügbaren
theoretiſchen Konfuſion fo weit gegangen ift, daß ihm nicht3 zu thun
mehr übrig bleibt. Durch daS Bernſteinſche Buch hat der Oppor-
tunismu3 feine Entwidelung in der Theorie, wie durch die Schippel-
jhe Stellungnahme zur Frage des Militarismus in der Praxis—
vollendet, jeine letzten Konjequenzen gezogen. —

Und die Marxiſche Lehre iſt nicht nur im ſtande, ihn theoretiſch
zu widerlegen, jondern fie iſt e3 allein, die in der Lage iſt, den Op-
portunismu3 als —— Erſcheinung in dem Werdegange der
Partei auch zu erklären. Der weltgeſchichtliche Vormarſch des
Proletariats bis zu ſeinem Siege iſt thatſächlich „keine ſo einfache
Sache“. Die ganze Beſonderheit dieſer Bewegung liegt darin, daß
hier zum erſtenmal in der Geſchichte die Volksmaſſen ſelbſt und gegen
alle — Klaſſen ihren Willen durchſetzen, dieſen Willen aber
ins Jenſeits der heutigen Geſellſchaft, über ſie hinaus ſetzen müſſen.
Dieſen Willen können ſich die Maſſen aber wiederum nur im be—


eh ED


ftändigen Kampfe mit der bejtehenden Orduung, nur in ihrem Rahmen
ausbilden. Die Vereinigung der großen Volksmaſſe mit einem über
die ganze beitehende Ordnung hinausgehenden Ziele, des alltäglichen
Kampfes mit der großen Weltreform, das ijt das große Problem der
jozialdemofratifchen Bewegung, die jich auch folgerichtig auf dem ganzen
Entwidelungsgange zwiſchen den beiden Klippen: zwischen dem Auf:
geben des Muffendarafiers und dem Aufgeben des Endyiel3, zwischen dein
Rückfall in die Sekte und dem Umfall in die bürgerliche Reformbemegung,
zwilchen Anarchismus und Opportunismus vorwärts arbeiten muß.
Die Marxiſche Lehre Hat freilich in ihrer theoretiichen Rüſt—
kammer fchon vor einem halben Sahrhundert vernichtende Waffen
‚ebenfo gegen das eine wie gegen das andere Extrem geliefert. Da
aber unfere Bewegung eben eine Mafjenbewegung it, und die Ge—
fahren, die ihr drohen, nicht aus den menschlichen Köpfen, jondern
aus den gejellichaftlihen Bedingungen entjpringen, jo konnten die
anarchiſtiſchen und Die opportuniftiichen Seitenfprünge nicht ein= für
allemal von vornherein Durch Die Marxiſche Theorie verhütet werden:
fie mußten, erſt nachdem fie in der Praxis Fleiſch geworden, durch
die Bemegung ſelbft, allerdings nur mit Hilfe der von Marz gelieferten
Waffen, iiberwunden werden. Die geringere Gefahr, die anarchiſtiſchen
Kindheitsmafern, hat die Sozialdemokratie bereit3 mit der „Un
abhängigenbemegung“ überwunden. Die größere Gefahr — die op-
portuniſtiſche Wafferjucht überwindet fie gegenmärtig.
ei dem enormen Wachstum der Bewegung in die Breite in
‚den legten Fahren, bei der Kompliziertheit der Bedingungen, worin
und der Aufgaben, wofür nun der Kampf zu führen tft, mußte der
NAugenblid fommen, wo fich in der Bewegung Skepticismus in Bezug
anf die Erreichung der großen Endziele, Schwankung in Bezug auf
da3 ideelle Element der Bewegung geltend machten. So und nicht
anderd kann und muß die große proletarifhe Bewegung verlaufen,
und die Augenblide des Wankens, des Zagens find, weit entfernt,
eine Ucberrafhung für die Marzifche Lehre zu fein, vielmehr von
Marx längſt voransgefehen und vorausgeſagt. „Bürgerliche Revo—
lutionen,“ ſchrieb Marx vor einem halben Jahrhundert, „wie
die des achtzehnten Jahrhunderts, ſtürmen raſcher von Erfolg zu
Erfolg, ihre dramatiſchen Effekte überbieten ſich, Menſchen und Dinge
Icheinen in Feuerbrillanten gefaßt, die Efitafe ift dev Geift jedes
Tages; aber fie find furzlebig, bald haben fie ihren Höhepunft er-
reicht, und ein langer Katzenjammer erfaßt die Gefellfchaft, che fie
die Refultate ihrer Drang- und Sturmperiode nüchtern fich aneignen
lernt. Proletariſche Revolutionen Dagegen, wie die des neunzehnten
Jahrhunderts, kritiſieren beftändig fich felbit, unterbrechen fich fort-
während in ihrem eigenen auf, kommen auf das ſcheinbar Vollbrachte
zurüd, um e8 wieder von neuem anzufangen, verhöhnen graufam-
gründlich Die Halbheiten, Schwächen und Erbärmlichkeiten ihrer erften
Verſuche, jcheinen ihren Gegner niederzuiwerfen, damit er neue Kräfte
ans der Erde fange und ſich viefenhafter ihnen gegenüber wieder


— 63


aufrichte, ſchrecken ſtets von neuem zurück vor der unbeſtimmten Un—
gehenerlichkeit ihrer cinenen Zwecke, bis die Situation geſchaffen iſt,
die jede Umkehr unmöglich macht, und die Verhältnifje ſelbſt ınfen:
Hic Rhodus, hic salta!
Hier ift die Nofe, hier tanze!“

Dies iſt Geſetz neblieben, auch nachdem die Lehre des miljen-
fchaftlihen Sozialismus aufgebant worden ift. Die proletarijche Be:
wegung ift damit noch nicht auf einmal, auch in Deutſchland nicht,
fozialdemofratifch geworden, fie wird ſozialdemokratiſch Mit jeden
Tage, fie wird c8 auch während und indem jie fortwährend Die
extremen Seitenfprünge ins Anarchiftifche und ins Opportuniftische
überwindet, beides mr Bewegungsmomente dev ald Prozeß auf-
gefaßten Sozialdemokratie.

Angefichtö dieſes ift nicht die Eutjtehung der opportuniftiichen
Strömung, fondern vielmehr ihre Schwäche überrajchend. Solange
tie bloß in Einzelfällen der Barteiprarts zum Durchbruch fam, Tonnte
man noch Hinter ihr eine irgendwie ernite theoretifche Grundlage
vermuten. Nun fie aber in dem Berniteinfchen Buche zum vollen
Ausdruck gefommen ift, muß jedermann verwundert ausrufen: Wie,
das iſt alles, was Ihr zu jagen Habt? Kein einziger Splitter von
einem neuen Gedanken! Kein einziger Gedanke, der nicht ſchon vor
Sahrzehnten von dem Marxismus niedergeireten, zerſtampft, aus—
geladht, in nicht3 verwandelt worden wäre.

E3 genügte, Daß der Opportunismus ſprach, um zu zeigen, dab
er nichts zu jagen Hatte. Und darin liegt die eigentliche partei-
geichichtliche Bedeutung des Berniteinfchen Buches.

Und fo kann Beruftein noch beim Abichied von der Denkweiſe
de3 revolutionären Proletariats, von dev Dialektif und der materia-
liſtiſchen Gefchichtsauffafiung, fich bei ihnen für die mildernden Um—
jtäude bedaufen, die fie feiner Wandlung zubilligen. Denn nur die
Dialektik und die materialiftiiche Geſchichtsauffaſſung, Hochherzig wie
fie jind, Tafjen ihn al3 berufenes, aber unbewußtes Werkzeug er-
jcheinen, wodurch das vormwärtsftürmende Proletariat feinen augen-
blidlichen Wanfelmut zum Ausdrud gebracht Hat, um ihn, bei Lichte
bejehen, Hohnlachend und Iodenjchüttelnd weit von fich zu werfen.

Wir haben gejagt: Die Bewegung wird jozialdemofratisch, während
umd indem jie die mit Notwendigkeit fich aus ihrem Wachstum er-
gebenden Seitenfprünge ind Anarchiſtiſche und ins Opportuniftifche
überwindet. Aber iiberwinden heißt nicht in Seelenriuhe alles geh'n
zu lafjen, wies Gott gefällt. Die jegige opportuniftijche
Strömung überwinden, heißt, ſie von fich mweifen.

Bernftein läßt fein Buch in den Rat an die Partei ausklingen,
fie möge zu fcheinen wagen, was fie fei: eine demokratiſch-ſozialiſtiſche
Nefornwartei. Die Partei, d. h. ihr oberſtes Organ, der Parteitag
müßte unſeres Erachtens diefen Rat quittieren, indem er Bernftein
veranlaßt, feinerfeitS auch formell al3 das zu erjcheinen, was er iſt:
ein Heinbürgerlich-demokratifcher Fortichrittler.


Anhanoe.


Miliy und Milifarismus.”
1


Es ift nicht das erſte und hoffentlich auch nicht das lebte Mal,
daß fich aus den Reihen der Partei kritiſche Stimmen über einzelne
unjerer Programmforderungen und über unfere Taktik erheben. Ai
ſich kaun das nicht genug begrüßt werden. Es kommt aber dabei vor
allem auf das Wie der Kritik an, und zwar verftehen wir unter dem
Wie nicht den „Tun“, mit dem e3 in der Partei leider Mode ge-
worden tjt, bei jeder Gelegenheit Aufhebens zu machen, jondern etwas
unendlich Wichtigered — die allgemeinen Grundlagen der Kritik, die
beftimmte Weltanſchauung, die in der Kritik zum Ausdruck kommt.

THntfächlich liegt dem Kreuzzuge Iſegrim-Schippels gegen
die Milizforderung und für den Militarismus eine ganze konſequente
ſozialpolitiſche a a zu Grunde.

Der allgemeinfte Standpunkt, von dem Schippel in feiner Ver:
teidigung des Militarismug ausgeht, it die Ueberzengung von der
Notwendigkeit dieſes militärifchen Syſtems. Er beweiſt durch alle
möglichen Argumente kriegstechniſcher, fozialer und mirtichaftlicher
Natur die Unentbehrlichleit der ſtehenden Heere. Und er bat afler-
dings don einem gewiſſen Standpunkte aus recht. Das ftehende
Heer, der Militarismus, Sind thatfächlich unentbehrlich — aber für
wen? Für die heutigen herrſchenden Klaffen und die jebigen Regie—
rungen. Was folgt aber daraus anderes, als daß für die heutige
Regierung und die herrihenden Klaſſen von ihrem Klaſſenſtand—
punkt die Abſchaffung der Itehenden Heere und die Einführung der
Miliz, d. 5. die Volksbewaffnung, als ein Ding dev Unmöglichkeit,


* Die folgenden Artikel find erſchienen in der Leipziger Volks⸗
zeitung Nr. 42—44 und 47 vom 20.—22, und 25. Februar 1899 als
Ermiderung auf die Auflage von Mar Schippel: den mit „Sfegrim”
gezeichneten Artikel: War Friedrich Engels milizgläubiſch? in ben
Sozialiſtiſchen Wonatöheiten von November 1898 und ben in Beant:
mwortung der Kautskyſchen Replik auf den Iſegrim-Artikel in der Neuen
Zeit mit Schippel3 eigenem Namen gezeichneten Auſſatz: Friedrich Engels
und dad Miltzinften, Neue Zeit Nr. 19 und 20 vom Jahrg. 1898/99.

Der Ifegrim = Artikel, der die Debatte hervorgerufen hatte, enbete
befanntlih mit den Worten: Doch auch für die Partei wird es ſchließ⸗
li (in Bezug auf die Miltzforderung) beißen: „Sort mit ben Brei, Ich
brauch’ ihn nicht, Aus Bappe jchmied’ ich fein Schwert.” ...

Um ben Artikel IV verftändlich zu machen, fchalten wir die ihm in
berielben Nunımer der Leipziger Volfszeitung vorausgegangene Antwort
Schippels ein.


En


als eine Abfurdität erjcheinen mag? Und wenn Schippel feinerjeits
die Miliz gleichfall® für eine Unmöglichkeit und eine Abjurdität hält,
fo zeigt er damit nur, daß er auch felbit in der Frage des Milita-
rismus auf bürgerlihem Standpunkte jteht, daß er fie mit den
Augen der Fapitaliftifchen Negierung oder der bürgerlichen Klaſſen
betrachtet. Dies beweifen auch deutlich alle feine einzelnen Argu-
mente. Er behauptet, die Ausrüſtung aller Bürger mit Waffen, ein
Grumdpfeiler des Milizfgitems, wäre unmöglich, weil wir fein Geld
dazu hätten, „die Kulturanfgaben leiden jo Schon genug“. Cr geht
dabei alſo einfach von der heutigen preußifch-deutjchen Zinanzmirt-
ſchaft aus, eine andere als die Miqueljche, zum Beijpiel eine Heran-
ziehung der Fapilaliftifchen lajje zu der Beftenerung in wachſendem
Maße, kann er fi auch bei dem Milizſyſtem gar nicht vorjtellen.

Schippel hält die militärische Jugenderzichung, einen anderen
Grundpfeiler des Milizigftens, für unerwünſcht, weil die Unter:
offiziere als militärische Erzicher nach ihm den verderblichiten Ein-
flug auf die Jugend ausüben würden. Er geht dabei natürlich von
denn heutigen preußiſchen Kaſernenunteroffizier aus und überträgt
ihn einfach in das fingierte Milizſyſtem als Jugenderzieher. Er
erinnert mit diefer Auffaffungsmweife lebhaft an den Profeſſor Julius
Wolf, der einen wichtigen Einwand gegen die fozialijtiiche Geſell⸗
ſchaftsordnung darin fieht, daß unter ihrer Herrſchaft nach jeiner Be-
rechnung eine allgemeine — Steigerung de3 Zinsfußes eintretenwürde....

Schippel hält den heutigen Militarismus wirtfchaftlich für unent-
behrlich, weil er die Geſellſchaft vom ökonomiſchen Druck „entlajte.
Kautsky giebt fich alle erdenklihe Diühe, um zu erraten, wie id)
denn der Sozialdemofrat Schippel diefe „Entlaftung” durch Den
Militarismus gedacht haben mag, und begleitet jede mögliche Deutung
mit trefflihen Erwiderungen. Schippel Hat aber die Sache offenbar
gar nicht als Sozialdemokrat, gar nicht vom Standpunkt des arbeiten-
den Volkes angefaßt. Wenn er von „Entlaftung“ vedete, jo liegt e3
auf der Hand, daß er an das Kapital dadte. Und darin hat er
allerdingd recht: fir das Kapital it dev Militarismus eine der
wichtigften Anlageformen, vom Standpunkt des Kapitald iſt der
Militarismus allerdings eine Entlaftung. Und daß Scippel hier
als richtiger Vertreter der Kapitalsintereffen fpricht, zeigt fich jchon
dadurch, Daß er in dieſem Punkte einen berufenen Gewährsmann
gefunden hat.

„sh behaupte, meine Herren,“ wurde im Reichstag in Der
Situng vom 12. Januar 1899 gejagt, „es iſt auch ganz faljch, wenn
man jagt, die zwei Milliarden Reichsſchulden betreffen lediglich
unproduftive Ausgaben, es jtehen ihnen in feiner Weiſe produktive
Einnahmen entgegen. Sch behaupte, es giebt gar feine produk⸗
tivere Anlage, als die Ausgaben für die Armee.” Das Steno-
gramm meldet dabei allerdings „Heiterkeit links». . . Der Redner
war — Freiherr von Stumm.

Es iſt eben für alle Behauptungen Schippels charakteriftifch,
nicht ſowohl daß fie an fih faljch find, fondern daß fie den Stand-


Luremburg, Sozialreform oder Revolution. 5


ar — — —


punkt der bürgerlichen Geſellſchaft zur Grundlage haben; deshalb
erſcheint auch bei Schippel alles, vom ſozialdemokratiſchen Geſichtspunkt
geſehen, auf den Kopf geſtellt: die ftehende Armee unentbehrlich, der
Militarismus wirtſchaftlich Heilfam, die Miliz unpraktiſch ꝛc.

Es iſt auffallend, wie der Schippelſche Siandpunkt in der Frage
des Militarismus in allen Hauptpunkten mit ſeinem Standpunkt in
der anderen wichtigſten Frage des politiſchen Kampfes — in der Zoll:
polttit übereinstimmt.

Bor allem haben wir hier wie dort das entichiedene Ablchnen,
diefe oder jene Stellungnahme zur Frage mit Deniofratie oder
Reaktion zu verbinden. Die Behauptung, als ſei Freihandel mit
Fortſchritt und Schußzöllnerei mit Neaktion identifh, hieß ed im
Referate auf dem Stuttgarter Barteitag — fei falih. Lange und
breite gefgichtliche Erinnerungen jollten bemweifen, daß man jehr gut
ein Freihändler und zugleich Neaktionär, dagegen Schupzöllner und
alühender Freund der Demokratie jein kann. Faſt mit den gleichen
Worten Hören wir jest: „ES giebt Milizfchwärmer, die das heutige
Erwerbsleben mit endlos ewigen Störungen und Unterbrechungen
heimfuchen und den Unteroffiziersgeiit ſelbſt bis in die legten Schul-
Hafen unſerer Knaben und —8 hinein verpflanzen wollen —
viel ſchlimmer wie der heutige Militarismus. Es giebt
Gegner der Miliz, die jeder nnd vollends einer derartigen Ueber—
wucherung der militärischen Eingriffe und Anforderungen tod—
feind ſind.“

Aus der Thatjahe, daß die bürgerlichen Politiker in Dielen,
wie in allen Fragen keine principielle Stelung einnehnen, daß
fie ©elegenheitspolitit treiben, folgert der Sozialdemokrat Schippel
auch Fir ſich das Recht und die Notwendigkeit, den inneren veattio-
nären Kern des Schußzolls und des Militarismus vejp. Die fort-
ſchrittliche Bedeutung des Freihandels und der Miliz zu verfennen,
das heißt gleichfalls Feine principielle Stellung zu den beiden
Fragen einzunchmen. |

Zweiten? fchen mir hier wir dort gleichzeitig mit der Oppojition
gegen einzelne Vebel der Schußzollpolitif reſp. des Militarismus die
entfchiedene Weigerung, beide Erſcheinuugen als folhe im ganzen zu
befämpfen. In Stuttgart hörten wir im Scippelfchen Nteferat von
der Notwendigkeit, gegen einzelne itbermäßige Zölle zu kämpfen, zu-
gleich aber die Warnung: „fich feitzulegen“, „ſich die Hände zu
binden“, d. h. den Schutzzoll immer und überall zu befänpfen. Sept
hören wir, Daß Schippel wohl die „parlamentarische und agitatorifche
Bekämpfung konkreter militärifcher Forderungen“ ** gelten
läßt, daß cr aber davor warnt, „rein äußerlihe Zufälligkeiten
und fehr nebenſächliche, freilich auch ſehr auffällige Rüdwir-
tungen (des Militarismus) auf die übrigen gejellfchaftlichen Gebiete
für jein Wefen und feinen Kern zu nchmen.” ***


* Neue Zeit, Nr. 19, S. 580-581.


** Spz. Mon, Novemberheit, S. 495.
FE Neue Zelt, Nr. 19, ©. 581


-- 67


Endlich, drittens, died die Grundlage der beiden obigen Stand-
punkte, hier wie dort die ausschließliche Abſchätzung der Erſcheinung
vom Standpunkte der vorherigen bürgerlichen Entwidelung, d. 6.
von der hiſtoriſch-bedingten fortichrittlichen Seite und die völlige
Nichtbeachtung der weiteren, beborftehenden Entiwidelung und im
Zuſammenhang damit auch der reaktionären Seite der behandelten
Erfcheinungen. Der Schußzoll ift fiir Schippel immer noch das, was
ev zu Zeiten des feligen Friedrich Liſt vor mehr als cinem halben
Jahrhundert war: der große Fortſchritt iiber die mittelalterlich-fendale
innere wirtichaftliche Zeriplitterung Deutichlands hinaus. Daß heute
bereit3 der allgemeine Freihandel denſelben notwendigen Schritt
weiter iiber die innere wirtfchaftliche Abgrenzung der eins gewordenen
Weltwirtichaft ift, daB daher die nationalen Zollſchranken heute eine
Reaktion find, das exiftiert für Schippel nicht.

Dasfelbe in der Frage des Militarismus. Er betrachtet ihn
immer noch vom Standpunkte des großen Fortſchritts, den die jtchende
Aruee anf Grund der allgemeinen Wehrpflicht gegen die ehemaligen
Merbeheere und feudalen Armeen bedeutete. Dabei bleibt aber die
Entwidelung für Scippel ftehen: über das ftehende Heer nur mit
weiterer Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht geht ihn: Die
Geſchichte nicht Hinaus.

Wa3 bedeuten aber dieje charakteriftiichen Standpnufte, Die
Schippel ebenfo in der Zoll- wie in der Militärfrage einnimmt?
Sie bedeuten erſtens eine Bolitit von Fall zu Fall anftatt einer
principiellen Stellungnahme und im Zufammenhang damit eine Be:
kämpfung bloß der Auswüchſe des Zoll- reſp. Militärſyſtems an-
ſtatt der Bekämpfung des Syſtems ſelbſt. Was iſt dieſe Politik
aber anderes, als unſer guter Bekannter aus der letzten Zeit der
Parteigeſchichte — der Opportuniſsmus?

Es iſt wieder die „praktiſche Politik“, die in der Iſegrim—
Schippelſchen offenen Abſage an das Milizpoſtulat, einen dev grund-
Iegenden Bunkte unſeres ganzen politischen Brogramms, ihre Triumphe
feiert, und darin liegt von parteipolitifchen Standpunkte die eigent-
liche Bedeutung des Schippelichen Auftretend. Nur im Zuſammen⸗
haug mit diefer ganzen Strömung und vom Gefichtspunfie der all-
gemeinen Grundlagen und Yolgen des Opportunigmus läßt fich die
neuchte jozialdemokratifche Kundgebung zu Gunſten des Militarismus
richtig beurteilen und abfchäßen.


11.


Das wejentliche Merkmal der opportuniftiichen Politik ift, daß
fie folgerichtig ftet3 dazu führt, die Endziele der Bewegung, die
Intereſſen der Befreiung der_Arbeiterflaffe ihren nächften und zwar
eingebildeten Intereſſen zum Opfer zu bringen. Daß diejes Poſtulat
auch anf die Schippelfche Politik bis auf das Tüpfelchen über dem i
paßt, läßt fich an einem feiner Hauptjäge in der Frage des Milita-
rismus jinnenfälig aufzeigen. Der ıwichtigfte wirtſchaftliche Grund,
dev uns nach Scippel zwingt, an dem Syitem de3 Militarismus

5*+


— —


feſtzuhalten, iſt die ökonomiſche „Entlaſtung“ der Geſellſchaft durch
DieeB Syitem. Wir jehen Hier davon ab, daß dieje ſeltſame Be⸗
hauptung die einfachiten wirtfchaftlichen Thatjachen ignoriert. Wir
wollen im Gegenteil zur Kennzeichnung diefer Auffaſſungsweiſe für
einen Augenblid annehmen, daß dieje verkehrte Behauptung Wahr:
heit it, daß die „Geſellſchaft“ thatfächlich durch den Militarismus
von ihren überflüffigen Produftivfräften „entlaftet” wird.

Wie kann ſich dieſe Erſcheinung für die Arbeiterklaffe geſtalten?
Offenbar jo, daß fie einen Teil ihrer Nefervearmee, der Lohndrücker,
duch die Erhaltung des jtändigen Heeres los wird und dadurch
ihre Arbeitsbedingungen verbeſſert. Was bedeutet das? Nur die:
Der Arbeiter giebt, um das Angebot auf dem Arbeitömarkte zu ver-
vingern, um den Weitbewerb zu beichränfen, erſtens einen Teil feines
Lohnes in Seftalt von Steuern her, um feinen Konkurrenten als
Soldaten zu erhalten; zweitens fchafft er aus diefem Konkurrenten
ein Werkzeug, womit der kapitaliſtiſche Staat jede jeiner Regungen
zum Zwecke dev Verbefjerung feiner Lage (Nusftände, Koalition u. ſ. f.)
niederhalten, nötigenfalls im Blute erftiden, alfo diefelbe Anfbeile:
rung der Lage des Arbeiters vereitelt Tann, um derentivillen Der
Militarismus nach Schippel notwendig war. Drittens macht ver
Arbeiter dieſen Konkurrenten zum ficheriten Pfeiler der Reaktion
überhaupt, alſo der eigenen fozialen Verſklavung.

Mit anderen Worten: der Arbeiter beugt durch den Militarigmus
einer unmittelbaren Verminderung feines Lohnes um einen gemillen
Betrag vor, verliert aber dafür in hohem Maße die Möglichkeit,
dauernd um die Hebung jeines Lohnes und die Verbefjerung feiner
Lage zu kämpfen. Er gewinnt als Verkäufer der Arbeitäkraft, ver-
liert aber zugleich die politifche Bewegungsfreiheit al3 Bürger, um
in Teßter Linie auch als Verkäufer der Arbeitskraft zu verlieren.
Er bejeitigt einen Konkurrenten vom Arbeitgmarkte, un einen Hüter
feiner Lohnſtlaverei erjtehen zu fehen, und verhütet eine Lohnherab⸗
ſetzung, um ſodann ſowohl die Ausficht einer dauernden Aufbeſſerung
feiner Lage als auch die Ausfichten feiner endgültigen wirtſchaftlichen,
politischen und gefelichaftlichen Befreinug zu vermindern. Das it
die thatfächliche Bedeutung der wirtichaftlichen „Entlajtung” der
Arbeiterklaſſe durch den Militarismus. Hier wie bei: allen Spekn⸗
lationen dev opportuniftifchen Politik fehen wir die großen Ziele der
foziolüjtifchen Slaffenbefreiung Heinen praktiſchen Augenblicksintereſſen
geopfert; Intereſſen, die jich obendrein bei näheren Zufehen als
wefentlich eingebildet erweiſen.

E3 fragt jich aber: wie konnte Schippel auf den jo abfınd
Hingenden Gedanken kommen, den Militarisınus auch von Stand-
punkte der Arbeiterllafle für eine „Entlaftung‘ zu erklären? Er—
innern wir uns, wie dieſelbe Frage vom Standpunfe des Kapitals
ausſieht. Wir haben dargelegt, daß für das Kapital der Dlilitaris-
mus die gewinnreichſte und unentbehrlichite Anlageart Schafft. In
der That! Es it zwar klar, daß dieſelben Mittel, die, durch Be-
jtenerung in die Hände der Regierung gelangt, zur Erhaltung des


69 -


Militarismus dienen, wenn jie in der Hand der Bevölkerung ge-
blieben wären, cine gewachfene Nachfrage nad) Lebensmitteln und
Komfortgegenjtänden darjtellten, oder, vom Staate in größeren Maß-
ftabe zu Kulturzwecken angewandt, gleichfalls eine entiprechende Nady-
frage nach gefellfchaftlicher Arbeit ſchaffen würden. Es ift zwar Mar,
daß auf diefe Weile für die Gefellfchaft im ganzen der Militarismus
durchaus Feine „Entlaftung” ift. Allein anders geftaltet jich die
Frage von Standpunkte des FTapitaliftifchen Profits, vom Unter-
nehmerftandpunfte. Für den Kapitaliſten ift e8 gar nicht gleich, ob
er eine bejtimmte Nachfrage nah Erzeugniſſen auf feiten der zer-
jplitterten Privatfänfer oder auf feiten des Staates findet. Die
Nachfrage des Staates zeichnet ſich durch eine Sicherheit, Mafjen-
haftigleit und günftige, meiſtens monopolartige Oeftaltung der Preife
ans, die den Staat zum vorteilhafteiten Abnehmer und die Lieferungen
für ihn zum glänzendften Geſchäft für das Kapital machen.

Was aber befonder& bei militäriichen Lieferungen als höchft
wichtiger Vorteil zum Beifpiel vor ſtaatlichen Ausgaben für Kultur-
zwecke (Schulen, Wege 2c.) hinzukommt, find die unaufhörlichen tech-
nischen Ummälzungen und das unaufhörliche Wachstum der Aus—⸗
gaben, fo daß der Militarismus eine unerſchöpfliche, ja immer er-
aiebigere Duelle der kapitaliſtiſchen Gewinne darſtellt und das
Kapital zu einer fozialen Macht erhebt, wie fie den Arbeiter zum
Beifpiel in den Kruppfchen und Stummſchen Unternehmungen ent-
gegentritt. Der Militarismus, der für Die Geſellſchaft im ganzen
eine ökonomiſch völlig abfurde Vergeudung ungehenerer Broduftiv-
fräfte daritellt, der für die Arbeiterlaffe eine Herabſetzung ihres
wirtschaftlichen Zebensmaßftabes zum Zwecke ihrer jozialen Verſtlavung
bedeutet, bildet für die Kapitaliſtenklaſſe ökonomiſch die glänzendſte,
unerjegliche Anlageart, wie gejellfchaftlih und politifch die befte
Stüße ihrer Klaſſenherrſchaff. Wenn daher Scippel denselben
Militarismus kurzerhand für eine notwendige ökonomiſche „Ent:
laftung“ erklärt, fo verwechfelt er offenbar wicht nur den Stand-
punkt dev geſellſchaftlichen Snterefjen mit den der Kapitals-
interejfen und ftellt ſich ſomit — wie wir eingang3 gejagt haben
— auf bürgerlichen Standpuntt, ſondern ev geht auch, indem er
aunimmt, jeder öfonomifche Vorteil des Unternehmertung fei uot-
mendig aud ein Vorteil für die Arbeiterklafle, von dem Grundſatze
der Sntereffenharmonie zwiſchen Kapital und Arbeit aus.

Es ift dies wiederum derjelbe Standpunkt, den wir bei Schippel
ſchon einmal keunen gelernt haben — in der Zollfrage. Auc Hier
trat er, da er den Arbeiter al8 Produzenten vor dem verderb-
lichen Wettbewerbe der ausländischen Industrie ſchützen wollte, im
Prineip für den Schutzzoll ein. Hier ganz wie in der Militärvor-
lage Sieht ev nur unmittelbare wirtfchaftliche SSuterefjen des Arbeiters
und überjicht feine weiteren fozialen Jutereſſen, die mit dem allge-
meinen gejelljchaftlihen Fortichritt zum Hreihandel oder zur Ab—
Ihaffung ſtehender Heere zuſammenhängen. Und hier wie dort nimmt
er auch für unmittelbares wirtſchaftliches Intereſſe der Arbeiter un—


— 70 —


mitielbar das, mas das Intereſſe des Kapitals iſt, indem er glaubt,
daß alles, was für das Unternehmertum ein Vorteil, aud für Die
Arbeiter ein folcher fei. Aufopferung der Endziele der Bewegung
den praftifchen Angenblid3erfolgen und die Eiuſchätzung der prafti-
ſchen Intereſſen dom Standpunkte der Intereſſenharmonie zwiſchen
Kapital und Arbeit — dieſe beiden Grundjäße ſtehen ebenſo im har⸗
moniſchen Zuſammenhang untereinander, wie ſie das weſentliche Merk⸗
mal aller opportuniſtiſchen Politik bilden.

Es kann auf den erſten Blick überraſchen, daß ein Befürworter
dieſer Politik die Möglichkeit findet, ſich auf die Schöpfer des
fozialdemokratifhen Programmd zu berufen md allen Ernſtes, da
doch fein Gewährdmann in der Militärfrage der Freiherr v. Stumm
ift, als feinen Pe in derjelben Frage — Friedrich Engels
zu betrachten. Es iſt die Einficht in die gejchichtliche Notwendigfeit
und die gefchichtliche Entwickelung des Militarismus, die Schippel
mit Engeld gemein zu haben wähnt. Allein dies beweift nur wieder,
daß wie einst die jchlecht verdaute Hegelfche Dialektik, fo jetzt Die
ſchlecht verdanie Marzifche Geſchichtsauffaſſung zu der heilloſeſten
Verwirrung in den Köpfen führt. Es zeigt ſich ferner abermals,
daß beide, die dialektiſche Denkweiſe im allgemeinen, wie die mate—
rialiftifche Geſchichtsphiloſophie im bejonderen, fo vevolutionär fie in
richtiger Auffaſſung find, gefährliche reaktionäre Konſequenzen ers

ugen, jobald fie verkehrt aufgefaßt werden. Lieit man Schippeliche
Eitote aus Engeld, namentlid aus dem Anti Dühring, über die
Entwidelung des militärifchen Syſtems zu feiner eigenen Aufhebung
und zum Volksheer, jo ericheint c8 auf den erften Blid unklar,
worin denn eigentlich der Unterſchied zwiſchen der Schippelfchen und
der parteiüblichen Auffaflung der Frage liegt. Wir betrachten dei
Militarismus, wie er leibt und lebt, ald eine natürliche und unver-
meidliche Blüte der gefellichaftlihen Entwidelung — Schippel auch.
Wir behaupten, daß der Militarismus in feiner weiteren Entwides
lung zum Volksheer führt — Scippel auch. Wo iſt dein der
Unterfchied, der Schippel zu feiner realtionären Oppofition gegen
die MDilizforderung führen konnte? Er iſt jehr einfach: während
wir mit Engelö in der eigenen inneren Entwickelnng des Militaris-
mus zur Diliz bloß die Bedingungen zu feiner Aufhebung
jeden, meint Schippel, daß das Volksheer der Zukunft auch von
ſelbſt „von innen heraus“ aus dem heutigen Militärſyſtem heraus⸗
wächſt. Während wir, geſtützt auf dieſe uns von der objektiven
Eutwickelung gebotenen materiellen Bedingungen — die Verbreitung
der allgemeinen Wehrpflicht und die Verkürzung der Dienſtzeit —
durch den politiſchen Kampf die Verwirklichung des Milizſyſtems
durchſetzen wollen, verläßt ſich Schippel auf die eigene Entwickelung
des Militarismus mit ſeinen Folgeerſcheinungen und ſtempelt jedes
bewußte Eingreifen zur Herbeiführung dev Miliz als Phantaſie und
Bierbankpolitif.

Was wir anf dieſe Weife bekommen, ift nicht Die ee
Geſchichtsauffaſſung, jondern die Bernſteinſche. Wie bei Bernitein


> A —


die fapitaliftiiche Wirtichaft von felbit, ohne Sprung, jchrittweife in
die fozialiftifche „hineinwächit”, jo wächſt bei Schippel aus dem
heutigen Militarismus von felbjt das Volksheer heraus. Wie Bern⸗
itein in Bezug auf den Kapitalismus im ganzen, fo veriteht Schippel
in Bezug auf den Militarismus nicht, daß die objektive Entwickelung
ung bloß die Bedingungen einer höheren Entwidelungsftufe an
die Hand giebt, Daß aber ohne unfer zielbewußtes Eingreifen,
ohne den politifhen Kampf der Arbeiterklaffe um die ſozialiſtiſche
Ummälzung oder um die Miliz weder die eine noch die andere je
verwirklicht wird. Da aber fomit das bequeme „Hineinwachſen“
bloß eine Chimäre, eine opportunijtiiche Ausflucht ift, um dem ziel-
jiheren revolutionären Kampfe aus dem Wege zu gehen, jo ſchrumpft
auch die auf dieſem Wege erreichbare joziale und politische Um-
wälzung auf elendes bürgerliches Flickwerk zuſammen. Wie bei der
Bernfteinschen Theorie der „allmählichen Sozialifierung* ſchließlich
ans dem Begriff des Sozialismus ſelbſt alles verfchiwindet, was wir
darunter verftchen, und der Sozialismus zur „gelelichaftlihen Kon⸗
trolle*, d. 5. zu Harmlojen bürgerlichen Sozialreformen wird, jo
verwandelt jich bei der Schippelichen Kuffaftng das „Volksheer“
aus dent freien, jelbit über Krieg und Frieden entjcheidenden Volk
in Waffen, das unfer Ziel ijt, im eine auf alle tauglichen Bürger
eritrecfte allgemeine Wehrpflicht nach dem heutigen Syitem des ſtehenden
Heeres mit einer kurzen Dienftzeit. Angewendet auf alle Ziele unſeres
politiihen Kampfes hr die Schippeljche Auffaſſung geraden Weges
zur Derzichtleiftung auf daS ganze fozialdemofratifche Programm
Das Schippelſche Eintreten für den Militarismus ift eine hand—
greiflihe Erläuterung au der ganzen opportunijtischen Strömung in
unferer Partei und zugleich ein wichtiger Schritt in ihrer Entwidelung.
Wir hörten auch früher fchon von einem ſozialdemokratiſchen Reichs»
tag3abgeordneten, von Heine, daß man unter Umſtänden der fapi-
taliftifchen Regierung militäriihe Forderungen bewilligen könne.
Dies war aber bloß als ein Zugeftändnis fiir höhere Zıvede der
Demokratie gedacht. Die Kanonen follten bei Heine wenigftens nur
old ein Taufchgegenitand für Volksrechte dienen. Nun erklärt
Scippel die Kanonen um der Kanonen willen fir notwendige. Sit
auch das Ergebnis bier wie dort das gleiche — nämlich die Unter-
ſtützung des Militariemus, jo beruht jie bei Heine wenigſtens noch
auf einer falſchen Auffafjung von der fozialdemokratischen Kampf:
weife, während jie bei Schippel einfach aus der Verſchiebung de3
Kampfobjekts entjpringt. Dort wurde nur ftatt der ſozialdemo—
fratiichen die bürgerliche Taktik vorgejchlagen, hier wird dreilt an
Stelle des fozialdemokratifchen das bürgerliche Brogranım geftellt.
In der Echippelihen „Milizſkepſis“ Hat die „praftiiche Politik“
ihre legten Folgerungen gezogen. Weiter in der Richtung zur Re—
aktion kann jie nicht gehen, e8 bleibt ihr nur übrig, ſich auf andere
Programmpunkte auszudehnen, um den Reit des ſozialdemokratiſchen
Mantels, mit deffen Heben fie fich drapiert, abzulegen und in der
ganzen kloſſiſchen Blöße als — Pfarrer Naumann zu erfcheinen.


’ = 7


III.

Wäre die Sozialdemokratie ein Diskuſſionsklub für jozial-
politifihe Fragen, jo könnte fie den Fall Schippel nach einer theo-
retiſchen Auseinanderfegung mit ihm für erledigt erachten. Ta ie
aber eine politifche Kampfpartei iſt, jo ift für jie durch den theoretischen
Nachweis der Verkehrtheit des Schippelihen Standpunftes die Frage
nicht gelöft, fondern vielmehr erft geftelt. Die Schippeliche Ver-
öffentlichung über die Miliz tft nicht nur cine Aeußerung bejtimmter
Gedanken, fie ift auch noch eine politische Handlung. Womit fie
von der Partei beantwortet werden muß, ift deshalb wicht nur
Widerlegung der Anfichten, jondern gleichfalls politische Aktion. Und
war muß die Aktion im Verhältnis zu der Tragweite der Schippel-
Shen Aeußerungen ftehen.

Sm Laufe des verfloffenen Jahres wurden jo ziemlich alle bis-
ER al3 Grundfteine der Sozialdemokratie geltenden Poftulate durch

ngriffe aus unferen eigenen Reihen in ihrer unbeftrittenen Gültig-
feit erjchüttert. Eduard Bernftein erklärte, ihm fei das Endziel
der proletarifhen Bewegung nichts. Wolfgang Heine zeigte durch
feine KRompenjationsvorjchläge, daß ihm die hergebrachte ſozial⸗
demokratiſche Taktik thatjächlich nicht3 ift. Nun beweift Schippel,
daß er auch direft über das politifhde Programm der Bartei
erhaben ift. Faft Fein einziger Grundſatz des proletariichen Kampfes
blieb von der Auflöfung in nichts feitens einzelner Vertreter der
Partei verſchont. Es bietet dies an ſich ein durchaus nicht erfreu=
liches Geſamtbild. Jedoch man muß auch unter diejen jehr bedeut-
jamen Kundgebungen vom Standpunkte des Parteiintereſſes unter-
jcheiden. Die Bernfteinjche Kritik unferes theoretifchen Guthabens
it zweifellos eine höchft verhängnisvolle Erſcheinung. Allen der
praktiſche Opportunigmus ift für die Bewegung unvergleichlich
gefährlicher. Die Stepit3 in Bezug auf das Endziel fann immer
noch von der Bewegung jelbit, jo lange jie in ıhrem praftifchen
Kampfe geſund und kräftig ift, einfach mweggefegt werden. Sobald
aber die nächſten Ziele, aljo der praktiſche Kampf jelbit, in Frage
oeftellt ift, dann wird die ganze Partei mitfamt Endziel und Be—
mwegung nicht nur in der ſubjektiven Vorftellung Ddiejes oder jenes
ne fondern auch in der objektiven Erfcheinungswelt ---
„nichts“.
Der Schippeliche Angriff zielt bloß auf Einen Punkt unjeres
politischen Programms ab. Aber diefer einzige Punkt ijt, angejicht3
der grundlegenden Bedeutung de3 Militarismus für den gegen-
mwärtigen Staat, praftiich bereit3 die Verleugnung des ganzen
politiihen Kampfes der Sozialdemokratie.

In dem Militarismus kryſtalliſiert fi) die Macht und Die
Herrichaft ebenjo des Topitatiftiihen Staates wie der bürgerlichen
Klaſſe, und wie die Sozialdemokratie die einzige Partei ift, die ihn
principiell bekämpft, jo gehört auch umgekehrt die principielle
Bekämpfung des Milittarismus zum Wejen der Sozialdemokratie.
Die Versichtleiftung auf den Rampf mit dem militärischen Syftem


—


läuft praktiſch auf die Verleugnung des Kampfes mit der gegen—
wärtigen Geſellſchaftsordnung überhaupt hinaus. Wir haben am
Schluſſe des vorhergehenden Kapitels geſagt, dem Opportunismus
bleibe nur übrig, die Schippelſche Stellungnahme zur Milizfrage auf
andere Programmpunkte auszudehnen, um die Sozialdemokratie gänz-
lich abzuſchwören. Wir dachten daber nur an die fubjeltive,
bemußte Entwidelung der Anhänger diejer Politik. Objektiv, der
Sache nad, iſt diefe Entwidelung in der Neußerung Schippel3 be-
reits vollzogen.

Noch eine Seite in den opportuniftiihen Kundgebungen der

legten Zeit und namentlich in dem Auftreten Schippel3 verdient
Beachtung, wenigſtens angelichts ihres Tymptomatischen Wertes. Es
ift dies die jpielende Leichtigkeit, die unerfchütterliche Ruhe, ja, wie
im letzten Fall, jogar die heitere Grazie, mit der an Örundjäßen
gerüttelt wird, die jedem nicht ganz obenhin die Parteifache auf-
faſſenden Genoſſen in Fleiſch und Blut übergegangen jein und deren
Erſchütterung bei jedem aufrichtigen Sozialdemokraten wenigftens
eine eınfte Gewiſſenskriſe herbeiführen ſollte. Es find Died un-
trüglihe Zeichen, abgejehen von allem anderen, des Tiefſtands des
revolutionären Niveaus, der Abftumpfung des revolutionären In⸗
ſtinkts, Erjfcheinungen, die an jich unfaßbar und unweſentlich jein
mögen, aber für eine Partei, die, wie die Sozialdemofratie, vor-
läufig zum größten Teil nicht auf praftiiche, Jondern auf ideale
Erfolge angemwiefen ift und an das individuelle Niveau ihrer Mit-
glieder notwendigermeife große Ansprüche ftellt, zweifellos wefentlich
find. Eine harmonische Ergänzung zu der bürgerlichen Denkweise
des Opportunigmus iſt feine bürgerlihe Empfindungsmeije.
Die Tragmeite der Schippelfchen Kundgebung nad) allen Seiten
hin macht eine entiprechende Gegenfundgebung der Partei zur Not-
mwendigfeitt. Worin fann und muß dieſe Gegenaktion beftehen?
Erften3 in der Haren und unzmweideutigen Stellungnahme der
ganzen Barteiprejje zu der Frage, desgleichen Beiprechung der
Angelegenheit in PBarteiverfammlungen. Steht die Partei im ganzen
nicht auf dem Standpunkte Schippel3, wonach Volksverjammlungen
bloß Gelegenheiten find, in denen man der Menge den Knochen
der „Schlagworte“ zumirft, damit fie im gegebenen Zeitpunkt einen
politichen „Herrenmenfchen“ in den Reichstag wählt, dann Tann fie
auch die Erörterung der wichtigften parteipolitiichen Grundſätze nicht
als ein „Edelmanns-Efjen“ betrachten, das bloß für die Ausleſe und
nicht für den großen Haufen der Genofjen bejtimmt ift. Im Gegen-
teil, nur da3 Hineintragen der Diskuſſion in die breiteiten Kreiſe
der Partei kann einer eventuellen Verbreitung der Scippelfchen
Anfichten erfolgreich vorbeugen.

Zweitens aber, was noch wichtiger, in der Stellungnahme
der ſozialdemokratiſchen Fraktion. Sie tft e3, die vor allem berufen
war, in der Schippelichen Angelegenheit da3 maßgebende Wort zu
ſprechen, einerfeit3, weil Schippel ReichStagSabgenrdneter und Mit-
glied der Fraktion, anderjeit3, weil die von ihm behandelte Frage


74


einer der Hauptgegenſtände des parlamentariſchen Kampfes iſt. Wir
wiſſen nicht, ob die Fraktion in der Sache etwas gethan hat oder
nicht. Da es bald nach dem Erſcheinen des Iſegrimſchen Artikels
Öffentliches Geheimnis war, wer hinter dem Pſeudonym ſteckte, fo
bat aller Wahrfcheinlichkeit nach die Yraktion nicht mit verſchränkten
Armen zugejehen, wie eins ihrer Mitglieder ihre eigene Thätigkeit
verhöhnte.

Und hat ſie's nicht ſchon vorher gethan, jo konnte jie das Ver-
fäumte nachholen, nachdem Schippel durch Kautsky aus feinem Wolfs-
fell herausgefchüttelt worden war. ©leichviel, hat die Fraktion zum
Falle Schippel Stellung genommen oder nicht, dad Ergebnis ift un-
gefähr das gleiche, jo lange jie es nicht zur Kenntnis der Gejamt-
partei gebracht hat. Gezwungen, ſich auf dem Parkettboden des ihrem
eigentlichen Weſen fremden, bürgerlichen Parlamentarismus zu be-
wegen, hat die Sozialdemokratie anjcheinend unmwillfürlich und unbe-
wußt auch manche Sitten dieſes Parlamentarismus übernommen, die
aber mit Bl demokratiſchen Charakter night recht in Einklang zu
bringen find. Dahin gehört 3. B. unſeres Erachtens das Auftreten
der Fraktion al3 einer gejchloffenen Körperichaft nicht nur den bürger-
lichen Parteien, was durchaus notwendig, jondern auch der eigenen
Partei gegenüber — was zu Unzuträglichleiten führen kann. Die
Fraktionen der bürgerliden Parteien, in denen parlamentarifcher
Kampf meiitens in der reizlofen Geftalt von Kuhhandel und Taujch-
geſchäft ansgefochten wird, haben allen Grund, das Licht der Veffent-
lichkeit zu jcheuen. Die fozialdemokratische Fraktion dagegen Fer weder
das Bedürfnis, noch) auch den Anlaß, das Ergebnis ihrer Verbands
lungen al3 Internum zu betrachten, jobald es fih um Parteiprin⸗
cipien oder wichtigere taktiſche ragen handelt. Die Erledigung einer
ſolchen Frage nur in einer geheimen Fraktionsſitzung würde dann
genügen, wenn es bei ung, wie bei den bürgerlichen Barteien, ledig-
Ih auf die ſchließliche Erzielung einer beftimmten Abjitimmung
der Fraktion im Reichſtag ankäme. Yür die Sozialdemokratie aber,
für die der parlamentarische Kampf ihrer Fraktion viel wichtiger vom
rein agitatoriichen als vom Ale Standpunkt iſt, kann es ge-
gebenenfalls nicht auf einen formellen Mehrheitsbeſchluß der Fraktion,
ſondern auf ihre Diskuſſion ſelbſt, auf die Klärung der Lage an—⸗
fommen. Für die Partei ift es mindeſtens jo wichtig, zu erfahren,
wie ihre Vertreter über die parlamentarifchen Fragen denken, als
wie fie darüber in ihrer Gejamtheit im Reichdtage abjtimmen. In
einer don Grund aus demokratischen Partei kann das Verhältnis
zwilchen Wählern und Abgeordneten unter feinen Umftänden durch
den Wahlaft und die mehr äußerlich-formelle, ſummariſche Bericht-
eritattung auf den PBarteitagen als erledigt erachtet werden. Die
Fraktion muß vielmehr in möglichit Iebendiger ununterbrochener
Fühlung mit der Barteimafje verbleiben, und dies wird namentlich
zum einfachen Gebote der Selbfterhaltung angeficht3 der opportuniftijchen
Strömungen, die in der lebten Zeit gerade unter den Barteiparla-
mentariern zu Tage treten. Eine öffentliche Stellungnahme der Fraf-


Ei. Ge a


tion zu den Aeußerungen Schippeld war und ift fchon deshalb net-
wendig, weil die Partei in ihrer Mafle, fo jehr ſie's auch wünſchen
mag, einfach nicht die phyſiſche Möglichkeit hat, al8 Ganzes jelbit
in Diefer Frage aufzutreten. Die Fraktion ift eine berufene politifche
Bertretung der Geſamtpartei und hätte Durch ihr eigenes offenes
Borgehen indirekt der Bartei zu der notwendigen Stellungnahme ver-
helfen jollen.

Dritten? endlich hat auch die Partei direkt al3 ſolche über den
Fall Schippel ihr Wort zu jagen und zwar in der einzigen Form, die
ihr dazu zu Gebote jteht — auf dem nächſten Parteitage.

Es hieß bei der Stuttgarter Diskuſſion über die Berniteinjchen
Artikel, der Parteitag könne nicht über theoretifche Fragen abitimmen.
Nun haben wir im Falle Schippel eine rein praltiiche Frage. Es
hieß, die Heinejchen Kompenſationsvorſchläge jeien bloß unangebrachte
Zukunftsmuſik geweſen, mit der die Partei nicht zu reinen brauche.
Nun haben wir bei Schippel Gegenwartsmujil. Und zwar hat ſich
in der Schippelichen Stellungnahme zur Milizfrage die opportunijtische
Politik, wie gefagt, zu ihren lebten Konfequenzen entwidelt, ſie it
ſpruchreif geworden. ES erfcheint und als dringende Aufgabe der
Partei, aus diefer Entwidelung durch eine klare und unzmweideutige
Stellungnahme die richtigen Schlüffe zu ziehen.

Sie hat dazu alle Urfahe. Es Handelt ſich gegebenen Falls
um einen Vertrauensmann, einen politiihen Vertreter der Partei,
der thr feinem Amte nach zum Schwert im Kampfe, deſſen Aktion
ihr al3 Damm gegen die Angriffe des bürgerlichen Staates dienen
jollte. Verwandelt ſich aber der Tamm jeden Augenblid in ein Ting
von breiartiger Bejchaffenheit und bricht die Klinge im Gefecht, wie
cine papierene zufammen, dürfte dann nicht die Partei auch ihverfeits
diejer Politik einmal zurufen:

ort mit dem Brei,
Ich brauch’ ihn nicht,
Mit Bappe bad’ ich Fein Schwert! ... .


* *
*


Mit der Bitte um Veröffentlichung erhielt die Leipziger Bolts-
zeitung am 24. Februar 1899 die folgende, von Schippel nach der
Lektüre der eriten beiden Artikel verfaßte Zufchrift:


Lieber Freund Schoenlant!


Ich leſe die rl.-Urlifel der Leipziger Volkszeitung jtet3 mit
großem Intereſſe, nicht weil ich ihuen immer in allen Punkten bei-
zuftimnen vermöchte, fondern weil ich an ihnen die lebhafte Kampf-
natur, Die ehrliche Ueberzeugung und die anregende Dialektit hochſchätze.

Auch diesmal folge ih nicht ohne Staunen den immer höher
und rascher fich gipfelnden Schlußfolgerungen, die von der Grund-
loge der einen Vorausſetzung audgehen:

Der wirtichaftlihe Grund, der uns nah Scippel zwingt,
an dem Syitem des Militarismus feitzuhalten, ijt die okonomiſche


zu SE


Entlaftung der Gejellichaft Durch dieſes Syſtem... Schippel
erHlärt den Militarigmus auch vom Standpunkte der Arbeiter-
klaſſe für eine Entlaftung . . indem er von dem Grundfaße der
Intereſſenharmonie zwilchen Kapital und Arbeit ausgeht.

Die Schlußfolgerungen in Ehren, bloß die Vorausſetzung iſt
abſolut irrig und hinfällig! Sch babe in der Neuen Zeit lediglich
erklärt, daß die riefenhaften unproduktiven Ausgaben — ſei es der
Privaten fir wahnwitzigen Luxus und blöde Narretei, fei es der
Staaten für Militär, PBfründen und allerhand Firlefanz — dag
Kriſenfieber abſchwächen, von dem eine Geſellſchaft der „Ueber-
produktion“ geradezu dauernd gejchüttelt fein würde, wenn die un—
produktive Verfchiwendung nicht einen immer andgedehnteren Platz
neben der Accumulation zu produktiven Ziveden einnehme. Damit
habe ich jelbitverftändlich Vergendung und unprodultive Ausgaben
nicht im geringften gutgeheißen, noch weniger habe ich fie im Juter—
eſſe der Arbeiterktlaffe gefordert. Sch babe nur auf audere,
wie die gewöhnlich betonten, thatjächliche Wirkungen derſelben
„für die moderne Gejellihaft“ hinzuweiſen verjucht.

Ich hielt ed anfangs für zweifellos, daß mich niemand als einen
Vorkämpfer „für diefe moderne Geſellſchaft“ einfchägen würde. Indes
babe ich doch auch mancherlei Erfahrungen, was ſozialdemokratiſche
Debatten anlangt, hinter mir; und fo jchob ih, um jeglicher Miß-
deutung vorzubeugen, nachträglich doch noch in den Ueberproduftions-
paſſus das eine Keine Säbchen ein:

Natürlich macht mir dad den Militarismus nicht angenehmer,
fondern um jo unangenehmer.

Das Heißt dem Sinne nad) doch: um jo verwerflicher. Aber
auch dieſer Ueberfluß von Verwahrung meinerfeits fcheint nichts
helfen zu follen: „es bleibt Dabei” — gerade, als vb man mit bürger-
lihen Frauen diskutierte.

Indes habe ich nach dieſem Hinweis zu der Offenheit des rl.-
Mitarbeiterd der Leipziger Volkszeitung das Vertrauen, daß er ein-
jehen wird, hier einen ganzen falſchen Start genommen zu haben,
und daß daher das Nennen um den Preis der proletarifcherevolutio-
närſten Geſinnung zwiſchen uns beiden nochmals von vorn beginnen
muß. Ihr

Max Schippel.


IV.


Wenn Genoſſe Schippel mit Staunen „den immer höher und
raſcher fich gipfelnden Schlußfolgerungen“ folgt, die von der Grund-
lage der einen von ihm ausgeſprochenen Anficyt ausgehen, jo be=
weilt dag nur wieder einmal, daß die Anfichten ihre Logik haben,
auch da, wo die Menfchen fie nicht haben.

Die vorftchende Replik Schippel3 bildet zunächſt zu feinem in
der Neuen Beit formulierten Gedanken über die ökonomiſche „Ent:
laſtung“ der Tapitaliftifchen Sejellfchaft durch den Militarismus eine
bemerkenswerte Ergänzung: Neben Militarismus erfcheinen nunmehr


—
auch „Pfründen und allerhand Firlefanz“ ſowie „wahnwitziger Luxus
und blöde Narretei der Privaten“ als ökonomiſche Entlaſtungs⸗ und
Borbeugungsmittel gegen Krifen. Die bejondere Anficht über Die
wirtfchaftliche Funktion des Militarismus entfaltet fich ſomit zu der
allgemeinen Theorie, wonach Verſchwendung ein Korrektiv der
kapitaliftifchen Wirtichaft ijt, und beweilt, daß wir dem Freiherrn
v. Stumm als Nationalölonomen Unrecht gethan haben, indem wir
ihn in unferem eriten Artikel als Gewährsmann Schippel3 nannten.
Stumm dachte, al3 er die Ausgaben für die Armee die produftivften
nannte, wenigitens an die Bedeutung des Militarismus im Kampfe
um Abjagmärkte und in der Verteidigung „der vaterländifchen In—
duſtrie“. Schippel ſieht aber dabei, wie e3 fich Herausitellt, von der
ſpecifiſchen Funktion des Militorismus in der Fapitaliftiichen Gefell-
ſchaft ganz ab, er jieht im ihm einfach eine geiftreiche Form, eine
bejtiminte Menge gefellichaftlicher Arbeit jährlich zu verpuffen; der
Militarismus ift ihm öfonomifch dasfelbe, was 3. B. die fechzehn
Hündchen der Herzogin d’Uz88, die um ein ganzed Appartement,
einige Dienſtboten und eine ganze Hundegarderobe die kapitaliſtiſche
Wirtſchaft „entlaſten“. |

Schade, daß Genofje Schippel in dem faleidoftopifchen Wechiel
feiner öfonomisch-politifchen Sympathien jedesmal niit jeinen Neigungen
von geftern fo gründlich bricht, daß ihm nicht die leiſeſte Erinnerung
bleibt. Sonſt würde er ſchon als gewejener Rodbertufianer an die
Elaffifchen Blätter des Vierten fozialen Briefes an von Kirchmann
(S. 34 ff.) denfen müſſen, wo fein ehemaliger Meifter jeine jetzige
Krifentheorie vom Luxus miederjchmettert. Aber dieſe Theorie iſt
viel älter als Rodbertus.

Konnte der Gedanke über die wirtfchaftlihe Entlaftung fpeciell
durch den Militarismus — wenigſtens im den Reihen der Sozials
demofratie — Anfpeuch anf den Reiz der Neuheit erheben, fo it
die allgemeine Theorie von der rettenden Funktion der Verſchwendung
für die fapitaliftifche Gejellichaft jo alt — wie die bürgerliche Vulgär—
ökonomie jelbit.

Die Bulgäröfonomie hat zwar auf dem Irrgang ihrer Ent»
widelung mehrere Krifentheorien in die Welt gelegt, allein die, die
unjer Schippel fich jegt angerignet bat, gehört zur den trivialften, jie
fteht jogar — wa3 die Einjiht in den inneren Mechanismus der
fapitaliftifchen Wirtſchaft betrifft — tiefer al8 die Theorie des widrig-
ften Pofjenreißers der VBulgäröfonomie, 3. B. Say, wonach Ueber:
produktion eigentlich Unterproduktion fei.

Was ift die allgemeinfte Vorausſetzung der Schippelichen Theorie?
Tie Kriſen entitehen dadurch, daß im Verhältnis zur Menge der
produzierten Güter zu wenig fonfumiert wird, die Kriſen können
alfo durch Vergrößerung der Konfumtion innerhalb der Gejellfchaft
eingedämmt werden. vo wird alfo die Fapitaliftiiche Krifenbildung
nicht au8 der inneren Tendenz der Produktion, über die Schranten
des Abſatzmarktes hinauszueilen, und and der NWegellojigkeit der
Produktion abgeleitet, fondern aus der ablolnten Unverhältnismäßig—


— 8:


keit zwiſchen PBrodultion und Konfumtion. Die Gittermafle der
kapitaliſtiſchen Gefellfchaft wird bier ſozufagen als ein Reisberg von
beitimmter Größe unterftellt, durch den jich die Gejellichaft durch⸗
frefien muß. Se mehr konſumiert wird, nm fo weniger bleibt als
underdauliher Reit auf dem ökonomiſchen Gewiſſen der Gejellichaft
laften, um fo größer die „Entlaitung“. Das iſt cine abſolute
Kriſentheorie, die fid) zu der relativen von Marz gerau jo verhält,
wie die Malthusſche Bevölkernngstheorie zum Marxſchen Geſetz der
relativen Uebervölkerung.

Aber es iſt micht gleich für die Geſellſchaft, wer konſumiert.
Wenn die Konfumtion nur dazu dient, um gleichzeitig die Produktion
wieder in Bewegung zu bringen, dann wächit der Reisberg wieder
an, und „die Geſellſchaft“ hat nichts gewonnen, das Kriſenfieber
fchüttelt fie nach wie vor. Erft wein die Güter auf Nimmerwieder-
ſehen abforbiert werden, wenn fie zur Komſumtion von Leuten dienen,
die ihrerfeitö wicht mehr produzieren, dann erſt atmet die Geſellſchaft
wirklich erleichtert auf, die Krifenbildung iſt eingedämmt.

Der Unternehmer Hinz weiß nicht, wohin er mit den von ihm
(d. h. von feinen Arbeitern) produzierten Waren jol. Zum Glück
treibt der Unternehiner Kunz wahnwitzigen Luxus und kauft feinem
bedrängten Klaſſengenoſſen die läftigen Waren ab. Er jelbit, Kunz,
hat aber aud) Veberfluß an produzierten Gütern, die ihn „belaſten“:
glüdlicherweife giebt der vorhin erwähnte Hinz gleichfalld jehr viel
für „Luxus und Narreteien“ aus und bietet fich dem beforgten Kunz
feinerfeit3 al3 der erjehnte Abnehmer au. Jetzt, wach dem glüdlich
abgeſchloſſenen Geſchäft ſchauen ſich unjere beiden Unternchmer gegei-
feitig verdugt an und haben Luft anzurufen: Biſt du verrückt uder
id? Thatſächlich find ſie's beide. Deun was haben fie durch die
ihnen von Schippel angeratene Operation erreicht? Site haben
freilich beide einander redlih zur reſtloſen Zeritörung einer be⸗
ſtimmten Menge Güter verholfen. Aber ach! nicht die Zerjtörung
der ınnteriellen Gitter, ſondern die Realijierung ded Mehrwertes in
blanten Gold ijt der Zweck des Unternehmertum. . Und in dieſer
Beziehung läuft daS witzige Gejchäft auf dasfelbe hinaus, wie wenn
jeder der beiden Unternehmer feinen eigenen überflüffigen Mehrwert
jelbjt reſtlos verſchluckt, konfumiert hätte. Das it das Schippelſche
Mittel zur Abſchwächung der Krijen. Die weſtfäliſchen Kohlenbarone
leiden au Ueberprodultion von Kohle? Die Tölpel! Sie jollen mır
in ihren Paläſten ftärker heizen laſſen, und der Kohlenmarkt ift
„entlaftet*. Die Beliter der Marmorgruben in Carrara klagen über
Studung im Handel? Gie follen doch für ihre Pferde Ställe aus
Dlearmor errichten laſſen, und das „Krifenfieber* im Marmorgeichäft
iſt jofort gedämpit. Und zieht eine drohende Wolle von allgemeiner
Handelskriſe herauf, jo ruft Schippel dein Kapitalismus zu: „Mehr
Auſtern, mehr Chauipaguer, mehr Livrschediente, mehr Balleteuſen,
und ihr jeid gerettet!" Wir fürdten nur, die alten durchtriebenen
Kerle werden ihm antworten: „Herr, Ihr haltet nus für Dimmer,
als wir jind!“


79 =


Dieje geiitreiche ökonomiſche Theorie führt aber noch zu inter:
effanten fozinlen und politischen Schlußfolgerungen. Bilder nämlich
bloß die unproduktive Konjumtion, d. h. die Konſumtion des Staates
und der bürgerlichen Klaffen, eine wirtfchaftlihe Entlaftung und ein
Gegenmittel zur Abſchwächung der Krijen, dann ericheint e8 im Inter⸗
effe der Geſellſchaft und des ruhigen Berlaufes des Produktions⸗
cyklus, daB die unproduftive Fonuntion möglichft erweitert, die
produktive möglichft eingefchränkt, dev von den Kapitaliſten uud dem
Staate angeeignete Teil des geſellſchaftlichen Reichtums möglichit groß,
der für das arbeitende Volk verbleibende möglichit gering, die Profite
und die Steuern möglichſt hoch, die Löhne möglichſt niedrig ſind.
Der Arbeiter — eine wirtfchajtliche „Laſt“ für Die Geſellſchaft, und
die Hündchen der Herzogin d'Uzès, ein wirtichaftlicher Nettungsanter
— das find die Konfequenzen dev Schippelichen „Entlaftungs“ theorie.

Wir Haben geiagt, fie jei auch unter den vulgärökonomiſchen
Theorien die trivialfte. Was ift der Gradmefjer der vulgäröfono-
mischen Zrivialität? Das Weſen der Vulgäroökonomie beftegt Darin,
daß fie die Vorgänge der kapitaliſtiſchen Wirtichaft nicht im objektiven
Zufammendang und in ihrem inneren Wefen, jondern in dev ober:
flächlichen Zeriplitterung durch die Geſetze der Konkurrenz, nicht durch
das Fernrohr dev Wiſſenſchaft, fondern durch die Brille des Einzel:
intereffenten der bürgerlichen Geſellſchaft betrachtet. Aber je nad
den Standpunkt :diefes Snterefjenten verfchiebt ſich auch dag Bild
dev Geſellſchaft und es Tann fich mehr oder weniger ſchief im Hirn
des Dekonomen abſpiegeln. Se näher der Standpunkt zum eigentlichen
Produftionsprozeß, um jo näher fteht die Auffaljung zur Wahrheit.
Und je weiter ſich der Forfcher zum Austauſchmarkt, zum Gebiet
der vollen Herrſchaft der Konkurrenz voranbemegt, um jo mehr Steht
da3 von dort aus gejehene Bild der Gejellfchaft auf dem Stopfe.

Die Schippelfche Krifentheorie tft, wie wir gezeigt, vom Stand⸗
punkte dev Kapitaliiten als Klaſſe abſolut unhaltbar: fie läuft auf
den Rat hinaus: die Kapitaliſtenklaſſe ſoll jelbit ihren Ueberfluß an
Produkten konfumieren. Aber auch cin einzelner kapitaliſtiſcher
Snduftrieller wird fie mit Achfelzuden aufnehmen. Ein Freiherr
v. Stumm oder ein v. Heyl find viel zu ug, um fich dem Wahn hin:
zugeben, ihr eigener und ihrer Klaſſengenoſſen Luxus könne den Kriſen
irgendwie abhelfen. Dieſe Auffaffung kann nur einem Eapitalijtifchen
Kaufmann, richtiger einem kapitaliſtiſchen Krämer aufiteigen, für
den feine unmittelbaren Abnehmer, Die „großen Herrschaften”, mit
ihrem Luxus ald die Pfeiler der ganzen Wirtfchaft erjcheinen. Die
Schippeliche Theorie ijt nicht einmal ein Abklatich der Auffaſſung
des Tapitalijtifchen Unternehmers, fie iſt direkt cin theoretifcher
Ausdruck de3 Standpunkts des kapitaliſtiſchen Krämers.

Der Gedanke Schippels von der „Eutlaſtung“ der Geſellſchaft
durch den Militarismus zeigt wieder, ganz wie ſeiner Zeit die Aus—
führungen Ed. Bernſteins, daß der Opportunismus, wie er in der
Politik zun bürgerlichen Standpunkt führt, auch in feinen ökono—
mifchen Borausfegungen an die bürgerliche Vulgärökonomie anknüpft.


80 —


Aber Schippel beſtreitet ja unſere politiſchen Folgerungen aus
ſeiner „Entlaftungs“theorie. Er hätte nur von der Entlaſtung der
Geſellſchaft und nicht der Arbeiterklaſſe geſprochen, er hätte noch
ausdrüdlih, um Mißverſtändniſſen vorzubengen, die Verlicherung
eingefhoben, daß ihm „die den Militarismus nicht angenehmer,
fondern ımangenchmer mache“. Dan könnte glauben, Schippel hielte
alſo vom Standpunkte der Arbeiterflaffe den Militarismus wirt:
Ichaftlih für verderblich.

Wozu hat er dann auf die wirtichaftliche Entlaſtung hingewieſen?
Welche Schlüfje zieht er aus ihr fir das Verhalten der Arbeiterklaffe
zum Militarismus? Hören wir zu: „Notürlic macht mir das (die
wirtichaftlide Entlaftung) den Milittarismnd nicht angenehmer,
fondern um fo unangenehmer. Nur kann ih von diefem
Standpunftausauh nihtin das lleinhürgerlid-
freijinnige Geſchrei über den wirtjihaftliden
Ruin durch die unproduftiven Militärvandgaben
einftimmen ...”* Schippel erachtet aljo die Anjicht über
die öfonomijch ruinierende Wirkung des Militarismus fir Elein-
bürgerlich, für falſch. Für ihn it der Militarismus aljo
fein Ruin, das „Einftimmen in das Heinbürgerlich-freifinnige Ge-
fchrei” gegen den Militarismus, d. h. den Kampf gegen ihn, ijt für
ihn verkehrt; ja, fein ganzer Artikel ift ja darauf gerichtet, der
Arbeiterflajje die Unentbehrlichteit des Militarismus nachzuweiſen.
Was bedeutel angeſichts dieſes feine eingefchaltete Verwahrung, ihm
jei der Militarismus deshalb nicht angenehmer, fondern um fo uns
angenehmer? Sie ift nur die rein pſychologiſche Verficherung, daB
Schippel nicht mit Genuß, jondern mit Widerwillen den Militarismus
verteidigt, daß er an feiner opportuniftifchen Politik ſelbſt Feine
Freude hat, daß fein Herz beſſer als fein Kopf it.

Schon angeficht3 diejer Thatfache könnte ich nicht die Einladung
Scippeld zu einem Wettrennen „um die proletarifcherevolutionärite
Gefinnung“ mit ihm annchmen. Die Loyalität verbietet mir, mit
jemand zu wettrennen, der in der denkbar ungünſtigſten Poſition,
weil mit dem Rüden zum Start, in die Rennbahn tritt.


Rofa Luxemburg.


%


* Neue Zeit Nr. 20, S. 617.


<> - - —


