Original rrom
NEW YORK PUBLIC LIBRARY

LIBRARY

matin Google

HISTOIRE

DES

SULTANS MAMLOUKS.

Google \EU YORK PUBLIC

onginal em
tres by Google NEV YORK PUBLIC LIBRARY

HISTOIRE

pr

SULTANS MAMLOUKS,
DE L'ÉGYPTE,

ÉCRITE EN ARABE
PAR TAKI-EDDIN-AHMED-MAKRIZI,

TRADUITE EN FRANÇAIS,

ET ACOOMPAGYÉE DE NOTES PRIHOLOOIQUIS, HISTORIQUES, GÉOGRAPHIQUES,
Ban e dire
PAR M. QUATREMÈRE,
27 D8 La épauré nova Du

PARIS,
PRINTED FOR THE ORIENTAL TRANSLATION FUND
en Sr Re Pa
SOLD BY BENTAMIN DUPRAT. RUE DU CLOITRE SAINT-BENOIT, Ne 2

Ana mn at AND 60, AmADSELS SUR, LONDON,
MDGGS EU. à:

Go: gle

» Google NE

PRÉFACE.

Lx moreeau historique dont j'offre ici la traduction fait partie d'un
ouvrage d'une grande étendue, et, je puis le dire, d'une haute importance.
11 retrace les événements dont l'Égypte et la Syrie ont été le théâtre sous
le règne des princes Ajoubites, ainsi que sous la domination des deux
dynasties des sultans Mamlouks. IL a pour titre: so du à cl
gui « Lelivre de l'introduction, qui fait connaître l'histoire desdynasties
-des Rois.» Avant de parler de la nature demon travail, je dois présenter ici
quelques renseignements sur l'auteur et les nombreux ouvrages qu'a pro-
duits sa plume féconde. J'ai peu de détails à donner sur la personne et
les actions de Mekriai. On sent bien que la vie d'un homme de lettres,
constamment oecupé de la rédaction d'une foule d'ouvrages, ne saurait
offrir une suite de faits tant soit peu intéressants, Déjà, des articles biogra-
phiques, écrits par des auteurs contemporains, Abou Imahâsen et Sakhâwi,
ont été publiés par M. le baron Silvestre de Say (1) et par feu M. Hs-
maker (2). On peut ÿ joindre un autre morceau, rédigé par l'historien
Ahmed-Askaläni, qui avait été contemporain et ami de Makrizi (3). J faut
observer que ce fragment, qui n'a pas une grande étendue, a été copié
mot pour mot par Sakhäwi. Je vais m'attacher à présenter ici le petit nom-
bre derenseignementsque j'ai recueillis, etqui, s'ilsne sont pas d'une haute
importance, auront du moins l'avantage de compléter, sur quelques.
points, les détails contenus dans les deux morceaux que je viens de citer,

Taki-eddin-Ahmed, surnommé Makrizi, eut, ainsi qu'il nous l'ap-

(4) Ghreremathie arsbe, +° édhicn, tom. 1, Bülthecæ dradenia Luglune Batavæ p.207
13 doi notre

(a) Specimen catalog codicam ms. erientotium (3) Man. arab. 637, (ol. 159 v', 260 1°.

L a

Google o

i PRÉFACE
prend (1), pour aïeul paternel le scheikh Mohi-eddin-Abou-Mohammed-
Abd-alkäder-ben-Mohammed-ben-Ibrahim.. Makrizi ,&,ül. C'était un
jurisconsulte de la secte de Hanbal, et un homme distingué par ses
talents dans la science des traditions. Il avait pris à Balbok les leçons de
Zaïnab, Elle de Kendi, et à Damas celles d'Omar-ben-Kawasiah, et d'autres
mattres. IL professa les traditions, luë ou transcrivit de sa main un grand
nombre d'ouvrages. Il ft un voyage au Caire, et fut compté au nombre
des plus célèbres jurisconsultes et interprètes des traditions. Il mourut à
Damas, le dix-huitième jour du mois de Rebi premier, l'an 733 de l'hégire
(de J. C. 1332). Sa vie fut écrite par le scheïkh Taki-eddin-Ebn-Rifé (2),
On voit que le surnom de Makrésé gli, qui devait son origine au
quartier de Makriz is, l'un des fubourgs de Balbek, était héréditaire
daps la famille de notre auteur. Il est donc inutile d'admettre, pour lui,
le surnom d'Ebn-Makrizi, ainsi que l'avait proposé feu M. Langlès (3).

Al-eddin-Ali, fils d'Abd-alkäder-ben-Mohammed, et surnommé Bal-
Leki-Madrisi, fut le père de notre historien (4). Il mourat l'an 779
(de 3, C, 1379} Il avait épousé, l'an 765 (de J. C. 1363), Asmë, fille du
scheïkch Schems-eddin-Mohammed-ben-Abd-errahman. Elle était née l'an
949 (de J. C. 1346). Par conséquent, à l'époque de ce mariage, qui était
pour elle le second qu'elle eût contracté, elle avait dix-huit ans. C'était
ue femme de mérite, qui joignait à beaucoup de sens un grand zèle
pour la religion. Elle fut mère de Makrizi, qui lui consacra un article
biographique. Le père d'Asmä avait cultivé la poésie avec succès. Elle
avait eu pour oncle paternel le kadi Tadj-eddin-Abou'lféda-Ismail-ben-
Ahmed-ben-ALd-alwahhab-Makhzoumi (5). Makrizi avait un frère plus
jeune que lui, et nommé Näser-eddin-Mohammed.

IL paraît que des amis plus zélés qu'éclairés, croyant rehausser la gloice
de Makrizi, ou dans l'espoir de flatter sa vanité, lui avaient créé une

(4) Salou, tom.F, p. 859. Voyez aussi Abou‘: (4) AnmedAsialin!, Hlerére d'Égypte, 616,
mahtsen, Mantel-s4f, man, 950, 79. L 19 #3 Makrci, Solouk,man. 673, Go r,
(2) Ahmed-Askalini, man, 657, folio a6or°, (5) Makrizi, Description de l'Égypte, man. 798,
(8) Notices et Retrait des Manmserit, tom. V, fol. ga
pg333.

Google MORE UE

PRÉFACE. Li
généalogie qui rattachait sa naissance à des familles illustres, Le scheikh
Taki-eddin-Ebn-Räfé (1), qui avait écrit la vie de l'aieul paternel de notre
auteur assurait qu'il descendait d'un Arsari, c'est-à-dired'n desauxiliaires
de Mahomet. Ilest vrai que Makriri repoussait cette assertion, et demandait
où l'écrivain avait puisé ce fait. Suivant d'autres, Makrizi descendait de Te-
sim, fils du khalife atimite Moëzz. Etvoici ee que rapporte à cette occasion
Ahmed-Askaläni (a) : « Un habitant de la Mecque ayant lu, sous la direc-
«tion de Makrizi, un des ouvrages de cet auteur, écrivit en tête du
«volume, une généalogie qui rapportait l'origine de l'écrivain à Temim,
à fils de Moërz; mais Makrizi effaça de sa propre main ce qu'avait écrit
«son imprudent admirateur.» Et, en éffét, dans trois passages de ses
compositions historiques, notre auteur ; parlant de son aïeul (3), de son
père (4) et de son frère (5), ne fait remonter leur généalogie, et par suite
la sienne, qu'à Temim, trisaieul d'Abd-alkäder. On pourrait présumer
que et habitant de la Mecque, qui avait ou transerit ou forgé la filiation
des ancêtres de Makrizi, trouvant dans cette liste un personnage nommé
Temim, avait cru ou voulu faire croire qu'en devait reconnaître en lui
Temim fils du khalife Moëez. Si telle fut la prétention de ce généalogiste,
son assertion trahissait une extrême ignorance : car il était absurde de
vouloir remplir, avec un si petit nombre de générations, les quatre
siècles qui s'étaient écoulés entre la mort du fils de Moëzz et la naissance
de Makrizi, On doit done être peu étonné que celui-ei ait repoussé haute-
ment une prétention absolament fausse, et qui, aux yeux des hommes
instruits, aûrait couvert de ridicule l'homme assez vain pour l'avoir
adoptée sans examen. Du reste, il paraît que, si notre auteur se croyait
obligé de rejeter ostensiblement une imposture trop grossière, il n'étai
pas cependant fâché qu'on le regardät comme issu des khalifes Fatimites,
et que, dans la société de ses amis intimes, il souffrait volontiers qu'on
lui attribuât cette origine illustre. Nâser-eddin, frère de Makrizi, racon-

() Man. 857, fe ado r°. (4) Ton. IL, man. 673, fo. sua vf.
() Ib, fo 359 (5) di, fol 33e.
G) Sobul, ton. 1, man. 673, pag, 850:

Google y

ir PRÉFACE.

tait à l'historien Ahmed-Askaläni, qu'ayant demandé à son frère sur quel
motif il s'appuyait pour se croire issu des khalifes Fatimites, il avait reçu
de lui cette réponse : « J'entrai un jour aves mon père dans la grande
« mosquée de Häkem ; lorique nous fûmes au milieu de cet édifice, mon
« père me dit: Voilà, 6 mon fils, la mosquée de ton aïeul Häkem. » Si
Makrizi, à ce qu'il paraît, n'avait pas de motifs plus graves pour étayersa
généalogie, on sent très-bien quil n'y croyait pas lui-même, et qu'il se serait
bien gardé de soutenir devant un public éclairé, une prétention compléte-
ment inadmissible.

Makrizi nous apprend que l'Égypte fut le pays de sa naissance, celui
qu'habitait sa famille, où il passa son enfance, et séjourna toute sa vie (1).
11 vint au monde dans la ville du Caire, après l'année 760 de l'hégire (de
1. C. 1358) (2). Quelques écrivains Gent à l'année 769 (de 3. C. 1367) la
maissance de Makrizi ; et même, dans l'Histoire d'Égypte d'Ebn-Aias (3),
cet événement est placé sous la date de l'année 67g (de J. G. 1280), ce
qui est réellement une faute, non de l'auteur, mais du copiste. Peut-être,
dans les différents passages où cette date est relatée, faut-il lire 1, sept
au lieu de 1.5 neuf. Mais Ahmed-Askalâni , qui tenait de Makrizi lui-même
ou de son frère, les détails consignés dans son histoire, assure expres-
sément que notre écrivain était venu au monde l'an 766 (de J. C. 1364).
Par conséquent, il fut le premier.enfant qui naquit du mariage d'Alà-eddin
avec Asmë. Probablement, il se distingua par des dispositions et des
talents bien précoces : suivant ce qu'il nous apprend lui-même (4), il fut
de bonne heure employé dans les bureaux de la chancellerie, auprès du
kadi Bedr-eddin-Mobammed-ben-Fadl-allah-Omari, et copiait les lettres
émanées du sultan. Il conserva ces fonctions jusque vers l'année 790 (de
3. C. 1388) : pen a Ju y 8€ gp ebll ae UGS us le Li
Bees gr J QUI pEal gl cle En effot, il est clair que,
dans ce passage, il s'est glissé une faute de copiste, et qu'il faut substituer

{e) skis, Devription de Égypte m. 678€, (0) Mon. 505 À, tom. 1, apart, 61 139 #°
0 Mass 673 6 on, I, fl, 20.

PRÉFACE. y
à la leçon ja elle de us quatremingt dix, ainsi que l'oficent deux
manuscrits qui sont sous mes yeux (1).

Lorsque, dans l'année 775 (de J. C. 1373), la sécheresse et la fimine
désolèrent l'Égypte, l'auteur, qui était alors âgé de neuf ans, assista à la
procession et aux prières que Ton ft dans la ville du Caire, afin d'obte-
nirune crue du Nil plus abondante (2).

Makrizi se trouvait à la Mecque l'an 787 de l'hégire (de J. C. 1985) (3).

L'an or (de1.G.1398),levingt et umième jourdu mois de Redjeb (4), Ma-
Kriri fut choisi pourremplir les fonctions de moñtesib du Caireet de la partie
septentrionale de l'Égypte, en remplacement de Sehems-eddin-Moham-
med-Mohäsini. Mais, soit que les goûts studieux de notre écrivain ne lui
permissent pas de se livrer entièrement avec un aËle caclusif aux ovcu-
pations multipliées qu'exigeait un emploi de ce genre, soit que l'envie et
l'intrigue se fussent réunies pour le supplanter, il fat destitué le premier
jour du mois de Dhou'Ikadah. ILest vrai qu'il fut réintégré dans cette place
l'année suirante.

A l'époque de la disette affreuse, et des malheurs de tout genre qui
afligèrent l'Égypte, l'an 806 (de I. C. 1403), et dans les années sui-
vantes (5), une des filles de Makrizi se trouvait malade. Son père ayant
soulu acheter pour alle deux poulets, le vendeur exigés une somme de
plus desoixante-quatorze pièces d'argent.

L'an 811 (de J. C, 1408) (6), Makrizi fut nommé inspecteur du wak*
la fondation pieuse) de Kalänesi |5Na 5, à Damas. Bientôt après, il
fut choisi pour remplir les fonctions de kadi de cette ville; mais il refusa
et honneur,

L'an 823 (de J. C. 1419), le samedi, troisième jour du mois de Rebi
second, Makrii perdit son frère (7) Näser-eddin-Mohammed, qui était
néle dimanche, troisième jour du mois de Djoumada second, l'an 72 (de
1.G. 1370).

(6) Man. 798, € 2967; man. Go £ 14ow®. (5) Solou, om. I, fl are,
(5) Sabouk, om man. 633, le. Bo, (9 Mas 67h, Pl. 7o ve.
(6) Man. 673 €, we. 1, Fu 64. () Man. 673, BL 333.
(4) Solos, on, IE, man. 654, fol 4; Ahmed

Askallai, man. 656, RL. 146 v°.

Google o

Ê] PRÉFACE

L'an 854 (de 1. C. 1430) (1), Makrizi fit avec sa famille le pèlerinage
de la Mecque. La caravane fat attaquée en route par les Arabes. Il était
encore dans cette ville l'an 839 (de J. G. 1435) (a, et il parait qu'il y
passa quelque temps, occupé presque exclusivement des exercices de la
vie religieuse.

Makrizi par complaisance pour son sieul maternel, avait suivi les prin-
cipesd'Abou-Hanifah, Maisà l'âge do vingt ans, après la mort de son père, il
embrassa les dogmes de Schaféi; et depuis cette époque, il montra contre
Les partisans d'Abou-Hanifah une partialité qui lui a été reproché par ses
contemporains. 1 paraît que Makrizi penchait beaucoup pour les principes
de la secte des Ascharis, car dans un passage de ses ouvrages, il s'exprime
ainsi : Nos compagnons les Archaris 3j Let (3) Suivant les bio-
graphes, Makrizi était un homme qui excellait dans des genres de con-
naissances fort variés. Il était vertueux , attaché à la religion, exact, d'un
commerce charmant, d'une conversation agré:ble. Il aimait les hommes
attachés à la Sunneh, montrait un grand zèle pour étudier et mettre
en pratique les traditions musulmanes. On suppossit qu'il partagesit les
principes des partisans du sens extérieur, c'est-à-dire, probablement, de
ceux qui s'en tenaient à la lettre des versets de l'Alcoran ou des traditions,
sans vouloir y chercher un sens caché et allégorique (@). Sakhäwi, dans
l'histoëre des Kadis de l'Égypte(5), cite une apostille donnée par Makrizi.
Plus loin (6), il transerit une lettre écrite par cet historien. Ce dernier (7)
rapporte quelques vers dont i] était l'auteur. Ebn-Alus (8) cite, comme un
échantillon du talent de Makrizi, les deux vers qu'on va lire, et qui pro
bablement, ne passeront pas pour un chef-d'œuvre de poésie :

es JE Ni Le Je es JE ol et Re
go als y JUL Es as alé his ue bis

(1) Men, 673, fol. jou r°, « prétemdit quil fallait ametre le sens strict et
(a) Gousentes, Hl. 76 %9, et a0 v* «httéral du cerset. »
(3) 24, fol. 259 v° (5) Man. 6go, fa. 40.

Gé) Eba-Atir, dans so8 rai de Réarique (Gal 53e.
(tom. 1, man. sein 53, L 69), Sepi (j) Décjoéan di d'Éerpe, m.950, 98.
en ces termes + I GANT 213 sd 1 (g) 2e tom El 239
28! pole 3a.VT « D'aprés cela, Daood-Débers

Google RG POELE DER

PRÉFACE si

« Je vins devant le kadi de l'Amour, poursuivre contre une femme la
«réstitation de mon sang.

< Ellé mo dit : Quelle preuve peux-tu alléguer pour justifier ta récla-
« mation?

« Je lui dis : Ta joue témoigne que tu as mon sang.

« Elle me répondit : Cetta joue a été blessée. »

Makrizi se plait, en plusieurs endroits de ses ouvrages, à raconter des
faits plus ou moins importants dont il avait été témoin. « Il nous ap-
a prend (1) qu'il avait conna un religieux qui mourut l'an 800 de l'hégire
aCde J. C. 1397), qui dormait quarante jours et quarante nuits de suite,
«sans s'éveiller; puis, restait un égal nombre de jours et de nuits sans
«dormir. » Ailleurs (a), il rend compte d'une petite anecdote qui avait eu
lien en sa présence. «Un jour, ditil, un peu après l'année 780 (de I. C. 1 373),
«je passais près de la mosquée appelée Mesdjid-Ebn-aibennë. À cette
«époque, on ne pouvait cireuler dans la grande rue du Caire sans être
aincommodé par la foule, attendu le nombre immense d'hommes à pied
aet à cheval qui se presssient continuellement dans ce passage. Je mé
« trouvais devant les premiers bâtiments de cette mosquée, lersqu'un in-
« dividu qui marchait devant moi, dit à son compagnon : « Par Dieu! mon
efrère, je n'ai jamais passé dans cet endroit, sans avoir vu ma chaussure
« déchirée. » I1 n'avait pas achevé de prononcer ce mot, que, dans le mo-
æment où il étendait le pied pour faire un pas, un inconnu qui, par
«derrière, se trouvait pressé par la foule, marcha sur le soulier de cet
«homme; et cette chausure fat déchirée derant la porte de la mos-
<quée. »

Makrizi mourut l'an 845 de l'hégire (de J. C. 1441), le jeudi vingt-neu-
vième jour du mois de Ramadan à la suite d'une longue maladie (3). Son
corps fat enterré dans l'enclos ç:.» (4) des Sofñis-Beïbarsis. Sajvant Sa-

2) Man. 673 C, tom, EL 27. :! 2
ere £ (6)Le mot hauseh, 233, où Haas (5 qui
: fait au pluriel Am dieh to disique rence,

déjà dans un ouvrage de Masoudi (Fendi, man.

Google il

a

PRÉFACE

Khäwi, notre auteur était âgé de quatre-vingts ans accomplis ; mais cette
assertion est peu exacte. En effet, si Makrii, suivant l'opinion la plus
probable, était né l'an 766 (de I. C. 1364), il avait en 845 (de J.C. 1441),
non pas quatre-vingts, mais soixante-dix-neufans.

de SGermain, 337,F. 160 y.) odil estexpliqué
par Jä=) jardin. On lit dans le Bar Témaai
{sa ar Bay, ol. 44 #9): à LS Les lol st
al, QU » On le it ectre dans un grand en
ele qué m'avait qu'ane senle porte,» Dans l'E
vire des Hadés d'Égyne de Shi (man. 6gos

«I ordonna qu'on Fenterrkt dans son mansoiée,
set ft plc dans l'enclos » Dans la Deep
tian de Égypte de Makriri, l'auteur, parlant da
Verrain qui 'étendaie hors dela porte de Mar,
Sesprime ais (198, € 238 27: qe UE
Bin or) pe LS US Ciel CE Vis
25 ss QEaMl nie ie oO :
ap dass Es 15 al
de pan She jet 4 els
AS38 I Ge ps 6 « Derrière où mare
ché étaient plsiurs els, qui reafermaient
des pavilloss de briques, votés +
a de ces enclos eompremait quatre tent pavillons,
habités par des fauconnirs; at «9 rain pro-
ia chaque mobs une somme de huit ces
pièces d'argent. 1 portait Le nom d'ncls d'48-
cmediee Ailleurs (Oo 168 1): du A pu
hdi Je Lafont Les a 1 orclonnx de for
mer, dans cet endrcit, des enclos pour les che.
oraux etes chameaux! (Voyez aa fe. 19919).
(On lit duus l'ouvrage de Kail-Dédi (mn. 695,
Gérer QU oi
Sep fe le time
guste et eutrémement vase, ei renferme un
rend Jardin et un Large ang» Ailes (lo.
doser it JE bas à (ALBI
se Je Jet ie Jfiepait feat

L'an

el ns eo ges ue 5 ef
Ji Dès cha provinoe de l'Égypte on rit
Pan prod enbes d'œclos, deas dacue ne
ferme quaneité de fes, et des chasseurs des.
«timés à prendre toutes sortes d'oiseaux.» Dans
Le Fnschd (an. ar. 1873, ol. 127 9°): (ie!
Ji - Les eneles destins pour cc. Danc
Faisoire du coutinuieur d'Elnacia (man, 619,
ft a4a Pl pes Le 4 pl +de lui
hate n eales destiné ponr les csenur» Ce
mot existe encore, avec ses diverses significa-
Kio, dans a langue arabe. Au rapport de Durc-
Lbardt (Mae de drable, tom L, pag. 8), le
mot Aosh désigne, en Égypte, ane cour; et dans
Le Hedjas en fan, Le même écrivaia, donnant
alu La deserpéon de lvl de Médine (.E,
pa 285), Sexprime en ces termes: La plus
«grande partie des faubourgs se compose de
grandes cours, ave des appartements bas, cent.
Avis tout au tour, an rez-de-chaussée, et ue
«paris l'un de l'autre par des jardins at des plan-
<'acbus. Co enclm portent ke om de Amd
au phare Ayshaa), 2 sont habités pur les
«hommes de la bisse classe, quelques bédouins
qui se soute là, e tous cœux qu ae Hrrent
aux travaux de Fagricltere. Chaque Anh con
tent arte où quarante full. Lo forment
aimé de pets hamenu séparés, qué, dau ler
«temps d'anarchie, se font les was aux autres une
2 quere acharnée, Le bétail en enfermé dans Ia
Lemur, ta lien de legodle 0 roûre on Large
puis. Coneenceinte a grune ports qui etre.
surement fermée à là nuit M. Cailau
{Forge à Ménd, en Jeune Blanc, tom 1,
a. 209) dit, en parlant de La vil de Chendy,
* Lesrmaisensient comtguës à des enco paciux

PRÉFACE, à

Makrizi avait composé un grand nombre d'ouvrages, plus où moins
importants, et dont une partie m'est point arrivée jusqu'à nous, 1° Un
grand traité, composé de six volumes, et qui renfermait l'histoire de Ma-
homet, de sa famille, Il avait pour titre: 4e Jul Le ph pt CS
ets Hal, Jet, Lite Le livre de la jouisance donnée auex oreilles,
Fooncernant les fais, des ésénenens relais au Prophète, ser petite-fis,
« ses biens (1). » 2° Une histoire des hommes 2 M Le ii US, qui con-
tenait des détails sur les tribus arabes, et comprenait quatre volumes,
sans compter un volume d'introduction. 3° Une Histoire des hommes
illustres qui étaient morts depuis la naissance de l'auteur. Il formait trois
volumes, et avait pour titre sal QUI pal 3 Ha ll al 139 (2) « Les
« colliers de perles, concernant da biographie importante des hommes de
mérites 4° Unreal dhistoir diverses,aoqul ilarait donné pour titre :
sol qe > sil ges et dont il avait terminé environ soixante volumes.
8° Ung Histoire dé la ville de Fostat, sous ce LMI pl an LUS
Lib gs La ee Le livre du collier des pierreries des écrins, con-
«cernant l'histoire de le ville de Fostat (3.» 6' Une histoire des halifes
Fatimites, qui avait pour titre : AU L&l a Bul LUS « Livre
«de l'instruction des hommes orthodoxes, concernant l'histoire des
« khalifes.»

De tous les ouvrages de Makrizi, le plus considérable, sous le rapport de
l'étendue, devait être celui qui a pour titre: La grande chronique d'Égypte:
de a (ED), où Gt 5 vas 2%; où al LA a jt (6),

+ nommés Éoehr dont quelques-uns ont troïreents (1) Abou'lmahieen, Sakhémi

d'étende en carré Ilsservest à renfermer _erfprè de d'Égrpre, mn. 678 €
Les chameaux : is Font ausi 'oMce de bazars,  Opuseules, fol. 141 2°, 166 Y.
pour es caravanes.» Dans les osveler Annales (a) Opuseules, fa. 187 »°.
de Voyages (ei 1835, pag. 194),le mot haoutel (3) Aboulnahtsen, Salhéwi, Nakris, Des

Nabrix, De
I, Egg;

es expliqué par ferme. Cest de 1 que s'estformé _erjotion ae l'Égrpue, m. 797 L 169
Mdiecit ghyos qu signe bar, unique. On 1 page 3

dvsles Prelégeméner d'Ebn Khaldou (235 r°)
BAT ee til lil D
poète alt sofa d'éviter l'emples des expressions
2 Latine

L

Google

(E)Makrisi, Oparentes, fol. te +.
(5) hit, Po 114
(6) Hide, Pl. 19

x PRÉFACE.

où af es Lit LS (5), où a 2! A1 QLS (a); le même que j'ai
cité plus d'unc fois sous le titre abrégé de moukaffé ia. J'ai dit devait
étre; ear nous savons par le témoignage d'Abou'lmahäsen et de Sakhâwi,

que ce travail, qui aurait formé plus de quatre-vingts volumes, ne fut
jamais terminé. Il paraît qu'il n'en exista jamais que seize v

umes. Ce
recueil biographique, entrepris sur une vaste échelle, et disposé par ordre
alphabétique, comprenait l'histoire de tous les princes qui avaïent régné
en Égypte, de tous les personnages qui avaient fleuri dans cette contrée,
et mème de tous ceux qui l'avaient habitée ou visitéemomentanément. C’est
à ce dernier titre, ainsi qu'il nous l'apprend lui-même, que la vie da kha-
life Mamoun avait trouvé place dans cetie immense galerie (3). Il paraît
même que l'auteur avait encore étendu, un peu arbitrairement, ce cadre
déjà si vaste; car on trouve dans ce livre la vie d'Abd-errahman, fon-
dateur de la puissance des Ommiades en Espagne. Or, ee prince n'avait
point résidé en Égypte, et n'avait fait que traverser rapidement cetté
province, lorsqu'il fuyait vers l'Occident, pour échapper à le poursuite
acharnée des destructeurs de sa famille. Les deux premiers khalifes Ab-
bassides, Abou‘labbas-Saffah et Mansour, ont également trouvé place
dans cette compilation, quoiqu'ils n'eussent réellement jamais mis le pied
en Égypte. Mais comme cette province, ainsi que la plus grande partie
de l'empire msulman, avait été soumise aux loix des enfants d'Abbas,
l'auteur avait, suivant toute apparence, admis dans sa collection, la vie
de tous les khalifes issus de l'oncle de Mahomet, et dont l'autorité avait
été, soit réellement, soit de nom, reconnue en Égypte (4). L'ouvrage de
Makrizi comprenait non-seulement les personnages musulmans, mais
encore les Chrétiens; car lui-même nous apprend (5) que dans <e re-
eueil, il avait exposé fort au long la vie de saint Marc.

Nous pouvons parfaitement juger l'ensemble et les détails du plan

(4) Opureues, ol. aa lativement an Laët Eboladin. 1 ee probable
(8) Mon. 673 C, tom. HE, So. 24 4 que l'art biographique indiqué par Abou‘.
(3 Opusruess fol 216 re Lisen faianit partie da Aücb-mouds fi

(6) Abou'lmahisen (Marhel-ugf, man. 750, (5) Seleuf, tom, fl. ur.
fol. 96 r), réfute une assertion de Makridi, 1e-

PRÉPACE. ï
que s'était tracé Makrizi : car nous possédons, sons le n° 695 des ma-
nuseritsarabes de la bibliothèque du Roi, un volume du Aitab-moukafä.
Et ee livre présente un earactère qui le rend bien précienx pour nous :
c'est que, d'un bout à l'autre, il a été écrit de le main même de l'auteur.
On ne saurait douter de la vérité du fait; ear le volume dani toute son
étendue, est couvert de ratures, de corrections et d'additions marginales,
et accompagné d'une foule de petits fragments de papier, qui souvent
avaient déjà reçu une autre écriture, et sur lesquels Makrizi a consigné
des observations plus où moins importantes. Enfin, quelques articles sont
restés imparfaits, l'auteur se promettant de les compléter à loisir. Ce vo-
lame comprend une partie des trois lettres 4,b,L. Cet ouvrage, ainsi
qu'il est facile de s'en convaincre, n'est en général qu'une vaste compi-
lation, mais une compilation faite avec goût, avec discernement. L'auteur
a puisé dans les meilleures sources, et les articles biographiques contenus
dans le volume qui est sous nos yeux, peuvent être mis au nombre des
meilleurs morceaux de ce genre; l'on peut dire que ks historiens
orientaux nous en offrent peu qui réunissent au même degré l'abondance
des faits, er la variété des détails, souvent curieux erinstruetifs. Je dois finir
par une observation. Au rapport des bibliographes de Makrizi, son grand
ouvrage biographique aurait dû former plus de quatre-vingts volumes.
Seize sulement se trouvaient terminés ; et cependant l'auteur avait traité
quelques articles, comme la vie de saint Mare, qui avaient dû trouver leur
place dans une des dernières lettres de l'alphabet. Mais on peut croire
, n'ayant pas l'espérance de conduire à son terme cette com-

que Makrizi
position gigantesque, s'était contenté de rédiger les morceaux les plus
importants, se promettant, si l'âge lelui permettait, d'écrire cette foule
de notices d'un moindre intérêt, qui devaient remplir la plus grande
partie de chacune des lettres,

Parmi les ouvrages de Makrizi. il n'en est pes, sans contredit, de plus im-
portant etde plus célèbre quesa Description de l'Égypteet du Caire. C'est là
que notre auteur a déployé toute son érudition historique ; c'est là qu'il a
réuni au plus haut degré des renseignements pleins d'intérér, des obser-

ë.

Google

si PRÉFACE.

s neuves, etremarquables à plus d'un titre; des anecdotes piquantes.
qu'il a extraites d'une foule d'ouvrages, et que, dans l'état de nes eon-
naissances, on chercherait vainementailleurs.Je ne m'étendrai point surce
beau monument, dont le nom est connu, même des personnes étrangères
à la littérature orientale, et auquel je me propose de faire des emprunts
fréquents pour enrichir mon commentaire. Il paraît que cet ouvrage fut
écrit dans l'intervalle qui sécoula entre les années 819 et 828 de l'hégire
(de JG. 1416-14af); car ces deux dates sy trouvent désignées d'une
manière expresse, commeétant les deux principales époques où l'auteur con-
signait par écrit quelques-uns des faits qu'il rapporte (1} Je dois faire
observer que, suivant l'assertion de l'auteur, cette deseription historique
devait se terminer par une septième partie, dans laquelle il eût exposé les.
causes qui avaient amené la dépopulation de l'Égypte (2). Mais ceite acc-
tion ne se trouve dans aucun des manuscrits que j'ai pu consulter.
Unhistoriencontemporain,Sakh wi; auquel nousdevonsdes détailsassez
étendus surla vie de Makriai (3);n'a pas eraintd'enlever à celui-ci son plus
beau titre de gloire littéraire. Si on l'en eroit, la Deseription de l'Égypte
ne fut point réellement l'ouvrage de Makrizi. Ce dernier ayant ‘en aa
possession le brouillon d'un ouvrage écrit sur cette matière par Aouhadi,
s'appropria ce livre tout entier, et s contents d'y faire des additions de
peu d'importance. Une pareille acewsation est à eoup sûr, extrêmement
grave. Devons-nous, sur la foi d'un simple chroniqueur, admettre comme
certain un fait qui Métrirai

rec justice la réputation de Makriai, et qui
parait avoir été entièrement inconnu à Ahmed-Askaläni, Abou'Imahâsen,
t aux autres biographes de l'historien? Devons-nous croire que Sakhäwi
à eu à sa disposition de meilleurs mémoires, qui lui ont révélé la fraude
inexeusable de Makrizi? Ou bien, faut-il voir dans cette inculpation, une
suits de cette malveillanté qui trop souvent s'attache aux pas des hommes
supérieurs, et qui, ne pouvant nier leurs importants travaux, s'efforce

(4) Man. 672 C, tm. UE, fl. 7 man. 707, (3) Hamskor, Specimen cmtaigé Biblithae
fa 246. Zagrlune-Basar, pag 217:
(2) Man 599 fo 3 v°3 man. 675, fl. 3 r°.

Google EU YORK PUBLIC L

PRÉFACE. si
au moins de leur en dérober la propriété ; soit entière, soit partielle?
Placés à une ai grande distance de l'époque qui vit fleurir Makrizi, n'ayant
sous les yeux qu'un petit nombre d'écrivains contemporains, ne pouvant
en aucune manière, apprécier les motifs qui militent pour ou contre cette
assertion, nous devonsnous tenir dans un silence prudent, et nous garder
de prononcer un jugement absolu. Si Makrizi a réellement commis le vol
littéraire qu'on lui impute, il est coup sûrcomplétement inexeusable, car il
à jointà un plagiat honteux une fourberie insigne. En effet, dans un passage
de la Description de l'Égypte, il s'exprime en ces termes (1): « Parmi les
« ouvrages que j'ai consultés et qui traitent des édifices de l'Égypte, le
« plus récent est celui qui a pour titre : JEU BUS, Jill bla ( Le réveil
« de celui qui est plongé dans l'apathie, et la prédication à l'usage de
« l'homme qui réfléchit.) Il a pour auteur le reës Tadj-eddin-Mohammed-
«ben-Abd-alwahhab, et se termine à l'année 725 (de J. C. 13af).» Or,
l'historien Ahmed-Askaläni (2), donnant le récit des faits qui signa-
lèrent l'année 811 de l'hégire (de 1. C. 1408), indique la mort de
crivain Schehäb-eddin-Ahmed-ben-Hasan-ben-Tougan-Aouhadi, p
ajoute: « 11 était passionné pour l'histoire , ct composa un ouvrage consi-
 dérable, qui avait pour objet les monuments de Misr et du Caire as Li
«au. Une partie était mise au net. Ce travail renfermait quantité de
« faits utiles. » L'historièn ne parle pas, il est vrai, da plagiat révoltant
attribué à Makrizi ; mais il est certain, ou du moins fort probable, que
ce dernier avait pu et dû connaître le travail de son contemporain, et
qu'il s'est bien gardé d'en faire aucune mention.

D'ailleurs,en reconnaissantla profonde érudition, lasagacité, a critique
judicieuse de Makrizi, on ne peut s'empêcher de lui adresser un reproche
qu'il a trop mérité : c'est d'avoir souvent copié les écrits de ses prédé-
cesseurs, sans avouer les emprants impertants et multipliés qu'il leur
faisait. J'ai eu occasion, dans un autre ouvrage, de citer des articles bio
graphiques , tirés mot pour mot du Aib-alagdni, sans qu'une seule
parole indique au lecteur la source où ces renseignements ont été puisés.

(1) Man. 693 C, tom. L, fol. 4. La) Man. 656, fol. 154 r°.

Google NEUI YORK PU

ai PRÉFACE,
ILexiste un ouvrage volumineux, intitulé Mesalek-alabsar, dont je don-
nerai ailleurs une notice détaillée. La partie qui traite de l'Égypte et de
la Syrie est peut-être, je ne crains point de le dire, le traité qui, dans
un nombre de pages assez borné, renferme le plus de renseignements
eurieux et instruetifé sur cette contrée importante, son administration,
l'étiquette de La cour, ete. Or, tous ces détails ont été textuellement-copiés
par Makrixi; et cependant il n'a jamais prononcé le nqm de l'auteur, ni
le titre de son ouvrage. L'historien Djenél-eddin-ben-Wäsel a fourni à
Makrizi, pour l'histoire des Aioubites et le commencement de celle des
Sultans Mamlouks , des renseignements nombreux qu'il a reproduits avec
une fidélité scrupuleuse. Ettoutefois, à peine daignetil, dans quelques cir-
constances, invoquerle témoignage de cet annaliste consciencieux et éclairé.
Nowairi n'est pas cité davantage, Sinous avionssous les yeux quantité d'ou-
vrages plus ou moins étendus, qui trai de l'histoire d'Égypte, et dont
lestitres nous sont donnés par d'autres écrivains, sans doute nous retrouve=
+ions la trace des emprunte nombreux que leur a faite Malriri. Et toutefois,
dans la préface de la Description de L Égypte (1}, l'auteur proteste qu'il ne
manquera jamais de citer les écrivains auxquels il sera redevable de son éru-
dition. Mais en blämant, avec toute raison , un plagiat aussi condammnable,
il faut au moins, sous d'autres rapports, rendre justice à notre historien,
et reeunnaitre qu'il a en général parfaitement choisi see guides, et qu'il
était difficile de faire un usage plus judicieux des trésors littéraires qu'il
avait à sa disposition. Je n'hésite pas à dire que, sous le rapport de
l'abondance et de la variété des faits, du choix et de la disposition des
matières, les ouvrages historiques de Makrizi sont bien au-dessus de ceux
d'Abou'Imahâsen, qui était son contemporain, son ami, qui fut son bio-
graphe, et qui lui survécut de plusieurs années.

Un manuscrit, apporté d'Égypte à l'époque de l'expédition française,
et qui appartient à la bibliothèque du Roi, contient divers opuscules de
Makrizi, savoir : d

1° Le Traité sur les famines de l'Égypte. Ce petit ouvrage,

ï que

(1) Man, 675, ol 3e

Google er NEUTRE

PRÉFACE. sv
l'auteur nous l'apprend (1), ut composé l'an 808 de l'hégire (de J.C. 1405.
A cette époque, l'Égypte était depuis deux ans en proie à la sécheresse,
la famine, et à tous les genres de malheurs, Corume dans cette circons-
tance bien des personnes sabandonnaient au désespoir, se persuad
que les calamités contre lesquelles on avait à lutter étaient sans exemple
comme sans remède, l'auteur entreprit de démontrer par des faits histo-
riques, que l'Égypte, à différentes époques, avait éprouvé des maux de
même nature; que cette disctte provenait moins dé l'inclémence des sai-
sons, que des fautes de l'administration. Enfin, il indique les moyens que
l'on peut prendre pour fire cesser une pareille catastrophe, et en empé
cher le retour. Ce traité, qui renferme des détails curieux et importants,
n'offredans le manuscritaucun titre. Mais, si jeneme trompe, £'ést le même
ouvrage qui, dans Ja liste donnée par Abowimahäsen ct Sakhäwi, est dé.
signé par ce titre : La 3 JL tu Ha, dl di) Lt

MM. Silvestre de Sacy et Hameker ont vu dans Îe traité indiqué par
ces biographes, un ouvrage consacré à la musique. Mais je ne saurais
partager cette opinion. D'abord, dans aucun passage des productions de
Makrizi, et dans le réeit des historiens, ses contemporains, je n'ai vu
un seul mot qui donne à entendre que notre auteur ait jamais cultivé la
musique, et écrit sur cette science. Je sens bien que cette raison, si elle
était seule, ne formerait pas une preuve convaincante. Mais, 1° ai Makrizi
avait voulu composer un traité sur la musique, il est fort douteux qu'il
it employé cette manière de parler astez impropre : 11 4 aliüne 4
2° Le Traité sur Les famines de l'Égypte se trouverait complétement omis
dans la liste que nous offrent Abou’lmahäsen et Sakhäwi ,et le fait est d'au-
tant moins vraisemblable, que l'on trouve dans cette liste l'indication de
plusieurs opuseules infiniment moins importants, et dont quelques-uns ne
contiennent qu'un petit nombre de pages. 3° Enfin, ce traité ayant pour
objet non-seulement de constater les fléaux que la famine avait, à diffé.
rentés époques, fait tomber sur l'Égypte, mais encore d'indiquer les
moyens propres à prévenir le retour de pareilles catastrophes, et à main

{&) Qpuscales ; fol, 36: r°, 35 œ.

Google ‘

“j PRÉFACE.
tenir le pays dans une position florissante, cette intention me semble
bien caractérisée par le titre que porte ce traité, et que je traduis ainsi :
< Livre qui traite des moyens de faire cesser la fatigue et la misère, et
< qui fait connaître ce qui constitue la richesse. »
2 Traëté des monnaies. Cet opuscule a été publié en arabe et en latin
par O. Tychsen. M. Silvestre de Sacyen a donné une traduction française.
3° Traité sur les abeilles.
4° Un traité sar l'histoire de la vallée de Hadramaout : en (sols Il
fut composé l'an 839 (de 1. C. 1445), à l'époque où l'auteur était en re-
traite dans la ville de la Mecque.
Traits concernant l'histoire de Temim-Däri. Cet opuseale a pour
2 Ga po pat Gal
6° Traité des Hhalifes et des rois qui ont fait le pèlerinage de la Mecque.
Il a pour titre : MSA, bee 2 Le 5 AG oil
7° Traité dans lequel l'auteur s'attache & réfater des prétentions des des-
cendants d'Omaïah, qui s'étaient arrogé la dignité de Khalife, au mépris
des droits de la famille de Mahomet. Cest celui qui a pour titre : LUS
péeugrs EAU4 o Le pelle gl. °
M gs Traité concernant Les droits et les prérogaièves qui appartiennent
exclusivement à la famille du Prophète. Son véritable titre est donné ainsi
par Abou'lmabäsen + salue Le de (Bel qe 3 JS ot Le tiyue 5 OS Te
écrit au mois de Dhou'lhadah, l'an 841 de l'hégire (de J. C. 1437) (1).
o° Traité des substances minérales, 1 fat écrit au mois de Schewal de
la même année.
10° Traité dés tribus arabes établies en Égypte. Il fat écrit au mois de
Dhou'lkadah de la même année.
11° Traité des rois musulmans qui avaient gouverné l'Ayssinie. Cet
opuseule a été publié par Rinck, en arabe et en latin, meis d'une ma
peu correcte. Je me propose de le réimprimer.
12° Traité de l'unité de Dieu. Na pour titre : säll 2011 ages US. Il
fat composé l'an 841 (de J. C. 1437).

() Qpusrutes, faire 188 +

Google EU ORK PUBLIC LIBRAR

PRÉFACE. avi
13: Opuscule quia pour but d'engager les hommes à mettre tout en œuvre

pour acquérir une réputation durable. Ce petit traité, dans notre mannserit

ne porte aucun titre. Mais, comme, versla fin, on lit-ces mots : in 445

JU, castle R3lé, je erois que nous avons ici le traité, qui, dans le

catalogue donné par Aboumahisen, est intitulé : ;41 ; US) Joan US

lise Je di.
14° Explication d'une énigme, dont l'eau déait le sujer

Il faut ajouter à cette collection le Traité des poids et des mesures, qui a
été publié en arabe et en latin par feu M. O. Tychsen , et en français par
M. Silvestre de Sacy.

Outre les ouvrages indiqués par Abou'imahäsen et Sakhiwi, Makrizi,
ainsi qu'il nous l'apprend lui-même (1),avait composéun grand traité bio-
graphique, sur les Vizirs de l'Islamisme; et un autre, plus spécial, où il
donnait l'histoire des Vizirs qui avaient gouverné l'Égypte. L'un ou l'autre
de ces deux ouvrages est probablement celui que l'écrivain cite ailleurs
sous ce titre (2) : 159} du List AN, int

Makrizi (3) cite l'ouvrage qui avait pour titre ? ali 4 Val ia,

1 Je Ailleurs (4), ileite celui qui était intitulé LUN le aie LS
dd} ya Lai 4 L'auteur nous apprend (5) que son ouvrage intitulé :
Sa ve él Dis, Histoire des hommes, servait d'introduction au solu-
qui avait pour Hitre à LM plat QUS, ete.
Makrii, ainsi qu'il nous l'apprend (6), se proposait d'écrire un traité
spécial, dans lequel il eût exposé avc les plus grands détails, tout ce qui
concernait la nature des impôts de l'Égypte, depuis la conquête de cette
province, jusqu'à l'époque où vivait l'auteur. Il paraît que La mort ne lui
Pérmit point de réaliser ce projet.

Après ces détails sommaires sur la vie et les productions littéraires de
Makrizi, je dois dire quelques mots sur l'ouvrage dont j'ai entrepris la
traduction. L'auteur expose en ces termes les motifs qui présidèrent à la

C) Desription de l'Égrpue, m 73% 194 #0) Man. 97 ol 169 ©
{5} Mas. 797, fol. 364 r°. (5) Opuscules, fol. 83 r°.
OM 198 BL Age, ) db Ho 26

L €

Google jé AE

ii PRÉFACE.

composition de cet ouvrage {1). « Ayant eu, dit-il, le bonheur de terminer
« deux. compositions historiques, dont l'une 4° pour titre : Le Collier de
«perles des écrins, concernant Fhistoëre de Fostat Li-S\ pale Sèe NS
ehgltyn La pe, l'autre : Les avis donnés aux Orthodoxes sur l'hs-
«tire des Hhalfes, Mis? Jhëb “ll lil, qui contiennent la vie des
« émirs et des khalifes qui ont gouvernél'Égypte, aves le récit des véne-
< ments dont cette contrée a été le théâtre, depuis sa conquête jusqu'à la
« destruction de la dynastie des Fatimites, j'ai cro devoir traiter en
« détail l'histoire des souverains qui ont régné depuis éette époque en
« Égypte; je veux dire des princes Curdes-Aioubites ; et des Sultans-
€ Mamlouks, Turcs et Cireassiens. » L'ouvrage se compose de trois vo-
lumes, formant les n° 672, 673, 674, des manuscrits arabes de la biblio
thèque du Roi. 11 comprend l'histoire de l'Égypte et de la Syrie, depuis
le commencement du règne de Saladin jusqu'à l'année 844 de l'hégire
{de L. C. 1440), c'est-à-
la mort de l'auteur (2).

J'aurais dù naturellement commencer mon travail par l'histoire des
Aïoubites; mais, d'après un plan arrêté depuis longtemps, une histoire
complète de cette dynastie, réunie à celle des Khalifes Fatimites, devait se
trouver placée par forme d'introduction, en tête de la Collection des
Historiens des Croïsades. Des circonstances indépendantes de ma volonté
m'ont empêché de réaliser ce projet qui, j'ose le croire, n'aurait pas été
sans utilité, Comme ma traduction était déjà sous presse, il ne m'a plusété
permis derevenir sur mes pas, et de publier cette première partie, que j'avais
cru devoir omettre, afin de ne pas répéter inutilement ce que j'aurais dit
ailleurs, D'un autre côté, l'Aistoire des Marlouks présente une masse de
faits tellement considérable, que je ne saurais guère me flatter de pou-
voir en offrir une traduetion complète. Enfin, en supposant que la
brièveté de la vie me laisse le temps de terminer cette tâche, il sera,

re, jusqu'à l'année qui précéda immédiatement

Le )Man. 67, page 3,4. ses nasale (, ras)» partant du alta Bibarr-
(3)Sije nome trompe, d'est ee même ouvrage
que ak titre de: 29e L& avis de ce prince, dans Le livre
pe Rite des vbs d'Égrpt, Von dans arcs d'Égypue pur ee al La

Google ‘ y

PRÉFACE. six

je crois, à propos de continuer les récits de Makriri, à l'aide des autres
historiens qui ont suivi la même méthode, et de conduire cette hi
jusqu'à l'époque où la puissance des Sultans-Mamlouks croula sous les
armes victorieuses de Selim IL.

Je n'ai rien à dire de ma traduction. Je laisse aux lecteurs instruits le
soin de juger et d'apprécier mon travail, J'ai pensé que j'ajonterais à l'uti-
ité de ct ouvrage, si je l'accompagnais de notes nombreuses , qui offri-
ront, je l'espère, sur la philologie, l'histoire et la géographie, quelques
renseignements instructifs.

Ce fruit de mes recherches n'aurait probablement jamais vu le jour,
si je n'avais trouvé chez MM. les membres du Comité der traductions
orientales un zèle noble et éclairé, qui ne recule devant aucun sacrifice
pécuniaire, lorsqu'il s'agit de propager la connaissance de l'histoire et
des littératures de l'Orient.

Original rom

Dicitized by Google NEW YORK PUBLIC LIBRARY

HISTOIRE

DES

SULTANS MAMLOURKS,

PAR MAKRIZl".

RÈGNE
DU SULTAN MELIRK-MOËZZ-IZZ-EDDIN-AÏBEK ,

LE DIASCHENKIR-TURKOMANI-SÂLÉHI .

Aïsex (a) était Turc d'origine et de naissance. IL passa au service du sultan 227
Melik-Saleh-Nedjm-eddin-Aïoub, après avoirappartenu à l'un des enfants du Tur
Loan (3}, d'où lui vin, chezles Mamlouks-Bahris, le surnom d'Aibek-Turkomani.

(4) Menosert arabe 679, page sa7.
(2) Abeuisabasen (mans arab. 66, ol 481 verso) fait obmerver avez aisom que le nom 4t-bed,
S2S 5! «st formé de deux mots tures dont le premier signifie a lave, et le secpod répond an mat
arabe Amir pl. Cest ainsi que deux des concubines de Saldin poriaiet le nom de A XAotoun,

918 ,5T (Nom, man. de Leide, 26* parte, Fo. 207, recto et verso}.

(3)Les enfant duTürioman étsent deshormmesqujonérentunriteimportantsousladyaatedes Aion
Vite, Nonredlio-Omarbenklkben Reel le Turiomae | 5521 Joe > Jeu 2 3115
avait été nommé, Fan 616 de l'hégre (1219 de 1. C., pour gpuvemer le Yémen, en l'absence de
Mil-Masvwd-Jousouf, roi de cete comté. Ge prince étant mort à la Mesque, dans le couraot

D 1

Google o

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
11 monta successivement en grades, prit rang parmi les émirs Sâlehis, et obtint
la charge de djarchendir, Ci4Le (4), qu'il exerça jusqu'à la mort de Melik-Säleh,
et le massacre de son fils Melik-Moaddam. Sous le gouvernement de Schedjer-
addorr, il fut nommé Aézbeë des armées FLAN RU 1(5). Cette nouvelle étant

de cœue armée, Nourcddin éablit se domimeien sur le Vémen, envoya de nombreux présests à
Meli-Kämel, père de Melit-Masoud, et li décra quil se considérait comme le délégué du suit.
Sa postérité conserta la souveraiacté du Yémen [Makrzi, Son, 4 1, p.15). I prit le ire de
Melil-Mansoer. Nous le voyons, en plusieurs irconstunces, envoyer drs sommes d'argent consdé-
mables à Radji, sehérif de la Mecque, aîn de Le mettro on êut de Lever des troupes pour fire ln
guerre au sukan d'Égypue (di pag, 159, 259). L'an 623 (1220 de 3 C) (ii. page 260) à
marcher une armée pour occuper la Mecquez mas lé général qui commandait ce troupes fu fait
prisomier, et conduit au Cire. L'année suivante, i all en personne attaquer Ia Mecque, dont il se
mare sans coup féir, Mais cete place ft bientôt reprise avec con moins de iclité (ibid.
(3), L'an 636 (ray de 3. ©), fr de move La conquête de In Mecque {. pag 370)
L'an 636 (ra4o de 3, €), le sukan d'Égypte, voulant enlever cette ville au prince du Yémen, ft
partir, pour ceue expédition, un corps de troupes sus les ordres d'Ahmed, As du Turkoman

SA ep Se Mb pag 187}

4} Ge mot st, mme l'en vok ke terme persan hareng, 224 qui, en pasant, avec
ne Légère altération, dans Le langage arabe de l'Égypte, a conservé an sigaifeaton primitive. En
effet. un écrivain arabe (arche, man. arab. 183, P #28, rt) l'explique ami : « Le daschenlir est
«cie préposé pour got, avale sultan, les mets ee boissons qua lon ser sur La table du
«prince dans Lacrainie que l'on s'y méle du poison, Le sultan Béber, dans cs mémoires historiques
{man pers. de Lerci, 4, fl. 198 #°) atteste expressément que Le méme lier qui, che les Tarks,
portait le titre de Babawal JG étsit désiqué dans l'Inde parle som de thesehanghirS 28e
Le mot gtle 4 pris, cher les Arabes d'Égypte, la forme scharchni | ;22L2. Nous lions
dans un passge de Nowaïri (a6” pure, ms de la Hibiihèque royale de Leide, fo, 106
meta, GA Jen che de Seb sont 935 «Qu ui présent liqueur. 1 en prit
cum peu pour Ia oûuer, € remit le vase à un enfant.» Abou'lmahasen (ns. 651, fl. 157 v°),
après avoir dit que Melil-Sulch-Aioub avait choisi Aïbek peur san djahenbr, ajoute
Lys ge 20) Je Qf m1U lg «Pour ere rsisnn, lanique le prince In confra le dite
= d'il dou, pour armoiries, L gare d'un pee table. «Car, je ne mecrompe, lemotliss.
répond À celui de amsé où AilLà qui, en persan, désigne une pere able Ce terme exite encore
aujourd'hui: car, au rapport de M. Rich (Varie of a residence in Hood , 1. 1. p.136),
Santetee

(5) Le mot Aiabek , 2G 01, composé des deux expressions turques ais, Ü, père, et de4, 49,
eignaur,desigmait, dans l'arigine, due d'un prince, le végent dù myaune, || derin ensuite un |
tre que l'en conférait à des émis d'un rang distingué. Mirkhond (IV* parte, ol. 87 #) parlant da
célèbre Nisamalmul, s'exprime en cs termes: » Le sullan li dot Les titres db, GUN,
et &Aim-Hhojah, ag 1y& VI : car ces svrmoms, et d'autres semblebles, étient, à cette époque,

feutés à des mire» On sit que plusieurs de ces permonnages émises ayant wxarpé le puissance
suprême, enmervèrent, au faite des grandeurs, le tre qu'it avaient porté dans l'origine, et done

Google EU OR

as ca8 (1350). L MELIK-MOËZZAÎBER. 3
arrivée à Bagdad, le khalife Mostasem-bilah expédia en Égypte une lettre dans
laquelle il désapprouvait la conduite des émirs et leur disait + « Si n'existe pas
“un homme parmi vous, Biter-lemoi savoir, et je vous enverrai un homme. » Sur
es éntrefaités, on apprit que Melik-Näser (6) s'était empaté de Damas. Aussitôt,
les émirs Bahris ayant tenu conseil, convinrent unanimement d'élever à la dignité
de sultan l'émir lreddin-Aibek, général des armées, et lui donnèrent le titre de
Melil-Moëzs. 1 jouissait parmi eux d'une haute réputaion, somme réunissant
au zèle pour la religion et à la générosité une prudence consommée. Les émirs
Le Brent monter à cheral, le samedi, dernier jour du mois de Rebi-arcond.
Chacun d'eux alternativement portait devant lui le Gdschiah, LL (7). Le côr-

a forme plus mndrste semblait déguiser l'ambition de ces hommes que leur épée et leur bonheur
avaient levés aa thrdme. On connait plusiurs drmuties dont les princes n'ont pris d'autre tre

edhui d'étebet. Au rapport d'Abouimahasen (man.arab. 664, fol 16 +°) Melil-Gasi, ls de Zenghb,
fu le premier d'entre les Atabeks qui it dotter an draprau au-dessus de sa téte, Ses prédevesseurs
a'ivaient pasosk adopter cet attribut de souveraineté, dans In erainte de déplare aux princes Seldjou-
iles. Ce mot passa en Éeyptéavre la denastie des Aioubits, et devint un titre qui désigrait lepremier
fier du royaume. Nous lions dans un euvrage de Makrai (Airnbraremlonk; 1, man arab, 652,
; As de Sahdin, après avoir té prince de Darnas, passa cn Égrpies

pag: 134), que Milk. Aial
et remplit les fonctions d'AtsbeX auprès de Mansour, fils d'Aniz, Khaïi-Daheri (man. arab. 095,

fa. 339 +) Sexprime en ce termes: L'Atabrk des armées pl GI et Le même que le
grand émir, ù porte encore re de deHler dk SG « Ahontimaheen (Merhclsaf, à HU,

aan ab. Jp, fol. 160 1°) it mention dela dignité d'Afabet er armées pSL-aIl LOI, Le mème
écrivain, dans son hüroire de l'Égypie (man. arab, 663 fol. 1%, v®}, sous donne les détails sui-
vants : « L'Atabek des armées. l'émir Scheïkhoan-Omari fut le premier Atabek qui porta le titre
2 d'émie-hébir, aSÉ pa S1 (grand émir). Depuis ee temps, la charge d'dtaluk ASUVT devine et
+ estencore une dignité Lib quise confère par Le don d'une Ah robe d'honneur) Jusqu'ulors,
l'age vous que ce d'entre Les émis qui ét le plas ancien prit le tire d'émér-kelr sans
à parer un enctume dicinet a, l'onvvogait Aa fo psisurs de ces aliens porte lacarnem
= démirkeir Mas lorsque 'émir Schekhoun,eyant été nommé Atbek des armés Sal LL,
«eut adopté le ire d'éir-Aibir l'ancien usage tomba en désnétade; 2 cette charge devine une des
+ principales que pouvaient ambitionner Les mir,» Pierre Mariyr(Zogoio drbylonien, fl. 85 +2)
exprime en ce termes : « Émirehébir, et migétres primar pat roldasam. » Vans Thistoire
armésionss des Orpilans (Mémeer ur Frère A pe 161),1e mot Aime eu rt Dpt,
la charge d'Alabek eut désignée par mme Ph

(6) Nel-NaverSaah-eddinlousouf, Be de Melil-auis, ec arrèrepeitAl de alain, avait hé
de son pére la principauté d'Alep et ses dépendances, Convoitant la conquête de toute La Syrie, qui,
‘dans se rêves ambitieux, dewnit le conduire la possession de l'empire de l'Égypte, à commença par
rénir à se États Le frterese de Hemsÿ et, dans le cours de l'ane 644 (de 3. C. 2360) 1 r'étit
rendu maire de La vile de Damas.

1) Le mot géichish 3,2, pour tre ice compris, exige de moi des détais étendus. 1 se

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

tége se rendit au château de la montagne, et les émirs se placèrent à table avec
le nouveau souverain, On ordonna par une proclamation de décorer les villes
du Caire et de Fostat; ce qui fut exécuté.

quelques un cercle, ane réunion, ceux qui entourent hakituctlmenc ut hanme, On dit dns
une irdiion rapportée par Dole (Si, 4. 4, me. ab 242, fl. 169 7 sale Jo
abol 2 Qi ram « Lorsqu'il entra chez lui, ile trouva au milieu d'une réunion de va mille.»
Dans le Kissbalagéné (t 1, fl. go v°j, on lt, en parlant du kbalife Hescham-ben- Abd-almeik.
alles lé, ates GE qyû 35 «1 tait sort accompagné de ae parents, de es
serie des airs 2 de Etam. Pas (lg +) all 5 UNE pl
aude pe blé 3 «I ordonna d'emmener ses parents, s famille, es domestiques 4 bus qui
“rompossient aa seciété habituelle.» Dans les Protépuméner Aétriquer d'Ebn-Khaldoun (ol. Bo

Dans un antre sens, le mot LLLS disigne ane courertare plus où moins riche que l'on mettait
par-dessus La sde du cheval. Dansune histoire d'Éypte;iLest fait mention (man. arab. 68g, ol.
de heraux qui portent des couvertures d'or 5 | 2. Plus bas (el. 35 9%. ae parlé de
couvertures de soie jaune sk! j3s | thé. Le commentateur ture du Gudsrtn de Sadi explique
de mot LL par gyME U 6 qu feounns de al, Ctat toujours mn csclave qui portait se
meuble, De à vint que Si emploie ete expression (Aeriam, pag. 153):

STE AT ET est Gi ot
Si je ne suis pas hemme à monter sur des chevaak, je courrai derant vous, portant le gécehiah +
Ceest-hdire, je serai voreaclave + De D den Lornée l'nprosion 4 SL alé Où le dire
Le Ditlan-bulat (man. persan de Duesuror, 36, 20°) + ES 3 je > =) 1
SG 41 fs alé je 264 Rouen ot vieu de s00 temps, à
né pt au. pliée
LS el Ji eo
serres penonnel de princes, is ne choisent d'autre fonction que celle de porter le
“etehah.. Dans T'élbar-ndneh d'Abou‘lal (man. persan de l'Arenal 19, fol. a6o ve}
SR 31 6h tte al LENS à Les grand de Le sation partent auprés de lu le ge
éhiah.: Dé là viennent les expressions y MAS LÉLS porter le gd, patte (son tte
2 QE sara Le gtchinh our Cépas (c'estadire sm), ES LEE cel qui ports Le gd
achiah est-àdie Teulae), On Bt dans an vers cité par Devietduh (Teslre-archchoans, man,
pers. 350 (de 162 F à L
US me pis) y atlé a Eh et ee

Ce id du soil de là générosité, e Baisengér, qui tt, que naturellement le soi et Satume

pri pour aile gdihi au eur pa (st à-diesont sseslares).» Dan le Mat mnt
En. pers de Pmenal 4 R g8) on te D (8 9 SN dl Qt jo Pa ile
“Il porte à son oreille l'anneau de l'esclavage, et sur £0n épaule le gdehiaf cle la domesticité, »

Dans un autre passage (Ho. 255 +9): jé, GDS Ut 4 pu pri sl Le

aurait fait autre chose

(cest-hdire de servir), Dans le Tarihi-Fasaf (ini. 15n reeta) :
LÉ css jp 6h alé je 2 Four ce qui cumoeme

Google

ax 648 (raso) 2 MELIK-NOËZZ A DEF. 5

Le dimanche suivant, on reçut la nouvelle que Melik-Moughi

h s'était emparé
deKarak et deSchaubak; et que la fortérèsse deSoubaïbali 11115 (#)était tombée

D ob 5 oh LES La ia AbontemBber, ce prince grand
ue ls robes pluser etes monarque distribuer de couronnes portaient avec empressementsur
{leurs épaues le péichiah de l'ion pour (està-dire, faisaient gloire d'être se serveurs,
4e vassax} Dans e Habib-iar de Khendéir (1. 1, ol, 225):

li fenpreuent de mehercher le tire de. se co

sans + (Tom.

A ble. Plus bus (Ge 242

ÉRUPRRS ra n e S pd ce
Gt 2 8 JF alé nes JB! roles» Ga rares qui sou e apport de

force de lpassanen secroy sut empire Mate Destin qui pue queoncerne le CouraLe
etc, sppossient qu'Esfndiar, a orpadiain aurait porté devant eu Le giehi » Aîleurs
(ag DE ÇA p sale cales LUS «Mae désoux au service du prince.» Ailleurs
(fol 259218 À C9 p comte LES Eten {O 206 v%) 4081 (9 pe ceelbl EE,
Dansle Farit- Hana, Go 2 sg JS 26 « Lescive du mande » Dans Le Tiré guide
Cm de Bons 08 BE 9 où sf a BU
1 selinraun combat tel, ques Restem et été vivant, aurai reconou supériorité d'une pareille
hraroüre » Dans Amants (ed de Cale, fl. 8 47): SSD Go y Jealétls
Plus bes (Rd 35 +0 à ble Dig of Dans l'histoire de Midiond
CV parie, 6 1132 (23 7 1 LEE ile al Jal «es abitante de Hell sea
mirent ouf à He + Dans uns Mcre des Mungole de l'in (a perse 74 be Us Fe 30 v°)
Qi y ab Eelé f
AR «EG «Un monamque si puissant, que l'empereur des Grecs mcherchait avec ardeur le
titre de von vaual,«

La mot LES se troure souvent employé chez le écriraias aribes, Plusieurs auteurs mous
mme spin où cs rm (ar, Der ete, ma au 74 17
Mesak-atobar, man. arab. 58%, (el 469 v' arche, man. arab, 1593, al. s24 +): « Le mot
« ehinà LES dsque ane everture de selle, qu ét formée de uir et tellement brodée en

qu'elle cembait une pièce d'orfévrerie, Elle aitportée devant uit, par un dre écuyer qui
2éarançit à pied, ae milieu de cortège, Dans les marches pompes, délit un des grands

NL

un bas. 58 239 lat Eté ass GE

EAU os qu le tait à Mextrémité de cet ervemeet, à droite et à gaiche, dit ataché
he Pink A + Cas, comme lon voit, an des ingnes de Le souveraineté) 4, dns les
sessions le plu solennel, Léraque le monarque devait paralte avec ou l'apparal du POuvOIr, ét
de amnire à commander un reset universel, était un des principaux persoanages de l'Éut qui
portait devant lui ce signe de l'autorité. Lorsque le sultan Bibars-Bondokdari associa au thrüse 10e
Be Me At monter À ahavs, nvironné de tout la pompe de la magauté. même,

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

au pouvoir de Melik Saïd. Bientôt après, les émirs s'étant réunis, se dirent entre
eux :« Nous ne pouvons nous dispenser d'adjoindre à Melik-Moëzz un membre

marchant à pied, auprés de lier du jeune price, portait le Géichad, Ensuite, les émis le
prirent successivement. le rent ait leur entrée au Caire, à pie, en portant Le Gérchink (Nowañr,
Pie de Bidar, man. d'Aualin, [al 36 +). Malit-Kämel, ayant diciné panr can encetsrur en
As Mti-Sl, lu Be traverser Le Cire ave tout l'appareil de Le royauté, Les émirs portent
alersativenent le Garchiat.

Ebo-Ailir (Kasel, L VI, p. 185), déervant l'inauguration de Melik-Moërs-Aibek, remarque
expressément que les émirs portaient, à our de rôle, le Garhio# devant lui, Le sultae Ahmed,
quittant l'Égypte, pour se mairer à Karak, choisit danse trésor lesobjets les plus précieux, et entre
autre, le Géichiah dar (Abou'imabaeen, Hinnén d'Égypte, man. anb. 653, (ol. 14ov", Mai Hen-
tapes, mal, frère d'A nds tan manu ur Le ar, er au prince déchu doll renvoyer le
Gaschiab ee autres insigpes de In souveraineté (ibid, fl. rx v°). Mel Sleh-Séleh, ayant reçu Le
Hitré de sultan, l'an 952 de l'hégine(1351 de 3. C.), on porta devant lui le Géschiab. Les émirs et
Les personnages les ples disinguts marehaient devant lui: l'émir Ta et l'émir Man og tentent
de mur de sou cheval (F7 A époque où Tumman-Bey ut dla sultan d'Égypte en cherche
inutilement dans l'areval les Gusehiat d'or md, 21 dl ec les autres änsigues de L royauté
{man. arab, 689, fel. 702 v°). E

Ge née pas seulement le sultan d'Égypte qué avait le droit de Be parier devant ui le
Gdschéah, Tous les prince de Syrie et autres qui appartement à Là famille de Saldin, et qui
aient censés exercer une souveraineté abnolue dus leurs psits État se mostricat eu publie
ave seit marque d'ane autorité indépendante. Lorsque MeliSildh-Aioub prit possesien de Dé
euas, Melik-Djewad portait le GHichith devant lai (Mari, Salou, L 1, p.133). Mell-Acchnaf se
dm à Ale, appor ave li ke diplône SL qui ronfétla souveraineté de cette vil à Mai
ue, Mohammed, ls de Daher Gus Aus, qu dal alors Agé de dix ana, orti À a mmoantre du
prince, qui ke rerait de robes d'honneur seuvoyées par Nelk-KAmd, et porta le Géichiti
vaut li. Après avoir séjourné queiques j6ärs à Alp 1 pri le chemin de Harnan (ibid, p.137).
Melil-Marsour, prince de Hamah étant arrivé À 1e cour du sultan Kelsoun, ce prince le eonbla
d'hozneurs et de bienfaits, lui asgna pour logement l'édifice appelé Æabreh; par son ordre, cm
je Ge marcher en prmpe, cecompagné du Céhink et dre drspenux, emblème de I souveraineté
<enlealabsr, man, arab, Gas ll. are 9} Mei-Modafar sant té sommé priaee de Hama,
À La place de son père, en lui apporta, entre autres marques de sa dignité, le diplome d'vestiture
5, le robe d'hoaneur sé p4i, l'épée, le Géwinh, ue. JEbo-Athir, Aire 1. VID, p. 385, 386).
Mai Afdl-Mohammod, A de litories Aboalféd, suecédhet à son pére, comme prince de Hamah,
on per le Gésehah devant lui Hasau-be-Orour, man. amb. 688, ol. 196 v°. Conieuatour d'EL-
emacie, man. arab. 819, fo. 217 VI, L'an 628 de Mhétre {raur de. C, Melik Kiml envoya le
Scheüd-archwhoïouté Eb-Hameuiek pour potter des robes. d'humeur à sun neveu Mike Niser-
Daond, souverain de Darnas, L'ambissadeur portale Grehish devant le prince ; aprés quoi, ce devoir
Eutrempl par Anis ee S4leh, oncles paterels de Dsoud (Makrisi, Slouf, LL p. 144) Melik Moudjahid,
souverain du Yémen; ayaot reçu nue Ke el par di saltan Mohammed-hen-Kelaoun, an porta
Le Gasehiot devant lu (Coutlnnateur d'Eltacin an arab 613 fe. 203}. Mai le même prisée,
Faisant le pélerinage de a Mecque, és émirs riens 'opposdrent À ce qu'à part acuwpagné de

Google Eur

an 18 (raie) L MELIK-MOËZZ.AÏBER. 2

«de la famille royale, afin que son autorité soit universellement reconnue, et que
«les princes de sa maison se soumetient À lui sans répugnance, » D'un consen

ectindgue dé la royauté (Abor'lmahauen , man. arab. 663, fl. 138 v°) On éoaçoit né

ss ofiiers, jaloux de maintenir Les prérogatires de leur mare, ne vou

autre que ul se mont avec Les maroc delanpurerainté duus une vilesouiseÀ L puimanee da

sultan d'Égypte. Quelquetos des persannages d'en rang tleré, devorés d'ambiton, et probilant de

la blesse de leur maire sant s'arroger un grivilége qu devait appartenir cxcasirement au sou-

venin. Nous Iisons dans l'hiscire des Sldjoncids, écrite par Bondari (man. arab, 6: À, fl. 93°),
porter devant li le Géichiah et des épées nues

ie que

Ge n'était pas seulement sous le
la puisance suprême cet wuage este Ben antérieurement, On I dans ouvrage d'Eber Mbie
{Adinel, LV, pu a) que l'an 529 de Fhigire (1134 de, G., le sultan Seldjoucide Masoud ; ayant ft
sorir en public le Lhalife, escorte de toute à pompe royale, porta li-même le Gdsehirk derant ce
prince. Mel-chah, ayant vaiseu ete prismnier le khan de Sararkand, voulut, pour honorer au
ep, marcher pied, près de son érier, t porter aur son épaule Le Gé, emblème de à
soureratsit (Boudaet, man. arab, 167 À; ele de 69} I parall que cet omenent alta où pont,
ai dun gros volume, eu gous voyons nos une circonstance, un personnage metre le GER 4008
som aisslle{Fakr-eddim-Rac, man, arab 695, fl. 134 r') Css je crus, d'après cet sguidetion
du mot 2412 qu'il fast expliquer un passage d'Imad-eddin-Hslahani {Conquére de Jéruralem, man.
arab. 724, fl. 5, on it, en parant des chrétnns, «2211 L2\5 sci je ne me trompe,
Fast von ira quo La crise ambitiomaaentH drof de pr Gén de le mort St
dire, de ve soumet À on empires à Brdlient de moucir peur Le défcane de eur religion Le
veibe Ces serait pis ii dues 1e sens quil es un pasage du même historien, ù on it {al
arr): 25 hé à ambitionue ce ren.»

3e ne parlera plat de cures insigaes de La evuveraineé, tt qu'il où aa Bit morte
ans le cours de cat histire Mais et une expression qui s'est crourée employée dans cute note,
et ar laque je dois dogner queiqes détaih, de veux parler du mots antau, pensent d'oreié,
qui e prend corne emblème Le La servitudes d'où vienmentes Lovutione + (2,6 aële on QT
alor, 2 Bla temice, ccamage, et JEAN US 5 alle où gi re somme à quel
uns 2 rendre son cs,

On lt dans Je Tente Wesrsf (mamuucr, de la Bibliothèque de Roi, fol. 23 verso)
up ae (gaie ue WF» La plante de Satursecot comme va
{Bo vs): DST (3$ aile «Le soleil est son esclave.» assis continuation del istaire de Raschid

cciin (man pers 68 À, fl. 679%): pylo ES 3356 | Fa lala 5 ea de parte, comme
sa ordinaire, à mon oil, enneas du service du Audi » (Eat

Û

cvs» Pas

ie «Je suis sen esclave»)
Dans le Habik-auior de Khandiär (e.I, Gt. 460 +9}: 2445 LES jp LG, Lee TL
«Ayant mi à so oreille anneau de a se

de et de Fobéissance» Dans l'Amuré-Schal (id. de
Galeutia, fl 5 #°): 124$ ja LA 39 Caps ÂEle « Ayant mis l'anneau de son service à
“oreille de 100 âme ('est-ddire sesoumettant à lui de tout son cœur) Dans le Maife-arimadein

oogle NEVI YORK PUI

3 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

lement unanime, ils portèrent au trône, comme collègue de Melik-Moëzz, Melik-
Asehraf-Moudafler-eddin-Monsa, fils de Melik-Niser-ousouf, qui était âgé d'en-

(ul 300 3: Satf Une ny s227e TE. Dans Thinoie des potes perans de Der.
letaehah (man. pers 60, fu non) 3589 298 p0 bot fais Bla joe Les rois se sou
«mirestà ui.» Dans Ahanndmen (der Arsemal 19, £ 209) pal Let Cul ab it
sf pal js A de qlie joige Jai je +4 la ver de ce merveille, les
«hommes qui s'occupent de ahjeis extriqurs, come ceux qui pensent aux choses liés, comen
2séret an svumetre.» Ple bas 39 09e QE 9 SU ie Less ll se
1325 il «Les rebelles des parties les ples Lt de l'Hindoustan se soumérent volon=
srement ils (La 87 LS EI ESS 02 pe le (at #9) à EL 39
se (Us, a és LR adreea parmi ls serious de 1 sublime cour, Zd
22 on 0 M af QT Fe ile LÉ Es en Got ago +9) sde 3 ge
133 V1, 63 LES = Mon pére ft un des érviteurs de Le cours

Dane Bots de ai (ie de Cana pr 35) y Les 0,

«lsciave de ages du ronde.» Dans le Glen duméme auteur (Rasa podium, a. Gti,
pe oh on tn ver °
5h ee aile sos
gs$ de dt ao 5 il fil
At cher metres paie, s'chappure. As eo lat de out at de déni, qu'en

“ane ee ntirnet rein caen 11,2 ent) Jo dla
FAST 23e is ar svt  Enbn, du le Sremrendm de Naomi. diet,

pe 198) 08 le 59 aile ef 8 à ce que commenuteur explique en cer:

ge ns Re miss, Se on 6 GS je de LOS poli ue oi
Crest -dire ++ Comme je sumels a pâere par Le moyen du fer» Ces loratioes; où le pendant
doreille est employé comme symbcle de l'esclavage, reppellent la loi qui exstit ches le Brass
(Exod enp KA, v: 6) ty en vertu de quelle, bi rot portes eme
service de son maître, clic le conduisait devant le taberaale, et lui peçatl'orclle. C'est

que duvéna (Sat, v. 104) dit, en parlant d'un afrnch

as où Tahraton; moi quo it see feutre
Argent pe met

(On peut commlersur ce sjet, la ot de. Reseumle (Short Æsodum, pag. 354-360)
(8) Le maneit qui et sou mes yeux ae ess mou £a 5; la même leçon se trouve
anni dues dates panagre (om 1, 00%, à 225), Mn je mai pas hé à Brest

BI, En elfet, éans une Vie éu sultan Bibars (man, arab. #03, ol. 14 #°}, on trouve ces mots :

qu'un esclave

ax 648 (1256). L MELIK-MOËZZ-AÏBEK. ÿ
viron six ans; il fut décidé que Moëzz-Aibek serait chargé de tous les soins de
l'idministration. Le jeune sultan fut mis en possession de sa dignité, le troisième
jour du mois de Djoumoda-premier. 11 s'assit à table, et reçut l'hommage des
émirs, le jeudi, cinquième jour du même mois. Tous les ordres , tous les di
plômes, étaient censés émanor des deux sultans Acchraf ct Moëzr, Mais le premier
m'avait de la souveraineté que le nom; tandis que Moëzz-Aibek jouissait de toute
la plénitude du pouvoir. ’

Dans la ville de Gazah, se trouvait alors un corps de troupes, commandé par
Vimie Rok-eddin-KhasTurk. Ces soldats, à leur rétour à Sàléh
concertés avec un grand nombre d'émirs, élevérent au trône Melik-Moughith=
Omar, fils d'Adel le jeune, et prince de Karak. Ils firent la ÆAotba au nom de
ce nouveau souverin, dans la ville de Säléhieb, le vendredi, quatrième jour du
mois de Djoumada-second. Dès que la nouvelle de cet événement se fat répandue,
on ft proclamer dans les villes du Caire et de Misr, le dimanche, sixième jour

We à yhéte Se à Ml 3 Acad! CL a 1 sempare de Soubibah et de sou rertoire.
AD réglement 1 AL de Base éépendancs.» Nous Las uns sons de Noa {nu
arab. de ln bibliothèque royale de Leide, fol. 166 v°) que Melit-Auiz se trauvai dans I vile de
Seuhuibah. Et le même écrivain sous apprend (did. fl. 262 1%) que la fomeresse de Soubaïbah
dut aa fondation ax mûme prince, s'st-à-dire, À Nallk-Ais-Fikhr-addin-Othman, El de
Mel add, L'an 043 de l'égire (Ea47 de de G), cette furercne ioaba au pouvoir de Mel
Sileh-Nedjm-edin-Aioub (di. Hl, 182 1°), L'an 648 (1250 de 3. C), elle fat ocrupée par
Mai-Sad, fl de Malib-Azis- Oman (ibid. fa. 19 vero) Lan Ba (réap de J. C), Melik-Naser-
Feredj mit ea Uberté les prisonaiers qui étaient détenus dans la furteresse de Soubaibah (Ahmed
Alan, IE, man. arch 657, PL à recto. Lam Bu (cdrs de LC, plesious és farent

fermés dans a même pince (B. Lol aa v°, Abou'@da, dans sa Devcipüion de a Syrie (Dererptio
Syrie pag 19 90) Place Bunis et Soubaibl à me jouée demie de Ds à loui-sd de
ete vil Si l'an en role 4 écrivain, Sonbibah n'eul autre chose que La caéelle de Bars. Sn
assertion est confirmée par Khatil-Déberi (man. arab. 695, fl. 92 1°, qui pare de cette vie en
(ces termes :« Ex ville de Soubaïbah, autrement nommie Banias, à une citadelle très-forie. C'est
ame jee ville, ao Le torrtire de ligue on sûme du is, que L'on manaporte à Damas at aillurs,

Elle et eagle d'u sit «LB, dont ne parte porte Le mom de ut, DS. 1 content
deux cons vilages, Cri ville où comprise dans La province de Damas.» Ce témoignage par
contradiction avec ceux que je viens de citer, et dans lesquels ce deux places se trouvent désignées
cume séparé l'une de l'atre, Ou pourrait collier ces assrüions ra suppotant que dans Le
récit d'Abou'lfda, le mot Lÿ:5 ne doit pas étre pris à ki lettre, et ivdique seulement que Sou-
Iikah était 1 ville In plu for du taritnie de Baniss. Je n'ai pas besoin de aire obrercer que
Banie eu La Pancar où Greres Phil des anciens, Da rte, l'on veut connaitre des détail ur
Les ruines de cette vile, on peut sonsuler avec Fri les rdations de Bremond (Ping nel Aie,
Bag 270-272, et Burelhardi (Franar in Syri, pag. 37 etsuir.)
Le a

Google NEW YORK PUB

10 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

938 du même mois, que le pays appartenait au Khalife Abbasside Mostasem-billah,

Let que Melik-Moëzz-lar-eddin-Aibek éui son délégué. Le leudewain, les troupes

furent invitées à sortir de la ville; et lon renouvela le serment de fidélité qui

avaic déjà été prété aux deux sulans Melik-Aschu

On décida que les noms des deux princes seraient écrits conjointement sur les

actes et les diplômes, et gravés sur la monvaic; et que la £hotôuh serait faite au

nom des deux princes collectivement. Scherf-eddin-ahou-Said-Hibet-Allah-ben-
Saëd-Faïzi, surnommé Asad, fut élevé au rang de vizir.

Sur ces entrefaites, les deux eunuques , Schehäb-eddin-Reschid l'ané, et
Schehabeddin le jeune, avaient quitté la ville de Säléhieh, accompagnés de
Rokneddin-Khass-Turl , et de Akisch l'inspecteur, _4,411 (9). Schehab-eddin le
jeune ayant 416 arrêté, fut conduit au Caire, et mis en prison. Les autres
“échappérent par la fuite. Cependant on envoya aux troupes qui étaient restées à
Säléhich une amaistie pleine et entière, une gratification et des robes d'honneur,

Le jeudi, dixième jour du même mois, les deux souverains , Aschraf et Moërz,
se mirent en marche, accompagnés des drapeaux affectés aux sultans, et pur-
coururent les rues du Caire. Moëzz remplissait auprès d'Aschraf les fonctions de
hambellan {10}, et chacun des émirs portait alternativement le gérchiah.

(a) Le mot LÉ riguite inspecteur, surimendant. On li dans là vie de Bibars, par Nomëri
(oan. nb. d'édia, ge 2 à BAT C5 ae Cl gpl « Le suriotedant du
“royaume arat rangimaméditement au-dessous da vis.» Dans l'ouvrage biographique d'Ebe-Khal-
Than (man, arab, 730, Pl, 338 v° : UE als 5h alien Le mom aurintmaine de tone ct
«États.» Dans l'Hüére dé la Conquéte de Jérasaiem (man. arab. 716, fl 192 1°) : Be Éyal
LS BAL dy Je vis auprès de Ii Le surintendant des cuisines et celui du paait.»
Dans Histoire d'Abouimabasen (man, ab, 664, fl 42 1°): jé Qi Le Gi de nLe
N signe Le place rinspateeur, ae
seriniendant. On it dans l'ouvrage d'Ebn-Khatilan (Et. 2% 2 Qlall Lt 2, ete
Cho 430 v9) + UGS! Je 32! « La plee
) gel MM 21 place dinpectenr du

Aa Le plage cms entend dôme y

“nomma surintendant du bureau.» Ailes
«d'inspecigur des provisions» Ex an {:
sirésor, »

{ae} Le voche A 2e prend en aibe das deux acceptons. En parlant dun prime, ligue:
La air rformds de équeurer de a ci ds homes, le nuire à tous ke rgarde Ou li
dans lanoir de Nowairi (aan, arab, dela laque royale de Loide, 6 partie, FL. 4 V) à

a Su le 223 84 285 (Je 815 en ll jo eee rene, ee

x 649 (150) L MELIR-MOËZZ-AÏBER, a

Cependant les troupes de Melik-Nâser s'étaient avancées jusqu'à Gazah. L'émir
Fires-eddin-Akui, le diemdar, a (11), qui avait le commandement des
Mamlouks-Bahris, sortit du Caire, à la tête de deux mille cavaliers, le jeudi,
cinquième jour du mois de Redjeb, et se diriges vers Gazah. Arrivé près de cette
ville, il sttaqua l'armée de Melik-Niser, ét la mit en déroute,

Le jeudi, vingt-sixième jour du même mois, tous les membres du gouverne-
meut réolurent, d'un commun accord, de transférer le corps de Melik-Säleh,
de son palais, situé dans l'ile de Raudah, au tombeau qui lui avait été élevé,
dans le voisinage des colléges de Säleh (12), entre les deux châteaux, En consé-

«mpécher de parsîre en publie, excepié dans sa compagnie. » Plus bas (fol. 268w9): 4 ua

ie as LH la tint renferimné dans la maisan Aotbuth, chez «a tante paternelle. » Et
aller (a 200): gs 443 aus el ÿe a 25 AU ne À LEE CU
Macé « Pendaut tout ce temps Melk-Aschraf était dérabé à la vue des horumes. Sen nom seul
«figurait, et non sa personne. » Dans l'histoire d'Ahmed-Askalini (mar. arab. 656, fol. 40 r°}:
5 pe 3 ae LCD CE L'autorité s'oxerçait son son nom, tandis qu'il ait ché à
Jus lo yeux. Le mère vesbe iguiké Enenor auprés Fun prince Le fonctions de chambellan. On
Ac dans Le Aamtradagen (I, 03 v°): eg EU vas Qu 35e.
«Son chambellan … qui exerça les mêmes fonctions” auprès d'Abd-almeik ben-Mervan. » Les
mêmes détails se retrouvent plus bes (FL. 345

Quelques he verbe 42 signile Æsclre quelqu'un lui rater Penenée auprés du prince, Nous
liséns dans le Artab-alagdne ul ue, ee 46): ele! A «Le chambellan lui refusa

enr. on (eo PA rues gratan que 'onempétat dents

Ercota (a 478 1°) le cp de ge 8 5Â« Reoeressvous d'udmere A ben-Hocham +
Ge Lan devras chan. 153, 1381}, proto Manche

appels Bjemaar 3 all it qui ét, pour Le rang et le fonctious, au-deeous de ceux qui

portaient le nom de Haras, Call. Lemot 2Ve eutl'abréviation du terme porn Diamehder
lo aele (maitre de la garde-robe) Voyen M. Îe baron Slretre de Sacs Chrevtmarhie arab,
Dom d, pag 135; tom 1, pag, 180, 86. Le mot Sjemdrs euploé pourdésponr an mir d'en ang
levé, setrouve plusiears fois dans a Dercriprin de l'Hidoutan, qui Et partie da Meralh-aalsar,
Ceterme existe encore avjourc'hui ar nous sos dans Le Voyage de M. Stocqueler (Pjbn sons
pégrimages tom. L, pu 254), que, dune lee État de l'imam de Maseste le titre Femadar désigne an
commandant M en et de mére dans le Belnchistan (Potin ges True, pag 1)

(aa) Mañrii décrit en ce termes le colige Sulehi Lea)! 2 al et Le mausolle qu était
vos. Au rappart de cet Msorien (Desepion de l'Égrpte, man. arab. 398, fol. 333 v°) + «Le
à Meëreeh Saleh ai tué au Caire, däns Le rue qui règne entre Les deu palais. Soa emplacement
“sat partie du grand palais ere Malik Seb-Nedjedin-Aoab, fi de Kamel, y e comnruire

ù Google

E HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
quence, le vendredi suivant, la foule st porta au palais de Raudah ; on enleva Le
corps du suhan, sur Jequel on fit la prière, immédiatement après l'ofice du veu-
dredi. Les soldats étaient tous vêtus de blane, et les Mamlouks avaient coupé
deurs cheveux, On célébra les obsèques du prince, qui fut enterré Ja nuit même.
Le samedi, les deux souverains, Aschraf et Moëzz, descendirent du château de La
montigne, et se rendirent au tombeau de Sälch A<Lail &,}, accompagnés de
tous les Mamlouks-Bahris, des d'emdars, 3,13, des émirs, des kadis, et des
principaux personnages de l'État, On fit fermer les marchés du Caire et de Fostat.
Une pompe funèbre fut célébrée entre les deux châteaux, au son des tambours
de basque, Jusqu'au lundi suivant, tout le monde se présenta pour prendre part
à la cérémonie. On plaça près du tombeau les drapeaux , emblèmes de la royauté,
le coffre 4eË (13) du prince, son are ctson carquois Ç#Kÿ (14). Des lecteurs y
furent installés, avec ordre de réciter l'Alcoran.

ces da coéges On comme à dédlr cete portion du pale: jour du mois Dhohidjdjh,
sde l'année 53g (124 de 3.G). Les fondements furent jetés le r4® jour de Rebi-ar, l'an 64
nat de de G). L'année mivame, le saltan ordotimt que quate leçons sraieat faites dans 6e
scolége, par quatre jurisconsultes atlachés aux quatre sectes orthodones; et ce Eut la première
Lois que l'on eit, on Égypte, quatre chaire (y) réuie dant en même local. Le prerier
sd'œucsles Hanbals, qui profes dam ce collge, fut le Aadi-aikodur Schams-addisabou.
«Beir-Mohammed-en-Emad-Mokaédei.… « Le tombeau de Seb, LI 35, dit ce même

séerivain (EL fol. 3aû r'); est tué dans Le voisinage du collée appelé MrdrerhSaéhih.
L'emplacement quil soupe était primdtivement l'édiice 2:13 hablé par le cheikh des Male
“Al fai construit aux fre d'Ismat addin-Schetjer-addor-Onp-Khull, qui Le ft élever pour 102
maitre et so époux, Melk-Saleh-Nedin-dlir-Aionb, lersque ee prince mourut, a moen
Lit éuit oe présence de Francs, dans les environs de Mansourab, le 28% jour da mois de
“Schaban, de l'année 64769 de 8.C-, Schedier-nddorr, eraignant encourage es France, caca la
mordu prie, 6% ne le Gi sons qu'à deux perscanages, l'émir Fallreddin-teusour, ds de
schethanAichoiouth, ct l'eunoque  ç21)hM| Djemal-eddin-Mouhiin. Tous deux gardèrent, à 66
gned un profond ceert. Le airs Gaient admises came à Potdiaaire. Séhedjercuddon
expéiait des tres, des resris, des diplômes, qui porsientune spostile Le de la main d'un
“esclave appelé Sohal et personne me dents que cene fut 'éciteredusltan. Bienét après, Schoder-
“adore annpoga que la mahdie du prince 2e prolongesie et qui ne pouvait recevair personne, Nul

sa parler de La mort du sltan, jusqu'à l'époque où Schedjr-addorr dt Fat venir, de Hso-K is,
{Mel Momdum-T'euranachah, ik de Siloh. Cependant ete priacese ayant embarqué surun bateau
Ale corps de som mar, transporter de Mansoarah au chttene de Rand, tué vieà-vic de a ville
À de Mir. A fut déposé dans un des ments «le dont se composaie ce palais. La chose avait
L'é œxécutée dans le plus grand ct, et quelques persons seulement avaient té mises dans Là
semence. »

fa Le mat Lg, an pl désigne un cu On ie dsl éd aan Bbes (an.

Google : al

4% 648 (raño). 1 MELIK-NOËZZ-AÎBER. 33

Cette même année, Bedr-eddin-abou'imahasen-lousouf- ben-Hasan-Sindj:
fut destitué des fonctions de kadi du Caire, et remplacé par Imad-eddinsboul=
kisem-ben-Moukansch=-Hamawi. Après la mort d'Afdal-eddin-Kounedji, il fat
nommé kadi de Fostat, et Sadr-eddin-Mauhoub-Djereri fut choisi pour kadi de In

ab 3, 4 +) Ge Ge 205 po 3 pl po GE 1 aa ont
“Mamlouks pour porter les armes, les cofires et autres objets. » Dans l'histoire d'Ahmed-Askalani
(ans arab, 656, ol 120 #9): Url ge de gun (GS Le es Gel galet
2 fe apporter un grand oofée cnienant Les obigtion des sommes qui Ii étant dues pur un
erand nambre de persones + Des une bioire d'ypte (man. arab, Gp fl. 25 +): nav
pe he St ets gl « Ensuite vesaient les cores et les caisses, aveo leurs courertures
de soie» Danal toire de ab (ohanoded, 1, man arab 673,01 75 }rg paye Et
28 Eé » Vingrcinq coïres lens détfls. » Dans l'ouvrage ogesphique 4 Ebn-Khalikan
an. arab. 930, fl, 506 v°): ça Li ie Jia | «1 m'apporta un coffre qui renfermait an
«habit.» Dans Foie d'Égp d'Ebn-As (mnt arab 696, À. fol. 83) à ÉD yet
LLMLJT Devant lle étaient caisse etles coffres qui appartement au sultan.» Aileurs (a. 106):
LA Ve Le «Un ouf renfermant des él. Et ef [a 200): ec au!) ot 3e
{U/\# «On ealeva de dessous s éteun coli plein to.» Voyez aus Abéuimahasen, p. rer
athée arabe, LL, p 169 et la not de M. Slvestre de Say, L, p.236. Dans un pasage du Man
148 d'Abon'imahaen, ce mot et uit Lie, On y (EI, FL 207 9): QEU5 182 «Un coffre
«étalfs.« Le teme La n'ai pas emplagé scluaivement en Égypte eu, dans lettres arabes,
pbs ur Sosa (Brcumemer mbos pure a icoria Prague, pag 89) on ts SN
«of! gr «Qu'il ne sorte pas an co de In douane. + Du mot Ze? tit rm 2, qui
gris enfers dans de ef. Dana en panage de l'inie d'Égypte d'A bnrlemmbiin (mon.
nb, 663, ol 162 v°)je trouve cette pre: LË LEUR La «Des robes d'étoiles enfermés
dant des coffres.» Le mot Le étant employé dans le passage de notre historien, pour indiquer un

des insignes de la soureraieté, dérigoai probablement, ou le coffre qu renfermlt Les habits
ropaux, oupluté cela de quel tant déposées ls archives del Bat, le pièces diplomatiques, te.

(a) Le mot turc BK en le tone persan rardrch (ASS ui désigne un urguoi A pre=
nat, an pluriel, a ré ES de ls dns ua passage de noire historien (debout, Il,
COPA RC ETERE
are desc.» Dans l'Héare A gpue d'Ahamed-Aatalani(.man.arab. 57, 289 on its
UK 1ale « Cent earquois. + Ce terne à passé dans es langues de l'Europe où it à Formé le mot
ren aa sapin des écrira del Byaaat (9. du Gigs, Gén medio! Em gra
cat, 10m. IL, Go. 1534. Meur, Gécsaram greco-deréarum, pag. 330), le moc un Purcasa
(Au Cange, Gouariem moi er Ejfme dti, tom. I, cul. 1233, 6d de 1658, Gloariem
menuale ad scriptores mediæ ét infime Latitétis, 1ot. I, pag. 684), l'italien Turcarse, Dans quél-

es venir vos canquate qui ranfrment de

Google NEU YOR

14 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
2% même ville, à l'époque où Ebn-alkotb fat transféré au Caire pour y remplir les
mêmes fonctions.

À afin du mois de Redjeb, Bedr-eddin-Sindjar fut réintégré dans la place de kadi
du Caire, et Ebn-lkotbdanscelle de kadi de Fostae Le quatrième jour deSchaban,
Fâreseddin-Altai revint de Gazah au Caire, Le cinquième jour du même mois, on
arréta et on mât en prison mir Zein-cddin, Érur-djandar-Sdlchi (15) poñe pol

que cvrgne Fraqais du moon ge, st en partcller dans la alaion du Voyage de Bererndon
de a Brocgoièe (pag. 504 et pas}, on lt constamment Farqua, pour décgner un carpaos et
ct dernier mot est érierement ue ahéraon du premisr.

5} Le mot sjanalarÿha5Le, qui et d'origine persane, ct qui fait ao plu djancriah, 2 Le,
se rencontre phsicurs fo dans ire de à Conquête de Jéruem U ÿ  (man. arab 74,
de 26%) à y, as pa ei vie Les darts upon - Ailes 29 4)
CAMERA Le. Nous térmes, accompagnés de 209 courtisans intimes etdes djandanr. +
Pis Loin (fl, 44) à Eye 3 a! so « Le chef des djemdarenâseris » On Le trouve
également chez les écrivain persans On He danse Frithé asia Imanusri, fl. 169 r°) : Lo
Syrie ee 415 Jlaile «On ieregardait corume un ajandr, etunchef armée.» Dans le Sort
A Sad (édit. de Caleatta, page 40) + 3 2051 L5)laile Da rang de dance, tombées
23 chi de gardien dns. dns Le commente, le Bot Gi en erliqé par Sc

Ua 5 34 c'est dire les fnetions d'éeuyer et de garde, Dans le dieionnaire persan intitulé
Horhan dati (sit. de Caloutte, pag. 265), le met Jhaile est rond peloton elite
grtiem, «pur jhoa ML écuer, Dors Fouvrage Arabe qui à prur ire Proc (ann, arab. 1573,
fol. rat vo où lit Jai, et dans les Prolégoménes d'Eba-Khuldoux (fol 85 y°), on trouve, au
pari B3le. Le premier de ces deux ouvrages uou offre les détails sara: « Bmijandir,
rfi pl. Ga tre nt composé de deux mois, dont lan aa, Le en ture (en perse), désigne
“ame ah es laetre )l inite ca qaiprené, «2e De manière que le nam enter doi ve
Rens par gay)| 2e, eclei qui ieré l'âme, Das l'origine, le Diander tait l'officier qui de-
mauda là peraiston d'iacroduire Les élrs auprés du prince lorsqu'ils afaient à remplir leurs
“fetes, qu entra devant eux toutes es Fi qu'il allaient rendre hommage au vlan dansla
sale dadienee Hprécédit les employés dela poste 33, avecte Deadar tte gardien dela port.

“IL a également sous es ordres Les Bern «Les Danders as 133. Lonque
esta veut re péri un homme quelque l'exécution à lieu en présence de Em Djamdar. 11
a'sous s juridiction le serd-Hhma dl 3, 3, qui est une maison de détention dun rang pas
< te que M prison ordinaire. Quelquefain, où chahdsai pour remplir 6 paute un mandat

ae sance un Amir Fablhanch, Arai, cote place à Braun perde de son inpar-
ae, cr ana donne à des émis de dix ya, 0 à de fiers d'un rang inferior.» Eba=
Kkaldoun (Prolmaner ll, 38 °) parlant de a éynare acaine des Benou-Merin, s'exprime en

Google VE YORK PUBLIC LIBRAR

2 548 (ras) 1 MELIR-MOËZZ-AÏBER. 15
Qéballset Sadr-Eddin, kadide la ville d'Amid, qui avait étéun des principaux per-
sonnages de l'État, sous le règne de Melik-Säleh,

Le dix-neuvième jour de Schaban , en vertu d'une résolution adoptée unanime.
ment par tous les membres du gouvernement, on procéda à la démelition de 12
ville de Damiette. On fit partir du Caire, pour cet effet, un grand nombre de
aarriers, de maçons, et d'ouvriers de tout genre, Les murailles furent abattues, et
la ville entièrement rasée. La grande mosquée échappa seule à la destructian
Quelquesuns des plus pauvres habitants se construisirent des cabanes de roseaux
lait, sur le bord du Nil, au midi du terrain qu'oceupait la ville, et tracèrent
ainsi le plan d'une nouvelle enceinte 1,22 , sur l'emplacement de laquelle s'est
élevée La Damiette de nos jours.

Le viagtsixième jour du même mois, on arréta l'émir Djemal-eddin-Nedjebi;
et le lendemain, Akesch-Adjemi fut également conduit en prison.

Cependant, Melik-Niser, souverain de la Syrie, à l'instigation de l'é
eddin-Loulou-Amini, résolut d'entreprendre la conquête de l'Égypte. Il partit de
Dames, kla téte deses troupes, le dimanche, quinsième jour du mois de Ramadan
Il avait avec lui Melik-Säleh-lsmail, fils d'Adel-sbou-Bekr, fils d'Aioub, Melik-
ls de Mansour, Ibrahim fils de Séhirkouh, Melik-Monddam
Touranschah, fils du sultan Salah-eddin le grand, Nosret-eddin, frère de Tou-
ranschah , Melik-DäherSchadi, fils de Niser-Daoud, et son frère Melik-Amdjed-
Hasan, Melik-Amdjed-Abbas, fils d'Adel, et plusieurs autres princes. Gette nouvelle
porta l'effroi daris le gouvernement de l'Égypte. On donna ordre de rassembler
les Arabes du Said. Le second jour de Schewal au moment où l'on apprit l'ar-
rivée de Melik-Nâcor à Gazah, l'on it arrêter plusieurs émirs qui étaient soupe
gonnés de favoriser seerètement les prétentions de ce prince.

Schems-

es termes Le garde de in porte du prince, et le sai de Le sanstrire à l'importiité da publie, son
cons à un diitaire qui porte Lettre de Amd jf. Ce mot désigne le chef der Djamdars
pal paie, qui sont placés constamment à la porte du sultan , pour accomplir se ordres, fire
subir les chitiments qu'il à décrétés, exécuter ss arts sévères, et garder ceux qui sant dt

les prisons.» L'auteur de l'ouvrage intitulé Mesclh-aiabsar (man. arab, 583, fol. 7°) japrès
avai donaé ur les fontions del ÉomirsDjandur es détails que l'auteur del Jaieha ui a probablement
empruntés, ajoute : «Si le sultan veut Rire appliquer à là torture ou mettre à mort un homme.
cent l'Émén Djander qu en chargé de l'en
«il soir et matin oeeapé à faire La garde autour de li, accompagné de s0a cortège ordinaire. » On
peut voir sur ce mot M Svestre de Sacy, Ghresromathie anebe, 10m. Î, pag. 17

mn dela tance, Ava, dame lee unyages du prince,

Google

16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le lendemain, la nouvelle s'étant confirmée, on se prépara sérieusement à la
guerre etl'on fitrevenir les chevaux quiétaient au vert, eye) ect (16).

n6. Le mot ui qu das son acception prmities désigne Le prinem, d'emploi, surtout ex
Lgrpte, pour soir us champ couvert d'orge, de le, et autres plantes, encore en herbe, et
ana Lequel an liant Le chevaux paire es bar, ain que 'acage do ot nourriture rafrahiante
€ peine de su es déesdt de leurs tigu c leur douadt de nouveles fur, On it dans lhistire
d'Ahmed-Askalani (man. arab. 656, fol. 163 v°), en parlani des chevaux du sultan : gssths rl
Bell gaiy/loes I ordonna deles amer des pâturages de Djixeh. + Dans Le del d'Ebn-Athir
Caen tom IL, pag 64) à QD ge So) GS 1 command de re venir
du péturage le animaux destinés à tremontés« Danela mi de ihars (man. arab 803, fl 69 1).
ae Dons (LV Jos pl! ll 2 On tait alrs à l'époque aù herbe est vertes ei
soû ls chevaux della sont attachés den es chape. Dans l'icoine egypte d'Abou1na-
asen [aan arab, 663, fl. 184 v à gl DIE el 59 Les ae = On ne trouva paint
de chevaux, send que ce animaux éent alors au ner.» Dan le Mani du même auteur
1 dl 2538 3 2 SV Len ae vit paint
le piturage, e n'ali pois à Djiaeh, sur Fautrerre du Nil» Pas oi (on tt: y ANUS
EM perl ns po Ji Le stat
rendre au pâturage» Ailleurs (8 vb à AB quo AJ 5.5» se dirige vers le pâturage,
set y jour plusieurs jours. Erenla (Pl. ao #) à ga Be Le «I passa su La rive de
Djaeh, pour aller chercher le pltorage. » Dans le Commentaire de Soour sur le Mogni (man. arab.
218, ve 9 on le, parlant u pot d'au autres pl JT SA ge Lu qu mangrait
“herbe tendre» Dans l'A a Baygted'Almel-Askalani (A, 100): y do» QUI
Abus «1e sltan état dans les péurages de ses chere. Ailleurs ol 118%): A él 38
He alé 5e pes pe Tarbai se rœndie auprés de ses chevaux qui étaient au vert à Djiseh. »
Ét enin (el. 228 8): gl gr 88 pes I GAL pus + Le sut se rendit à Win,
dans Le canton de Dreh, à l'époque où Les aoimeux sont au verte Do à on à formé le vabe
(Aa seconde forme, qi signe mate an hr au ve. Dans la Durrption de F Egypte de

Mk (mem. arab 798, FL. 288 49), on Me à les on NM 24) 2e avaient ds champa
pen ne mia CE Lu EN EL

Wa JT te oil D AL Lehee eLéraque le alta ali die es chovan
eau vert, à époque où leur temp Ga Gni. » Dans 'Biroire d'Égypte d'Abor'inahasn (man,

tom. IL, man arab, 749, Fa 152 v°)

Desrends asjourlhoi, 0 passe le Beuve, pour te

arab 663, 5 où our ce moi: hs y ml of «Qu'il isent eur chevaux an
ever l'espace d'un mc.» Dans continuation de l'histoire d'Elmacin (man. arab 619, A. Sa v°):

dl ed FO els de &

trouver àTépoque de l'hiver. » Cs lit soût parfitement confirmés par letémoignage des voyageurs

«Je mette mes cheveux an vert puis je revientrat 100

x 648 (250). 1 MELIK-NOËZZ-AÏBE. Gi

Le lundi, huitième jour de ce mois, l'émir Hosam-eddin-abou-Ali partit du
Caire. On était alors en hiver.

Le neuvième, l'émir Fires-eddin-Aktaï le djenar, chef des MamlouLs-Bahris,
se mit en marche, à la téte du principal corps d'armée, composé de Tures, Le
reste de l'armée partit le onzième jeur du même mois, et la réunion eut-lieu
dans la ville de Siléhieh.

Le samedi, 13 du même mois, Melik-Moërr-Aibek nomma pour gouverner
l'Égypte en son absence, l'émir Al-eddin-Bondokdari. 11 donnait des audiences
continuelles dansles colléges de Säleh 2 Lail,…| if, accompagné des délégués de
lamaison de justice Jai > Lan de régler les affaires, et de juger les procès.

Le samedi, 20 du même mois, on prodama la prohibi

etFabolition de l'impôt unique 45341 14e (17).

européens qui, À diférentes époques, ont parcouru l'Égypte, Fierre Martyr, dans le récit de qu
anbassade (Lrgatio Babylon, Bale, 1533, FL Bo ve), après avoir raconté l'exruaian qu'il
avait fat aux Pyramides, continue en ces termes : « En traversant les prairies qui boident le Nil,

rm rurearhense et trompes En du aber et dé ahamautà 44 ee late de
« Mambouis, disposées en forme de camps. Nous apprimes de notre drogman que, dans l'Égypte,

cest ax mois de janvier ei de février que l'on met les animaux aù vont; 2€ que les tentes qui

de tone côtés frappañent notre vue, étaient destinés à servir, pendant La mit, de retraite aux.
2 nchaves éhargbs du aoïn dé ee divers anima. « Puit jante : « Je fn carie de connaitre
< 1e méthode que l'on emplogait pour nourrir ces animaux, de manière à ce qu'ils se puent avec
2 leurs pieds gier le piturage. E vai ex que jappris Aumitbk que caque Mankoub, avec ses
= chevaux et es chameaux, à occupé l'espace de Lerrain qui lui est asigné, chaque eslave attache
» ces animaux par Hs jambes de derière à des poteaux formés de piéces de bo. passées au
2 fu, de manière à ce que l'animal pue à peine, en tendant le cou, prendre l'herbe avec ses
2 dents. Dès que cette horhe co trouve comcammén, on arrache Le poteatx, at-on ls rancpto
2 tr He Cia rs € eme nb mg re ms
+ dernières lits du piturage; car, les diverses partie de ces champs, aprés avoir été mesurées,
+ sont assgnées par le sultar à chaqne Mamloek, en proportion du rang qu'il 0œrupe. » Suivant
letémoignage de Presper Alpio (Sen Ægrptiocrum, lb 1, t. 1, p. $ et 7), dans l'Égypte, au
mois de novembre, on conpe Le trifle, que an réunit es hotes, et que l'on donne aix cheat.
pendant acquis jours, afin de conserver santé Le ces arimat, M, le come de Chabrol { Ersné
ar es mœurs de CÉgpte, pe 435) auens également que, dans la iron de printemps, on fe
manger aux chevaux de l'orge en barbe.

(15) Les mois B3yis de se trouvent avec le même sens, dans ua pastage de l'histoire de
Norair Du y li (a6 partie, man. arabe de Leide, fol, »20 1°) + que dacs le ville de Hama Le,
senhommeappdé lhralinebalfrandjah état fermier delimpôtpareutier. cal}la) Ji Ja,
pt el qe gl Éeill ue. Le te Linie soarent an imp L'ouvrage de Khal.
Der (man arab. 695, fl. 223 v°) nous ofre ent phrase blu De Jan var

L

n de la vente du vin

oogle NEU YORK PUBLIC LIS

230

18 , HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

En même temps, on ap)
arrivé Daroum.

Le 29 du même mois, Melik-Moëzz ft revétir d'une robe d'honneur Melik-
Mansour-Mahmoud, et son frère Melik-Said-Abd-ulmelik. Ces deux princes, Éls
de Melik-Shleh-lemail, avaient été mis en prison par ordre du sultan Melik-Säleh-
Aeëjn-eddin. On leur ft parcourir les rues du Caire, afin de persuader au peuple
que leur père Melik-Sàleh frvarisait le parti de Moërz contre Melik-Niser, en at-
tendant que le sort des armes prononçät entre les deux rivaux.

Le mardi, premier jour du mois de Dhowkadah, on fit proclmer dans la
ville du Caire que Melik-Moëzz et Les Mamlouks-Bahr
de paix avec Melik-Moughith-Omar, fils d'adel, prince de Karak. Le fait était
entièrement fux. Mais on se proposait, par cette imposture, d'arréter la marche
de Melik-Nâser.

eLe jeudi,

par de nombreux rapports que Melik-Nser était

avaient conclu un traité

sndit du château

ièshe jour du même mois, Melik-Moësz des

de la montagne, à la tête des troupes qui étaient restées auprès de lui, et se

rendit à Sklébich, où se trouvaient réanis les différents corps d'armée qu'il avait

des impôts du territoire de Damiette» Ailleurs (id FL. 209): dite 2e Eos
2 Les droit quon lerai à Feraneh ee à Maaleut « Das e livre intitulé nscha (man arab 1573,
135 v°) out bee 3 D le Jet LS a Sat Qi ape) ge <a ES
«Là charge appelée Modarcaldihat m pour anibuioos esentidies la perception des dreits
qu'on ve aur les marchands, tant par Lerre que pur mer.» Dans un passage de Mamel-#4f;
A Abou'imabasen (tom. 1, mas arab pugs fl cage) lp à y le Qi ps el fut
employé dans la perception des droïe de douane et tres ide. + Dans on autre endroit du même
avr (cl. 87 19) (340 3 OU a lge Be Et» remplit plaies emplis enances,
L2à Karak et à Damas. : Dans l'histoire do Makrii (man arals 672, pau 205): ls ie Cillul
Ur! qe «On upprima un grand nombre de droits Levés sur es marchands » Ex plus loin (362)

Spa} gl het Le Cétit Le lus cosidérble des dr que eva Le Et dem
un autre endroit du méme mvrage (om. 1, mn. arab 673, al 483 r°) +28 Le ga de dl
le 0% 38 3 ae Big demmpara dent ce qui li était val, «qui consistait en tros
«impôis. » Le mot cle; en passant dans la langue persane, à conservé le sens de biens, réchesres.
Ont dame le Mobil auser (tom, LU, at 306 19) at Jul le, le et sil
Aoceupèrent à constater le montant de ses meubles et de ses biens. « Plus loin (fol. 303 w°) le
SE, glajt ace, à Ti isirent les biens et les propriétés des maris « Ailleurs (369 8%)

Rs a she ge 1 Des biens des émis et es principaux peramage de ut. ci
(ai. 258 vs 26 LIU, le Qté co jf LG» La pl grande parie des bi
«des innocents fut livrée au pillage. « -

a 648 (rate). 1 MELIK-MOËZZ-AÏBER, 19
envoyés en avant. Il laissa dans le château de la montagne Melik-Aschraf Mousa.
Les troupes égyptiennes restèrent campées à Séléhich, jusqu'au lundi, septième
jour du mois. Cependant Melik-Nâser, à la téte de son armée, s'élait avancé
jusqu'à Kera £)S (18), bourg situé dans les environs d'Abbaseh. Les deux partis
se trouvèrent alors à peu de distance l'un de l'autre. Tout le monde était persuadé
que Melik- Naser cbtiendrait infalliblement la victoire sur les Bahris, attendu
queses forces étaient supérieures en nombre, et que, d'ailleurs, la plus grande
parte des troupes égyptiennes penchait secrètement en sa faveur. Niser avait
auprès de sa personne un grand nombre de Mamlouks , qui avaïeut été attachés
à son père Melik-Moërr; cétaient des Tures qui inclinaïent pour le parti des
Mawlouks, parce qu'ils voyaient en eux des compatriotes, et parce qu'ils détes
tient l'émir Schems.eddin- Loulou, qui était le chef de l'administration.

Au moment où Niser vint camper à Kera 43, 1, près de Khaschbi (19),

(4) Ist fit mention du bourg de Kera LS dans un pasage de la Pi de Sibars, par Novriré

Voir de pra

Hasan-ber-Brchin (man. ab. non étage, ol. 16 63. Notre istoren, des plusieur endros,

more ce même heu On it également dns le Kdne d'Ebn-Athir(tom VI, pe 205): à ES
aol à 3 (ge Lay eKers esta eu voisin d'Abbasch et de SEA.

(A9) Le manuserit que a sou es yeux ofre eus mots à Joy el pe Ve avais sup

pas quil ali re gl, et traduire prés du puit, En at, Le met 2e qu fait au pluriel

den ART digne parie core dus de: See ouvre dune on pere maueait

ann. d'Assdiny FL 57 +. Mémeir avr de Mobeudens, pag 27fn

d'Amron' hais (man: d'Asselin, [O1 12 +9, et le commentateur l'explique par Je 1 53 Davs des
vers du poëte Zobair (6 fol 68 r°), le pluriel -Le. est rendu par Jap L$ bl. Meïdani (Pro
ear8. Go19)paraut du mat |, l'explique asia 23,5 Jay pis} « Ua puits creusé
dus Le able, et qui rt pan prafond« Nous ons dans La Cngraphie d'Rdrié (mon. d'Anein,
fa 29 + 2 Jap Gp «La y gl L'emn que l'on y consomme provient de puit creusés
“dans le sable. Dans l'ouvrage Inttulé Aiceb-släta (mn. arab 693, Fa. 49 1°)» om erouve ces
mob Lai 9 Lo, Cia ps Le «Tout l'espice compris cotre Adhib et Kadeseh est
rempli de puits ereurés danale sable. Plus lois (did) où lt: cat LU Lÿ Nous
salimes camper près dés pad W'AdHD. Au rapport d'imad-cldio-lsfahant (man, afab. 716,
ol. 194 Fes Franc, après s'étreerrparés dela ville de Darom, au midi de a Palestine, tbiirent
leur camp sur le bord d'une source appelés Hi go À ls .L. Plus lin, lsuteur sjoute
(age ve mel Le de lip «ils passèrent près de lasourse de

= L'auteur du Lerique

aphiue aéne (manner, pa. 38), art de vil del province d'Arabie qi portent
A

20 . HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

au milieu des sables, Moëzz-Aibek partit de Siléhieh, à la tête des troupes ég3p-
tiennes, ex vint se placer vis-hvis de sou ennemi au lieu nommé Semout Lin.

sm dde 2 Abd pluriel du mot (it. 2e} Gil déieue

AL VI, ex prine ns

l'eau qui a été absorbée par une terre sablonnouse, où elle s'enfonce jusqu ce qu'elle reneontre des
substinees dures, qui ne lui permettent pas de pénétrer plus loin. Les Arabes erevseat des puits
“dans le sable et en tirent ces eaux qui se trourent en abondance dans le désert, » Le méme derivain.

fait également abéerver (hi) que le motabséah À=2, qui est le ne d'en lieu du Yémen (V. Te.
beranenses Aanots, vom 1 pag. 58h éjalcinent un pare du terme arabe, ça End,

À fût mouios (pag. 295) de phsiurs sources nomades He «el, qui appartement aux

Bemou-Fezarak , et qui étaient sitaées dans un elé Déou-hitd - Lun 3). Toutes ces autorités
a senbienteonfmer pleinement ma conjecture, Tontfs, d'autres fi viennent cmtredire;
a parte qu faut io ici Aharehb® | LA. Ea offat, Le met d'Ebn Aide (mamusert, VIT,
pag 29) offre ce mots : Jl 5)E 2 3 ect Li a virent camper aa Heu nocm.
Khasehbi, Gé sur Limite des sn ans le de Nayairi (20° parie, man, de
Léde, RL 198 v°, et a00 9%) en ts td qe pile EM dus et noës nos dns
Histoire 'Eba-Khaïan (nan arab, 730,334 +) que Le ii Sn retoumant ex Égypte,
sem partant vinrent À ca mac juan ns aypaé Aves, dant ou Lôn d'Anba «

ED et et alu mo (lee té Que au mc aan Ja,
qui se trouve ent cher notre Mitorien at ailleur, dédgue oct ste plaine de cable q

étend à lorient de l'Égypte vers l'Arabie et la Palesine, On Lit dans l'ouvrage d'Ebn-Atbis
tom. VIE, page 2) pes JU 3 Ye ge ASS dl « Les sables qui réguene entre Là ve

mot 1 a cotrrent en Égypte ct apr avoir
«de Helen. H'attete (pag 203); sus bien qu'Ebn- the (om, VIL, PA. 224), que Siléih était
à l'entrée des sables y). Quant au eu nommé Sad pal, sur Lequel M. le baron Silveste de
Sacy' donné jadis des détails naéressants (Méssoire sa la version erube des res de Moi, p: 7
a dont j'ai es moi-mbme oeeion de parer aileurs {Mémoires sur d'Égppte, à 1, pau 61, 62),
is trouve plsicure is nommé chez le historiens arabes, Au rapport de Nomaïri (Pic de Hidurs,
man. d'elle, Pl. 57 v®}, Bibars arriva près de La source qui état dans a vallée de Séciret vint
Ken. Eb-Auir atteste (Amel, tom. VI, pag. 208) que « Keraestaituë pré 'Abütdh t
p. Æiah-arreoudaiain, man, arab 507 À; Éd. 164 4°) racante aq
“Balodin lot veau camper en dehors de Belbes, les porsoanes de sa vite prirent Les devan
pour gagner Sédir ral, et d'arrdèrent av leu nommé Moubarre; D.» Dans des res cm.
posés par ke mème Hisorien (bd. fl A +)

De gr se gg cf ss mal JL,

No aline gagné Sd LA se trait an jerdin cnpand de (os a date de Fa,
Essia es ane.»

Google

a 648 (ra5o) 1 MELIK-NOËZZ-AÏ!

M

Le jeudi, dixième jour du mois, Moërz se prépare au combat, et Niser, de son
cbté (20), rangea ses troupes en bauille. Les deux partis en vinrent aux mains à la
a dans cette ciroonstance un fait singulier, et dont
on a vu bien peu d'exemples. L'arméeégy tienne, battue d'abord, reprit l'avantage,
et défit celledes Syriens. L'aile droite et l'aile gauche de ceux-ci attaquèrent avec
une ertréme impétuosité les corps qui leur étaient opposés. La gauehe des Égyp-
tiens fut rompue et mise en pleine déroute. Les plus braves d'entre les Syriens
Sacharnèrent à la poursuite de l'ennemi, sans s'occuper de ce qui se passait
derrière eux. Pesdant ce temps, la droite des Syrienc avait été défaite, Les
deux centres tinrent fèrme et continuèrent le combat. Les füyards de l'armée
égyptienne prirent la route du Saïd at Lous leurs bagages furent pillés par l'en

Pasque j'ai parlé des sables qui font parte de liste de Suez, on me permettra, je crus, de
nmaigaer ii un fat qui, par s singularité, ma paru mériter me mention spécisle. Un soyageur
anglais, Veryard, qui parer Égypte at paie de l'Orient, à La En du XVII siècle, parlant
de son séjour à Suez, cottimucem ces termes { da acésent divers choice remarka, London, 270%
pag 3e) : « De là, mous dmes une excursion d'environ cinglienes, dans Fimérieur de Fisihune,
2 pour voir une pyramide qui, pour toutes ses dimensions  paut Le disputer à a plus grnde de
# celles qui saut situées au volsirage du Caire. D'un côté, elle ofie également des degrés; par
 Waguels nous monchmes an sommet, sur lequel mous trouves un cbélisque qui à environ quatre
 pladi an curé à ua buse, dix-huit pieds de hauteur, at qui ot couvert d'héroglyphes. IL parait
re d'une seule pierre. J'ai prise à conceroi comment -on & pu élever une pareille mme à une
hauteur s prodigieme, Car, autant que je pus croire, 108 plus habiles architectes modernes me
« smurleat exdeutér un travail de cé geare. Au pied de la pyramide, À li lueur d'une trche,
 nousentrims parue passage étroit, daus une grande chambre votés, dans laquelle nous vies
tombes, qui d'évent du so! à La hautour d'environ quatre pd, où dont doux sone envers
= dhiéroglyphes. De la, en œcaladant vingt-rcis degrés, mous arrirämes dans une autre sale,
= ratée comme la première, mais un peu moins vaste, Nous y remarques six riches pratiquées
dans emar, et aa milieu, un süège de pierre, quest supposé avoir soute une statue, dont les
* fragments sont encore dispersés au-dessus et audesiene de ete piaer. Cite pyramide foeme un
< monument d'antiquité bien remarquable, et fut probublemont le tmbeau de quelque perannage
+ d'un Hrut rang, queique les histsires aniermer et modernes gardent à ce sujet le plus profond
» sleme. « Ge récit présente un problème dif à résoudre, Si La narration Ta royageur est
qu'une impostare, comment supposer qui homme qui, sur d'autres point; se montre exact et
éridique, sur, sans au intérèt quelroque, imséiné un mensenge grossier, deut La Aussté
pouvait être facilement démoirée par quelque observteur que le hasard où l'amour dela selence
ait conduit a Égypte, Ets d° à un monument aus gigantesque exdte réellement
À quelques lieues de Suez, comment a-2-il échappé aux investigations de tant d'hommes
moins habiles qui, depuis ete époque, ant paroauru La même contrée.
Go) d'itu 1e poli QUI 025, autieu desmois 25e Lol 5,3 que présente Le

ste côté

A HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

nemi. Au moment où ils passèrent devant le Caire, on ft
ah a mem dé Melik-Nâser, ct on lui prépare des provi
22591 4 (ax).

Ce prince ignorait complétement ce qui se passait; il était resté campé à Kora,

(21) Le mot 225] se prend souvent enez les éerivies arabes, dan le sens de provsan. O it
dus lAütare d'Égypte d'Abouinahasen (man. arab. GG, fol. 36 1°) : QLérV pull 2
SUBI, JS, 1 leur envoya des robes d'honneur, de l'agent et des provisions » Dan
Fie de Bibars de Nom (man. arab. d'Asselio, 4 4°): à BA LH I QU LS
BU A tes ge 5 ane gl 3 UGS C3 L'an «Le sultan ériit
“aux grurerteurs per leur joindre de 1e Pecereir av es pla grands égards, at de préparer des
«provisions ponr lui et pour les çems de sa suit, aur es chemins, depuis Dumas jusqu'au Caire.
Dans une autre partie de l'histaire de Nowair (man. arabe de Leide, ol. Bo: Le 4 1512 5
BL LS LUN axe « Schamer disposa pour lui et pour tous ceux qui l'accompaçusient des pro=
ef Spa gt 5
«On Hi fournisit chaque jour, des magasins du prince, dés provhioas abondantes. « Plus loin
Coin png Las Jos &U par 1 à lui msi, pour chaque jour, cmt
“pièces d'ur ei des provisions abondantes.» Dans l'histoire de Makrisi (Æüab -assoiomt, man.
arab. 6pa, pag. 243) Hs A LT LUS JU sb « Kamel partant d'Alexan-
dre, avec des pronoms, vint La raconte jusqu'au Caire - Dans un autre volume du mêne
ouvrage (man. anb 673, fl. 943: QU 3 pes GS patll ce SUN des
20. (Be «On entoya de prvrlloes cenbtant en orge el en Line, que l'oeuf dépoier ds
les Veux de sation qui se trouvaient sur Ia route de La Mecque.» Enfin, dans à Dercrpton de

og: bte et

AÉgrpie, du méme écrivain {article de ia Terre de Louk, man. arab. 198
69 “SUV! je «1 ordonna de les combler d'honseun, td leur préparer de porn
Dans là Pie du subie Aelaoux (man. arab. de Saint-Germain des Prés, 118 Br, fol. 67 r°):4a)l 24e
de de QU Ge AS oe List Je «SU On ui ports des provisions de veut
a genre, savoir tout ce qui pouvait fire honneur à un homme tal que lui.» Plus Ibie (fl. 8a v°
SN 0 ge S'en jade AUS 222$ am leur présenta des provisions de tonte
aespèce. » Etenflg (fo. 341 v°): LUS! 41 => « On lui porta des provisions. » Dans un passage
la Fi de Mahmoud, écite par Ou (man: ab, de Ducauroy 27 FL. 39) on lit: ls
El, LUN cour ourait constamment des provsient, et tout ce qué pourait attr leurs
désirs. En marge du manmeri a trouve ce note : LUN Colt à be Jones a DS
Less 3 pis pt qe pet AS 49! pales Le «Le mot amas est ie emplayé dans

technique. 1 digne les provisions dinde mx veygrar qu arrrent dans an

Les bison et autre objeus qui peuvent leur être nécessaires pendant

leur stjours =

Google  ENEUR

an 648 (1350). L MELIK-MOËZZ-AÏBER. 23
avec ses drapeaux, ses trésors et ses serviteurs. La droite de l'armée syrienne
ayant été rompue, ainsi que nous l'avons dit, une foule de soldats tomba sous
le fer des Égyptiens au milieu des sables; et le nombre des prisonniers dépassa
encore celui des morts. Toutefois, la victoire se déclarait pour Näser. Ce prince
resta ferme à La tête du centre j et, ris-brvis de lui, Moëzz-Aïbek conservait aussi
sa position. Cependant les émirs de la cour de Nâser, craignant, si ce prince
obtenait un avantage décisif, qu'ilne médität leur perte, se concertèrent pour
le trahir, et passèrent avec leurs corps de troupes sous les drapeaux de Mdlik-
Moëræ. Voici les noms de quelques-uns de ces transluges :l'émir Djemäl-eddi
Idgodi-Azizi, l'émir Djemäl-eddin-Akous-Hosami, l'émir Bedr-eddin-Bektout-Di-
heri, l'émir Solelman-Aviri. Gette défoction affablit d'une manière sensible le
parti de Nâser (22). Melik-Moëzz, à la tête de ses troupes, fondi sur les drapeaux
de Nâser, croyant } trouver ce prince. Mais celuici, dés qu'il s'élait vu aban-
donné d'une partie de ses émirs, avait quitté ses drapeaux, accompagné d'un corps
de troupes peu nombreux. Moëzz-Aïbek se vit trompé dans ses espérances, et se
disposa à regagner son camp. Les Syriens, reprenant courage, se mirent à la pour-
suite de ce prince, lui tuërent du monde, et enlevèrent beaucoup de butin. Les
émirs Betmeris,: charmés de voir le sultan dans cette position critique, se pré-
pardrent à lattaquer, espérant le faire prisonnier. Mais leurs soldats s'étaient
débandés. pour aller au pillage. Moëzz fondit sur eux, et éprouve leur part
une vive résistance. Contraint de reculer, il se disposa à prendre la fuite, et à ae
diriger vers Schaubak.

Cependant Näser, revenu de sa frayeur, était rentré sous ses drapeaux, escorté
d'un nombre d'émirs Azizis et autres. Moëzz, accompagné de Fares-Aktai, et d'en-
viron trois cents Mamlouks-Bahris, s'approcha de son ennemi dans l'intention
de l'attaquer. En ce moment, plusieurs des serviteurs de Nâser le trahirent , et
allérent se réunir à Moéez et aux Bahris. Nâser, découragé par cette défection ,
prit Ju fuite du côté de La Syrie, n'ayant autour de lui que ses courtisans intimes.
et ses pages. Ses drapeaux tombèrent au pouvbir des Bahris, qui brisèrent ses.
caisses et pillèrent ses trésors. Moëzz se mit en marche poar attaquer les corps
dont se composait l'armée de Syrie. Il charge successivement et mit en désordre
les bandes commandées par l'émir Schems-eddin-Loulou , l'émir Hosam-eddin-
Kaimeri, l'émir Daïa-eddin-Kaïmeri, Tadjalmolouk, fils de Moaddam, l'émir

fe) Late ponte {ML bi ru den re pl 8

931

232

24 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS-

Schems-eddin Hamidi, Bodr-eddin-Zerzari et autres, Moaddam-Touransclah, fils
de Salah-eddin, fur r ainsi que son frère Nosret-eddin-Mohammed,
Melik-Säleh-Emad-eddin-lsmal, fils d'Adèl, Melik-Asehraf, prince de Hems,
Melik-Zahed, l'émir Schebab-eddin-Kaimeri (23), l'émir Hosam-eddin-Tarantai-
Axiai, l'émir Daïa-eddin-Kaimeri; l'émir Schems-eddin-Loulou, chef du gouver-
nement de la province d'Alep, les principaux personnages de œite méme province,
etune foule d'autres personnes. Parmiles morts, an distinguait les émirs Schems-
eddin-Hamidi, et Bedr-cddin-Zercari.

L'émir Hosam-eddin-ahou-Ali- Hadhbeni commandait l'aile gauche des troupes
égypiennes. Au moment où ceite partie de l'armée fut rompue et complétement
défane, les soldats de l'émir se débandérent. Luiméme tomba de cheval, et cou
rait risque d'être pris, s'il ne s'était trouvé auprès de lui des personnes qui l'aidè-
rent à remonter à cheval; il alla rejoindre Melik-Moëz. Ce prinee ayant prononcé
une sentence de mort contre l'émir Schems-eddin-Loulou, mille épées se levé-
rent contre ce général et le mirent en pièces. L'émir Daia-eddin-Kaïmeri eut la
tête tranchée, On amena Melik-Säleh-Ismaïl , qui était à cheval. Melik-Moëzz le
salua, le fit placer à ses cbtés, et dit à l'émir Hosani-eddin-abou-Ali : « Pourquoi
eue salues-tu pas lon maitre Melik-Séleh? » Lémir, s'approchant, embrassa le
prince et le salua. Melik-Moaddam sértit accompagné de son fils Tadj-almolnuk.
Le schérif ref un coup violent sur le visage. On roul
finit par lui faire grâce. Les troupes de Syrie, complétement débandées, mar-
chèrent durant trois jours au travers des sables. Melik-Niser prit la route de
Damas, accompagné de Naufal-Zobaidi et d'Ali-Saadi. Quant à la partie de
l'armée syrienne qui battu l'aile gauche des Égyptiens, étant arrivée près
d'Abbaseh elle campa en cet endroit, et y dréssa La Lente destinée pour Le sultan.
On distinguait dans cette troupe, parmi un grand nombre d'émirs de la cour de

le masacrer; mais on

(A3) Les membres del millscarde Kierah Hp, qui habitaient Damas, qu tirant sas
doute leur nom d'an chef appelé Haimergaont souvent indiqués dans l'frare d'Égypte ; ct lésignés
comme des peroorages d'un og distingué, Suivant le témognage de Nomari {man de Lele,
36° parte, fol. 186 v°), M donné 2.108
Ale, ni recemannd Les Kaimeris comme des des sur Le BA desquels à pouvait compte rei-
nement. Lemème écriain (ul. 147 fai mention de Daïcchlin-Kaïmer, et Seil-déinaïmer,
Ps ls (fl go 1) à pari des À 21294, de Fénir Säre-ctdin-Haimeris
de Niser-eddin-Kaïineri (id. 1°). Dans Le Mañkei-anf d'hbeutmalsen (lon. 1V, man 750,
fol. 146 v°)il est fait mention de Naser-eddin-eba-Kaimeri. Il ne fout pas confondre cette famille
avec celle de Kaïmde, dont je parlerai ailleurs.

Google Eur vor PUBLICS

ax 648 (xa50). 25
Nâser, l'émir Djemäl.eddin-Ber-lagmour, vice-roi de Damas, AL) _4U. Tous
ces officiersétaient convaineus que a puissance des Égyptiens se trouvait corsplé
ment anéantie, qu'ils allaient voir Melik-Niser, et qu'ils accompagneraient ce
prince lorsqu'il ferait son entrée au Caire. Tandis qu'ils se livraient à ces illusions,

ils reçurent la nouvelle que Nser avait pris la fuite, que les émirs avaient été
messacrés, et que des princes et autres personnages importants étaient tombés
au pouroir de l'ennemi. Quelques-uns d'entre eux (24) proposèrent de marcher
sur le Caire, et de s'emparer de cette ville, D'autres furent d'avis de reprendre Is
route de la Syrie, et cette opinion finit par réunir tous les suffrages.

Cependant celles des troupes égyptiennes qui avaient été mises en déroute au
commencement du combat, étaient arrivées au Gaire le lendemain, rendredi,
onxième jour du mois. Les habitants, en voyant les fuyards, ne doutèrent pas
que la victoire ne se fût complétement décidée en faveur de Melik-Nâser, et que
les Mamlouks-Bahris ne fussent perdus sans ressource. Dans le château de la
Montagne se trouvaient alors plusieurs personnages importants, renfermés dans
un cachot. C'étaient l'émir Nâser-eddin-smail.Ben-Tagmour, qui avait été l'ostddtr
31241 (a5) (le majordome) de Melik-Säleb-lsmail ; Amin-eddaulab-Aboul'hasan-

84) Le teste porte:

gp till Je a
15) Le mot ardt où onda AN 35-À, on al, on LE, où lac qui gi
grandmenre de Ia maison, majerdème, est dérivé du mot persan end As), maître, dome
aile, qui ne rencontre dj dans le Shake, d ont (im. 1, pag, 300)
Het SR al y
a tte pin 0 mr pr lnpéiance»

Le mat a passé dans lalançue arabe. Teri, dans son coramenair sur les poésies de Motancbli
Game are 143 Eh remque ares ration que le mot LÀ ee d'urine éramgire,
Sigifait dans l'origine un amisna habile à sjouta qua, de 1 tee, a l'emplyaët aus pour dé
Sigrer an samaque, Le grade d'andldr ou ent dar cxisaiechcs tous es monarques de l'Orient.
Ou lit dans La Pie da satan Djcilberbti Manbberni, écrite par Mabammed isa, les détails ue
vams (man. arabe Big, ol. 242) : «Ce les prince du Kswdriem, l'ndé-dar recerait, en die
sverss mphces de fonds, soi en argent ré du trésor, oi en asition sur les diférentes
«proviness, une somme fe, qui ta répartie et distribuée par lu, poar La dépense de la bou-
“langeie, des exsines, des évures, les gages et le pensions des semiteurs du prinee LL,
setanire ahjei an moyen de sue Up, revétues de toute Les gares 1 devait nds
prendre celles du viir, du moasteouf (trésorier), de l'intemdant _j #11, de l'inspestear, de l'efcier
ébarçé du recensement des rouges sal, rt des sulate de ce dignitaires: ce qui format
en tout doute signature. Ces formaÏiés éuient mésesaies pour ee qui eoncemat Les serviteurs
du prises, mai mon pas paer ce qui avai rapport aux dépenses du palaa. Suiraat l'auteur de

1 ï

Google Tor

26 HISTOIRE DES

Ben-Gazl, le médecin, sumommé Semen (le Samaritain), autrefois vizir du
-Silch; l'émir SciFeddin-Kéïmäzi (26), et d'autres encore. Tous

LTANS MAMLOUKS.

même Mel

Mesatch-alabrar (man. 588, fol 179 #ret w), et Makrisi (man. arab. 298, Al. 193 #°) : «Cher
ses sultans mamluks de l'Egypte, l'astäédr ou stddtr suprême Na) ,1 2-1 avait la surintendance
de tous les palais, réglait tout ce qui avait rapport à la cuisine, aux boissons , aux serviteurs,
x pages marchait À aus du sultan, dans ace voyages dt dam ss courses. I avai ous a dé
< peudane es pages LS ele portier du prine. 1 exerçai aussi au juridiction sur les GescheaRs,
queue de chef duo dors un mg Sql Long ele comme M commlant de
«eux ces hommes. 1 avait ta pouvoir, une pleine autorité, pour réclamer l'argent, le réte-
“ments, e autres objets qui étaient néc-saires pour les personnes attachées aux. pubs. Tel fat le
ang de Loctddér jusqu'au règne du sultan Dâber-Barkok. À cette époque ce prince ayant choisi
pour oitfdér l'mir Djemil-aldin-Mahmotl-hen-Af, jigrit à 19 attribution 'arriicra
des nances del'empire et réuit sous a jurilision cr qui ouais Les chargen du visit de l'ins-
<prcteur da domaine partuller pli} }LÜ. Ces deex digiaires devatent se rendre auprés de lui
Fe air que d'après sex avis, Les imctions d'srédér acquinent als ame haute importance. Cet
officier fut absolument ce qu'avait été Le vixir du temps des khalifes, Surtout si l'on se rappelle la
€ pontion detémir Djemdl-eddin Tousou£ qui exerçs la charge d'stddrsoas Le rh de Niser-Feredi,
Zül de Barkok, où reconratra qu'il avait touts l'amorité d'an grand viir, puisqu'il commmit
avez un pic parer tenerpañtan juin sr out branches de ladliraion. Auour-
hais ajoute Malrii, ous ceux qui sont revéls de cette dignité jouissent des mêmes préroge-
<ives.» Je dois faire olerver que, dans ce riil, tout ee qu concerne ls attribuiens de l'os,
A eaccption des fit qui ont rapport aa sultn Barkok appartient à l'auteur du Meralet-alalser,
ame changer an al ot, KhalilDihé 'exprine en ea termé (man. arab. 695,
24 L'oudatr naprême 23 à 324 à sous na juridiction ous les cantons dévolas
és à payer La solde des Maslouds du
2 princes «t, dans Là plupart des provinees, exerce des droits de plusieurs genres. Autreols,
la charge d'atééér était environvée de la pla grande pompe; 65 un de cm dignitaires ayant êé
arrêté «um à ane enqute, sur ce qui comcermait emploi des rereusdont il avaitle maniement,
L'on lui it rdituor uno somme de Sonore pic d'or, sn camper 1 mobiles et autres jets»
ge intl Jouche (mn. mb 2573, GA 168% 0400) le mot de

Buiran later de
=) 32 es composé de deax termes persans : l'un, isted sl  signife d'action de prendre à S| ;

autre, dur 3, désigne élu qui tient L2X IN, En sorte que le mot entier doitse traduire pur
cel qué eu préposé à is perception de L'argent, JU LS La qises a Vie En often, ont

rafder ex chargé de la perception des revenus de TÉtat. Ce mot se présente aus sous la forme

rate az; quelques écrivain ont, par emeur, jeoté un 4 au commencement da mot, et un

autre après le 4, de manière qu'ils prononce on addtr la 32m, où anuér J> Eu1,
« parcs qu'ils supposent que le mat 1 désigne ane habéatin, et que satéd répond à set F— mare,

teur ajoute «Cla qu vere con femctions trs chef 332 qui a vo uë hs

acier. 1
2 «subecdonaés LS, choisis pari les és de Tub-Hlana, a de di, Le ans an l'option sur
ce vivres, dires ar es propriétés ceroraes CSS, d'autres, enfin sur es objes vendus

Google

a 648 (1150) 1 MELIK-MOËZZ-AÏRER. #1
étaient prisonniers depuis le règne de Melik-Säleh.Nodjmeddin-Aioub. Lorsqu'ils
eurent appris la nouvelle qui venait de se répandre, ils sortirent de leur eachot,

sou acbrtés. Leur chef et distingué pur Le tre d'Edér rpréme LS laï=|. Lorsque Dates
RPRON pavine à la gai de lon, ce prince sync ace un grand ménbee de Maalouks, ertx
peur eux un bureau auquel las de este, dent revenu des tre employé pour a ele
etla provision d'orge attribuées à ces Mamilouks, Ge bureau rçut le nom de dura parier
Sylla cut missoux la jarliaion de l’atsddr apré, On y jognit ani Fimpection sur
2 iv, la reprit era et au ab, in que Lo gage des svitauns du pr ne
Sous le règee de Niser-Ferod, omjoigit à mo attributions Îe çuurermement de ln parde cpteo=
sironale de l'Égypte (Gal sel Blé avee tous Les fief que cont
3) doi parmi re gens de lo pan (yen vr inmeceur qui, conjointement avoc Du sue
Na Pepe des or ct den récolls» ee serviteurs pri paré Le moelauchers Estendant},
<qui gardes argent. Lediplame d'investture confère à ce fontionnair et rit sur un payier qui
<a és deux tiers d'une Huile» Le mt nr ou out, ou pluriel ocuddérih 29)
où atédiriah. On it dame La Pis du aton Kelsou (mas, de Saint-Germain 128 br, fl. 14599]

Boo JA A ordomg aux ss L'aneur de Inhemus it comate un au

5 iL à un associé

“onde, ataché également an sorvice de autant qu'à désigne parle nom de ostéédr-auohbeh
Al a 'otalar de lasocét et dont décl alslies aulbutona(nan. 153,6. 226 r°)
“Cest lui qui priside à la confection des ragodis gr ae sal, qui demande au vizir
6e qui es nécessaire pour La table: a sous 2 juridiuion les nef de la cuisine 2 Gad
“leurs aides, leurs garçons, etes ustensiles de eur profession, Cesu qui ae concerte rec le prince
qu a rappart au mot. Le plus souvent avme ll on intondant La qui surveille
es criiers. A y avait aus de-ostddrs attaché au sersce des grand perapnnages de l'Etat.

On désignit par le mot anse & lol ou entamer Mal an, la charge de los
Hide. Vo lt dans l'Hétire d'Égypte M'Abou’lnabdsen (man. arab. 661, fa. 26 v°, 13 1°}: «Sous
«l'année 535 de l'égie (1160 de 4. C), le Ahalife sbaside Moultañ- bilah fit passer, de la
= charge ont  xfe de vis, Modaar-Ben-Mobammed «

Hi qu'il ent aie manon aa tee dut» Le même autéun dans le Machelonf fi, V, man.
ani, 750 FL 6 #°) pare d'en persconage qui rempli es fonctions d'adde & o-SI ,2V, et
ps bas Go 39%): D DL VI 19, «1 Le nome or. Dans l'Hinoire de Noradin dde Sa

ol 85 9, on 213 a JL 29SLEL4 La

ant, que I deaik gran nat
rois quil veut mdeux regarder le met ed comme formé d'une
ère, par réunion da mot persan rtf fmfte},et duterme arabe dr] (mas).
a) La famille de Kaimrÿ LS, éablie à Damas, estsouvent nommée dansl'Hinoÿe del Égypte
et de la Syrie, écrivain mdeddin-Ufahäné fait mention de Témir Sdrem-rdéin. Krimdr: Net
man. arab 244, Tal. 10 8%, La 2, 189 V', 192 0%, 209%, 45 re, 265 12) On Le dame

Im pariarent peu ensetn, et

manière

Nom (26° partie, RL 168 1) que le sltan Maik-Aschraf avait acheté le mañoc de Kai
dj Abou'lnabisen (MerBkeyé, us. LV, mas. arab 750, 1. 14 €) parie d'un collége tt à
Dana, a appelé Krmtaieh 2; A Dauer Autre dÉgype, du mène écrin (mu. arab 666,

4.

oogle NEW YORK P

:8 HISTOIRE DES SULTANS NAMLOUKS.
et firent éclater leur joie et leur satisfaction. Ils voulaient s'emparer de la citn-
delle ; mais l'émir Serfeddin-Kaimäzi refusa de les seconder, et les abandonna. 1!
alla se placer à la parte de là maison de Moëzz-Aïbek, attendu quesa famillec'y trou.
vait renfermée. 11 défendit cette maison et força le peuple se retirer, sans y avoir
fait aucun. dégât. Lereste dela population proclama la victoire de Nâser. On Ft la
prière au nom de ce prince, dans le château de là Montagne, à Fostat, et dans
toutes les villes où s'était répandue la nouvelle de ses succès. Dans la principale
mosquée du Caire se trouvait le schelkh Izreddin, fils d'Abd-asselam il se
leva sur ses pieds, prononça deux sermons (3h) très-courts, et fitla prière da
vendredi; d'autres firent celle de midi. A peine l'oMice duitil terminé, que
l'on reçut des nouvelles authentiques qui annonçaient La victoire de Melik-Moëzz,
et la fuite de Niser. Les tambours furent frappés en signe de réjouissance.
Bientôt après, on vit arriver un détachement qui amenait Nosreteddin, fils du
sultan Salkk-cddin-lousouf, et le renferme dans le château de la Montagne. On
arrêta Nisereddin-Ben-lagmour, l'ancien visir Amin-eddaulah et leurs compa-
gnons, et on les Bt rentrer dans leur cachot. À la fn du jour, on proclama au
Caire et à Fostat un ordre de décorer ces deux villes,

Cependant Molik-Moëss | après avoir, ainsi que jo
mort plusieurs émirs (27), se dirigea vers la ville d'Abbaseh, Mais, ayant aperçu
la tente de Melik-Nâser, il congut des inquiétudes, et prit la route d'Alikimeh
Bail (26) pour se rendre à Belbeïs, s'imaginant qu'une révolution avait éclaté au
Caire. La nouvelle de sa marche étant parvenue à ceux qui se trouvèrent dans la
tente, ils la renversèrent durant la nuit, et parlirent pour M Syrie, Melik-Moezz
apprit cet événement tandis qu'il était campé à Belbeis; aussitôt, délivré de toute
crainte, ilse remit en marche, e pritle chemin du Caire, fit son entrée dans
cette ville le samedi, douzième jour du mois Dhou'lkadah. On conduisait devant
lui, avec les prisonniers, leurs drapeaux renversés, leurs tambours crevés, leurs
chevaux et toutes leurs richestos. Lo sultan étant arrivé dune l'espace qui règne
entre les deux palais, les Mamlouks s'ecercèrent à jouer de la lance et se livrèrent
des combats simulée. Moërz suivait le ortége, ayant à ses côtés T'émir Hosame

rapporté, fait mettre à

fol. 24 r°), sous le règne du dhalife Faiz, ilest fait mention de Tadj-almolouk-Kaïrréz, qui était am
des principaux émis da royaume.

(an) La tent porte D LS ep 86 ça Lesage

(38) On peu voi, sf ces, MA (an, 797 44 9), Rom de gps
pur Abd-alaif{pag- 609).

Google EU YORK PUBL| x

ax 648 (1280) E MELIK-MOËZZ-AÏREL. 29
eddin-abou-Ali, et devant lui Melik-Saleh-Ismail, qui était gardé à vue. Lorsque
lon fut arrivé devant le tombeau de Melik-Shlch-Ncdjm-ddin, les Marlouks-
Babris entourêrent Säleh-Ismaïl, et s'écrièrent : « O seigneur, où sont tes yeux ?
« Tu vois ton ennemi Lmail. » De là on se rerdit au château de la Montagne;
Sleb-Ismail y fut mis en prison, sinsi que les autres princes, etles prisonniers
syriens furent jetés dans des cachots. Au moment où Melik-Moëzz entrait dans
la forteresse, Melik-Aschraf Mousä vint à sa rencontre, et le félicita de sa victoire.
L'émir Fâree-eddin-Aktai, s'adressant à Melik.Atchraf, lui dit: « Tout ce qui est
« arrisé est une suite de votre bonne fortune, eLnous n'avons eu en vue que l'afer-
« missementde votre règne.» Il désirait la conservation d'Aschraf, dans la crainte
que Môëzz ne régnât seul avec une autorité absolue. Cette journée fut une des
plus marquantes qu'aient offertes l'histoire du Caire. Cette ville, Fostat, le châte:

de la Montagne et celui de l'ile de Raudah, furent décorés (ag) durant plusieurs

jours.

(29) Le verbe QE qui se trouve ssuvent der notre auteur gaifie + Décorer une lle de spi
d'ememcns de Au gear, ct de mat ce qui onnomce des réfonisances publiques. On it dans
'istoire de Novairi (26° parte, man. arab, de Lee, fl. 54 r°): Hal! ps L2 235. Au rapport
d'Ebn-Aïas (man. 595 À, & IL, fol. 250 r° etw*), lorsque Soliman IÀ monta sur le trène des

18 ville da Cire fût, durant oi jours, Le dire des fâls et des divertissements
25. Duns Pstoire d'Ahmed-Askaläni (If, man. arab 657, fol. 5 r°) où lt: AL) 1353 et
leurs (fl. 35 r°): 4 C2; Hall. Nous lisons dans le même ouvrage(ol. 450 r), que des am.
bassadeurs de Schah-rokh étant arrivés à la cour d'Égypte , lan 844 de l'hégire (1640 de 3. Ci), da
le da Eire Ft, à cote ocntion, le hétre de réjonimances qui régnait dam touts Le mot, vec
un deg de magrifience supéieare à cell que l'en déplopat au moment du départ du vale deminé
pou Le Mecqué. Le ans déraen durer en OM plat, mai, ru coup Le ns hs on
Aurappoet Abou lahisén{Manhegf, tem. IV, Gl. 85°) à l'époque de La convaltence d'A
alkerim, surnommé Kerim-eddin le Grand, la ville du Caire fut décorte comme poar une féte
pal} 25. Ex le mot Zine4 243 désigne Leo fâico de toute espèce qui ont lien dues los gecasions
solemnelles, Ce terme à été plus où moins albré par leafoyageurs modernes, Shaw écrit Zcenns
Worages en pluies prénincé de le Barbare, pag. 353); Bremond (Piagri nel" Epito, pag: 252).
Aiine, et ailleurs (pay. 86) Æirêne: Coppin (Bouclier de l'Europe, pag. 210), Eine; Vansleb (Rcla=
Fin de ges ge 35), in Thermo (Fapagee du Lans vom LL, pag 119), Zi.

Ge moi, sous arme 22; à ps dans langue tuque, Ont dns l'in de Conguéte
de Éprpte lui. de Gonsintople, ol 44 1°): jam 2293 M 3 à + à pre
se 93 «Le sultan Sélim ordonna de décorer la ville et les barars,» Al existe en persan un mot
qui, pour lasignifeatice sa les plus grands rapports avec celui de Zinah E j, je veux dire d'air pdt.
On lit dans le Sehak-ndmeh (to m1, pag, 263, édit. de Calcutta) seu 49 qu ge 5 per ph pe
On para tout a ville dan bout à raie. + Dans le Fabarsiar (io. 1, fol. 45°): LS

0 Google ont

934

%o HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Lelundi, quatorriéme jour de ce mois, l'émir Nser-cddin-Ismall-Ben-lagmour,
qui avait 616 ostidar (majordome) de Sälch-Bmail, Dekdjesa, prince du Khawae
dem Amin-sddaulah-Aboulasan, le Samaritain, ancien visir, furent étranglés à
la porte du château de Ia Montagne, ainsi que Moudji-Ben-Hamdan, l'un des
habitants de Damas. On trouva chez Amin-eddaulah, en argent, objets précieux
et pierreries, des richesses considérables, telles qu'elles n'existent or
que chez les Khalifes. Ce que l'on découvrit, sans compter ce qui était déposé
dans des mains sûres, s'élevait à une valeur de 3,000,000 de pièces d'or. La
bibliothèque renfermait dix mille volumes , tous remarqualiles comme chefs-
d'œuvre de calligraphie, et des ouvrages d'un grand prix.

Le dimanche, vingt-septième jour du mois de Dhou’lkadah, on fit mettre à
mort, dans Ie château dé la Montagne, Melik-Sileh-mad-eddir-lsmail, flsde Melik-
Adel et petit-fils d'Aioub, I était âgé d'environ cinquante ans, L'historien Ebn-
Wasel rapporte; à cetto occasion , un fait qui offre, comme il le dit, le rappro-
dhement le plus étrange. Melik-Djewäd-Maudoud étant détenu en prison par
œrdre de Melik-Säleh-lsmaïl , celui-ci envoya des émissaires qui étranglèrent le
prince, puisle luissèrent, croyant qu'il était mort; mais il ne tarda pas à reprendre
l'usage de ses sens. Une femme l'ayant vu en cet état, avertit les bourreaux, qui
revinrent sur leurs pas et étranglérent de nouveau Maudoud, jusqu'à ce qu'il
capirs. Or, dans la nuit indiquée ci-dessus, Molik-Säleh-lmail fut conduit hors
du château par ordre de Moëz-Aibek. Les émissaires chargés de l'exécution
portaient une lumière qu'ils étojgnirent : après quoi ile étranglarent le prince,
et se retirérent, pensant qu'il était expiré. Au bout dé quelque temps il revint
à lui; mois une femme qui l'aperçut avertit les exéouteurs, qui, rebroussant
chemin, l'étranglérent une seconde fois, et ne le quittérent pas qu'il ne fût mort.
11 fut enterré dans le même endroi

ment

Al avait eu pour mère une femme grecque.

C'était un prince plein de fierté, @e courage et de mérite, qui était universelle-
ment obéi, et jouissait de k plus haute considération.
Le vinge-huitième jour de ce m

Mdik-Moëzz renveyah Damas tous œux de
ser qui avaient pénétré dans la ville du Caire, Ils étaient au mombre
mille, On Les fit monter sur des âues, cux et leurs serviteurs.

l'armée de
d'environ roi

by ot grib #3b «Les habitants de a ville 'oceupérent à la décorer.» Et lu
Bus (FL er vs QU s QH2 2h «On décors toutes tes boutiques et le bazar.

Google

an 68 (ra). L MELIK-MOËZZ-AÏBER. #

1 n'y en eut que six environ qui obtinrent le privilége de faire la route à cheval.

Ceue méme année, Melik-Naser reçut de la part du kan, roi des Tatars, un
écrit qui contenait (30) une formule d'amnistie; i le portait habituellement dans
sa œinture (1). 11 envoya au monarque mongol des présents considérables.
Lorsque Houlagou entreprit son expédition et opéra ses brillantes conquêtes,
Niser eut l'air de négliger ce prine et ne lui adressa aucun don. Gette condui
blessa vivement le souverain mongol, qui ne manquait pas, en toute occasion,
de blämer avec amertume le retard que metiait Nâser à lui envoyer
l'usage, des présents et des objets de pri.

Cependant les Mamlouks commettaient en Égypie de nombreux désordres.
I attaquaient les habitants, les égorgeient, pillaient leurs richesses, enlevaient
les femumes. Ils se portérent à des excès tels, que les Francs , ils avaient été
maitres du pays, n'en auraient pas fait autant.

Le viogtscplième jour du mois de Dhoulhidjdiak, Pémir Fâres-cddin-Aktai
partit du Cairé à L tête de trois mille hommes, se dirigent vers Gazah, et se
rendit maltre de cette ville.

Le dimanche, quatrième jour du mois de Redjeb, correspondant au cinquième
jeurde Baboh(Paophi)de l'an g67(33)del'ère des martyrs (1251 de J. C.},Athanase,

(80) Le texte porte: lb; je is: Lab.

(G1) Le tente porte: az-2ls V8. Le mot Lee, qui fait an pluriel ye3lsn, désigne ane ceinture.
Ou it danala Dareripion de lÉeypte, de Makrini (article der marché, man. arab, 258, fl 3)
peil ue ie Al Q72hsef + On entend par le mot | Lasll] ce que l'on nommait
jadis Hb (eeiature. Dan l'ouvrage intiule Meralak-clabsar (man. 583, ol. 185 v5), on
à Lee ne cata done Aileurs (ll. 107») sg Je ce ele Ch
Dans la Description de d'Égyp de Mai (aan. arabe 798, FL 188): ae pedale
s-93 =Le émirs commandant porsient des ceiatures d'or.» Khaïl-Dôheri (man, arab. 69,
AL 248 6) indique, par les objets précieux. que renfermaie le trer du sukan, 5 gars
de ceotures dons Makriai. parlant des Mamlouis. cit (man, arb. 208, fl 189 rpm
sil or We Of or pire 2 15 GA qales «Leurs ceintures, pour plupart, sont
 dargrot: quelqnesuns les Faaient ire en or.» Où it dans l'Hitaire d'Agype d'Abrmad ikaläei
ltom.11, man. arab, 667, fl. 29 #9): ga HS ge ns Je gupnait où vie en
units pb Je, ee où
veut arr rs des ports homes aprés orme de cite » Le mot ce
disgnait us vendeur de ceintures (Makrii, (man. 399 fl. 93

3) J'aieuppléé le nombre ==, qui manque dant Le manuscie

-Faant le commerce de ceintures.» Etaii@ (él. 127

3 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
fils de Kais-Abou'Imakärem, fut nommé patriarche, et remplit ces fonctions l'espace
de onze années et cinquante-cinq jours. 1 mourut le dimanche premier jour de

5 Koïbak, l'an g78 de l'ère des martyrs, correspondant au troisième jour de
Moharram , de l'an 660 de l'hégire (1261 de J. C.}. Après son décis, Le trône
patriareal resta vacant l'espace dé trénte-cinq jours.

Cette mémeannée l'empereur, roi des Francs d'Allemagne, mouruten Sicile (33),
et eut son fls pour successeur. À cette époque, Niser-lousouf régnait à Damas,
ayant sous sa domination la Syrie et l'Orient. L'Égypte élait soumise à Melik-
Moëzz-lra-eddin-Aibek, et la prière se faisait conjointement au noun de ce prince
et au nom de Melik-Aschraf-Mousä. L'administration des affaires était, en grande
partie, confiée à trois émirs d'entre les MamlouksBahris, savoir : Fâres-eddin-
Aktaï, Rokn-eddin-Bibars-Bondokdari, et Seif-eddin-Belban Reschidi.

Cette année vit mourir, entre autres personnages distingués, Melik-Mosddam-
Gaiath-eddin-Touranschah, qui était fils de Melik Saleh-Nedjm-cddin, et futégorgé
le lundi, vingeneuvime jour de Moharram ; lémir Schems-eddin-Loulou-
Amini (34), général des troupes d'Alep, qui périt également du derniersupplice, le
jeudidixième jour de Dhou'lkadah; Reschid-cddin-Abou-Mohammed-abd-alwahab-
Ben-Taher, de la ville d'Alexandrie et de la secte de Mälek, qui n'était agé que de
quarante-neufans (35) ;le 44 Schems-eddin-Abouhadjadj-lousouf-Den-Khalil,
de la ville de Damas, mourut à Alep, à l'âge de quatre-vingt4reize ans (36).

— Lémir Fâres-eddin-Aktats’empara du Séñe(la Phénicic), de là ville de Nabolos
649 (Naplouse). et poussa ses conquêtes jusqu'au Schariah äw | (37). Ensuite, il

L

(3) L'empereur Frédéric mourur cette année, non pasen elle, mais Fioretine, dansla Poule.

34) Abou'lmahisen (man. arab. 661, fl. 164 °) et Hasan-Ben-Omar (nan. arab. 688, fl. 3},
qui parent de La mort de ce général, s'accordent à le repréveater comme un homme d'un mérite
eut, chez qu Le adle pose la religion état jaiat à fermeté, la pradence  l'blet et à des
vertus detont gene, qu ui avaient concihé un rap et» comidration niv Au rappart
d'Abmélal il montrait en toute occasion, un profond mépris pour les Mambouks, si avait
coutume de dire: » Dix Manlouks valent 1 peine un Curde, Et, comme 08 l'a vu, il périt sous les
“coups des Maiouks Behris.

(35) Voy-Hasan Benr-Oonar (le au)

(A5) Aucaprort du dns historias (Là 0), home addin-ahon'Thadfud ouvuf jouiait, dine
1 ville d'Alcps d'ancte cansidératioe. 1 avait voyaghglons l'Irak et Isfahon. 1 écrivit beaucogp
doueragesÿ et jusqu'à sa mort, de nombreux disc pldMnpresaient de venir entendre es leçons,

(45) Le mot rharioh LE digne la ivre du Jourdain, C'est ce qu'anestent expressément
Makrai lui-même, dans un passe que l'on trovver plus bas; Abou'fdé (Desenpuis Sries
7e; Noa qu, dans La ir ae auion Bibars (manuscrit Awein, fl. 31 v),'nprine

ô Google JEU YORK PUB à

2 6tg (1351). L MELIK-NOËZZ-AÏBER. 35
reprit la route du Caire. Cependant Melik-Niser fit partir de Damas un corps
d'armée avec ordre d'aller occuper Gazh. Ces troupes vinrent camper à Tell.
Adjoul Jsx* J5: De son côté, Moëaz-Aibek se mit en marche, accompagné
d'Aschraf-Mous, de Fires-Aktaï et de tous les Mamlouks-Babris (38), et vint se
poster à Saléhieh. Les troupes égyptiennes occupaient le canton de Sänih
= ÿ! (89), dans le voisinage d'Abbaseh, et les troupes de Syrie résidaient

près de Sittin ya y f. Des négociations s'établirententre les deux partis, À
ceite époque le vizir Asad-Faisi imagina, à l'égard des sujets de l'Empire, des
vexations nombreuses.

Cette année, Moëz-Aïbek donna ordre d'évacuer le chéteau de Raudah; et
tout ce qui #y trouvait de Mamlouks, de soldats de garnison &u,= (io) et
autres, alla s'établir ailleurs. Le fadi-rlodat Imad-eddin-Abou'lkäsem, sur-
nommé Ebn-Kisb-Hamawi, fut destitué des fonctions de kadi de Fostat, et ses
auributions furent réunies à celles du Aadéalkodar Bedr-eddin-Sindjari. Vers
ce même temps l'émir Hosam-eddin-Abou-Ali, voulant faire le voyage du Hedjar,

laissa à Sinih LL son corps de troupes AÏË (Gr) sous la conduite de son

en ces eme: Lens see ga M . L'auteur d'une Æétoired Égrpe, dont mari
A aprartenai à M. Marcel, es avoue dans ma bibliothèque, mous donce les détails sirants
{sms Panne 806} D 4l Lg ball de css JS 3 981 A Lyle ell morchèrent
+ vers Ardene Baudouin vint «amper à Sanbarah. ls éaîeat séparts parle Schariah (le Jourdain) » Au
rapport de Barckharde (Prmer à Sri, pag: 43} le Jour à datac de Tibirinde, june à
son embouchure dans li mer Morte, portele nom de Sferya. ke (Descnipt. oftèe Eat. Il,
p.73) écit Shriaah.

C8 dû a par an eu de ps, quite le manuscrit

{39) Comme 6e eanten de Sanih  3L ne m'est paint counu d'ailleurs, j'avais soupçonné que par-

ta où ce no se our, fl re À Le camton esse (V ak, 297,
Ga. 181 v*) Mise nom sd, qe more ateur à déjà emplogé pla au (. 20), se trouve
évite ls musidre La plus distincte dans plmieurs passage de l'historien Djerdleden-Ebo-Wisel
{n, nos catalogue, f.375 v°, 38a 1°) , et de l'auteur du Mcsalck-alabsar (man, arab. 64, fol. gû r°)

{ue} Le mot ne, au pluriel Lai désigne un aa dei à garder ne place, Ou Te dans

© ouvrage de Khalil-Déher (man. arib. 605, al 25 #1): 5 ALL , eo ais SJ
de 2 ei isa A GR RS AE RENE, re Gi
Ailleurs (fol. 63°) :Luya Le «11 dy trouvait une gurnison. « Plus bas (fol. «18 : Lac LUI
Le séjour de la garmibon. Et enfin (Gl 277 e): Lys ae Las, Je Le QI bles LE à

«mere qu'ils débarquaient sur une côte, ils y irouvaieat an corps de troupes »
0

236

34 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

lieutenant. 11 remonta Le Nil jusqu'à Kous , et de Îà s'embarqua sur la mer pour se
rendre à la Mecque. Bientôt après, le bruit se répandit qu'un négociateur, nommé

2) Le moe 288 CE, qui tait an pure 638 NI, eue, pour étre bien comprû, que
entre ici dues quelques détals. Au rapport de Mari (Derrption de l'Égypte, chapitre des
impbt, man, ab 297) à sg (O9 oi le 4) ET Gall 5 2e LI
Do ue A ont Be I clé le ve Ve 3 2 Le mt ed, dans 1 Lange des
+ Goms, désigne un éir commande, qui a un drapeau roulé, all qu'ané trompaté que l'ôn

sonne; et sous ses ordres, un nombie de deux ets, cent eu soixante et dix cavaliers. « Mais
souvent, ce mot sigaife un corps de troupes plus ou moins nombreux, commandé par un of

supérieur, On lit dans Fétoire de ta conquéte de Jéruaien (man, arab, 714 fl. 14):
AS à AMI «itraage en ban see braves et se phalimges.e Plus ba (1): KG
EN LL, «Tous Les enrps se levérent pour courir à la vengeance.» Alleurs (IL. 134
QU ee MU EAU «1 dipors Huit batilons comosés de braves. Et enfin (GB):
LB gts ob Foret. n habit aur dhaque corps vint avaler» Dans La Pis de
Sata, par Deha-ediin (pag: 14 1 LS} «22 3 « Les corps furent rangs» Dass ouvrage ie-
Btalé Aero alabaar (man. ana BH, ol. 23 ve) 9e Qt JUIL tent Jait
9 wibl (Je « Les Mongol se partagèrent en onze corps, dont chacun contcuait plus de taille
sesvalers.+ Dans Thistaire de Mabrisi (XGab-avolauk, t 1, man. arab. 672, pag. 160) : 13,
QE Ben Ab JE BL A4 Lee QI Les à Les Tata étiet arirs à Sidi, an
dont clnoun coniprelt

snnmbes de sh qemtesvalen. » Alu pe 1099) ET

os Je s Jré 3e ab Le «I chi éacsson corpaunnombre de chevaus, de hameau et
Éssnahertirnt sers fenetre pen pape
“furent cage. Danc une autre parie du même ouvrage (man. and de Laide, 26 parie,
He 184 e) à 2 ll SEL se ait far attaqué vivement par le corps des lemplies Dans ue
re d'Égypte, dot le manuscrit apparent, on Bt (39 vs lb ele cl amira

À tte d'un corps nombreux.» Pas bas (fl. 40 94 LS 5 LANTA à Le corps dés

“lequel se ioavat Ketbogn.» E: ea (fol. 63 +) : ge ble Ag «ls s'évancirent à ln tête de
“leurs bats. Dans l'Haire du prétendu Hason-Ben-Iérahim (manuscrit de le Biboihèque
du Rai, ol. 60): pl Blé AL SL GLS 1,151 marehtiant, formant avt écrps
de troupes, dont dhneun 3 compesait de Gin cat cavaliers » Dans une vutre histoire, qui fait
parie de ol 'Ebn-Aïs (man. ab, El, a, au a+ QUI LÉ © «Le or de
2m ph me qe mai qu
émis,» Dans à Pie du muban Arlsoun (man. de Sait-Gemmoin des Prés 118 br, Fa. 343 r :
Les Me sb 3 RE he Je gp LI Qu League tn prit,

“la troupe qui ormatson cortège semi en marche, ofrant au plus han poia out es que peuvent

Google ie

an Gp (ins) 1 MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 35
Bädertii, arrivait, chargé par le khalife de rétablirla paix entre Nâser et Moëzz. Mais
jardait à venir, et l'on temait,à ce sujet, des propos divers; l'émir Schehäb-eddin-
Gäxi-Ben-Aïaz, surnommé Ebrr-Almimad, un de ceuxqui svaientétéenvoyés la suite
de l'émir Djeml-eddin-Mousà-Ben-lagmour, it, à cette occasion, les vers suivants :

a Le souvenir du temps consacré au plaisir, que nous avons passé à Tell-Adjoul,
« nous rappelle le temps de la dévotion.

«Nous cherchons un musulman qui nous rapporte des traditions authentiques,
«choisies parmi celles du prophète (f1}»

Sur ces entrefaites, la ville de la Mecque éprouva une grande disetie. Parmi
es personnages distingués qui moururent dans le cours de cette aunée, on
distingue: 1° le éadi-alkoar de Bagdad, Kemäleddin-Abou‘ifadl-Abd-errahiän
Ben-Abd-esselm-Pamegéni, de la secte d'Abou-Hanifih ({3); a° Beha-eddin-

avoir d'impocani, le sombre des homes, Ia pompe, le faste,

nifcence  Aituke, dun Le
tombiren sur un corps d'Arméniens (pa 91 os ef, comp
«d'environ dog œnts cavaliers » De L est veau le verbe à sie : dipoter, ronge en
Late ex différents corps de images One dans une Histire déjà cie (mas. 589, ol. Bar)

mène ouvrage, où It

QE «1 ipos un halo. Dans l'idée congé de Jérusalem (man

LU
nes till db 21 partagtrent Les caralers en différents corps. + Dans loire d'Ebu-
is (ma arab. 595 À, 1. 368): LV NL LIL Le forma an corps semblable à ceux
= que commander les dir. Le nom d'atin LS do trouve ds on passage delire de
Mairii (Æab=assalout, tom D, man. arab. 674 fol 14 ve AS pe Ge gel je
all ge Ja ag «Le sultan se mit en marche, aves un petit nombre dé mroupes, qui éulent
“nallement partagés en corps régle. LeparipeÎL sai cel dant les ranger sou dans
ur onde parfad. On Ut dans la Pie de Bibur, par from. ab. Ameli, A. 45 6]
De CA D ele GI LS «Le slan par, et arir le matin aux parts
d'Alâa, ares se troupes bien rangées Et pls Join (1,8 r°) Le ç3Le Led «Le sultan se
«mit en marche en ordre de bataille.» Et des l'Hisioire d'Égypte d'Ahmed-Ashaläné (tom, [l, man,
arab. 689, ok 238 ri 2 LAN bla» à LL ÉS 1e se forment en bataillons, et pénétrérent dans x
«Srrie.» Dansla Fe du sulan Keleoun (man. de Saint-Germain des Prés 118 ), on lit: Larel
(re «se irouvérent en ordre de bataille. +
(aa) Jet JS dell ie ESS as lé US
dpi 2let ge Le sie op ble CS à
{439 rapport del'itorion Hanan-Ben-0mar (man. ab. 683, fl, 4), La Kemdinddin
Dimeghai appartenait à une mille distinguée, aù Le

site, Le science Ssieut béraBtsires, ot dont

des membres avlent exercé avec humeur ke foncüons de Ladi, Il commença par profeser dans le
cdlége Mestanseriah, ce le Meschhcé de l'imam Abou-Hauifah. Ensuite, il fet nommé suppléant

5.

oogle NE

%, HISTOIRE DES SULTANKS MAMLOUKS.
Abou'lhasan-Ali-Ben-Hibet-Allah, de la ville de Djizeh et de la secte de Schafci,
Khatib(prédicateur) du Caire, qui ét regardé comme l'homme le plus savant
de son temps; il tait âgé de quatre-vingi-dix ans (44); le Sdheb Djemäl-eddin-
Abou'lhosain-lahia-Ben-Isà, vitir de la Syrie et poëte, âgé de cinquante-sept
ans (45); 4” Raschid-eddin-Abou-Mohammed-Abdaddiher-Ben-Naschwan (46),
l'un des principaux lecteurs .Îf 51 2 (47): 5° Alem-eddinKaisar-Ben-Abilkäsern,
surnommé Teasif ii ,/a4éi (jurisconsulte), de la secte d'Abou-Hanifah, à
Damas. C'était un des hommes les plus abiles dans les sciences mathéma-
tiques (48).

a Cette année, l'émir Hosam-eddin-Ali arriva du Hedjar, et vint descendre dans
le camp placé à Saldhieh, dans Je canton de Säïh SL ji. Bientôt après, le
schckh Nedjureddin-Abd-Allah-Ben-Mohammed-Bideräii arriva de Bagdad,
comme ambassadeur du khalife, et chargé de la mission de réconcilier Melik-
Moësz et Melik-Nâser, Le kädi Bedr-eddin-Khedr-ben-Hasan-Sindjäri vint de
Katia avec un nombreux cortége à la rencontre da négociateur, et eut avec lui
jet de son ambassade. Näser exigeait que Je KAoBa} üt
faite en son nom dans toute l'Égypte. Moëzz refusa de souscrire à cette condition;
sous se dépendance, outre l'Égypte, le pays qui s'étend depuis
Gazah jusqu'au défilé de Kabak (33 tèe:

Sur ces entrefaites, on reçut la nouvelle que Mangou-Khan, empereur des
Tatars, avait envoyé son frère Houlagou pour faire la conquête de l'Irak ; que ce

des conférences sur l'el

de plusieurs juges de Bagdad. Promis au rang de aa, comserva ce pote jusqu'à sa mon,
et mére l'estime ie respect de tout le monde.

(4) Hasn-Ren Omar parle également de mort du ce peremmage {ie and), dont à a
étage pompeus Abmilmahisen (sl, 162) ajout vivait dans l aciété de princes À l'époque
«de son pélerirage à La Mecque, accepta un prent que lu envoya le souverain du Yémenÿ et ce
«motif indisposs contre lui MellSkleh-Nedjnreddin-Aioub, 11 mourat à Mir (Fo) au moi, da
+ Dhou'lhididiah, et fut enterré dans le quartier de Karafah. «

(45) Nage Hanas-Ren-Dinar (ll. 4) + Abonlféda {anale Mori, tem IV, En, 58.
Abouiimahlsen (man. 661, Fo. 263, 166 '} plce s2 mort sous l'année 650,

(46) Hasan-Ben-Omar (fo 4 7} quiplies à M même époque la mon de ce peroanageluiatribue,
entre pluscurs gcores de mérite une convaisance apprafoode de Ia Langue arabe,

{ar} Co aim qe je lis, au dieu de CD 2 que présente le manuscrit,

68) Au rapport de Hasan-Bem-Our (ul. 41% Alem-eddin-Kaaur avait suiv es ego des plus
avan hommes de la Syrie et de l'Égrple. 1 1e Ssimguai surtout par une connassanse profonde
dela musique 1 mourut à Damas, ge de aoante-quines ans. (Voyez aus Aboulféda, Amaoes
Masbimici, en IV, pag 88)

Ê Google VE YORK PUBLIC LIBRAR

ax 650 (1252) L MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 3
prince ayant envahi la contrée des Ismaëliens , l'avait pillée, saccagée, exterminé
Gt emmené en esclavage toute la population: qu'il avait étendu ses courses jue-
qu'à Diar-Bekir et Mélafärekin ; que ses soldats ayant faitune incursionsur lesterri-
oies de Ras-ain et de Seroudi (Ag, avaient massaeré plus de dix mille hovmemes,
eufait un égal nombre de prison
rendait de Harran à Bagdad, ils lui avaient enlevé des richesses immenses, entre
autres sh cents charges de sucre, fabriqué en Égypte, etsix cent mille pièces d'or;
qu'ils avaient égorgéles vieillards, les visilles femmes, et emmené comme esclaves
les femmes et les enfants; que les habitants de l'Orient, chfrayés de cet
sion, sétaient enfuis précipitamment et avaient traversé l'Euphrate.

Sur ces entrefaites, Melik-Moëzs fit supprimer dans la ÆAotbak le nom de
Melik-Aschraf, et resta seul avec le titre de sultan. Il emprisona Aschraf,
s’empara de tous les trésors, et mit en œuvre toutes sortes de moyens pour se
procurer de l'argent. Le vizir Asad-Scherf-eddin-Hibet-allah-Faizi imagina à cet
égard des expédients jusqu'alorsinconnus. Il établit des impbts sur les marchands
etles propriétaires, fixa des contributions et des redevances qu'il désigna par les
noms de droits du sultan LAN 5,2, opérations financières 3333 WU.
IL leva sur les peuples tributaires des eapitations doubles du taux ordinaire. Il
invents un cadastre cs et une évaluation des biens Las + et quantité d'autres
mesures vexatoires.

4 ik. Moëzz éleva son Mamlouk, Fémir Seïfeddin-Koutouz, au rang de
le l'Égypte pays EL 5, et donna à plusieurs de ses Mamlouks le
gnde d'émir, Les Bahris nequirent une grande influence, et leur persersité
s'accrut dans la même proportion. Leur chef, Fres-edin-Aktaï,le demidar j\se,
était leur appui. C'était à lui qu'ils avaient recours dans leurs besoins, et il se
concernait avec Melik-Moëzz sur les détails de l'administration. Bientôt après,
Aktaï reçut, à titre de fief, le canton d'Alexandrie, et la cession lui en fut faite
par un diplôme en bonne ferme, Cependant, l'insolence des Bahris était portée
àlexcés, Leur insubordination et leur révolte allaient chaque jour en croissant, Au
moment où l'année finit, Melik-Moëzz, à La téte des armées d'Égypte; était campé
à Sänih LI, et les troupes de Syrie à Gazah, Melik-Näser résidait à Damas,
et Melik-Moughith-Omar à Karak. Le Nil était alors dans sa crue, et atteigit une
hauteur de dix-huit coud£es et dix-sept doigts. On mura la porte de Roue er 1
près de Maks.

“que rencontrant une caravane qui 56

Cig) Abaurimahäsen (man. arab. 668, ol 163 #}

Google |

237

ET HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

Cette même année, la ville d'Alep fut ravagée par un incendie terrible, qui,
comme on en acquit la certitude, fut allumé par Les Franes: et il dévora des
richesses incalculables et six cents maisons. Cette même arnée ; la caravane de
Pirak fit le pélerinage de la Mecque.

Parmi les hommes distingués que celte année vit mourir, 0 comptait : 1 le
savant Radi-eddin-Abou'lfadail-Hasan-Ben-MohammedOmari-Sagni, de la secte
d'Abou-Hanifab, célèbre grammairien. Il périt à Bagded, ct fat enterré à la Mocque.
Il était âgé de soirante et treize ais (50); a° Fakhr-alkodat-Abou'fatab-Nasrallah-
Ben-Hibet-allah-Kenäni, qui avait été secrétaire et visir de Naser-Däoud, C'était
ua homme lettré et habile calligraphe ; 3° Schems-eddin-A bou-Abd-allab-Moham-
med-ben-Sasd-Anskri, natif de Jérusalem , jurisconsulte, de la secte de Schafeï,
habile dans la science des traditions, lecieur, grammairien, homme instruit, et
calligraphe distingué; il mourut à Damas, Agé de scixante et dix-neuf ans (51);

238 4 L'oratle de l'Irak (3lyul aus, Moutemen-Abou'lkäsem-ahia-Ben-NasrTemimi ,
marchand et voyageur, àgé de quatre-vingt-cinq ans. Il avait professé, en
Égypte et ailleurs, la science des traditions ; 5° Le Nakib des schérifs (52),
Kadi-alasker, professeur ducollége Scherifiah, à Fostat, le schérif Schems-eddine
Abou-Abd-ailah-Mohammed-ben-Hasan-Tawi-Hossinï-Ormaui ; il mourut, au
rapport des schérifk (53), le treisième jour de Schewal de l'an 650 (ra a de3. C).
11 était profondément versé dans la jurisprudence, les sciences fondamentales,
la polémique. Il étit âgé de plus de soixante et dix ans (54).

L'année 651 vit conclure la paix entre Melik-Moëzz-Aibek et Melik -Nâser,

{Go} Haran-Ben-Orrr (man, er 688, fol. 4}.
(51) Au rapport de Hasan-Ben-Omar (Il. 51°), ce personnage avait été élevé dans Lu vile de
(Gazsah, et avai Bxé son séjour à Bagdad, où il avait prs des leçons, ainsi qu'à la Mecque, Homme
éminemment teligieux, profondément versé dans là jurisprudence, La science des craditons, la
connaissance de La langue arabe, il mposa sur a grammaire des ouvrages volumineux et ectrime-
ment true. Suivant de ré d'Abou'inahen (mas. 664 ul. 163 # et v}, cet bonne libre
it né dausta ville de Labor, le enaième jour du moi de Safr, l'an 473 de l'gire (1181 de 3. €).
A écrit mire autres ouvrages, un tré gramme ntillé Mag-abatrin (À y
a réunion des deux mer, ai format douxe votumes. L'ouvrage
NU Rih ul-bebohker (lu maste dau cafés) on mme
mort à Bagdad le vendredi,
(Ga) dei SAN
(53) Le texte ponte: CENT

avait pour titre Lait OS
de vogt volumes, L'asteur

ème jour du mais de Sdhbaz.
de SI Lu,
SI
aa ; ail: Las L Je.
(54) Masan-Ben-Omèr (AL 5 +), et Atou'imalsen (fl, 163, qui parlent de ce personnage,

an 651 (1253). L MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 3%
prince de Dames, grâce à la médiation de Nedim-eddin-Bideräti. I s'éjait rendu
au Caïro, accompagné d'isr-eddin-Ezdemur, et du secrétaire de la chancellerie de
Bagdad, Nidam-eddin-Abou-Abd-allah-Mohammed, fils de Mauli-Halebi, an de
négocier ce traité; et ils ne cessèrent point leurs démarches, jusqu'à ce qu'ils
eussent réussi dans leur entreprise, On convint que les Égyptiens posséderaient
le pays qui s'étend jusqu'au Jourdain, et que tout ce qui est au delà appartien-
drait à Melik-Näser ; que le partage assigné aux Égyptiens comprendrait Gazah,
Jérusalem, Naplouse , et Le Sdke/ tout entier (la Phénicie); que Moëzz rendrait la
liberté à Lous les partisans de Nâser qui étaient tombés entre ses mains. Chaeun
des princes jura l'observation du traité, et ce serment fur confirmé par des actes
en bonne forme. Melik-Moëzz, à lu tête de son armée, reprit le chemin de
Égypte, et rentra au château de la Montagne le mardi, septième jour du mois
de Safar. Biderâii séjourne au Caire. Moëzz mit en liberté Melik-Moaddam-Tou-
ranschah, fils du sultan Sâlah-eddin-lousouf, son frère Noiret-addin, ét les auitres
princes el émirs qui étaient ses prisonniers. Il les.fit venir dans la maison du
viäirat, afin qu'ils fussent témoins du serment qu'il.allait prêter comme allié de
Melik-Näser, Après quoi; il Rt remettre à Melik-Moaddam un présent magnifique.
Nidam-cddin, fils de Maulà, et son associé Lez-eddin-Ezdemur, reçurent chacun
une somme de 10,000 pièces d'or.

Cependantles Mamlouks-Bahris, prenant chaque jour plus d'ascendant, mon-
traienten même temps un surcroît d'audace ct d'insolence: Ils en vinrent au point
de comploter la mort de Moëzz. Bientôt après, les Égyptiens s'emparèrent de Ia
forteresse de Schaubak : en sorte que Melik-Moughith ne conserva plus que la ville
de Kark, Balka, et une partie de la province de Gaur. Cetie même année,
Moëzz supprima le traitement ÿ-& que touchait lémir Hosam-ddin, fils d'Abou-
Ali. Cet officier, après être resté confiné dans sa maison, obtint de Moëzz la per-
mission de se rendre en Syrie. Melik-Niser l'accueillit avec houneur, l'attacha à
son service, et lui donna le commandement de cent cavaliers.

attestent qu'il arait été secrétaire des deux princes Melik-Saleb-Ismail et Melik-Naser-Déoud. 11
Ps a posie, et les deux historiens nous dheneut des échantilons de son talent Voii Les
deux vers que ce ses

M pastis aa ga © Lo ocealb pa Li

ai y Je a Be à 61, Gt at MS ess

«Ta présence nous a apporté le boabeur, et à mes ennemis la destruction.

«Ta aires, semblable à ame pluie qu vent rafahi des contrér ur quelles régi La sol +

4 HISTOIRE DES SULTAXS MAMLOUKS.

Cependant, les Arabes du Saïd et de la partie septentrionale de l'Egypte (55)
se soulerérent , et commirent de nombreux brigaadages, tant par lerre que par
239 eau, en sorte que les marchands et les voyageurs n'osaient plus se mettre en
route. Lesehérif Hisn-eddin-Thaaleb, fils de l'émir-Kébir Nedjm-eddin-Ali, le prin+
cipal personnage ae? des Arabes de Ia famille de Thsaleb-Ben-Haloub, prit les
armes, en isant-2« Cest à nous que le pays appartient.» Les révoltés empéchèrent
les soldats de lever Les impôte. Ile disaient, ainei que leur chef: «Nous sommes
«plus dignes que les Mamlouks de commander dgns éeute contrée; c'est
servi les file d'Aïoub, qui étaient des névaltés ét des
eté.» Ils refusaient avec mépris de se soumettre aux
Turcs, qui n'éient, disaient-ils, que des esclaves de révollés. Îls écrivirent à
Nâser, prince de Damas, pour le presser de marcher vers l'Égypte. Les Arabes
étaient à cette époque nombreux, riches en argentet en chevaux; ils se réunirent
auprés de l'émir Hisn-eddin-Thaaleb, qui habitait le canton de Dehrout-Sarbän
Dre Es. Ils vinrent en foule de l'extrémité du Said, et des frontières du
Boluiral ct du Fayourn, pour prêter à cet éir serment de fidélité, Leur armée
se composait de douxe mille cavaliers et d'une infanterie innombrable. Moërz
fit marcher contre eux Fares-eddin-Aktai, le djemdar, et l'émie Fâres-cddinAk tai
Mostareb L,s5{l, à la tête de cinq mille cavaliers. Ces généraux s'avançant vers le
canton de Dehrout 5,4), l'émir Hisneddin-Thaaleb marchaà leur rencontre. Les
deux partis en vinrent auxmains, et le combat dura depuis le point du jour jusqu'à
midi. L'émir Hisn-eddin élant tombé de son cheval 1,5 y 3 (56), ses com
pagnons se rangèrent autour de lui. Les Tures les attiquèrent avec courage, et
quatre cents Arabes ou Nègres 2. furent tués autour de leur chef. Enfin, on le £t
remonter à cheval. Mais, comme il vit que les Arabes s'étaient débandés , il ne

« assez pour nous d'avoi
«usurpateurs de la souver

(63) Le tente porte : Gt LGybsj'à era denoir re: Gal aps.

(50) Le verbe JS signe Are mmené, tomber, On lt dans un pasage de more Historien
(man, anb. Ga, pag M6 2e qe Hd Les mêmes moë se trouvent répétés dans la Pa du
sultan Kélroun (man. de Saint-Cermai Bis, lol. & s#}. Dans l'histoire d'Abmed-Askaläni
{fl 8e vo it également à 5 à D) LE2S, Dans le même ouvrage (+1, man. 657, ol. 43),
2 dans ne boule d'usage, LE içuiie rome, Jai tuner. On Bt dans l'Hitaire
4 Éeoptr HAbouimahien (man-arab. En, fl. a v) Map de (ue #5 I Le précipit cubes
sea chameau» Dans iso d'Ebe- ins (mo. arabe 395 À M, 56) de wyhs

+ à «Ie a jstèreat ên Bai de son chévil. +

an 68 (ras VMELIK-MOËZZ-AÏDEK. [n
vit d'autre parti que la retraite, Les Turcs poursuivirent les fuyars, égorgeant
ou faisant prisonniers tous ceux qu'ils pouvaient atteindre, jusqu'au moment où
la nuit vint arrêter leurs eVorts. Ils enlevèrent un riche butin, et emmenêrent
une si grande quantité de femmes, d'enfants, de chevaux, de chameaux , qu

leur eût été impossible d'en fire le compte. Les vainqueurs retournèrent à leur
camp, qui était placé près de Belbeïs. De 1, ils marchèrent contre les Arabes
des tribus de Senbes et de Lewatih, qui formaient la population des provinces
de Garbials et de Menoufiah, et qui s'étaie:
de Sakha et de Senhour. Is les défirent , égorgérent les hommes, et emmenërent
les femmes en captivité. Depuis cctte époque, les Arabes d'Égypte se trouvèrent
dispersés, et perdirent entièrement leur puissance (57). Le schérif Hisn-eddin
ayant rejoint ce qui lui restait de partisans, députa vers Melik-Moëzz pour de-
mander une amnistie. Le sultan l'accorda sans difficulté, et promit de conférer
à l'ér qu'à ses compagnons, des bénéfices mil
feraient partie de l'armée, et combat

réunis en armes dans les cantons

ires, de manière qu'ils

ient contre les ennemis de l'État. Hisn-
eddin, trompé par son orgueil, simagina que les T'ures ne pourraient se passer
de son secours, dans leurs guerres contre Melik-Näser. 11se rendit à Belbeis, à
ln téte deses soldats, et sans aucune inquiétude. Au moment où il approchait de
la tente du sultan, il descendit de cheval, afin d'entrer dans la salle où était ce
prince, Mais aussitôt, il fut arrêté avec tous ceux qui l'accompagnaient, et qui
étaient au nombre d'environ deux mille «
äressa des potences dans l'espace qui sétend depuis Belbeis jusqu'au Caire, et
ces malheureux furent tous étranglés. Le schérif Hisn-eddin fut envoyé à
Alexandrie pour y. être délenu en prison, et confié à l'émir Schems-eddin-Mo 240
hammed-Ben-Bäkhil, gouverneur de cette place. Moëzz donna ordre d'augmenter
la contribution 33.45 (58) qu'on levait sur les Arabes, d'exiger d'eux un présent

(En) pe 2 mot à mot er carbon fs in

(58) Le mot 2445 désigne : Une contribuer, soi celle que l'on impore dans une occasion
estaurdinaire ct unique, sit celle qui et levée annuellement On it dans l'Histoire de La Comqudie
de Jénaalen (nan arab. ju4, Flag V2 Lie 82,5 L La cantribatiun quil avaient Enée.»
Elu lin (a, 253 r°) à La BL me coutrbuilôn ibronéreuses Dans la Pie du sun
Krlun (man. de SuinGermain, 248 bé fo. 11): ele sai «1 feront pour eux
mire ane contribution + Plus bas (Rd 263 +): Lu Slot le 25 pi 3 Jen
“demand que Fox frét une comuibatien quil aoquitera chaque année. » Et ea (ll, 363 7):
Th sde 4e ile LL jun | + Payer d'avance une année de cette coniributon. + Dans

Ce 6

oogle \

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

de chevaux 2,5 (59) plus nombreux qu'auparavant, et de les traiter avec rigueur
et dureté. Ces nomades furent réduits à une extréme humiliation leur nombre

Eire de Nora (nat. de Lil, lg) SA Ja ES Je ad Je
alla s'engagèrent à payer une eontriburion égale À colle de hahitante de Jérusalem.» Dane la Pie
de Bibrs, du même écrirain (nan. d'Aselis, Fa 75 1°): «exigent des villes dés Lénaëlens Les
<aomrtion ei | qui conmiet en dose cet lès Œur, cet meurs de rome, «
Dam. l'fswire des Aonies, par Sehemeodin (nan. arab non eutilgué, fl. 13) 7 GE
gr HN! aù ; Malle «Lie le mettait ea liberté, et exigeait deux vné rançum» Dia
Forge biographique &Ebe-Khallan (man arab. 730 ob 367 9: SE 1 EN ce
perl ge «Her Les conribuions qu avaient êté

rique de Mabriai (Solouk, tom. , pag. pag}: 2e-Lall 2 on.»
Et dan une soie Égypte (de mon mani, fol. 1): Gal Je «Elle payer les
“deux contrbutons« Le verte alé gate + Amparer an wi, une céutan, On le duos
Maire des Patriarches d'Alesardrie om. 1, man. arab, séo, pag 318): 413 Lait Je Lls
Di? LM «ls rimpesérent eux-mêmes à tres mille pièces don» Dans le Ædnel d'EbneAthir
Car, tom. Ido 18 #75 QU pe SL D Je el «On impesa sortes abtts
= de la vie une contribution de soixante mille pièces «or,» Dans la Fée de Sibars, par Novairi (man.
d'hsslin, LB y: 2 bi 4) «25 Je «EalS «On imposs une eontibaton À a file + Dans la
Pr eu tan else (la: DAS pie pt Le mème vabe, à ia vb me,
prend aussi la même sigaiication, On lit dans l'histoire de Nowairi (man. arab. 646, fol. g r}
ds Jul able Bt Que QI 1 dépat verse cons du sleep
ane coton qui lift paye. rush dv) Je Le Jet Je el JS
44 eat geue « 1 demanda que Ton impost so le canton de Re et ceux du voi

À coutrbation dép cent alle pièces d'or Da vient lenot LL, pr dans Le sens de éridat,
comééhutin. On x dans La Pie du sutar Mabmoud, écrite par Où (man. arab. de Duesurroy 27,
fol 103 v) DIV Joe Ji manque à payer 1e montant de le conuilion » Dans La
Fi de Narain de Salatin (man, arab 77 Au fl 50: 0 2 well Utd
es A9! «La emnibaton qi leur taie payés par avi de Dem se monta À uitcet ie
À pi d'un.» Das l'Hsire ds Sauces de Banda (mn. .767 À 97 av) BE
js M pps! le able à SN SUN Je Le QE RSULI à Le réser du
“auan leva chaque année, sur la province de Sehirman, une conuibuton qui délevait à
+ quarante mille pièes d'or.»

(53) Le ont dooud 35 désigne + Un prérent ou eme contribtion que payeien ler drabes, ei qu
consistait en chevaux, chameaux, ete. Où lit dans l'ouvrage de Makrizi (Soduk, tom, 1, pag. 64)
Sjl Jag: 1 ame pret» Ailleurs (pag 1) ol! Je 9,
suivant lasage. « Plus bas (pag 658): Lu Es | il 3,2) a all envoya le présent qui 2e con

poses aux Berbers. + Dans l'un

ge line

ge une

pe «ll envoya le présent

Google

ax 65 (1283). L NELIK-MOËZZ-AÏBEE. 45
diminua, et ils se trouvérent dès lors dans la position où ils sont de nos jours.
Cette même année, l'émir Seifeddin-Aktai sallia, par un mariage, avec Melik-
Modaffer, souverain de Hamah. Il envoya pour chercher la fille de ce prince,
Mohammed, fils du Séheé Beha-eddin-Ali-ben-Hani , à une époque
avait point encore été promu au visirat, mais où cette place lui était
destinée. La jeune mariée fut amenée à Damas svee la pompe la plus magnifique.
Aktaï demanda à Moëzz la permission d'habiter avec son épouse le château de
la Montagne. Cette proposition déplut virement au sultan, qui, depuis celte
époque, chercha un prétexte pour Rire périr Akai. Ce dérnier était à charge au
lus sur les BaÂris ni pouvoir, ni autorité, ni droit de
fpression. Aucun d'eux ne daignait obéir à ses ordres ;

prince (60), qui m'avait
commandement où de
Sil assignait un présent à quelqu'un, il se voyait hors d'état de tenir sa pro-
messe : si au contraire c'était un des Bahris au bénéfice de qui la gratification
fût accordée, il $e faisait donner plusieurs fois la valeur de ee qu'il devaitrecevoir.
Tous se réunissaient au logis de Fâres-eddin-Aktaï, qui se trouva à la tête de
ut adressées Les letires écrites par

toute l'administration, Gétait à lui qu'ét
Melik-Niser etautres. Personne n'eût osé ouvrir une lettre, ou traiter de quelque
objet, ou terminer une affaire, si ce n'est en présence d'Aktaï, qui en imposait
parla multitude de ses adhérents 121124 (61). Getie même année, des pèlerins

posait de deuse chevaux. Ailleurs (pag 735) : Le SA 221 Lt Le à 1 envoyait son prosent
chaque année; (page 1096): à Goebll Lg Lite Ce DL aus ça si Jess
naména le pééeut Il conduisait avec lul cent chevaux de grand prix, sans compter les dro-
« madaires et autres animaux; (pag. 1102) : Jys Vie 25 He pet «Il amena un présent, qui
lp 157): goes OST 48 à as ai 411
TORRES me M
l'Histoire d'Égypi d'Ahmed-Aukalhui (man. arub. 656, RL ovt)? PLAN SL Ge 35 Le,
SU jé 3 Ji pre 3 ph 83 3 BL QI Des Le fn On vie arrives le présent de
a, osent de Ep ati benne coma ble, ae ronfarenle des Lo

«ua cerf, et d'autres animaux.» De Là s'est formé le verbe 355 qui signifie : Zirrer le présent ou de

ab dénigné par de moë 3. On x dans Thivoire de Mari (Suloul, tom, 1, pag. 205): 5
2 JF Cp les livre, chaque année, par orme de paésent, cent chevaux. +

(60) Jets JB auien de JS. ;
(61) Lemot togéarh  213$, autrement 2loms où cschdench ilot, où (loss,
€

eomprerait ue grand sombre de chevas

une hyäne,

Google

sa HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUI

arrivèrent en grand nombre, par terre et par mer. La station au mont Arafat
devait avoir lieu le vendredi (62). Bientôt aprés le schérif Djamar-Den-Hasan

et quipreod a plaide formes Una ge, ou 241 tué, os LalaAA, n'est autre chose que le
teemé porssn Hhniak-iorch (15 ax LE 1 désigne, dans le langage ce TÉgri

Qui calé cu ares a are an crise d'un perenage importante cote drcomsiance perpéualt
at es Bommes des Lens de confratraité, d'amis, et de déveuement, réciproques. Je vais
ter des exemples des différentes manières dent ce mot et écrit. On lt dans le Manhel-sqf
d'Abimahäsen Com JIE, man. arab 749, fl ant 09): LI ee 5 Cp audi da
QI 9 QE 6 Ai regarda al méme rome danger den pli du aan ad

quil avait paré camarade de ce prince.» Plus oi (sua: 213) col le -Gathomme
<est mon parent et mon camarade.» Datsun autre endroit du mére ouvrage (te. 19, man, 350,
El Bu) Gal Leg ALI R 3 p9 la et son camarade haga-Amer.» Ailleurs (FL. 171
Ladé Ge Le «Un Mamiouk de ses camarade» Aîleun (el 146 r) aa ad
a? coin à Alep es camarade.» Et ef (fl, ana ré Le atlas A ele
a 10 régie mpeèe dt con camarode Pémie Argoun-shah. «Danse ie de rlten Bars (man,
ab #03, FA, 18 rs HU las ge de QE JU «Le autan cngagea
Squequesuns de ses camarades à rendre témejgas£e pour lu Ÿ Dans La Pie du rar Arammes.
Ben-Ketroun [man arab. de Saint-Germain gg, fl. 85°): LMI atlas 3£ jou « Quéquesurs
Las (ibid) : 413895 À « 0 camarade. UE ions à Ton
= camarade. « Dans l'Atsére d'Égypte d'Abou'imahisen (man. arab, 667, fol. 4 1°): lès à, 0
Leur camarade. Dar le même ouvrage (man arub 603, fol. 75): 9 JS

EAN AAA « Le Afrem ét le éatarmde ct Fami intime de Module
Es Les mg air
ae qu'ils qui « Dante Æüsbanolaà de Mari (tom. 1, pag. 607): LS s atlas ait
ge pa 5 ci
Ai TDans 'istcire d'grpte &'Ebos Ai (mn arab 595, À sum fa, 76): ds a 8
Ataà ee gouremeur d'Alep ui son camarade.» Dans ne Hswire du même pays (de mon

fa. 86 GAL, QAR 2 A non canard ct mat jets son Mambenk, +
suire de Nowairi (man, de Leide, 26% partie, bi. 203 v):a3.214448 SL 05 ét
«La chose arrivaaux areslles des émirs seseamarades,» Dans la Fiede Bibars, du méme éerivain (man.
Ardenne ge Je lat Le 4 ae Lea ER SU a den
+ milice venant à mourir, ses camarades s'emparent de ce quil possédait De à vient, au mini, le
mot nschtaschas 222, signant: Une camarade, ue compagne d'exlage, Dans l'Hisire
hgapue VAbimahdien (mon arabe GB Et 286 94 vu tp et M ie
Late LÿY Fay jet) La Lans 3 «Les cmirs Sais défendirent coatre eux Schedjer=addorr,
Lou ile pronsient vivement leur camarade En at, ct
prinee, avant de devenir l'épouse dé Mel S4leh-Nodju-«ddin-Aioub, avai êté eschve de ce
sua. De là on a formé également le sabstantif Modjdaretiaf LA] 4e. signliant + Le pasion

2 Attendu qu'il à

st on camarade, eur ils avaient du l'un et

rdte, attendu quélle avai

Google Euros

8 65 (ra) 1 MELIK-NOËZZ-AÏBEX. 45
é'empara de la ville de la Mecque, où il séjourna jusqu'à Ia fin du mois de
Dhoulhidjdjah.

Parmi les personnages marquants qui moururent dans le cours de cette année,
on distinguait : 1” le schérif Abou-Said-Hasan-ben-Ali-ben-Katadah-ben-Edris-
Hasani, émir de ln Mecque. 11 eut pour successeurs dans cette dignité con fils
Abou-Nemi, et son frère Edris; 2° Melik-Sälel-Ahimed-ben-Dâher-Gazi-ben-Nser-
lousoufbemAïoub, prince d'Aintab: était agé de einquante et unane: 3° Kemil.
eddin.A bou-Mohammed- kbcdal wahi-ben-Abd-alkerim-Ansäri-Zarmelkänt, de a
secte de Schaïëi (63), natif de Damas, et qui mourut dans cette ville (64);

dun hanme qui à été onfaintament ae un autre, au save d'un méme mare. On it das La
ie de Büars (man. arab. 803, EL 1 à
Le sultan rvait avec cet homme der
(65) Le toto porte 2açell
Le motte 15, qui sigille, en général, are sos, désigne, losqu'à s'agit du pélernage
de L Mecque, là taion qui a ieu au mont Arafat, On it dans l'Arore d'Égypte d'Abmed-Aslalini
it 1, man arab, 657, fl. ra +9) pl gp LB LEE. Ailes (F4 +9) + SES LT
SV po Ba EX, gt go La te out it (la Mocqu) Lundi, at a Caire le
= dimanche. Plus bas fo 265%) gel BJ (Vo. Burekhard, Trurel ie drebie, om. LL,
pag 45, 48, 76) Le verhe , signifie fab La icon au mont draft. On lt chou l
Askaläni ot. 259 1) à a 2 La 3 El ge Ba rent la sation le vendre
sjetérent les œiloux Hé puit da samedi. + Le mot 5,5, en est le nom d'action. On lit (tit):
pu 3591148 1. Le participe 35|, se rencontre dans un passage du Monhrd-59f d'Abouima-
E'V mans arab. 150, DL. sta #6, où on te Bye 5], je ={l tit en train de ir le
au mout Arafir.« Le met is, employé pour désguer, en gévéral, la (èe du second
Bairam se rencontre dansun ouvrage ture d'Alkschir, On y lt [Aontiar-Woma (1 fl, 763 1°)
Be ge dils QU »Cétit La fie des victimes.» EX l'auteur état alors dant La ville de
Meschhe.
(63) Suivant le témaigrage de l'historien Hasan-ben-Omsar (man. arab. 688, fo. 6 »°}, ce per
sanrage ét sursommé, on ps Zameldni mais Eln-Zaneikdné El. Lévrirain joute

ue cet homme, doi fi un pompeux éloe, était surtout habilens la hétorique  'éloquence
alt 3 Le pe ci qu'il art mp es fonctions de prose rhyà den La de
Ballet, diles de kdl à Surthal ap, et qu'il fist d'eseclents vers
(6) Hasan-ben-Omar (foe, eu.) et Abouimahasen (man, arab 604, dl. 164 1°) ajoutent à çcue
liste Le scheïkh Ssad-eddin-Abou-Alxi-aflah-Mohammed-ben-Mouvaiad-bea-Hamwaik , surnommé
Douai gel. mare qu tt sai da eanton de Djouvain, dans le Khorasan, C'était an
u

FE RS D PHÉEIS

religieuse, et profondément attaché aux

46 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
4 Djemil-eddin-Abou’lkäsem-Abd-errahmanben-Meki, natif de la ville d’Aleran-
drie. Cétaitle petit-ûls Le du 44/2 Abou-TilierScleh ; et il était oracle de son
siècle (65) sous le rapport des traditions (66).

À œtte époque, Fâres-eddin-Aktaï, le femeder, se trouvait au faite des honneurs,
Les Mamlouks-Bahris le reconnaissaient pour leur chef, et se livraient à de

“dogmes des sof. Il voyages en Syries en Égypte, ft le pèlerionge de la Mecque, et établit sa ri
dence à Damas Après avoir mené en Syrie I vie d'un Jak, A retourna dans l'Orient ut des catre-
Ames avec l'empereur mongal, qui conçut de lui une haute opinion, et lui Et présent de sommes
Mes convertit à l'ame un grand sombre de Mongols. Retré dans sa patrie, 11 3 ft
mastère IL, et tout auprès un tombeau 45. Ce ft à qu'il mourat dans Les

series de a vie el
(65) Le tent porte LL 3e a _ 4e 3 Dans un pasage Abo im (Made,

om. IV, an. 250, fl. 8 1°) on in

sdument es memes mors : 3191 3Le a) ait.

(leg r°) at tale (5.
SEM De Oeil @7 Qfe Des louve Ph Aa (em, I, man. ab. 67.

bars lhitaire d'Ebn-hhalikan (man. arabe 130, fl. 265 1°)

bah. 10 à al VI (SL mot D qui en émea 'arriaro, sine ere
qu agit trdiions alimanee » J'en indiquer per quel bouche a pars chagne trie
on, en remontañt ju à Mahomet. On 1e danse Turf: oo Jpig sel 31
ay, S a Li im. D'après cela, si je ne me trompe, ces mots 3le a)! At
CE de a
nr etes émeigragrs sur eele se Pond eur anthcnici. » De étonné l'adjeif K2,
Dan annee tt
Abe imahdsen (nan, 662, fl 5°} Bye ao sûee SE 1 était, sous Le rapport des traditions,
Éoracle de l'égypie 2 Ph lai (le 23 V0): qydasM im eL'oracle de l'Espagne.» Dans le
Manbctagf du même ecisain (IV, fl, 37 94 AA EAU EI, Aileurs a 63 5):
at 3e al «fus après sn père, Forcke dé 'Ésyie » Dan Hi des da de
Sani (ere sb Egas L 4 69) dy AG à fut élevé sous a tutelle de sa mère,

À qi it angfomne reed ce destdiions. Le mot 2 eu suvent pavé tone
À On fe che am éivain nb (mana, 07.16 3 Je cé

cast
la scholie explique le mat em ce termes: Le 1 spl ebjeloà Gest Taction de

araproricr une tradition à edf de qui elle émane.» Dans l'atoüe d'Égypte d'Ebn-Ais (man.
AR So, Mal da ve ga À Je ea) «1 tait em oracle en fit de traditions. » Das le

a 3h 4 1201, LG el égal son pères pour

avast commañsance des tradition. Et pos bat (00°): 21 le 49 5h orale
de sn sde, en fait de traditions. +

Maniel-saf 'Abon'imahäsen (+. 1V, Fa 37 v°

Google ut

a 652 (1354). 1 NELIS-MOËZZ-AÏBER. &
graves désordres. Toutes les fois que cet officier montait à cheval pour se rendre
de sa maison au château, il avait devant lui une troupe de Mamlouks tout prêts
à exécuter ses ordres; et lui, recevait sans répugnance ces marques de respect.
Ses partisans enlevaient, de leurs propres mains, les richesses, les femmes, les
eufants des particuliers, sans que personne pèt les empêcher. Ils pénétraient 241
dans les bains, et en arrachaïent les femmes par violence. Moëzz recueillait
l'argent. Toutefois, ce prince était fatigué de le conduite d'Akiai. Quelques-uns
de ses Mamlouks ayant concerté avec lui l'assassinat de cet offoier, le mercredi,
troisième jour du mois de Schaban, à l'heure de midi, Moëzz fit dire à Aktaï de
venir le trouver au chiteau de la Montagne, attendu qu'il voulait le consulter
sur une affaire. AKt

partit aussitôt, sans aucune pompe et sens inquiétude,
Lorsqu'il eut franchi la porte du château, et qu'il se dirigeait vers la salle des
colonnes sell &el5 (67), on ferma k porte, et on empécha ses Mamlouks
d'entrer avec lui. À peine étaitil arrivé dans le vestibule ;1s)1, qu'il fut assailli

66) Gate année, a hauteur primitive da NI ut de cinq codes ht doigt La cme Félevs à
in -opt coudes din-aep deg (Abou'imhisen, FL 468)

67) Le mot kauh 5 désigne ane alex ouve contiasclement, avec cote ajuifcaion,
dans a Desrition de l'Égypte de Makrs. Ainsi, dans sa notice sur le Chdtrau de da Momagnr
ol. 278 6), on: Rs cle + 3 1 lt de alles ornés de marbre. +
Alta (au. 19% 6% 377 78 LU gpl lie ve ge Da emaine de ae
= écideaal, ét compriseuné grande alle "Pa in (a. 388 Var d'une este contenait
arabe salles 2ALelS gs)l. Dans l'aire de Nowiri (man. de Leide, 26% partie, fol. 49 v%) :
pal out LU J ds
qe LI EU A8 lt again laqué Ai {in mou d'Amrun),
as Qu (étui (159 orhe Jeal ul 1616 pe

à Aa ee à 1e tr, le ht de La Montagne ea venait nr
des conférence avec ke Jutiscemshes ee homes venues,» Dans l'iobe d'Égrpre d'Ebn
As (im. 1, man. 595 À, fl. 225: ÇA LVL Da à fi rebttr La alle du fe
Ce mot fit au pluriel 2615 ou LS On lit dans Fouvrage de KhalDiheri man. arab. 695,

Haa45 pl 22 31 ELA « LAS als edit excusrement pour ur abat.
Ce keme te encore aujourd'hui, sv00 ls mine digrilonton. Vay. Basel (Büter o/ dppe, 1,
pag: 3). Dans un passage de à Description de 2 Égypte de Makiz (man arab. 673 C, 4.1, p.49),
220 ex employé pour designer ll d'un canal. On y Ge KE + Eee paver le HE de ce
courant d'au +

(man. arab.

entre dans une des sales du palais.» Aleues (OL, 68 v°)

Google

48 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUXS,

par Koutouz, Béhadur et Sandjar-Gatmi , qui avaient été apostés pour le tuer, et
qui le frappèrent de leurs épées jusqu'à ce qu'il expirit (68). Cependant le bruit
de sa mort se répandit dans le château et dans là ville du Caire. Ses partisans, au
nombre d'environ sept cents cavaliers ,s€ présentérent sous les murs du château,
Ils étsient persusilés que leur chef n'arait point té tué, mais seulement arréi
ce qu'ils obtiendraient de Moëzz sa liberté. On distinguait parmi eux Bibars-
Bondokdari, Kelaoun Al, Sonkor-aschhar, Baïseri, Tenkez et Beramek. Au
moment où ils ne sy attendaient pas, Moërz leur fit jeter la téte d'Aktaï qui
tomba devant eux. À cette vue, tous ces Mamlouks perdant courage, se dis-
persèrent (69). Ils profitérent de là nuit pour sortir du Caire ;et mirent le feu à la

{68 Le nom de Fare-odtim- Lu QSULS! ee érieches les Mstolens de plueur manières.

soire d Égrpte d'Aboulmahäsen {mn. 661), on lit presque partout AA
af du mb mens (us man 747 Pl, n0ÿ 5 Gt V9}, ce mot ent
rit Atta etes détails dans lesquts entre Le Mographe ne permetient pa de douter que ce ne soit
14 1 véritable orthographe : ce qu est d'aleur coniomé par le témoïgnage de Mahrii et d'autres
(Go) Le tout portes patsal Li LE Le voie dit ee La au gt LES oùpaut

fé Ve Se: ie hr sine aa is orné 99 0 CE
pre qaifo Lol pris mie, MU ou où tant mes Dans LM 2
Conquéte de Jérusalem, par Imadeüdis-Hahäai (man, 7aés fo. 59 #9, où li va 4 LE, ainsi
pue dans un passage de Le Fe de Afahmend par OGbi (man er. de Ducaurroy 7, BL 28 4%) et une
pm marins explique coma lo par pa) al Le kitebasntout de Maksiai
man. arab 672, pag. 645) mel JL (Là ra ci Lie «I rst interdit, et se
rapprochat.» Dans l'Aleoran (Sur VI, 164) pat LE U jet Zamikchat expque ces
rs pare vb ça rcohaf, io FL 1) Levesbe s'emploie él

forme On us le Sirakartet (man. ab Ga, 1091 pol LE 20 LE ce

“fait excita leur repencr» Dans Titre d'Eha-Djouzi {mat arab, 64o, 20172532 4 LÀ
ur Vl ay « Molammcd-A min tomba dans Le dévouragement.» Dazs les poésies d'Omar-ben Fred

Ch 4 393, ont Ba ÉT L  L ritneme jte dns dénp+

Ex l'auteur du Comment

de 2 pa LA er
emotss.3y J hi aigu

at a broché eu tronpe, et pen eu té ter MG,

dans son Arai de prererhee arbee LPrervrh 2161) denpri ea eu tem à 13 à
mo 1e disent proreislement d'en hope qui 3e repent, Suivant ALMaseh, an doit due

Google

2m 65 (58) L MELIK-MOËZZ-AÏREK. os

porte des marchands de trèfle Q-Hxdi LL qui, depuis cette époque, à
conservé le nom de Bab-mañrouk (&speil |, c'est-à-dire porte brulée (70).
Quelques-uns d'entre eux se rendiroat à Karak, auprès de Melik-
ghith; d'autres allèrent & Damas, trouver Melik-Niser; d'autres enfin s'éta
Mlirent dans les villes de la provines de Gaur, x Balka, à Karak, à Schau-
bak , à Jérusalem, commettant des brigandages sur les routes, et se procurant
leur subeisinnee à la pointe de leur épée. Douze des Mamlouks.Bahris s'étant
engagés dans le désert appelé Téh-bené-lirait jt 23 à5, y errèrent à l'aven-
ture pendant cinq jours. Le sixième, ile aperçurent de loin des débris vers
lesquels ils se dirigèrent. Ils trouvérent une grande ville (71) qui avait des

jou

Îles et des portes bien solides, toutes constraites de marbre vert. Île par.
coururent l'intérieur de ceue cité, dont le sable avait couvert les rues et les

«32 GEL. du rappart d'Alme-Amren, one doi pas employé LE la que fume,
Aou agent at pas Du (Cesare au pas} Thil eu également de cet ar, Sie

À, c'est-à-dire 2e I s'est ropontise Mai,

Pacs ot Zndjdÿ, où Be Indifbremment LE et #4 J

+ del'avie du premier de om écrivains, a forme LE! s'emploie plas fréquemment, et est mollure.

“Suivant & témoignage d'Abou'lläsem-Zadjadji, la locution St à Li. n'était point en usage
savant leon ls acieus Ares a la conrasaient pain} et on la chersherlt inullement dars
«lis poélet. Et uné preuve atesie la vérité de cote aertiun. Leraqe Les poètes de lialumine
seuret connaisance de ctteloeution, et voulurent en servir, il ne sure pas L véritable ma
«aire de employer, atendu qu'elle ne leur ét nullement fumiière. Le poëte Abou-Naras à
age le SEL DS ; « Ganbien de

+ Nanas

ivresse m'a Gué usage de mo enprit = Abou

tefoi

: ait trompé dan cute occsin. En ft,
<a ferme La ue peut venir que d'un verbe actif. Qn ne peut pas dire Eu, mi £a; mais

os dot employer La fume Let 3 Je sed, Au rapport d'Abeu-Hitem, on peu dire +
230 8 9% Le «1 rest repen Mob cet à une erreur semblable à celle dAbon-Namas«

Mat heal ortaton trie a La môt à) mat trouve anpleq bé, eee que
«Phone qui 6 repense mocd Les mains, Les apps Fun contre ant en digue de ins,
smirant ces expressions: du jour où l'homme injuste re mordre Les mains; t celle-d + A agit ae
« maiar de chagrin de la dépense qu'il arair faite, Etl'abatiement des mis est devenu ici va syrrbale
du repontire

Le) Marié, ane a Desert (man arab. 397 ol. 315 6e) répète abactument
Le mires dé.
Co) Mr, dans sa Dept de Chpt (an. 307 109 Va reprit es mêmes

ds un autre our, afrt 1a raduien de ce morceau. Je 'a pus besoin d'iasstr
ii peut Rire comprendre que les ruines dont il est question appartenaient à la ville de Petra.
L u 7

oogle Ps HE

30 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
maisons. Les vases et les vêtements, lorsqu'on les touchait, se décormposaient et
tombaient en poussière. Da trouva dans des vasés, qui avaient appartenu à un
marchand d'étofles, reuf piéces d'or, sy chacune desquelles était gravée l figure
d'une gazelle entourée d'une inscription en lettres hébraïques. Les Mamlouks
ayant creusé dans un endroit rencontrérent un pavé qu'ils enlevérent au-dessous
était une cau plus fratche quo la neige, et dont ils burent à longs traits, Ayant
marché toute la nuit, ils rencontrèrent une troupe d'arabes qui les conduisirent
à Karak, Là ils présentérent les pièces d'or à des changeurs, et l'un d'eux leur
dit : « Cette monnaie a Été frappée du temps de Moïse. » S'étant informés du nom
de la ville, ils apprirent que c'était la cité verte |ymseli 29 41 qui avait élé bâtie à
242 l'époque où les enfants d'Israël erraient dans le désert ; qu'elle avait éprouvé un
déluge de sable, qui tantêt augmentit et tantôt diminuait, et qu'elle n'était
jamais rencontrée que par des voyageurs égarés dans le désert. On changea les
pièces d'or au éurs de cent pièces d'argent pour chacune.

Cependant, parmi les Mamlouks, Kaschiemur-Adjemi, Scharbasch-Adjemi,
Sandjir-Hivouk, Roka-Farekini, Sonkor-Djobaili, Sonkor-Habischi_Alkebir (le
grand),et Habischi Æssaghir(le petit), quiavaitrempli les fonctions de chambellan,
Saikal, Gatmi, Bolbän-Nedjmi, Bekmesch-Masoudi , Abou-Aïbah, Némisi, Fakhr-
eddin-Mima, Aidemur-g'emdar-Roumi, Sonkor-Rokni, Hosam, parent dSenkez,
Hgidi-Faresi, Belbän-Zohaïri, Sandjir-Bedri, ExdemarSaif, Ecdemur-Bawaschki,
mamlouk de Reschid adfcbir (le grand), Aintäbi, Mostakäri ,Sonkor-Bediwi, Aïbek-
Schekäri, Idgädi-Fitnéh, Seid-eddin-Aschal, Kholioi, Sandjar-Sekäri, Matroubi,
Aïbek-Ffresi, Aias-Mokri, partirent accompagnés d'un grand nombre d'

ur qui étaient djemdars Siléhis. Ceux-ci

che l'émir Alem-eddin-Sandjär-Paschhirdi, le plus habile et le plus intel
d'entreeur, et l'émir Schems-eddin-Sonkor-Djobeili, qui passait pour le plus bel-
liqueuxecleplusactifde tous LE «at; 1 31(7a). 1 serendirent auprès du

(2) Le mot arabe schatir )bL£, qui a également pesé dans Le langue perse, se prend dans
deux igifestions, D'abord, 1 désigne x brie, un mou, On lt dns le Aide (1 LV,
159 ve A at QU 1 ét asocié arecles bigindi. Dam l'ouvrage ingrapiqe
d'Ebo-Khallkan (man. arab. 330, fol. 226 v°), et dans l'Aérodre d'Égypie d'Aboulmaläsen (aan.
be 5, A 45 6) en roue ce mat: 39H a PE UV ait bride voa
our Les grande chemins.» De à seu formé le verbe) D, qu ii
danse Hitab-alaphni loc aus PEN pa jh JE el se ivrai au rigandage,

8 lrer au brigandage. On

L Google EU FORK PUBLIC LIS

ax 6 (250). L MELIK-MOËZZ-AÏBER. 51

sultan Ala-eddin ; prince du pays de Roum (l'Asie Mineure). Moëzz-\ibek, ayant
appas de grand matin que les Mamlouks-Babris avaient quitté le Caire, £t
arcéier ceux qui étaient restés dans la ville, en punit de mort quelques-uns, et
jeta les autres en prison. Il ft saisir leurs propriétés”, leurs richesses , leurs
femmes, leurs servitears, s'empara de l'argent et des objets précieux (73), et des

ab ame ares fn velenmes Éstqon le étmchgnage Pan séagrer paragus Taie sut
pareourat Orient dans 16° ae (dira, édit, de 1762, pag. 184), ls Robien partent
saarabele nom de are, Et pute dénomiaation laura sans doute été appliquee en sion de Ha
nd dabgæaa qques vapaboeds commront dus bts Le pr qu'il bent Deus un pong
de T'Amihotogie arabe de Soñout (man. arab. 1568, il. a10 ect érivain emplcie le met , LL.
das ess de crénie ronde à Le mor. Prades Bains qi rompliaint en Égrpi es
fonctions de bourreaux, il eempte parmi les droits attribués à ces hommes , Lu as La dé-
poule des criminel Ge qu enpiqe ins D qe ue Le GG gr Pc

«Lonqu'un homme était émnglé, tous les haies qu'il avait sur le corps appartenaient aux
+ bourreaux.

Le mot ÿble, emploré dans nn autre sn, désigne un homme babe, actif. Dars un passage
de Bar Sud (Bl de Cale, pag.) le mot JL en expliqué par Ve. Dam me
hisoirede La vie de Kairowan (man. arab. 153, 6e v), on lit: de Jui pol ba V1
PB ge LL «de suis un homme habile, un saurien; comalte, à ct égarl, les
éuicient qui Toucheat le mieux Là 1yre et le Lutb, s Dans La Pie du sulton Kelaran (man. de
Saiut-Goronie 128 8)e ja! AS Je I «Les ones sûrs et habiles.» De 14 dou formé
lesusand scheuroh 'Êh, eu signe Arte, aus. Qu it dans Le Aster (man,
ab. 682, fol 108 ee le , EU ee hr w71%1 gl -Saldin ténoigns son
mn eo coma Le D 1 ER mer
Anar Cmanuserit, 1H, ol 108 »°), om fit: 1,4) LES 45 « 1 a montré son adresse.» Plus
loin (fa. 139) SRE 3 il de des gl «il était accompagné de cuarante
+ esclaves tous isingués par leurs lents peur l'quitation et leur aéreue. + Et end (ol, 279 v°):
Vus me cl mat er rc rade Dan ge
de Rashid-cddin (man. pers, 65 À, dl, 357 °), on à y» gl! « L'andace ex aires, »
Le mot}BLE divigne encore: an esnveur  pind, na mexsager. (Chardin, Forges cn Perse, 10m. 1,
pus 46, 7 go Fraser, Pour its Adorauans pag 225,297, sg}. Memoire ce chermber d'éninnn,
om. 1, pag- 539 et auir, etc) Dans le Payage de Moquet (pag. 179) ce mot est écrit Cüere.

(33) Le mot Bantek 1j siniie: gurde, sarwillance, et par suite Les précautions que lon
prend pour sissuer d'ane persnne a dan oljet qi se trouve sous là main de autorité, » On

lit dansle Manhebsdf d'Abou'Imahdsen (2.IV, ol. 8a v) sales Pa 5 ef chargé

re sabirses Biens.» ls a 230 27 gars Je AT LE de eu, Pedant
2 ur, 60 8e garder à vu ls maison dé ous ei pessanages « Dans 7e de Alba (man. Bad,
7

oogle ren

5 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
greniers (74) qui leur appartenaient Miss - - ré de bi pol. La confis-

ation des biens de Fâres-Aklaï lui procura des 10mmes immenses. On fit pro-
camer dans les silles du Caire et de Fostat des menaces terribles contre ceux qui

fa re 97) 5 bol hs ot QUI ie JE «cette propriteé ait saisie par le divan.»
Dans histoire d'Almed-Astalin (. Il, man. arab, 657, fl. 233 1°): Gbgæl) senc Jab,|
7 155 fe «1 envege dns le SGA ain dessu de ancesion Or Abou ae,

ist. Éeyptelm. Gta, o)sexprine cine all Ja I Ebssod aa  1 'engoye sont
a bosne garde en Égypte. Dans la Description de l'Égypte de Maria (art. Gel} 9,5) ss,
aps ele (Je ill à Onausi toute 8 richeuses. Et le mêmes mot 2e trouvent répétés dans
le Aitab-assafouk du mème auteur (om, Ib, fol. 15). Le verbe ble à in quatrième et à a halte

au a signée + 'actrer d'une ue, Lai, La om
quer. On lit dans l'histoire d'Abmed-Askalänt (mm If, fo. 142 v°) : #)tas La «dm suit ee
saisan.s Dans l'Atoire d'Épie d'hbouimbtsen (man. 6, 1. 40) + Bgrelt Jai A 556e
Des ge fe el ol el enroys en Égypte, aps qu'on et tous es biens.» Dans
la Deserptian de l'Égpte par Mahris art A 25 3lo) à #3 al put ho + On saisie
tous ses biens et es fs. Dané histoire d'Afimed-Askalné (tam. 1, fl 2349): Je Hi
pal 1 aa de eus riches.» Ds Le Alan d'Abraham. IV, Sol 55 r°):
Rp Je Hat en asie ss propettés.e Ps loi (ut. 246 19 13e Je LblEe |, Dans
Dore d'Égypte du mé auteur (man G6a, a. 38) sad (be pal} eat a en
anvege, anne bonne gardes en Égrpte Da histoire d'Eba-Aüss (man. arab. 595 À tom Il,
fa Ga 4 5 paye Je HET «1 it tou Les chenaus que touvaient
+ dans a province de Sc ;

(6) Le mot schousa &g2,, au pluriel actoueen (up dans le langage anbe de l'Égypte,
désigne ur grenier. On it dans l'onvrage de Khalil-Däheri (man. arab. 695, fa. 64 r) : #1
LL I « Les greniers du sultan, Ailleurs (Cul. 248 w) : «lp2%) Lust. Et plus lin(1 66 265)
an trouve à définiion de ces deux mot : ba 5 Jai op ds Le le pes outil
Date VI FN Real JA ce ét Lee get 2 20 es Is
4 On entend pare inc ahnamen Fdroit où lon dépous tout, ce que Von emplaié habitadlenent
2 grains de bis de alle, eauires abjets semblables Le mot dns signes Hux dennés

A ter en réserve des gsins de toute espèce et que l'an mouvre qu'au moment où a mécesié
eige.s On it dans l'Aitcre d'Égrpte d'Ebr-Aias (man. Bp5 A, tom. 11, IL 148 ): CE? fes

#1 1 donna dé me es greniers aux armee Ps bas (de 180) à 25 A be

ferme ; ayant après lai la préposition

Google é

an 6 (nid) 1 MELIR-MO ÉZZAÏBER, s3

cachersient un Mamlouk-Babri. Dès ce moment, Melik-Moëzz se trouva vérita-
blement le maître. 11 réunit au domaine du sultan la ville d'Alexandrie. 11 di-
minua une partie des droits et des contributions vexatoires qu'il avait récemment
étiblies. .

Cependant, let Mamlouks-Bahris, parmi lesquels se trouvaient Rokn-oddin-
Bibars-Bondekdari,BeiF-eddin-Belbän-Reschidi, Lzz-eddir-Ezdemur-Safi, Schems-
eddin-Sonkor-asehkar, Seifeddin-Scheker, SeiCeddin-Kelaoun, et Eedr-eddin-
Baiseri, élant arrivés à Guzah, écrivirent à Melik-Niser qu'ils étaient disposés à
entrer à som service. Ce prinea, ayant aceucilli leurs propositions, ils Brent des
courses sur les terres des Francs, dans le Sé/el (la Phénicie), et portèrent partout
le carnage etladévastation. Lorsqu'ils furent arrivés à peu de distance de Damas,
Majk-Niser sortit à leur rencontre, les revétit de robes d'honneur, et leur
distribua de magnifiques présents. Îls pressaient ce prince de tenter la conquête
de l'Égypte; mais Nâser ne répondait à leurs sollicitations que par des paroles
Érasives.

Sur ces entrefaites, Moëzz, qui redoutait l'audace de ces Mamlouks, écrivit à
Näser, pour lui inspirer des soupçéns contre eux, et Ini faire croire qu'il avait
tout à craindre de leurs inclimations perverses. Nâser, de son côté, redemanda à
Moërales villes du Sdhe!, dontil s'était emparé, à eause des Bahris, attendu qu'elles
faisaient partie de leurs fiefs. Moëzz les restituaà Niser; celui-ci assura à chacun
le bénéfice militaire qui lui appartenait, et en confirma Ia donation par des
diplômes délivrés en son nom aux Bahris.

En même tempe, Moëzz éerivit au sultan du pays de Roum que lé Bahris

D 2e sit
ein (1 169): 2 ap pat} QG «L'écrivain chargé d'enregistrer orge dans Les
greniers du tan.» Le pla yo te trouve mu dus l'aurrage biographique d'Ebr-Khilitan
(man. 130 ul. 277 F7). Ce mot n'a point été incoana aux voyageurs curopérus. Dans l'ouvrage de
Prosper-Alpin (Hitoris Ægypt natralir, pag. 21), ont : « Hoyreum Sone suncepatum. + Dan Le
Trailé der reveuus de l'Égypte de Séquezx (Rclasions mérüables ct curierses de lle de Madagasor,
parie, pag. 85), ce mot et éeri soma (sauna). Le même terme se worre également dans
Raltia de Vase (ag: 19), 2 ut di enr, Dans salle du D, Siard (fémirer de Minis,
tom. 1, pag 161, 262), om it fnac, Et ce misounaire en parie en ce termes: Je me rends à
la chou, cest dire au magasin pablis du frame et des égunes. Les cioanés sont de grandes
«éours fermées, où les graïss sont exposts en divers monceaux, ét entassés à l'air. Des enfants à
gage y Font sentinelle le long du jour catre une armée d'oieaux que ces grain atirent de toutes
tee

ie se rondirent aux grenfers de froment, itubs à Fostat et à Boulal.… Fi

243

5 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
étaient des hommes mal famés, méprisables _ LI Le 5 (75), qui ne se
montraient jamuis fidèles à leurs serments, et refusaient de se soumettre à l'au-
torité d'aucun maître. Il ajoutait: «Si vous leur donnez une apristie, ils vous
stromperont, Si vous leur demandez un serment, ils y manquerout. $i veus leur
«témoignez de la confiance, ils y répondront par la perfidie, Prenez donc bien
« vos précautions à leur égard, En effet, ce sent des hommes fourbes, artificieux ;
+ menteurs; et je crains qu'ils ne trament contre vous quelque complot.» Gette
lettre porta l'inquiétude dans l'âme du sultan de Roum. Il manda les Mamlouks ,
qui étaient au nombre de cent trente cavaliers, et leur dit: « Émirs, quel motif
«avez-vous eu de vous plaindre de votre maitre? » L'émir Ale-eddin-Sandjär-
Baschkirdi, savançant hors des rangs, dit au prince ; Notre seigneur, quel est,
«suivant vous, notre maitre?: Le sultan dit : «C'est Melik-Moërz, souverain de
«l'Égypte.» L'émir répondit : eQue diea protége les jours de notre seigneur le
“sullan. Si Melik-Moësz à dit dans sa lettre qu'il est notre maitre, certes il s'est
atrompé. I n'était autre que notre collègue. C'est nous qui lui avons déféré
«l'autorité, landis que nous avions au milieu de nous det hommes plus âgés, d'en
«rang plus distingué, plus belliqueux, et plus dignes de l'empire. Pour récom-
«pense, il fait égorger, emprisonner, ou noyerune partie des nôtres. Aussi, pour
«échapper à sa fureur, nous avons pris la fuite, et nous sommes répandus dans
«différentes contrées, Et, quant à nous autres, c'est auprès de vous que nous
«sommes venus chercher un asile. » Celle pense plut au sultan, qui admit les
Mamlouks à son service.

Ceite même année, la paix fut conclue entre Melik-Nâser et les Francs, pos-
sesseurs d'Akka, pour un espace de deux ans six mois et quarante jours, à

(65) Le mot purctarnf. 3h, qu spi, en pénirl, er est, dbigue quequeis

ei hassan condiion frire On x dns les Lditaments al term
Arab (pag. 81) +291 Ja DT Lee Ft titan nombre de horomeë de 1 basse classe,
Taies 1e vs de Ban: DES Le pllest ie Aube (tam. VIE, pag. 339): bb ep Je,

QT Un hote de La plu buse lasse.» Dans le Make 4 d'bouimahtee (Com, 1, ms

see een 65 el ALAN! ge Ge ét da nombre des
hommes d'une condfion inférieure, que Melk-Moumlad-Seheh avat élevés en honneur a Et
me lire de Nam (man. ab de Lade, Fa. 19 992 Là Al à LE et
PAU CSA pale LT, MA, = ériat at d jedt, era,
«fittérateurs, hommes habiles; et ne recherchaient, dans chaque ville, que la société des
“homes dela ples base cs.»

an 652 (r250 L MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 55
partir du premier jour de Moharram. On convint que les Francs auraient
pour tributaire eu (76)le pays quisétend depuisle scheriah 4,2, cest-i-dire le
Jourdain. Les deux parts jurèrent l'observation de ce traité. Cependant, Melik-
Moërz coneéda à l'émir Ala-eddin-ldgädi-Fehri la ville de Demiette, en sus des
autres fiefs qu'il possédait déja. Le produit de cœue place s'élevait alors à trente
mille pièces d'or. Bientôt après, ce prince sbrtit du château de la montagne à la
tue de ses troupes, et pint camper à Bride 31} (77); dans le voisinage

BTE a en A D 2

vers trasseri par Khalil Déber, où He ces mots (fl 78 1°) + EASY go pet he 0 1
Sue es ou lp en Ce un Ma 1 RS con
res La mème siguifenion à Tunës Miggill, Paÿage à Tund, pag. 35); à Algée (Nechrihten aber
die Aigiersehen saut, to, pag, a; Pnau, Reltion dun séjour à Ar, pag. 298; Mémoires
du cheratier d'Amieux, tom. Ÿ, pag, 287), € à Maroc (Jaurney to Mequines pag. 70ÿ Relations des
voyager à Mare, pag. 13, 123: Pideu de Saint-Olon, ation de Maroc, pag, 19; Relaion de
Fafaire de Larsche, pag. vo 346, 368), Voyez aussi Sousa (Pesigios, tte, pag. 101), et

Term, at FoBo 40). Le root mgram gple à muni en be le ms de coute
8 es Prléçonéne d'Ebn-Khaldoua (ol 53 2°): ya 3 ll te
Ge quconcene Les ins etes coiribuious + Plus ni) «Le pal à EU 8 GS
13e , à Car le Kaapéta ei les asairibations sont un signe de vexation et de fableue. » Ailleurs (5. +
SSI ve pate de fort lat cpoè «18 passent des impôts aux rois du temps der
quels ile vivaient.» Ex enfin (lol 85 49): Lye 3 CUT JET ge di, Le « Ce que eme
lèvent aux hommes par voie de pillage ou d'impée,» Dans le Kaboul de Mairie (tom. 11,
fa go val Je 4 Bb Je cie Lt All JU L 6335 02 proclama
l'abolition des droles qui avaient 446 &abli sur Les Darques pour 1ervir à la conitrucion des ponts.»

Le met gr y siniie quelquelis: Celui qui paye un éribut, une cantrilurer. On it dans les
Prelégomènes, d'Ébm-Xhaldoun (al. 53 #7 :Læ, 2e SI SJ Elu Le La JT
EL: «Les tribus qui payent un Impôt, lersqu'ellés ont céasent à l'acqitler, se son soumises à
“nl: LS re EL obama Ge jé en à
tte: Qu us te aps ia om 19 pt
VS «ii le ennlamms À payer uno somme considérable.» Dans l'ouvrage Hiographique d'Ebn
Lslikan{£ 663, v°) = A _ 991 3e as «ll limpota À six millions de pices d'rgent,

(4) Le nom de veu ile nt éerit de plusieurs manon Faut au lt praridot 19) (07.
Mimi pégraphiques ar PE gypt À, pH) pl souvent Fred 3 I. Kad Des
(6 238 v) indiquant es ro)

Sie, indique Belbeïs, Slétich, Katis et Warrädeh. Lorsque l'on transportat des charges de
neige, de L Syrie au Caire (ibid. 140 #7) ,onvse rendait d'Ariseh à Warrideb. Le mène nom

[ Google

244

56 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

d'Abbaseh La. 11 craignait les entreprises des Bahris, qui étaient alors postés
près d'aoudja La sul (78).

Cette même année, Melik-Moëzz exila dans les contrées soumises à Lascaris
(empire grec) Aschraf-Mousa, fils de Naserdousouf. À cette époque, le scheikh
Nodjm-eddin, le d'Abd-osolam, profesea dans le collége Sti#hi. Sur ces entre.
faites, on vit arriver à Damas le sclrérif Izz-eddin-Abou'lfotoub-Mountadgh , fs
&'Abou-Tileb.… Hosaini. 1 amenait avee luila princessg 3:5,2A Melikah-Khatoun,
fille du sultan Ala-eddin-Kalkobad, souverain du pays de Roum; elle devait
épouser Melik-Näser-lousouf Elle ft présentée à ce prince (79), qui l'aceueillit
avec la plus haute distinction, et déploya dans le festin nuptial une extrême
magnificence. Vers ce même temps, um feu qui parut dans la ville d'Aden, porta
l'effroi dans tous les cœurs, Nelik-Mansour choisit pour kadi de La ville de Hamah
Schems-eddin-Ibrahim-ben-Hibet-Alla-Barezi. Il succédait à Mohü-Hamzah-ben-
Mohammed. Ceiteannée vit mourirle roi des Tatars, Sartak-Khan fils (arrière-petit-
fils) de Djenghir-Khan, après un règne d'un an et quelques mois. I eut pour sue-
cesseur Berekel-Khan, fils de Batou-Khan , petit-fils de Douschi-Khan, et arrière.
petit-fils de Djenghir-Khan. Le nouveau prince embrassa l'islamisme, fit fleurir
danses Éuts L religion musulmane, fonda des colléges, et combla d'honneurs les
théologiens. Son épouse, nommée Djedjek acloptales mémes principes religieux, et

22 retroave encore dans le méte ouvrage (KL. afa +°), en partant de l peste 33 qui partait du
château de La montagne et se dirigeait vers la Syrie. On lit dané l'Histoire de Norañr (aô* partie,

le Laide, fol 180 p%) :« Après la more de Mellk-Kmd, Maik-Niser-Dasud s'étant crparé
(Garah et de la eête de Syrie Ja, potes ses incursions jusqu'à Warradeh, et renvera le
acolombier qui se trouvait dansette vile « Mairic nous appread {Deseriptar de l'Egypte, man, 707,

ok 84°) que Warrideh 19/5) dat à dix-huit miles d'Aarach. Ua lieu nommé Omar, nt
dans un passage de Now. On y lit (fol. nos +4) :2-Lall 5e DER ES
camper à Omm-albirid, mon loin é'Abbasch. » On pourrait croire que la leçon est fautive ; et
quil faut Ere: a)! 41, Omm-ælarab. Car Mali (le. du) place unies de ce nom près 'Ab-

baseh et de Warrädek. Mais Omm-albärid se trouve indiqué ailleurs. Aboulmahisen (man. ar. 661,
LOL. 159 v°) it mention dun leu nommé Ainatkd | el à {le puis du Lai
Warhdeh et Ari, qui devait former a frontière de Syrie à de l'Égypte.

(8) Imad-cddie-Heshast fat menti (man. 44, fol. 265 r°) de La rivière d'aoudÿa Lol i
ui #'éait pas élcgée de a ville FArsouf. en et également parlé dans l'iswire de Novairi
(26% partie, man. de

{99 sets ag!

as 652 (ras 1 MELIK-MOËZZ-AÏBEr 5
fit disposer, pour son usage, une mosquée formée d'une tente. Elle employa,
pour cet effet, le ministère du scheikh Nedjm-eddia-kebra.

Medj-cddin-Abou‘lbarakat-Abd-assclam-ben-Abd-allah.… de la ville de Harran,
de la secte des Hanbalis, mourut celte année, à l'âge de soixante et deux ans (Bo);
Kemäl-eddin-Abou-Sälem-Mohammed-ben-Almed.  .de la ville de Nisibin, de
lasecte de Schafei, Kat {prédicateur) de Damas, mourut à Alep, su moment
où il venait de faire le voyage du Caïre (81)

Celle même année (82), la Mecque ft prise sans combat par Le schérif Radjil-

beu-Djemar-ben-Hawan. An mais de Rebi am (Rebi premier), son file Cânem
s'empara de la méme ville, sans coup férir. Au mois de Schewal, le schérif
Abou-Nemi, et le schérif Edris, prirent les armes, attiquèrent Gânem, et 1e
mirent en possession de la Mecque. Mais, le vingrcinquième jour du mois de
Dhoulkadah, Bârez-ben-Ali-ben-Bertas, arriva du Yémen, attaqua et vainquit les
deux schérifs, et présida aux cérémonies du pélerinage.

L'émir Hez-eddin-Aibek-Afram-Säléhi s'étant retiré dans le Saïd, réunit less
Arabes, et annonça hautement le dessein de se soustraire à l'obéissance de 653
Melik-Moëzz, Celui-ci envoya des traupes sous les ordres du vizir Asad-Scherf-
parvint à pacifier la province. Cependant Melik-Näser fit
marclier contre l'Égypte un corps d'armée, dans lequel se trouvaient Les Mamlouks-
Bahris, savoir : l'émir Seif-cddin-Belbän-Raschidi, lggddin-Ezdemur, Schems-
eddin-Sonkor-Roumi, Schems-eddin-Sonkor-aschk:Ÿ, Bedr-eddin-Beisari, Seif-
eddin-Keloun, Seif-cdlin-Belbän-Masoudi, Rokr-eddin-Bibars-Bondokdari , et
plusieurs autres Mamlouks, qui avaient appartenu à Fâres-Akui. Cote même

{fo Au rapport EAbousbdten {man G£n, dl. 165 1°)ce persoomige était né ven lan Sn
{274 de 3 Carat, das a jeunesse, tdi a jurispradenc sous un oncle paternel le au
{prédictonr) Ho-eddin. 11 excelle dans este scene anti bien que dans coll des trains.
Harait beauennp voyagé, ét op, à pl

du la vie de Haran, 3 patrie le jour de rupture du jen hi yo.

(81) Au rapport de Hasan-ben-Omar (min. 688, fol. 3 v°, 8 r°). cet homme, qui excellait dans La
Jurispradence « d'antre sciences, qu crivat également bien en prons at eu vers, avaït it Le
vepnge de Naabour, 1 parocura diverses contrées 1 amñtensite xs résidence à Damas où
rempli Les fomcons de prédicatear, dans La grande masquée de cou vile. De là reteuraa à
ANsibin, sa pate, où fu promu au rang de kadi; e enê ae rendit à Alep, où il éjouran
qu'à sa mort.

182) Au rapport d'Abou'lmbisen cet ansée, la hauteur primitive du N fat de quatre œoudées,
ait doigt; et La emule à die -opi coulées, dou dote,

L 8

reprises, les Puctions de profemeur. Il mourat

É Google

245

58 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

année, Melik-Moëzz fit arrêter l'émir Alweddin-Tdgidi-Aziri, Fâres-Aktaï-Azizi et
FäresAktai l'AUbek. Le premier fut mis à mort par ordre du sultan, Akesch-
Rokni parvint à s'échapper.

Melik-Moëzz ordonna, par un édit, que les femmes ne sortissent pas de leurs
maisons, et qu'aucun homme ne pardi en publié ans robe de dessus (-L
Abou'lhosain-Diezzar ft, à cette oceasion, les vers-suivants :

«Melik Moërz sest montré sévère envers ses sujets, et lee a actreints aux lois
que l'honneur réclames

«Il a préservé leurs femmes de toute inaulte, ét les a revêtas eux-mêmes des

caleçons, symbole de la noblesse 3:01 J,/ 1 (83).
h

83) Le mot Jotcunek 8: signifie, d'abord , da jeunesre. ot ensuite, da généronité. Mis iei

comme dem beaucoup ane passages, dt se prepdre den on sens parler, probnblement
nt 2 prtinenen es ner, solo, dans lonrrage de voue terne (em. aran Gpes
BD 1 3 pal LED ad KO AVI BL Qt à Les rois des
“ifrnden como bare en l'honneur de ae lie, D ré, aprhole de he noble, ot
revétirent les esleços, marques de Lamcblesse, » Plus loin (pag. 697 Ba Male pal «11
vét es caiqone, sables de La préémincor,» Aou (pag, Jo). LUN pa eh rio es
“habite, signes de La mob.» Et bin Gpag. 394) #20! Del Vie elle reve plaire
Lénine ds bi pbolegte a noblene «Suivant l'anus de le PS rca Mete dichra
(de men manner, ga de 629903 Le che Abd air enambssae, de 1 part
d'Al-cddin-ahär un des PS purs princc cards, Caui-ci prit ke alla de luienvoper
marque de La noblesse ,34 (4), etde lui permeure d'en revtir ss éme, les membres
des ibn, et le habitant de ttes es momtngnes, Ein ft, at-il, tan ot pour La nobles
Let ae vêtement le pus grand amour, chucun d'entre eux me joe qu parler rot del robe:
at par nu qi Be nercmt en pren qu qu promce fem un men og

A prit le an, oui eur art accorde à rate}, de eur envoyer lait, qu connait
ren ue unique ad, vnerobe ic Lesltan ft met 6e véto dam ua Gore Fr
«par une serrure d'argent. Is étaient de satin, parfumés d'ambre et de muse, et altachés par um
seorden ÈS de so, Abdaihamil reçut l'antoristiou de roi le prince de ces habit, La lettre
qui accompagnait ee présent commençait par ces mots: 1LE2 3:ü 51 Jan Le à) spl
pl agent Sy «Levange à Deus ui a uni ls gentalogies dela mobile aux plus anges
prérsgrives dela prophéte. » Embn, on Li, les has, en parlant du sultan (fl 96 +0, 97 1°)

NE EU ge Of ee de ee yet ve a tt sit
+ La VI,» Cle qui a hérité du prince des croyants, A, le PAbou-Tleb, l'honneur dela
snéblene, soir dune généalogie ilestr.» Ces passaes semblent prouve, je ersis, ue es mots
Ba LL), Bad edautres du méme genre, ne désignent pas simplement der Aa magni
fqucsy une coupe mégaÿfique, eue; mais que le terme Ye indique dune manière spéciale Les pré.

pa mio):

Google NEU YORK PUBLIC LIB

m 653 (1255). 1 MEL

-MOËZZ-AÏBER. 5

Cette même année, Näser-Daoud, fils de Moaddem-lsa, se rendit à Bagdad,
pour réclamer les pierreries qu'il avait déposées entre Les mains du khalife, et dont
la valeur s'élevait à cent mille pièces d'or, Voyant qu'on retardait de jour en jour
cette restitution, il prit la route du Hédjaz, et alla chercher des intercesseurs qui
sallicitassent auprès du khalife la remise du dépôt. Mais, lorsqu'il fat de relour
dans l'Irak, on lui rendit, en échange de ses pierreries, une somme insignifiante,.
eton le renvoya en Syrie.

rogutiser de celui

appartenait per quelque Een la famille de Maharset. Et, en Tone voyons.
dans plsieurs passages le mot employé, pour sisi dire, comme synonyme de 32 (prophétie).
Dans le Habb-arior de Khvadembr from. dE, Fo. 49 +7}; Mohammed, Le neuvième boum, ot
appelé 35 DUT Ji » Le rejeion du parieme de la nobleses Et ailleurs {tome IL,

ol 366 rot: 5 ASS gb à «pas js ee ici de a prophe
«trême de la noblesse IL para donc que ‘ce mot sorrepand, en quelque manière, à cehi
de viluet 24, sainteté. Diileurs nous apprenons du centineateur d'Elmscir (manuscrit
aribe 619, Folio 7 vero) «que le sultan Bibar-Bondoiduri désirait ardenment recevoir le vE-
tement de la mablemse 2750 LU, et que lokhalfe Abassde Le lui ccordh avant son déparz. =
Suivant l'aseron du même écrivain, a noblene 3-5 pawa immédiatement du Lhalife
Sin Lis, et apr quelques degrs intermédiaires, an Game Abou-Mosen , ete Au
de historien de La Faille d'A {Om dut-aali, manuscrit arab. 646, ll. vor)» Le nat
sadin-Mehammed élit chargé exclanivement de conférer le vétement dela moblesse 1 LUI
2 ous le membre des smile ereparaient comme leur chef, et li obéaaent avec une
toumbsien sans bo cette prérogative était dévolue à là branche de Maïab La, depuis ie régne
du Male Niseridinralhb L'auteur ajoute (did) en parlant du'même Tadj-edliu :
A gen got data IN 20 gts qd ie LI AJ Gate
«ha qi sa auoume contradiction  nrit Le Privifége de conférer le init (habit) dca oo
0e pauvalt être donné que par lu ou par l'un de ceux qui lu lent atnehés «Ces passages,
rapprochés Les uns des autres, pourrsîent Line erciee que parles mots 8 {Lift entendre
le vétement des sofis, dout ces sectaires prétendaieat faire remouter l'origine jusqu'à Ali, As d'Abi=
“TAeb. Maïs, das lestestes cités, ces deux genres d'hab ont évidemment di
Où peut donc almeure, sf ne mesrompe, que mot 2 désinal, d'une manlbe spéciale,
lence, la noblesse, les prérogatives émisentes, qui etant l'atribut del famille du Prephéce et
ausquelles parcipaient, en quelque degré, ceux qui s'lsient avec cette augte races soft à
tite d'amis, soit à tre de din. H para que seux qui avañet abtevu cet hcaneur se servaient
dk vitemeat, de vases, at astres objets qui pr leur Forme, ur couleur, se distinguant oser
clement des sstensils du même gare, appartenant à des personnes de toute autre case, On
rit, parles passages rapportés ci-dessus, que le droit de cond etre et les iignes de cote
asociation appartenait exclusivement aux différentes branches de la famille de Mahomet, tant aux
descendants d'A qu'à ceux d'Abbas, ou aux princes qui, comme Les sultans d'Égypte, ét
ais avc ro du ae Abe

lus complètes et les plus éninentes.

» des pleine pouvoirs, at les prérogaives Les

8.

Ê Google

60 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Cette même année (84), Abou-Nemi et Edris, accompagnés de Djemaz, mar-
chérent vers la Mecque, atiaquèrent Mobârer-Ebn-Bertas, et se rendirent maitres
de h ville.

Parmi Les hommes marquants qui mioururent dans le cours de ceite année,
on distinguait : 1° l'émir Scherf-eddin-lousouf-Len-AbiIfawäris. …. Kaimeri, qui
mourut à Naplous, et fut enterré à Damas; 2° le nakih des schérifs d'Alep (85),
le schéril lz-eddin-Abou'lfotouh-Mourtadä-ben-Abi-Täleb… ., mourut à Alep, à
l'âge de soixante et quatorre ans (86); 3 Nidam-eddin-Abou-A bd-allah-Mo»
lammed-ben-Mohammed … .Balkhi, de La secte des Hanefs, natif de Bagdad, qui
mourut 3 Alep, à l'âge de soixante et dix-neuf ans (83); fe Dain-oddin-A bou-Mo-
bammed-Djafar-ben-Hhin… de la secte de Schafä (88), mourut dans là même
ville, agé de plus de quatresvingt-dix ans.

Le selieikh Nedjm-eddin-Abd-allah-ben-Mohammed-Baderäü arriva en Égypte,
4 chargé par le Khalife Mostasem-billah de renouveler le traité de paix conclu pré-

cédemmententre Näser et Moëzz. Le sullan envoya, à la rencontre du négociateur,

3) Au rapport Abu imahäsen, et année, La autour primitive du Nil était de cinq coudees,
done dis et, cru leva à d'a-huït coude.

485) del: 312 SI C2, au lien de: Li

486) Au rapport de Hssan-ben-Omar (ol. 8 +9), ce sehér avait it relever le monument St
Lt en l'honmeur de son père, sur la montagoe de Djowcden gyéye res située à l'occident
d'Alep. Ce Hot là qu'il mourut et fut enterré Son aieul Abou-Abrahin avait été l'objet des louanges
du poite Abouïala, qui, dans une pièce de vers, cn para gets termes +

- Les grandes qualités de Mohammed sont ls, que les penses at les ilées les plas débats ne
esaursient Lee exprimer:

Die cer de a tu mas Mau mt de se
sons harmonie

0 perle,tu viens d'une mer, éont les flot roulent svoc impétunité;

0 Abouslbrabim, les vers sont £rap faibles pour te peindre car ton portrait se trouve dans

Alcorans
= Les Musilmans ont vu ea to ane fi vive, qui a té pour eux une source de banre diretiomet
de mères»

(85) Juil 39 an lieu dé 99, qué dame le manuserit af mivi en cela l'autorité de Hasan-ben
Omar. Au rapport du même historien, Nidum-eédis avait rempli es actions de jurisconslte dans
Le Khorasan,

(88) Suivante témoignage de Hasan-ban-Orar, ce personnage avait boaeoup de ts pour La
prétie. L'hsiriea ce, comme échantillon, ces dun vers:
un homme prétend avar une posa que fasse sortir des voies de h religion,

* Que chacun évite soeété de et humme er lle me peut que noire, sans offrir aucune VE.»

É Google

OËZZ-AÏBEK. 61

2 654 j56}. LMELIK
Borha-eddin-Khedr-Sindjari, qui se rendit à Katiah, accompagné d'un nombre
de jurisconsultes distingués, et aneua avee lui l'ambassadeur. On conint, pour
conditions de la paix , que Melik-Moëez possèderait, outre [Égypte, la partie du
Sahel de la Syrie qui avait appartenu à Melik-Sôleh-Nedjm-eddin-Aioub; que
Melik-Näser ne donnerait asile à aucun des Mamlouks-Bahris. Ceux-ci, en consé-
quence, se retirèrent à Karsk auprès de Melik-Moughith. Ce ft le kadi des
kadis Bedr-eddin-Sindjäri qui présida à la conclusion du traité. Quand tout fut
partit de l'Égypie. Melik-Niser quitta Tell-Adjoul pour re-
tourner à Damas. De son côté, Moërz abandonna la ville d'abbaseh, où il avabt
urné trois années consécutives, et rentra au château de la Montagne.

L'émir SchemseddinSonkor-akra partit pour Bagdad, accompagné du scheikli
Nelim-eddin-Baderäii, comme ambassadeur auprès du khalife. Ils étaient chargés
de demander pour Melik-Moëzz, un diplome d'investiture AJ, des robes
Shonneur ll, et des drapeaux, à imitation de ce qui séuit fit pour Les

sur l'Égypte. Le
En même temps, Moëzz députa vers Melik-Mansour, fils de Moudalfer, souverain
de Hamah, et vers Bedr-eddin-Loulou, prince de Mausel; il demandait pou
lui-même Ia fille de chacun de ces princes. Cette démarche déplut à son épouse
Schedjeraddor, qui fut vivement indisposée contre lui. De son cbté Moëzz avait
conçu ontre elle des sentiments de laine. Enfin, les deux époux 4e trouvant
le; la princosse commonça à comploter Ja

jciateur arriva à Bagdad.

divisés par une
mort de son mari.

Le cinquième jour du mois de Djoumada second, on vit paraitre dans le
Hedjez un feu, qui se montra durant un mois entier à lorient de Médine, dans
le canton de la vallée de Schadi La: Ls3l, (89), vis-à-vis la montagne d'Ohod,
en sorte qu'il remplissait toutes Les vallées du voisinage. 1Len sortait des jets de
flamme qui dévoraient jusqu'aux pierres. La ville de Médine éprouva, par suite
de c phénomène, un tremblement de terre. Cinq jours avant son apparition , le
lundi, premier jour du mois, on entendit des bruits effrayants, qui ne cessèrent
at, que le phénomène se manifesta. Dans
1, et laissa échapper un immense torrent
une largeur de

ni jour nf nuit, jusqu'au vendredi sui
la vallée de Schadä, la terre s'entr'ouvr
de flammes qui s'étendait à la distance de quatre parasanges,

(89) Abou'imahisen ateste (man. 661, FL 461 «9 que Le Lorest qui Iaverait ce rvin ces
dès are de enaler. 1 joate, ur l'autorité d'un rimoin oeulaire, qu La plaine apple Harrah 43e,
re page de pâleise de Fra, fut entrent obatruée,

É Google

246

247

& HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

quatre milles, et l'épaisseur d'une toise et demie. Il en sortait des pierres li-
quéfiées, auxquelles succédérent des charbons noireis. Sa lumière étaitsi brillante,
que toutes les maisons de Médine ‘en trouvaient éclairées pendant là nuit,
comme si chacune avait renfermé une lampe allumée. La lueur s'apercevait
jusqu'à Ia Mecque. Les habitants de Médine allèrent s6 réfugier auprès da tom
beau de l'apôtre de Dieu, lui adressèrent leurs sapplications, et implorèrent
la miséricorde de Dieu. Ils sempressèrent d'affrnehir leurs esclaves, et de
distribuer d'abendantes aumônes. Un poëte fit, à cette occasion, les vers
suivants :

«O toi, qui écartes le mal, en pardonnant à nos fautes, d Dieu! un fléau
aterrible nous environne de toutes parts;

«Nous venons nous plaindre à toi d'accidents que nous ne pouvons supporter,
set que certes nous méritons bien ;

«Des tremblements de terre qui renversent les étres Les plus forts et les plus
«robustes. Et commentun rocélevé 2 pourrait-il résister à de pareilles secousses?

<On voyait une mer de feu, sur laquelle voguaient des vaisseaux ; c'estèaire
«les collines ; qui avaient été jusqu'alors profondément enfoncées dans le sol;

“On aporeavait des jeté de flamme, semblables à une citadelle, lancés rapide-
“ment, comme une pluie qui tombe à gouttes pressées.

«Leurs langues allaient dire aux sept planètes qu'elles avaient rencontré l'eau
«sous la terre (go)

«Per suite de ce phénomène,

été enveloppé d'une fumée si épaisse, que
le soleil est devenu entièrement noir.
«0 prodige qui est un des miracles de l'apôtre de Diou, et qui est compris par
«des Lommes intelligents!

«Sois indulgeat, donne, montre de la générosité, de la munificence, par-
<donne; mais la douceur poussée à l'excès est une faute.»

Quelques Arabes, qui se trouvaient à celte époque dans le canton de Bosrk,
qui fit partie de la Syrie, assurèrent qu'à la lueur de ce feu ils apercevaient les
veriëbre du eou de leurs chameaux Lei (gi)

{go} Sue l'expression + Langues de Ju, on peut voie Taie. ch. V ve H4. érer des dpdien, he 1,
V3, Virgile à dit (Æneid.  , v. 649): Zanbere fanma coms.
) Pour entendre ce passages il Faut 1e rappeler que, suivant une parcle atribuée à Mahomet,
parmi les signes précanseers du jngement dernier, äl faut placer l'apparition d'un feu, qui doit se
montrer dans Le Rediaz. et répandre au loin une clarté vive que, dans les environs de La ville de
Boards située au sud est de Damas, où pourra, en pleine muit, apercevoir disinciement Le cou des
chameaux (Nowañri, Hasae-ben-Ibrahin, FL. 130 +9).

Google NEUI YOR

ax 654 (1256) L MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 55
La puit du vendredi, premier jour du mois de Ramadan, la mosquée de
l'apôtre de dieu, à Médine, Fat consumée par un incendie qu'alluma la lampe dur
gardien pal. La flamme dévora toute le toiture et une partie des colonnes. Le
toit de la chapelle anguste 23,,41 3, ai fat entièrement brälé (ga). Cette même
année, une inondation submergea Bagdad, et fit périr un grand nombre d'ha-
bitants (93). Des barques voguaient dans les rues de cette ville. À ceite époque,
Houlagou, fils de Toulou-Khan, et petit-fils de Djenghiz-Khan, acquitune puissance
redoutable; son nom devint célèbre, et il conquit, dans l'Orient, quantité de
places fortes. Sur ces entrefaites, un général des armées Tatares, ayant pénétré
dans le pays de Roum, le sultan Gaïath-eddinKaikhosrev se retira devant lui,
et périt dans sa fuite. I eut ses trois fils pour successeurs. Cependant, les
Tatars s'emparèrent de Kaiserieh (Césarée) et de tout le terrain qui l'entoure.
Enfn, ils se virent maltres, dans la contrée de Roum , d’un pays qui s'étendait
l'espace d'un mois de marche.
entbt après, le vizir de Bagdad, Mouwañed-eddin-ben-Alkämi, reçut la visite
d'espions envoyés par Houlagou, et qui s'abouchèrent avec lui. Ils firent des
promesses magnifiques à plusieurs des émirs de Bagdad. Pendant ce temps, le
khalife, entièrement livré au jeu et à la dissipation, ne faisait nulle atiention à *
ce qui se passait. Sur ces entrefaites, Tadj-cddin-Abou-MohaummedAbd-alwahhab-
beu-Khalf fut nommé aux fonctions de kadi des kadis, en remplacement de
Bodreddin-lousouf Sindjiri, Dans le même temps, Edris se rendit auprés de
Rädjih, et Abou-Nemi s'empara de la Mecque, Râdjih arrivant dans cette ville,
accompagné d'Edris, conclut la paix entre celui-ci et Abon-Nemi. La caravane des
pélerins de l'Hrak arriva à la Mecque; et ce fut la dernière qui vint de celte contrée.

du temps Brent, à occasion de ect événement, des vers plus on moi ar
deux que rapporent Hasen-ben-Omar, at Ahoumahises, et qui prouvent mas
eur, que son fanatisme aveugle et plein daigreur

ayant temehé cet die le feu l'a purifés
3) Gate annés, Je hauteur prive du NI fa de quatre condées, ie doigt; et La eme de
dit soudées, rs doigts.

ete année vit mourir, entre autres personnes distingués :

3° Taki-eddin-Aboo-Mohammed-Abd-sladin-ben-alrihed . plus conan sous le nom d'Ebn-
Abeuiba gene | sl Mir ago en Expo l'a 685 {1389 de JC) eu, suivant d'autres.
Lam 889 de Fhégre (119) de 4. €.) se diingua par ses eponakances das H jurisprudence, la
Zangue arabe, La Httéraqure, 1 fr artout ua exc peëte, ete ae réputation brilnte par

Google TOR

HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS-

it à Aire périr celte princesse. Un astrologue, qu'il avait-à
sa cour, lui avait annoncé qu'il périrait par suite des corplots d'uné feriez et
ce futSchedjer-addorr qui devait réaliser cette prédiction, Moëze, indispésé contre
elle, avait envoyé demander en mariage la Fille du prince de Mausel. Sur ces
sid (9%), it it

arrêter an grand nombre de Mamlouke-Bahris, et les dirigea vers le château de la

entrefaites, et tandis qu'il résidait dans le lieu nommé Omm-all

Montigne, où ils devaient être mis en prison. Parmi eux se trouvait Idekin-

Säléhi. Lorsque cette troupe arriva sous le baleon L29,2 où s'asseyait d'ordinaire
Schedjer-addorr, Idekin se douta que cette princesse # trouvait; alors, faisant

1 le mamlouk

un salut de la tête al pad (95) il dit en langue turque : «C*
dekin, le Baschmaërlur. Au nom de Dieu, princesse 3j,3L (05), nous ignorons

aa grand nombre d'ouvrages, Il mourut dans sa patrie à
fl. 10 6 et V3 m

ce de soixante et Gnq ans (man. ar. 638,

3° Leslie, lstrien, Schenselir-Abo'inodafaremout-ben-Karägol 161, ben-Abd
aith-Bagdi-Dimauchl. 1 dut acaché à La suce d'Abou- Manif, et pet Le du At
Airmrlrdjberdjaust. Son père, Hamel Lardgoh ét an woubre des Mamie du ve
ue rue comme son A, ui demna a rte, ee Bt élever

à Bagdad l'an Ha (1286 de à, CG.) ei levé par les soins de
son aieul mternel Abou faradj-Elia-Djouzi, jusqu'à la mort de ce dernier, qui arriva l'an 5gs
Kin0o de 3. €}. I se ditingua par ans talent dans un grand nombre de scioners, précha Le, à
agde, ct dure planeurs autres vie De à Eve ren À Dammms 0ù bn demure 11
bit ame grande consdératin auprés des ins, aureut auprés de MalileMoaddamr-ha, à Le caoe
laquelle de a pls Late over. voyage dan diéente eontrés,où il étudia La science
des traditions, etse livra à la prédication, Îl avait une éloquence douce, qui produisait sur l'esprit des
mmdlcureuns vive impronion, En, avi un gagner ane approbation amiveelle Hcom pots pe

ame reg ailes pari tsqas on dti Mer née Mauss I
le misie du temp), lan ds meurs lives qui aient ét sur ete matière. mourut au
mois de Dhou'hijdjih de cette année (Abétilmhlse, ol 166 r°, 167 1% Nora, man. de Laide
Go Le tete pores Je 2 23 jeu qu ft 0
{95} Le were pa qui rie proprement emir, se prend quelques dan le ves de donner,

par un acte te politere, an témaignage de emmition. On dans l'Fistoire d'Égypte d'Abontinn-
sen (mans arab, Gras fl. 13) he La je) A 125 gas» pet sal, et montra sa
= soumission, en abañsant ce Fols a mais vers terre.»

(95) Le mot As qui suivant le témoignage de Kall-Déheri, doit être écrit Hamel S3ÿ$ 3
sigoiie maitre, sine, Au fémisin, eu on l'emploie ns sneun changement, on on y sjonte Le À
Sal. Dans La Fir de Norsdix 1 de Salativ par Abou Sehimah (man. arab ze À, fa. 30), an it

ax 655 (1257). 1 MELIK-MOËZZ-AÏBEK. 65
«absolument quelle frute a pu motiver notre arrestation. Seulement, lorsque
«<Moëzz a fait demander en mariage la fille du prince de Mausel, nous avons , à

vs géé Qt shss L «Seigneur, de quelle ut pourreus-aous éure?» Voyes la Drscripréon dé
LEerpte de Makria (chapitre des Pons, et passim) Daes un endroit du même ouvrage (tom. 18,
fol. 197 +) MaileAdel s'adressant à Saladin, son frêre, li dit“ 333£l) «Seigneurs» Et dans lou
vrage Historique du même auteur (Sul, tom, 1, pag. 466), des sets, adressant a parce au sua,
lai disent + sôySLy « eigneur, + Dans l'Aéaÿre Égpe d'Aburinahsn (nan. 663, fi 24 r'
27 ve) Je même mot ex emplapé avec le même sers. Lans l'hitoire écrite par Ahmed Aital
on. fa 55 v°) om ht: 38 4 SLA 3 JS «San secrétaire dit au sultan : 6 seigneur.
ans l'uvrage du ccntimuateur d'Élmacio (man. arab. 619, fo. 137 #9) : es Ua, J JB
SH so» par Dion, & anigrour (open EL 6 19, of 29 pau) Dons où ponage
du Munket-s4f d'Abou'imahäsen (m. ar. 750, [195 recto) les mots As&le (wigneur) sont adressés
A un had Et mène, suivant Ebn-Was (32 7 le sultan Aibek ht à l'ami Hostim-eédin sy,
Le mat dhend au Kama gd, ou avec La forme fénisine, Lmeninh à 58, c'est-à-dire dame,
maitresse, était un titre par lequel 6û désigealt 'épaisé oulésépomce dueultan d'Égypio.Unlitchasle
evutiumeur d'Etrocia (232191: aioé pue 26e 2125 | Len femmes des priver d'Égypte
sant désignées parle nom Area sDañal histoire de aim ben-Omar (mr, ar4688, € 3): pl
Jai jet «La prince Schedjer-addorr. Dans l'Air der Ladis d'Égypte de Shi (man
Arab Ag Cl avt) rhgae VI ge ac; «Son épouse, Je prineeus Ahmalish.» Et plus loin
(86 hr sis us an GO sise Cale s aol 3 ape QUI ag te
go V1 g,S à Le sin de marie le suit fa remix à con aucave, de qui il Gain ve Ale.
«Elle dont essuite principale épouse, après la mort de Schakerbeï-khmeliah. + Khalil Dheri
man. arab. 695, fu. 245 1°, 266 n°, s'exprime en ces termes : Has Qt Arai ot
GEL D Cf BST AS BU LUN (pe of Es GUN del GES à Suivant
Mncien usage, les Hhavends (princesses) sent au nagibre de quatre. Aucune fenine ne peut prendre
Lee dre, à moins quelle no soit épouse du ana Le même écrivain dit ailleurs {fl 77 vero):
Stan 556 da ao «La sœur de son épouse était Hiver des Maremds (princeste
 saprême).« Ailleurs (fu. 46 v°, 47 1°), Fait mention de Ia grande ihoend Sy 354, de la
sonde, dela oise, de le quairième : all 5,5 LI ais LA SES. Duns l'Héoire
d'Égrpu-d'Ebn-Aias (man. arab. 595 À, tom, IE, fol. 8), on «Ca
ariré à aucune princesse avant el,» Aüleurs (il. 73) à 54 Joel side ds (SN
Sage qe WLS SAN quir 4) «Ce qui arrira À là princesse Abu, n'était M avant
Ale, À mocume prison.» EE ples ln (FL. 235) : HUBL 2993 Ai «La prince, épnane du
«sultan.s Dans l'histoire d'Ahsbed-Adkaläni (om. 11, man. 657, fol. 1: jee
Cp 3 Le AE ctgar-Aavend ile de Manbli-Boga, ex épouse de Barkok» Ex Abe
bisen (Manhct-1df, om, IV, man, arab, :30, fol. 55 r°), fait mention d'Abd-errahman, frère de
cute prinoonse 23,2 ja Le Dame Aire d Agrpte le Makixi (Salou, tom 11, man, 674, F3 9)

ue pbs Dyjt aise el NT es à L'émir Hboga épousa havend {la princesse)
= Tolenniah, épouse de sultan Has  Pls as (É 6e v°}: Le sys Le 3 LI ét La
9

oogle REV Y

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

«cause de vous, désapprouré cette démarche. En eflet, nous devons tout à votre
«bienveillance et à celle de feu votre époux. Moëzz, blessé de nos reproches, à

“princesse Sarah, see du sultan,» Alu. 86 0): LL 4 AS A « La presse Berchch,
mère du sultan, Pau oi (ol. Gp 4°): JBL 133; … 3558 eLaprinceue.épouse du sutan:
Et.) Ge 0 pe SA pb pa | dis gs Je « On transports le trousseau
de La princess, le de l'émir Tavelemur Chez Le grand «ir Barkok « Lans k Description de
d'Écopie du méme historien {manuscrit ab. 798, fol. 47 recto), »il est ait mention d'une phec
du Cure appalée Anhbat- flacon Si £a, (l place de 1x prince. Ele devait con mn
à 1 princec Enldin, ll de Negra le sal (léer)s ct qui la raomeirement épée
le Mel-Auchraf-ben-Klaoun, et de Mai Niser-Mobammod, frère de ce snltan. Cote princase
ement donné son nom à une maison appelée Dir-kharend 3533 j1> a maison de la pr
Aboulmahisen , dans som Héstoire d'Ékorpee (man.
arab, 664, fl. 3 Le tail Lea gi «Les prinersses sorirent, le
visage déenuvent« Enfin, dans Fouvrage intitulé Zmichd (man. arob, 1573, fl. 6 +) on Bt
hat Le 8 ue yes Ml 05 qe ursteéil Les princesses, épouses des rcis,
«sont désignée ajout par lenom de orendt «A Taut observer que Nevairi, dans a grande
histoire (man. arab. de Leide, 26° partie, fol. 158 r°, 169 1°), lorsqu'il représente des sujets,
dan, emploie, au lieu de Lhomf où Hasena 33% , le mot abord Sig V;
4 tuha remarque, Gate Où va Le re) mnt pan cb quelque Empontance. Me v
Amen parer d'un terme He cou, sur egel convient de douner quelques das
Parmi tous les res, plus où mous pompeux, plus ou moirs emphatiques, que les menarques
“ottomans ont adoptés pour relever leur grandeur, ou qui leur ont été décernés par la Aatterie,
eur. que coanaissentpartaitement tou ceux qu ont ant st pes étudié l'hsoir de l'Orient
mais dant rigise nn paint emoors été @xde, come somble, dune manière indubitable, On nent que
Le veux parer du mot Khanddr ) Ge. Come terne, dns ax forme actelle, s'explique ae
Bien, Fidel langue perse, € parait ge cel qui répand Le sg, On à suppose que ce
devait être 1 sa véritable acception; et que lesprinces tures, en adcptant une pareile désomina
tion,avaent eu pour but des'innoneerau mood core des uvre terribles, comme dessonverins
phacables des leurs remgeances, M le baron Sivestre de Sacy qui, tout récertment, dans Le Jouet
pes ad
router quel'expliemion done je viens ce fire menton avale réellement ren deslide. Ex et,
des aons conraineantes s'opposent à ee que l'en adoptz ects cpu, 1° Le mot ) dans lac
ception de sanguine, est réellement un terme persan? Je ne mo souviens pas d'en avoir vu des
exemples. On trouve dan le même «me, be mate 3h)» gé » mai ron pas y. En
second lieu, ie peu prebable qu'un sourcrain 3€ seit ann à I même ve titre plus corveanble
À un bourreau qu'au monarque d'une grande aaon, Que Fou parsoure l'itire de l'Orient, à
ue les époques, depuis Le temps les pus rœulé jusquà nos jours, que lon examine k longue
série des ttes divers edoptés par Les ro des différentes matiens qui joubrent successivement on
vlLanémene, sûr là seèae politique, un rôle ples où moins brillant, plus on moins important et
l'on ne tranven rien qui resemble à ce som a éroage, et ai bacbure. On y rencontre les mot
A plats esta-dire Pan de de vide, 2e, haie, Blé, Rudjañ, Khén, Rhehdn, ei

cesse) située dans le mére ville (be F
, desprène sn» A

adressant la parole ss

acné naturel

ë Google .

as 655 (126) L MELIK-MOËZZ-AÏREX. 67

«conçu de la haine contre nous, et nous a traités comme vous voyez. » Schedjer.
addorr lui fi signe aveo un mouchoir, pour lui faire comprendre qu'elle avait

Astro qu'il serait file de rassembler, et qu tou
paisance, de bonté, s'est rien qui rappelle ing s
brutale Je sus bien qu'un Ahalie, Condtear de la dynastie des Abasides, por le sumom de
St pl. tir cliqué répand (Le 2229); mai 6 na Et pas ce prince qi adepts ln
méme et lier sobriguet. If hui fat décerné par ses «ontemporsins, qui voulurent conserver et
transmettre À postérité le souvenir des eruautés odieuses par lesquelles «e parent de Mahomet
s'éit frapé la route à la puissance supréme. Que, dans des temps bien rapprochés de nous, le
terrible pocha de Saint Jeu d'hote, ait reçut d'une papulation éponvantée Le sumom affreux de

en exprimant des idées de grandeur, de
Férocté

Aci-mème aceut

Bjessar Je, c'est--dire de honcher, et ec plaie an s0briquet parfait
ment juste par des acles répétés dé là eraauté la plus atroce, Le fait, quoiqu'il semble peu pro=
ble, en est pes moins réel, Mai ce qui peut se concevoir dans un gourermenr de protince,
<arnies pur Là so da agp par des passons igrabes a eu

Ft du ouverain d'un empire imneme, evironné d'une poisance imponte, fusant dune
aturte able qui a ul bia d'amnoncer au monde qu peu, quan ii pat, réprimer
Les entreprises de ses ennemis, porter la guerre dns leur pays, déployer la sévérité des Los pour
nil cime, on préveni le rivales. 3° La mat Æfantar Kiss, dant aa Fame actnells, ne
setronve que die des écrivains d'un âge ses récent. de le remcomire une fois din l'rr des
ans d'Abou gui (pag r38). Mais en général, les hiriens qui font mage emploient sons
La forme 2, en supprimant le à; ce qui dépoue pet en faveur de origine persane, indiquée
plus haut, Daus une histoire des Mongols de l'inde, écrite an XVIN siècle (man, pen. de la
Bihque du ob, 94, 1,1 ax v® aa 19), à ut ft menti du lontar de Rou (3, JE +
L'hisories Ebe-Alas, qui écrivait on Égypie, postérieurement à l'ntadon de cote conte par
Les armes viva emploie ad ur Amar. sa 3 Ou in (man. aa 395 A4 1,
a 187) 31 aûs JÉN aly L «Lorsque ces noue parrinrent aux oeil du oi, «

Plus bes (ibid fol 118) mel y ESŸ x  écrvirent au Aiontor à 08 sujet,» Aileu (
fai. 189): ge gy JÉS. « Le Hhemtur, Hs d'Othman + (Voper bi, A. 299, 217) Mais par.
tout aleurs, & surtt che ls chroniqueurs les plus anciens Le mot et écrit dater 505$.
5, où Ha. Out dans l'iraire a Bpte de Mahrii le Khondéer:… (Kia-auelout, à NL,
fn an 696. 118 #) Le Hhoadlar, peines du paya de Roun d'ade-Miveurs KT
gr) SL Gb, 11 man, arab. 68, ans +7, Danse Bent Femdri{man rl 8x7 ol 19%)
era ont he LLes historiens persans s'accordent, à cet égard, avec les écrivains
arabes, ans la rie de Shah us Legrand (man, de M, Sivestre de Snoy ol.

cproons y Male Ole Yi “Satan Sobèmus, Londhe du pay
bo (il, HE 135) EN DR 6 Ji es ci manda par écrit à la cour du
ad Ve ét ue Vs a Ars (EE #49): 23 a Hoi se 1

es, me seurajt s'expliquer, lorsqu'il

de Rours + Des

AU, (SEL « 1 obtint de Homitar de Roule rang de Pascha.» Eat, noës apprenons de l'on
rage généalogique, intitulé Mose-alemai 1 ju fun. persan 67}, qu'une princesse, dé
9.

ougle RE

68 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
entendu son discours. Lorsque ces Mamlouks eurent été enfermés dans leur
cachot Eedl (97); Idekin leur dit : «Si Moërz nous a emprisonnés, nous lui

rec de Timeur, nonamie Bagdad-sclaleKhatoun portait sure de Loir JE ls. Ce pasage
prouve deux pois: d'abord, que ce ire n'était poin réservé exeiusivemen peur le clef de là
maison Ottomans, paisqu'il pouvait étre déné À une princess qui n'avait aucun rapport de parenté
avec cette illustre famille, 11 suflirait d'ailleurs, au défaut de tout autre témoignage , pour démontrer
Là favsseté du sens que l'on à Dongtemps tribu à ce surnom: ur, la prince dont agi, et
Aaulle lhstcire ne mous donne que peu de détails, uit, iventloute apparence, d'une Dumont
“paciques et aurai! aullement awbitienné un dite qui Jui ed atribaé des inlinations féroces, le
goût de a guerre et de l'ffsion du sang. Chez les auteurs arméniens, on trouve le mot Honda
écrit de diverses masières, mais qui produisent toutes un sens analogue. Enfin, un hist arabe,
que a té dans es notes de l'Air es Mongol, nous fe le mot Hiandekhen lé sa.

ne saurit donc reste de dou sur la vérible orthographe de ec nom, Manet, il s'agit de
déterminer quelle es l'origine de cest, dontLa forme a quelque éhoued'anomal. M. ilrestre de
Say, dans Le mémoire que j'ai té plus hant, satiaehe à pronver que Ækoidtar dt tre considéré
emmené altération du mot persan, LÉ 35, 1a& Æhodavemdiar, c'estardire seigneur, Ctte étymologie
pars extrémenent proluble. Et j'arone que, depuis planeur année, avais conçula méme idée,
dont je me proposais doter le développement, dans une discussion approfondie. Mais, après de
nouvelles réezions, j'a eru deveir renomer à ete hypauhése. Ex vole es raisons qu m'ont fait
changer de sentiment. D'abord, il et difficile de croire que es Furks aient empruté À une langue
étrangère le tire qui devait désigner leur souverain, et n'aient pus trouvé dans leur idiome un mot
vez expresäf pour dique Le rang du monarque dont ils reevaient es lois. En second lieu, le
mot 35,2 s'liigue beaucoup de A,la. Las Paris, je le nus, out adopté dans Lur
hagége 1e mot Adam 5x6, que l'on prononce Mal, et qui entre dans L. canposiion
des noms propres Ktavend-schah, Mir-Khond où Mir-Klavend, et Khund-émir où Khavend-
éme, Les xdengraphes perans dennent au mot Kia 36,5. comme à oh de Æhode-
send aj3\a., le sens de arigneur. La chose est parhitement vraie. Mais l'est-l également que

Ab mt en

sion de AGgla ÿ c'e ce que je ne sanriïs crobre, En ft, que des étran-
er sent sim corrompu les mot ponans quil aémettaiest dans eur idiome, cela
'éummant, Mis 1 est peu vraisemblable que les Persans eux-mêmes aient a
nécessité ls mots de leur langage. D'ailleurs, d'est un fait certain que le terme 3islaé
constamment en usage dans la Perse; tandis que cui de sis. n'a guère été employé, et sc
trouve presque exchsivement relégué dans La composition de quelques am propres. On pourrait
donc souppnner que ce dernier mot n'appartient pas origisirement à La langue persans, Et un fa
vient à l'appui de cene conjecture, Je rai trouvé le terme Syé. dans aucan auteur persan, Lan
soit peu ancien. Je ne le rencontre pas mème cher Les ésrivaias de litoire Mongole, On ne
commence à remarquer sa présence que cher les anteurs qui sô0k postérieurs à l'invasion de Timour.
Ne serait pas mature! d'admettre que ee son les Tres orientaux qi ont apporté re nom dans I
Pare, où blnts pa dinrodore qu'avezbanueosp de poine Faite bien ques den em tmp antérieur
à cate épogue, mous trauvoms mot 332 employé dans la Syrie et dans l'Égypte, À la cour de
Saladin. Ainsi, on pourrait, à Ia rigueur, atebner Mintroduction de ce mot aux. Sekjoucides et

Google

a 888 (rai. LMELIR-NOËZ7-AÏREK 69

epréparons la mort. » Schedjer-addorr envoya Nasr-Azixi chargé d'un présent 248
pour Melik-Näserousouf. Elle fit dire à ce prince : «J'ai dessein, après avoir

autres dynastie turques, qui dominèrent st longtemps sur une boane parie de l'Orient. D'ailleurs,
d'autres fs semblent contrer

an drames de mel gt Nous Le reboaronn avee une
fre un per atérée, dans ou de Athond 3981, on Aélasend sil], qui
in dans bar née (man pere de l'Anenal 19, 144 25045 24Ëe 35 T

maître. On

51e a
phagnirent de ce mare.» Plus bas où 1: ed gpl lens 03 392 Gailla  LA
AU Sache tnt ataehé au prince par Le tre de maire, 1 démorguelira de ce pose. +
Aüleur (fa 193 ) rl plaie | rpeit Csolo jpte 48 al a UV «Mana
 Roub-allah, qui avait l'hongeur d'être attaché comme maître à la personne de ce prince. - Au-
panda encore, ce mot existe dans les contes oentales de La Pere. An rapport de M. Barnes
{Treo in Bolhara, t.1, p.360), le torme Alcond désigne Un Dutitueur. Mais il parait qu'il
41 dues d'une provinces, une guifeadon plus éeodur; car, dans 1e relaion du voyage eu
Bclouichistan, de M. Poitinger (pag. #35, 316), dékoond désigne Un «kg de canton, une son
de maire, Comme ce ma ‘est conservé sans altération, tandis que celui de Siyi a disparu de
La Pense, on pourrait eruire quel première orme et la forme primitive. Or, 5 es imponile
de supposer que Les Persans aient corrempe Le tre 35 135 a pit dé Le anges en a,
D'un autre côté, mas veyons, cher es Manlouks de l'Égypte, Les mots ip et Sig |
concurremment, et avec la mème signifcation. Or, on suit que cete imconstance dans Fortho-
graphe des mas es un des caractères distinctif de langue turque. On peut done supporer que Le
mot Sis&| où Sipé apparent à cet-idinmez et qu'apporté dans a Perse par Les Seldjoacides, et
oubli anuite, ne y aa matnrali qu'à l'époque des conquétes de Timour. On vit quelquelis;
comme je l' dit, ee terme employé en Syrie el-en Égypte, dès le règne des princes de la famille de
Saladia. Mais comvre on le rencantre surtout depuis l'époque des Sultans Mamiouis, où pourrait
résumer que ce sont ces princes où le autres seloves turls qui l'ont apporté immédiatement des
<ootrées simuéss au mord de la mer Née ét de la mer Caspieané. Si le titre JÉAis£ paraît bien
modeste, lorsqu'il désigne un monarque au puissant que le Gr

rappeler que, suivant Tamerion d'un Misorien arabe, der
les ultans euris, et Bajatet lui-même, lois de briguerdes titres pompeux, 2e contentaient

des suraores les plus simples, qu'aurait repousiés avec dédain l'orgueil des autres poientats ér
Orient.

Sa den b gage,

(Om ne m'otjccters par sans doute que le met pt ou Sipé ne 1e trouve plas anjonrdthuï dan
le langage des Turcs de Constantinople. On sat que beaucoup d'autres ternses, qui appartenaient
à lidiome primitif des Turcs, «nt également diparu du dialecte que fon parle sur les rives du
Bosphore. Beaucoup de ces termes se sont, dit-on, conservés dans l'Asie Mineur. Peut-être dit-on

auibner à ane cause pareulière a perte du mot sou és, Gomme on se persuadas dus un
Age plus récent, quil a'lfait qu'une ahération du terme A}l32, où repousta un mai que l'on
regariit comme corrompu, et lon emplora de préférence celui que l'on regardait orme le terme
ovins, Ausurplas, ete discusion ne présente, À vrai dire, qu'une sort de dispute de mots

ougle \

7e HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
« fait périr Moëzz de vous épouser et de vous assurer le trône d'Égypte.» Näser,
craignant que cette proposition ne cachät quelque perfdie, n'y fit aucune ré
ponse. Cependant Bedr-eddin-Loulou, prince de Mausel, éerivit à Moërz, pour
se méfier de Schedjeraddorr, attendu qu'elle entretenait des intel-

engager
ligences secrètes vec Melik-Naser. Gette révélation achevant de mettre la division

entre les deux époux, Moëzz songea à faire sortir la princesse du château de la
Montagne ; et à la confiner dans la maïson du vizirat. Jusque-là, cette femme
avait conduit, avec une autorité absolue, les affaires du royaume, et n'en com-
muniquait aucune à son mari. Elle ne lui permettait pas d'avoir aucune entre-
vue avec la mère de son fils AÏ, et l'avait forcé de répndier cette femme. Enfin,
elle avait refusé de lui faire connaitre où se trouvaient les trésors de Melik-Säleh.
Moëzz avait séjourné quelques jours dans les belvédères de Lauk; mais, per-
suadé par les serments d'un émissaire que lui avait envoyé son épouse, il se
prépara à remouter au château (ç8). Schedjer-addorr avait aposté cinq assassins,
parmi lesquels étaient Mohsin-Djaudjeri, un eunuque eos, nommé NasrAzizi,

ar, quelle que soitl'idée que l'un &e fürme din mot Säj£,, qu'on lui donne une arigine persane où
turque il n'en restera pas moins démontré que Le tire Ælondlar)335 signifie Seigneur, mare,

Los) Le mot djub 2. qui signifie proprement une Josre, désigne par suite ur caciot. Nous
verrons ailleurs d'autres exemples de eue sigifation

(98) Sutra Le mice de shit Koibreddio, dé par Absimbisen (man. ar: 664, ol 266 19,
Schedjer-addorr, qui avait ronqu contre Moësz une jalousie profonde, savait d'ailleurs que ‘ee
prince, ir de La tysaenie qu'elle enerçait à son égard, avait isdu de l'loigner, et mème dela
Caire péri. El se décids à prévenir ces déseins, en sant assateiner 08 mar. lle manda auprès
d'ole Safaildin-Merzouk, hi demands conseil, e lui promit la plate de vi, Loin d'anerpier cette
eff ma fomnllementie pret Rem par Schodje
princesse, penistant dan saréltion ftveniranmarlouk, qui tit au service de l'eunuque Moi
Sléh lu proposa des metre à a tte da complot etui Les premeses les plus magaliques, F1
voulait consentir à sssassiner Moëzz. Ensuite, ele manda quelques-uns de ses serviteurs, avec lesquels
elle éonéeri son plan. La mardi, vingt-rosiäme jour du moi de Rébprensier, Noëz ayant joué à
la aume avec les persanes de son cortège, mnt, vers le sïs, au chdtea, t entra dans Le bin. À
peine aval déni ses Rubin, que Mohoin-Djnudfet se précipite ur lui awcompagné de se
echaves ile pareérent ce prince de 1rais et l'étrangléret, Sehedjer-adorr mandi Ebu-Merzou, de
La pat de Moëez, À monta sur son âne ct arira au château, où il entra par la parte sccrête. vit
Schedjer-addorr qui état amise, et devant laquelle était étendu le corps de son mar. Elle Ii raconta
8 qui d'état pau et 06 ait produit eur Ebe-Mersouk ame horreur profonde. Comité par Là
princesse, li répondit: «Je nesa que dire : vous ru és jetée roue dns un péril grare,
« auquel vous ne povez échapper.» Schejer-aidor manda alors l'émir DjemäLeddie-Vdgadi, exe
addis Aibét-Halebi. Elle offrit hebacun d'eux L dignité de saltan; sais tous deux refusèrent, Au

\dorret a prosca d'y renoncer. Mais cette

Google EucrbR

un 688 (rat). 1 MELIR-MOËZZ-AÏBEK. D

et un Mamlouk, appelé Sandjar. Le mardi, vingtquatrième jour du mois de
Rebi premier, Moëzz partit du metdan (l'hippodrome), placé sur le terrain de Louk,
et monta au château de la Montagne, où il arriva à la fin du jour. 1l était déjà
nuit, lorsqu'il entra dans le bain. Aussi, la porte fut fermée sur lui par Mobsin-
Djaudjer, qui était accompagné d'un page extrêmement robuste, et de plus
autres émissaires. Ils se précipitérent sur Moëzz : les uns le saisirent par les
testicules | d'autres le prirent à la gorge. Il appelait à son secours Schedjer-adlarr,
qui dit aux assassins de renoncer à leur projet (99). Mais Mohsin lui adressa dés
paroles durés, et lui dit: «Si nous l'épargnons maintenant, il n'épargners ni

«vous ni nous. » Le sultan périt sous les coups de ces furieux (100). Cette nuit
même, Schedjer.addorr envoya à l'émir Ix-ed A-Hälebi 4/hebir (le grand),
Le doigt et l'anneau de Moëzz, ét lui ft dire : « Mets-toi eu posression de l'au-
«torité.» Mais i n'osa faire une démarche aussi bardie. On répandit le bruit que
Moëcz était mort subitement, pendant la nuit, et l'on à
reuses (01) dans le château. Cependant, les Mamlouks de Moëzz refusèrent
d'ajouter foi à eue nouvelle. L'émir Alem-eddirrSandjar-Gatmi, qui était; à ceue
époque, le plus puissant et le plus redoutable d'entreles Bari, partit en hâte,
à la téte des Mamlouks, et pénétra dans le palais du sultan (102). Ls se saisirent

roduisit des pleu-

paint du jour lamouell de ee etestrophe s'étant répandae, xcia dus toute h ville une extrôme
conhesion.

{9} Suirant un atrerédt,tramiri par Abouimabsen, Sebedjr-addorrappa son mar à coups
de pantoutes de bois jusqu'à ce qu'il expit

Asoo) Le texte porte: 5j le lt

dio2) au heu de pate)! LB queportele manuscrit, je crois qu ue

give
éava) Saërant cit d'Abouinahlaes,Schefjer-sddorrvojant les émiry es Madaus aniver
es chtenu, et ne mchast qu par prendre envapa nn mesiage vos Malk-Mansour-Nour cbr
Ali, Hs de Mo, et uit dire, comme de Là part de so père, dé se rende ut le br du

a tête d'ime partie dés émârs, afin de füire équiper Les galères qui devient partir pour Parmiette
Elle espérait par Là diminuer la foule qui so presait à la porte du château, e avoir Le temps de
réaliver ses prajé vais alle fut trawpée dans son attente, Cependant le trouble et la confusion
régmsient das aille, Les troupes se diigérent vers le chitemu quelles bloquèrent de toates pars
Les Malouks de Moëss-Albek pénétrrent dans cu forerene accompagnés de l'énir Belinea.
Bogd-Asehraf, command de la Helbah, L'émir Lz-edlin-Halebi sepirit à la souveraineté, et
‘était secondé par plusieurs émirs Saléhis Mais il ne put réussir. Cependant , ceux qui se trouvaient
dans Le chien mendèrent le viir Schertedi et te roncertèrent pour metre au Le trône
Mi Mansour Nour-cdi, El d'A. Le jai, quinièmejour da mémermois, ne édition terrible
ayant écnté ans ville, € les troupes marchant vers le château, ceux qui se trouvaient dans cet

oogle NE

m HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
des esclaves, des femmes, les appliquèrent à la torture, et en arrachèrent aveu
de ce qui s'était passé, Bientbe après, ils arréèrent Schedjer-addorr, Molsin-
Djaudjeri, Niser-eddin-Halawah, et Sadralbaz. Nasr-Azizi s'échappa, et se retira
en Syrie. Les Mamlouks de Muëez voulaient msvacrer Schedjeraddorr; mais
elle fut protégée par les Mamlouks-Säléhis , et on l'enferma dans la Tour rouge
91 gr. Lorsque le fils de Moësz eut êté placé sur le trône, Schedjeraddorr fut
conduite en préence de la mère de ce prince, le vendredi, vingt-ceptième joar
du mois; et les jeunes esclaves la frappèrent si violemment à coups de semelles de
bois -3Lil qu'elle mourut le lendemain. Son corp, revêtu d'un caleçon et

249 d'une chemise, fat précipité du haut da mur du château dans le fossé, Il ÿ resta
quelques jours. Un homme du peuple enleva les bandes qui attachaïent le
caleçon. Enfin, après plusieurs jours de délai, lorsque le cadavre exhalait déjà
une odeur fétide, on songea à l'ensevelir. On le porta dans une corbeille, au
tombeau destiné pour cette princessé, et qu ué dans le voisinage du
Meschhed-Nefsi, Cette femme altière, lorsqu'elle se vit tombée au pouvoir de ses
ennemis, anéantit une énorme quantité de pierreries et de perles qu'elle broya
dans un mortier, Mohsin-Djaudjeri fut pendu à la porte du château, Quarante
‘eunuques furent fendus en deux (103) sous les murs de cette forteresse, puis

forteresse résalurent de décerner le titre de sultan à l'émir Alem-eddia-Sindjar-Hal
Atabak de Melik-Moërr. On lui fe prêter serment de délit par les troupes et par les émi
quoique, pour la plupart, 5 répugnassent à et ete, L'émir lux-cddia refus d'abord; maa eus
raigrant pour sa vie, il préta le serment Tout paraissait pacifé; mas ce came ne fut pas de longue
durée.

(108) Le-voche LO3 agit  Aftre an Avmme à mot cle endan carpaen dus, Ce sup
pce cruel a toujours ét en usage dans Orient On 1e das le Atnb-atagén (em, 1, FL 45 P°V2
Ie SU ds pl pe «Het frappa avec son épée mäez du corps

spa en des. Dave l'Air de Karen (man, arab, 353, fa. ça #): el

ile gr pal ce à Lite gr thai 955 pal ae is sal Le gone
<vemeur ordonna que le commandant du chan fit coupe ef deux .  . Une parie du corps
tomba d'un côté, etlauee parie de l'autre cé.» Dans l'ouvrage Msorique de Mari (Snout,

(IR, Gale 37 v°, 358 rs gp had A2, Au rapport du même écrivain i, 445%),
28 d'Aboutemahéen (aan. 887 st ag 9°, %o y Leman d'Égypte Borsd ataqué d'une maladie
dangereune, at qu'ancun remède a'avai. pu soulager, en prit à ss deux médesns, dent 1 avait
«infructueusement suivi les ordonnances, et ordonma de leur ouvrir le corps en deux. Un de ces
infortonés se réignn à som rite sort, et subit la mort sans se plaindre, L'autre, ayant soul

jé une résstanre énergique, péritlontèment, par un auplise

ad passe to

= oppotér À l'endeution de ct arr

an 685 (87) L MELIK-MOËZZ-AÎBER. ñ
attachés à des potences placées depuis le château jusqu'à la porte de Zawilah.
On arrêta le sdheb Beha-eddin-ben-Hinna, attendu qu'il avait été vizir de
Sehedjeraddorr, et on lui ft souscrire un engagement de soixante mille pièces
d'or. Melik-Moëzz avait régné sept ans moins trente-trois jours. Il était Agé d'en
viron soirante ane. C'était un prines prudent, brave, éoclin à répandre le sang
il ft égorger où étrangler un grand nombre de personnes innecentes, unique
ment pour se faire redauter de tous ses sujets. Il imogina des exactions et des
actes de Lyrannie qui furent continués par ses successeurs. Il eut pour viair le
sdheb Tadj-eddin-Abd-ahwshhab-ben-Bint-alanz. Ensuite, il Je destitua, et choisit,
pour le remplacer, le kadi Asad et Scherf-eddin-Hibet-allah-ben-SaëdFaizi, Ce
dernier prit sur lui un extrême sscendant, et inventa Les verations les plus
odieuses. Il choisit pour son suppléant bi, dans les fonctions du vizirat, le
kadi Zein-eddin-Lakoub-ben-Zobair. Comme ce dernier savait la langue turque, il
était chargé d'observer Les réunions des émirs du royaume, et de rapporter au
vixir ce qu'on disait de Lui.

des plus crues, et futmailé d'une manière atrecse Lt Un #, LT, Schileherger (Aéée in den
rent, pag. 102) rapporte {que ke aullan d'Égrpte, successeur de Warsckloeh (Berkok), ayant été
fat prisonnier, fat sé en deux. Le voyageur Frescobaldi, qui parcourait l'Égypte à là £a du
XIV* side, nous done, sur ce muppli, les tale suivant (Piaggio ie Fgit ed Torre mani,
pat: 272) «Le criminel entièrement ou, fat placé sur un chamenu, lé à des morceaux de bois,
“dinpuss en forme de eroins à ss bras uit attachés a Haut, qu'il paraissait comme suspend
«Le boue arriva, armé dun grand sabre mu; qua un peu Le patient puis, nuit
applique, au-dessus du nombril, un si grand <oup de sabre, qu'à lui fendit le corps en deux. Les
«bras et partie supérieure du ecrps restèrent pendus. Les use ct lereste dutronc demeurbrent
ur le chameau. Les intestins seuls tombèren à terre, » Le voyageur Baumgarion (Pergriaués
in Flan, Arébiam, te, pag. B6). pare d'un Maronte qui, açant été feudu ea deux AUrVÉUE
eneore toëe heures. Ce genre de sapplice est iré- fréquent dans la Perse; mais ure cette différence,
que l'en x cuntcate d'ouvrir le corps da criminel, sas le Lendre entièrement (Cardin, Farer.en
Pere, tom.A, pag. 43, tam. Ll, pag, 301).

Hs pan ion de euh ce spl vestesprimée par le mots: 3 pl le Ont
Gas Diha-barchal (an. pers de Daeaurog, 36, 1 6): 53 +5 338 Le DLL JË «On
rendit parle milieu du corps es autres amis: » Fe chez le ont le Raschid-dlis (494 &°

3% Vlr Dans le Séhoh-ndmeh tom. 1, pag. 364), il es fit mention d'ane femme
sé fu sradampée, pur erdre du roi Haïkaous, à étre seiée parle milieu du corps On dit aus
Simplement, et danse méme sens, 53. On it das lhtire de Ranch ag4 +:
235 priss4 dla JE Hal a Où le coupa en deux, sur le bord du Tigre»

74 HISTOIRE DES SULTAXS MAMLOUKS

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-MANSOUR-NOUR-EDDIN-ALI,

FILS DE MELIK-MOËZZ-AÏBEK .

mn ce futélevéau rang de sultan par les émirs, dans le chäteau de Ix Montagne,
555 je jeudi vingt-sitième jour de Rebi premier, l'an 655 (de J. C., 1257). Il était âgé
d'environ quinze ans. Les émirs lui jurérent fidélité et lui frent prêter aerment

par toute l'armée. Le seul émir Izz-eddin-Aibek-Halebi, plus connu sousle nom
d'Aibek le Grand, hésita d'abord à suivre l'impuhion, attendu qu'il aurait voulu
s'emparer de l'autorité, Mais enfin il céda, parce qu'il craignait pour sa vie. L'émir
Koutouz monta à cheval, accompagné des autres émirs, Il arrèta l'émie Sandjar-
Halebi, le vendredi dixième jour de Rebi second, et Le fit mettre en prison.

De son côté, l'émir Aïbek a£kebir (le Grand) se mit en marche à la tête des émirs
Saléhis, et avec des dispositions peu pacifiques. Mais il tombe de cheval, en
dehors de la porie de Zawilah. 11 était déjà mort, orsqu'on le transporta au
chäteau, Lémir Seifeddin-Koutour fut maintenu dans le rang de rice-roi
&HLJI 46 et de chef de l'administration de l'empire. L'émir Fâres-eddin-Ak tai
Mostareb (104) Saléhi fut nommé Atabek des armées, en remplacement de l'émir
Alem-eddin-Sandjar-Halebi. Le vizir Scherf-eddin-Faisi continua à remplir les

250 mêmes fonctions. Les deux émirs, Soif-eddin-Bourna-Saïraf, et Nâser-eddin-Mo-
hammed-ben-Atrousch leKurde, ÉmiEandar, rapportèrentque le vizir avait dit
«L'empire ne saurait étre bien gouverné par des enfants : Nous n'avons rien de

(oi) Au rapport d'Abou'imabäsen (Mankeksdf, tom. 1, man. 747, fil. 209 v°), l'air Fares-
dé Akai, ls d'Abilah, et surnemmé Nedj gel, qui mourut l'an del'hégire 67a (de
3. 1273) avait d'ibrd été manon de Netjn-eddin-Mohammed-ben- Yémen 1 pass ensuite
aertics du aan Nofimeddin-Añoub, De ui vint Le urnom de Motard sc 'sti-dire
«Cali qi at dev Abe.»

2e 688 (it) IL MELTK-MANSOUR. 75
amieux à faire que de donner le trôneà Nâser. » La mère de Mansour, soupçon-
mant que le viair entretenait des intelligences avec Néser, le fit arrêter et
conduire dans l'intérieur du palais , où on le força de signer un acte, par lequel
il se reconnaissait débiteur de cent mille pièces d'or. On lui donna pour succes
seur dans La place de vizir, le Aadi-alkoclat Bedr-cddin-lousouf-ben-Hasan-Sindjâri.
Il jpignit ce titre à celui de dadi, qui venait de lui être rendu, On confisqua
les biens de Fais, et on arréta, à cause de lui, un grand nombre de personnes.
Cependant, Sindjhri ayant demandé qu'on le déchargeât des fonctions de vizir,
quitta cette place, au mois de Rebisecondi et il eut pour successeur le fad-a/Aodnt
Tadj-eddin-Abd-alwahhab-ben-K hahfAlaï, plus connu sous le nom d'Fbn-Bint-
alaxzz. Le quinzième jour du mois de Djoumadh second, là lune s'éclipsn, et prit
une teinte extrémement ronge. Le soleil était de la même coulèur, et resta ainei
durant plusieurs jours, ne présentant qu'un éclat pâle et décoloré.

Cependant les Mamlouls-Bahris, qui se trouvaient dans le pays de Row,
ayant appris la mort de Melik-Moëzs, se mirent en marche, tant par terre
que par mer, et arrivèrent au Caire. Ils ne tardèrent pas à voir de mauvais
œil le trône occupé par Melik-Mansour, atendu que ce jeune prince passait,
dans le château, la plus grande partie de son temps à jouer avec des pigeons, à
faire combattre des coqs ou des bélicrs, à monter des ânes fringants, et à
s'exercer à lancer des pierres. Au mois de Djoumida premier, Saremeddin-
Abmar-Ainouh-Sâléhi, eccmpagnd do plusieurs complices, pénéira dans le
lieu où était détenu le vizir Faizi et le massacra, Le corps fut enlevé dans une
couverture, Suivant le témoignage d’Ebn-Wäsel, le kadi Borhar-eddin, frère du
Sheb Beha-eddin-ben-Hinna, donnait à cet égard les détails suivants :« J'entrai
auprès de Scherf-eddin-Faizi, qui était alors en prison. Il me pri de solliciter
sa mise en liberté, Sengageant à payer chaque jour une somme de mille pièces
d'or. Je lui demandaï comment il pourrait suffire à une pareille dépense. Il me
répondit: Je puis la supporter pendant une année et , dans cet intervalle, Dieu
viendra à mon secours. » Les Mamlouks de Melik:Moëzz, loin d'accepter cette
proposition, se ätèrent d'ordonner sa mort, et le firent étrangler. Sou corps fut
porté au quartier de Karäfah, où il reçut Ja sépulture.

Sur ces entrefaites, la division éclata entre Melik:Niser et Les Mamlouks-Uabris
qui se trouvaient à sa cour. Ils quittèrent ce prince, au mois de Schewal, et se
rendirent auprès de Melik-Moughith, seigneur de Karak. Lfémir Seif-eddin-
Koutouz, ayant fait marcher des troupes vers la ville de Siléhieh, attaqua

1e.

oogle vos

251

76 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

l'ennemi, le samedi, quinzième jour du mois de Dhoulkadah. Les émirs Seif.
di, furent faits prisonniers. L'émir Seïf.
eddin-Belban-Aschrafi périt dans le combat. Les troupes de Karak prirent la
fuite, accompagnées de Bibars-Bondokdari, qui monta ensuite sur le trône
d'Égypte. L'armée égyptienne étant de retour au Caire, l'émir Scherfeddi
Kiran Moëri, l'Ovésdar (majordome) du sultan, se rendit caution de l'émir
Kelaoun, et le it mettre en liberté, Celui-ci, aprés avoir séjourué peu de temps
au Caire, se cacha dans le quartier appelé Æosainiah, chez Seif-cddin-Katlidja-
Roumi, qui lui fournit des provisions de voyage, et il parvint à regagner la
ville de Karak.

Cependant le Kholife envoya à Näser-lousouf, souverain de Damas, un #hi4a4,
un diplôme d'investitare et un collier. Melik-Moughith, que les Mamlouks-
Bahris pressaient d'entreprendre la conquéte de l'Égypte, écrivit à un grand
nombre d'émirs, et leur adress de magnifiques promesses. Sur ces entre-
faites, Heulagou, fils de Touli; et petit-fils de Djenghiz-Khan, fuisant chaque
jour de nouveaux progrès, marcha vers Bagdad. 1 députa vers le khalife, pour
inviter ce prince lui payer ua tribut 312, La) il, (105). L'effroi s'étant

répandu dans la ville, les habitants en sortirent en foule et se dispersèrent de

différents estés. Houlagou vint eamper vis-à-vis Le palais du Lbalife, s'empara des
dehors de Bagdad, et massacra un grand nombre de personnes.
Cette mème annéé, on vit arriver à Damas Les Fakirs- Haïdaris. Ils portaient sur

CLoÿ) Le mot Did AïL., qi signifie en général l'Avupitalié, désigne quelquefoisun frs, attendu
qu'unrepus accompagne oujouraa récephion dun hôte.Qn Lit dans l'aire d'Égypte d'A med.
life, Edo 2), pie dé Bles QULN à he Le lan ii donna om fi au

les bords du canal de Zaferar

Le mêe mot désigne également an preiens, an don, roi solaire, so arc. On, it dans
rage d'Alemed- lala (tom. 4, man, 656, DL af en) LL qe dal Vie dt
(sa et sil qu 'xierdi pont des marchand Le présent quil Cent tenu de par à
«leur arrivées Dans le même livre{e. II, fol. 90 1°) :3Ls ae JU 135 Se juiellime
posa sur cheque bourg une exdtibution, désgnée pur le nom de Diah Pas oin (6)
FSU {Je DUO LA FN laval contibutien crane latage.» Aileure (€ 242 #9)" yo
L5lue ane 3h arriva m ambasadeur qui apparait présent Pl bas (1.149 7): ml Le

Aa à Lg}! Me eur apportient des dons et des préats.… Et dans l'hitire de Maria
(Got, tom. I, al. 15): ab Le Be QU! Pl +Chcun se présenta devant enx,
«apportant des dons magique

le tout genre.»

oogle vos

an 655 (2365). El. MELIK-NANSOUR. m
leurs têtes des bonnets appelés éariour }-M,b (106); ils avaient La barbe rasée, à
l'exception de Ja moustache : car leur scheikh (supérieur) Haïdar, ayant été fait
prisonnier par les Ismaéliens 318 À\, ces sectaires lui avaient coupé la barbe, et
laissé la moustache; et ses disciples se firent un devoir d'imiter leur maître, Le
se bätirent un monastère & ,|;, en dehors de Damas, et de là se rendirent en
Égypte. IL mourut, dans le cours de celte année (107), plusieurs personnages
marquants, savoir : 1° Nedjm-ddin-Abou-Molanmed-Abd-llah-ben-Mohammed
-  Bideräi glsLN, natifde Bagdad, de le secte de Schaféï, ambassadeur du ka.
life, et kadi de Bagdad. 1 était âgé de soixante et un ans (10); 2° Iz-ddin-A boue
Himed-ben-4bdalbamid-ben-Hibet-allah. .. Medaini, auteur de l'ouvrage
intitulé JU JA Je pla 2 « Le ciel qui tourne, concernant les proverbes
courants,» 3° Le souverain du pays de Roum , Ala-eddin-Kaïkobad, qui eut pour
sucoesseurson frère Iez-cddin Kaïkaous. Ce dernier ayant perdu ha ville de Koniah,
qui fut conquise par les ‘Tatars, alla se réfugier dans la ville d'Aläïa Le.

Cotto année, la famine et une maladie dangereuse, L, désolèrent toutes les
contrées de l'Orient. À Damas, à Alepet en Égypte, les prix des denrées devinrent 656,

(206) La mot Latour jy, quifait au phuricl erdtir bb, désigne ane sole bonne. On
dans l'Asmire des hommes lstres de La vâle de Koirowan Éman, arab. 153, fl. 88 +°): by
<eo-h je «Le bonoet était au ma te, Dans l'onvrage géographique d'Abcu-Obaïd-Bbri

F2, pa. 228) + ll ae Le Zai4i LL Je +1 porte de bonnets dorés

+ D tuba À ads qui avaient forme un tartour.» Ailurs (pag. 9%) sb qu) SE
phil Se os perl «Leur eotume de te état des Ertours rouges placs sous des urban.»
Dans un autre endrël fiom. 1, fo. 256 v°) 22 bb Let) Je 3 el jet «On 6e promener
“igueminicusement av femme qué avale ur Le de de uenour rouge.» Dans le voyage de Pagès
(age autour da monde, tm. 1, pag. 186), où ht» Tambura désigne une coiare ea cüne
“sargeat que portent es femmes Druses, « Mai au moL eunourn À out substituer celui artourn.

{n07) Cie aunée, la hauteur prsitise du NA fat de quatre coudées, vingt-co deg; et La
crue séleva à dixsept codée et di-pt dit.

{n68) En effet, était mé l'an 596 (le J. C. 2197} Au rapport de Hasao-ben-Omar (fl, 2e ra
A'Abéaflabdaea(. 7x +) il avait rompl lsfosctions de profomeur dans le collége Pédumiel, à
Bagdad. fr plasieur fuisenroyé en ambassade de La paru Lvalie, auprès des princes de l'Égypte
2 de la Syrie. Aurivé à Darmas, à y ft construire ua collège, dontles bâtiments se faisaient remarquer
par leur grandeur et lésé élévation, et il fut Le premier qui professa dans la grand salle de cét édifice.
iser, les prindipax personnages de l'État et es avants en pla distingués itérent à se
Ayaot repris La route de Bagdad, il fut promu dns ste ville, au rang de adra/hod.

ougle !

252

Li] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

exorbitants (rog). À Alep, le makouk (110) de froment se vendait cent pièces
d'argent, celui d'orge soixante, un melon vert endtait trente dirhems. Et tous
les objets étaient dans la mème proportion.

Le quatrième jour de Ramadan vit tomber un des obélisques JL. de Pharaon,
qui se trouvait à Ainschems; on en retira environ 200 Arrar de cuivre (11 1). Le
sommet seul produisit dix mille pièces d'or. Le sixième jour de Safar, Houlagou,
s'étant rendu maître de la ville de Bagdad, fl périr le Khalife Mostasem-billah ,
qui avait occupéletrône l'espace de quinze années sept moiset six jours. Sa mart
anéantit la famille des fils d'Abbas; ct les Musulmans restéront sans khalifo
jusqu'à l'année 659. Ainsi se vérifia une tradition rapportée par Djemil-ben-Abi
Thäbot, suivant laquelle l'apôtre de Dieu... seleva un jour et dit : « Arabes
« de la tribu de Koraisch, l'autorité ne cessera pas de vous appartenir, jusqu'au
« moment où vous vous livrerez à desactes coupables, qui amëneront pour vous
«la perte de vos prérogatives. Dans ce cas, Dieu choisira, pour vous opprimer,
«les plus méchants des hommes; et ils vous dépouilleront comme on écorce
a une branche d'arbre. » Une partie des habitants de Bagdad fut égorgée, le reste
se dispersa dans diverses contrées. Les vainqueurs renversérent les djamés, les
mosquées, les mescAhe; et le sang coula par torrents dans les rues. Ces excès
se prolongérent durant quarante jours. Houlagou ayant donné l'ordre de compter
les morts, le nombre séleva à environ deux millions. La ville se trouva dans la
situation la plus triste. Cependant, les Tatars s'emparérent d'Arbel, et Bedr-eddin-
Loulou, prince de Maasel, se soumit à leur autorité.

Cette même année, une maladie pestilentielle L, ft, en Syrie, de grands
ravages. IL mouraît, à Alep, douze cents personnes par jour. Un grand nombre
d'habitants de Damas fat victime de ce fléau. Le rat de Tamar-Hindi (lamarin} se
vendit jusqu'à s:

inte pièces d'argent. Melik-Nâser, souverain de Damas, envoya
come ambassadeur auprès de Houlagou , son fils Mclik-Azir, accompagné d'un
grand nombre d'émirs, et chargé de présents. Le jeune prince étant arrivé à Ja

{109} On peut air, sur ce qui concerne cet fui, Fsruriu Djcmd-di bea-Wisl (ra
user non catalog fo, 186)

{a23] Voyez, sur cute merure, Ma
pags 36 36, 6

aan) Notre auteur, dam aa Desrriprin de l'Égypte, à Varäcle de La ville d'Ainschens (run.
arab. 197, al 284 °] raconte le mème fit. Voyez aus M, Silrstre de Saez (Reonion de Égypte,
par Abd alu, pag. 228)

Tractates de legalius Arabam ponderbus et mencuris,

ae 656 (158). . I MELIK-MANSOUR. 7

cour du monarque mongol, lui offrit tous les objets dont il était porteur, et le
pria, au nom de son père, de lui accorder son secours, afin qu'il püt enlever
l'Égypte aux Mamlouks. Houlagou donna ordre que le prince, à son retour, fût
escorté d'un corps de troupes composé d'environ vingt mille cavaliers. Dès que
cette nouvelle parvint à Damas, les Mamlouks-Babris qui ey trouvaient sban-
donnèrent cette ville, etse retirèrent à Karak , auprès de Melik-Moughith, qu'ils
prescérent de tenter la conquéte de l'Égypte. Ce prince, en effet, mesembla
ses troupes et se mit en campagne. L'émir Koutouz, de son coté, se prépara à
la guerre, et partit du château de la Montagne, à la tète de l'armée égyptienne.
Lorsqu'il fut arrivé à Sléhieh, ceux des émirs qui avaient écrit secrètement à
Mdik-Moughith, désertérent et allérent le joindre. Koutouz ayant attaqué l'en
nemi, les troupes de Melik-Moughith furent mises en déroute, et lubwème, à la
tête d'an faible détachement, reprit la routé dé Karak. Les Marilouks-Bahris se
dirigérent du côté de Ia ville de Tour j/L (122)et sé liguèrent avec les Schehr-
zouris, qui venaient de l'Orient. Le resté del'ärmée vaincue, ainsi qué ses bagages,
tomba au pouvoir des Égyptiens, qui retournèrent vers le château de ls Montagne,
conduisant avec eux une foule de prisonniers. Koutouz était irrité contre beau-
coup d'émirs, parce qu'ils montraient des dispositions Fivorables à Melik-
Moughih; il_fit arrêter les émirs Izz-eddin-Aibek-Roumi-Séléhi, Seiteddin-
Bekri-Salehi-Kfouri-Aschrafi, Bedr-eddin-Bekiout-Aschrañ, Bedreddin-Belgan-
Aschrañ , ainsi que plusieurs autres. 1] leur fi trancher Is tête, le vingtsisième
jour du mois de Rebi premier ; et confisqua tous leurs biens.

Gependant,des soldats de l'armée de Houlagou, nommés les Schehraouris {1 13),

duo) Le mot rh, qu 2 tou dan langues rage au qui ue
montagne, répond aù terme hébreu £mur x rocher. Le ment Siaai es ainsi som comme ant
là montagne par excellence, celle du haut de Laquelle Dieu denra ses oi aux Lsrélts. C'est du mat
tour qu'est venue Ja dénomination de ment Tasrs, Et les anciens, en adoptant ce nom, ont fait un
plésasume semblable à eeui qui est en usage cher Les Siiliens, lerequle désignent Le mont Ethna
parle nom de monte-Gelo, qui veut dire Le mont Montagne. Les Aibes, camme je
serreut du mot, pour Indiquer use montigue quelconque. Massudl {rend man, de Sait-ler.
ain, 337, ol. 84) nomme L 3h « Le mort des Oirviers; « L— «Le mont Sinal. » Plus bas il
dits Jar jh. de parieraï plus bas de la vilie de Tour.

(23) Le Schéhraoaris,aiai que leur nom indique, éaiet des Gardes, habitants de La ville de
Schehrsur, et qu, ayam fu kur patrie, pour échapper aux ares des Mongob, se rélugi
Syrie, eu Égypte, et jusque dans Le Mage (Afrique). Ebn-Khaldoun, dans sou histoire (marusrit
de la Bibliothèque du Ro ; tom. VI, fl. 300 +°), alteste, eu eflel, que des Curdes, à l'époque de

253

8e HISTOIRE DES SULTANS MAMLQURS.
désertèrent ses drapeaux et se réfugiérent à Damas. Ils étaient au nombre d'en-
viron trois mille, et avaient avec eux leurs femines ét leurs enfants, Melik-Näser,
charmé de leur arrivée et voulant augmenter ses forces, les prit à son service.
chaque jour en croissant, et leurs prétentions devenaïent

Leur insolence al
‘excessives. Nâser, redoutant leur audace, s'eflorça de les gagner par ses bien-
faits; mais il ne ft qu'augmenter leurinsubordination. Eofn, ils abandonnèrent
ce prince, et se retirèrent à Karak, auprès de Melik-Moughith. Celui-ci les reçut
avec plaisir, et se flatia de pouvoir, avec leurs secours, conquérir Damas. Melik-
Niser, elfrayé, ec redoutant les émirs Kaimeris, qui se trouvaient dans sa
capitale, était dévoré d'inquiémudes, et ne savait à quoi se résoudre.

Gette méme année, au mois de Redieb, mourut Abou-tahia-ben -Abd-alhakk.…
émirdes Benou-Merin, Il eut pour successeur son fils Amrou, qui trouva un
compéiteur daus son oncle paternel lakoub, fils d'Abd-allukk. Abou-Eahia a
fait de grandes conquêtes et fondé un empire (114). I partage les provinces du
Magreb entre les diverses tribus des Bevou-Merin, ct professait les principes de
l'émir Abou-Zakaria, fils d'Abou-Hafs, souverain de Tunis. Abou-fahis fut le
premier qui s'entoura de la pompe royale. Maitre absolu du Magreb-aksa, il
s'empara de la ville de Fez. Les Benou-Abd-alwahid régoaient sur le Magreb-
aousat, et les Benou-Abi-Hafs, sur la ville de Tunis, dans la province d'Afri-
kiah. À œotie époque, la puissance des Almouwahids, fils d'Abd-moumin était
sur le penchant de sa ruine (115).

Les fils de Hasan étant entrés dans La Mecque, firent prisonnier Kris. [ls
ééjouraèrent dans cstte ville l'espaes de six jours; mais Abou-Nerni les força de
évacuer sans qu'il y eût de part ni d'autre une goutte de sang répandue (1 16).

1 prise de Bagdad par Houlagou,araient quitté l ville de Schersour, etaient vemus se metre au
service des souverains de Mareb

Ca delire SA qe aan de

(un$} Gene aanèn, hate pci du Ml fu de que mé mu dei, ae ue
L'éle Àdtr-apt cé cn d'ig

(ix6) Cette année vit mourir quelques hommes d'un grand mére, ida_ que: 1° Aoua-inr
er. (Qt se qu avat été ue des principaux: persanage de La cour de
MR Niue pins somme Bad, vit oepé dans la ville d'Alep un rang des lus
éngués, + rem ae autres Foctiens cel d'adainiateur de fondations peus. Aoun
il jignae  des qualité brillantes ane belle Bqure, te let dela podie.

3° Kiel en-Mau, lun des écrivain de chanceere du sulun Maih-Niser. 3° Le
scheil Zeki-ldin-ber- Abé-aladir, qui mourut en Égrpte, était scbeïkh (supérieur) de I maison

ar 653 (ra). 1. MELIK-NANSOUR. 8
Cette année, les Tatars attaquérent sans succès la ville de Mardin; forcés dé
lever le siége, ils allérent bloquer Mérafarekin, La disette se fit sentir dans cette 52

consacrée à l'mde des tra

32) 13, qui avait été élevée au Caire par le sultan Mel
Kamel, entr les deux palais 1 fu aussi professeur dans La musquée Déferi. C'était ue des docteurs
Les plus distingués dans la science des trditione, st des plus connue comme 452, c'est
comme sachant l'Alevran par eur. Il compesa, entre autres auvrages, un abrégé de Sahih de Mou-
slam es es Sue d'Abuu-Deoud. se vrait également à là poésie, 1 mourut au Caire à l'ige de
tisane et quinze ans, le samedi, trcière ou quatrième jour du mobs de Dhou'llacah, La prière
fat faite sur son corps, le dimarcbe, après midi, dans le collège Kamelich, au Caire: puis, au pied
du château, et enfin, vers Le soir, près du tombeau placé au pisd du mont Mokattarn : il était né à
oct, le prorier jour du mois de Scbaban de l'année 884 (de 3. €. 1 185}. 4 Le acc Abou Abd
alab-Ksem, qui mourat à Alep, était profondément versé dans La conruissance de a langue arabe,

lecteur célèbre, 1 avait un rare tlent pour l'explication de TAleoran, et aval composé un beau

commentaire ser le poëmeimitalé: Sdeeeh LL 3351, 5e Led Sir-eddin Mokammed.
Ben-Be ti, qui mourut à Damas, prétendhit descendre de Mohammed, Al du Mlle Abou-Deir,
8 Le scheïkh Saad-cddin, fs du cheikh Mouh-eddin. C'etait un homme d'un grand mérite, et qui
possédhit a un haut degré le talent dela potsie. :° L'émir SeiFedlin-Ali-ben-Stbik-cldin, surnommé

Mons SA, parce qu'était a tte des bareuux de l'aisistation tcaît en rang dséngué
Ali cour de Mil-Niser. 1 était parent de l'emir DyemäLedi-ben-lagmour, «ts du frère de 'éir
Fakliredéin Ohunan, td de Mai-Ktme. 1 se dimioguait, comme pote, par ua bea talent,
Où ét de ue vers adreuné sn sauver
Le princes des se dons, est comparable une mer ie et qu les ot épanchis de se»
ns co plan doux.
“Lonqu'un étranger arrive vers Id, 1 prodigue envers sn hôte es Mental es plus nobles.

O privee, piseat vo eunemis dre 1o2s suspendus aus trucs des palier,

<Puse cete année, qi se renouvelle, roms amener but ce qui est l'hjt de ve vœux de vos
sopinnees «

Vive pour combler l'attente de tous Les homos peur opérer de paris
brlera Fétil du matin»

Il éitné à Fostat, au mois de Scheral de l'an Ga (de 3
jeur du mois de Moharram.

89 Le scheïlh Djemileddio-abou-Zakaridlakis-bes-lowouf jignait à la dévotion la plus austère
es conaissances variée et profonde. distingua aurtout par son Llet pur poésie, ehantas
dans ne maté inombrebe de poërce, Le lemsagr du Prophète. Ou mare que les pèce de
rs qu'il compos our cette maire pourient former environ ing solemes.

a La aéhieh Mouhi-cldin-AbourA bé allah Mohammed, fs du badeltoda Nodjn-oddin-AbouThn.
o-Abmed, nat del vil d'Alep et surmemmé Ebe-sldin el pl. Cécit un home d'un
mérite ditigué, d'u grand savoir, dent la maison title reoben-vour de ous personnages de
filet. mourut À Alep, l'age de sobxante et ans.

10* Nicam-eddin-Abou-Abd-allab-Mohammed, plus connu sous le nom d'Ebn-Mauli-Halebi, chef

L LE

its, tant que

C: 120$), et mourut à Damas, le disième

ougle

Ba HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

place à un lel point, que les habitants furent.réduits à manger le cuir des
sandales.

de le chancellerie d'Alep 2e ditinguuir par la réanion des qualités les plus béllntes ct joussie
an grand erédi auprès de Melik-iser

21° Beha-edin-Abou'lad-Zohair-Melki-Misri, plus cenou sous le nom de Beha-Zohair
725 Vel. Voué au serviee de Melil-Saleh-Nedjm-cldin-Aiouh, à l'époque où ce prince goeveruit
uno Be arm père Meli-Käimal, le auvie en Orient, at 'atteha À a parsonme. Mali-SAlh ayant
ét fat prisoanier et enfermé dans La citadelle deKarak, Beha-cudin Glablit sa résidence à Naploute,
af de relle aux intérés de son maltre, Celui-ci rcouvra eu sa Hberté. Bareddie rentra à ane
service, et l'accompagna en Égypte. 1 acquit auprès de son souverain un ervdit as bornes, fat
épostire de tous ses secrets, et remplit a cour Les fonctions de chef de k chancellerie. mourut
en Égypte à l'ge de soute et quime ans, Le dimanche, quatriéme jour du mais de Bhouhadah ;
it fut eutarré Le lendemain, à l'icue de la prière de md, dans le tombeaa qu'on ui avai élevé,
aus le quartier du grand Kardfäh, près du mausolée de 'imam Schafi, 1 tait né à Wanaka
lé 21 près dola Mecque l'an 584 (de JC. 1185) et avait été élevé à Kous, ville du Saïd. 11
ojgnaith dennmbreux talents del pnése,atlerecned de un ver janiat die hante réputation

12° Le kadi Sadr-cddie- Abou Mohammed Ad -errabim, natif de Balbck, «qui remplit dans 43
parie les fonctions judiciaires. On cie de ui ce rs à

=O ami, oi que Le pouvoir à rend injute, ne trompe plus désormais les vœux de eclui qui
< ep 1e pusséder.

Tu ne pouvais jais rester un moment Lin de sons. Aujourd'hui, on l'a ai connai
2 qui da dstait de notre souvenir:

«0 séparaton, qui mous a désuris; elle vengeence ta mérites de la part d'un ani.

 N'angmeste point desormais ses douleurs; &r, aujourd'hui, tu as, ea ce genre at
2 que tu pousais espérer +

13° Le scheïth Afou-ahat Ibrahim-ben-lahi-Osiouté mourut au Caire, sir du septième jour
umo de Dhonkadah, et fat à du mamt Mokattm. était né vers l'année 570 (de
7) ne distimguad par une coumaisane profonde des principes de l'imam Schafé. Doné
noble caractère, i me Inst pas, quoique pauvre, de pratiquer Teumône avec une rare
raérosité.
Seherdin-Abou'ub-Almed-bes-Mohammed-Mauei, plus connu sous le nom d'Eba-
Halämi GS el. M jcigrait ala plus belle igure les marièes les plus aimables et les qualitis
Les plus distinguées. Du d'un rare talent pour la poésie; 11 vopagre dans différentes contre, où
am les louanges des Lhlifes et des rs. 1 s'attacha an service de Brdr-œidin- Loulou, prince de
Mausel et porta dans cette cour le costume militaire, Ses poésies sont remarquables par La grâce et
La douceur sil mourut à l'âge de cinquante-trois an (Nowairi, mmuscit de Leide, Schehib-eddin,
ou lutét Djemil-oddin-ben-Wisel, (ol. 386 et uuir.; Masan-ben-Ormar, man. 688, (ol. 13 & sui.
Abonrimahdien, man. 661, fa. 173 et auiv. dm Amar, pag. 564, 56).

Les historiens Djomdl-cddia-Ebe-Wôsel (mas. non caaloqué, ML 286 +°); Hasan-ber-Omir
{eman. 688, fl. 13°) et Abouifeda, (dns tom, pag, 566), Bxent à l'année 656 (de à G. 1259)
La mort du chroniqueur Sehems-eidin, sumommé Sebr-Ebn-Djoui, tandis que, so l'autaité de

d'aenee;

x 657 (s259). M: MELIK-MANSOUR Le
Melik-Moughith partit de Karak, à Ia téte de ses troupes, et se dirigea vers
Damas. Melik-Nâsermarcha à sa rencontre, et l'ayant joint près de Ariha (Jéricho),
3 lui Hivra bataille. Melik-Moughith, vaincu, regagna précipitimment la
de Karak. Melik-Nâser étant arrisé à Jérusalem, #ÿ arréta quelques jours. De Là,
il se rendit à Zi |5, campa sur le bord de l'étang (1 17),ét y séjourna six mois
Cependant des négociations étaient entamées éntré lui et Melik-Moughith. Enfin,
lapaix fut conclue, sous la condition que Meughitk rendrait à Nâser le corps
entier des Mamlouks-Bahris, et dloignérait de sa personne les Schehrzouris.
Ceux-ci, ayant en effet quitté Karake, se retirèrent dans les provinces maritimes
ELU I L'émir Rokn-eddin- Bibars-Bondokdari écrivit à Melik-Näser,
pour lui demander une amni ce,
il se rendit auprès de lui, sur les bords de l'étang de Zirà. Il était accompagné
de Bedr-eddin-Baisari, limesch-Masoudi, Taïbars-Vériri, Belban-Roumi, le
davadir, Akousch-Roumi, Ladjin-Derfl, le devddar, Kesigadi-asserf, Idgamisch,
AibekScheïkhi, Belban-Herani, Ras-Turk-Kebir, Sandjar-Masoudi, Aïas-Naseri,
Sandjar-Hami, Aïbek-Alai, Taman, Ledjin-Schakiri, Sultan-Akdekezi, Belban-
Aksisi et Irz-eddin-Bibars. Melik-Nâser reçut Bibars avec la plus haute distinction,
lui concéda, à titre de fief, la moitié des villes de Nabolos (Naplouse), de Djabin
os bb et de leur territoire; il lui donna le commandement de cent vingt
cavaliers. Moughith renvoya à Nâser le reste des Bahris. Ce prince, ayant quitté 954
Zirà, pour retourner à Dames , ft arréter et metre en prison ces Mamlouks.
Melik-Axiz, fils de Melik-Nâser, arriva de la cour de Houlagou, apportant une:
lettre conçue en ces termes : « Nous faisons savoir à Melik-Nâser, prince d'Alep,
aque, par la force de l'épée du Dieu très-haut, nous avons conquis Bagdad,
«exterminé les guerriers de cette ville, détruit les édifices, et fait prisonniers les
«habitants, suivant éotte maxime que Dieu a comsignée dans le livre sacré:
«Lorsque les Rois entrent dans un bourg , ils y portent le ravage, et réduisent

Dès qu'il eut reça le serment de ce

Nowairi et d'Abou'lmahlsen, j'ai rapporté cet événement à l'anne 654 (de J. €. 1255]. (Voy. p. 56.)
(u17h Létang de Zira était à deux journées de a ville de Karak, du eûté du nord + > La; 25}
SG ep urlep Je (Dierieddir-be-Wisel, (ol 389 vr. ame, tom. VI, pag 280).
Nous sas das le Pie de Bars (man, arab, 803, Fa 93 +°), que ce prince, se rendit À Karl,
tomba de cheval, près de l'étang de Zird : lu 29 ve y8. Dani l'Htoire d'Égrpie d'Ahmed-As-
an, ms année 16 de l'higir (de J, CR) ec it menon dun combat qui ut
es pleine de Dames ee Arabes, dan es aavirous de Zi yes Le (an, 657, EL
Alou'fda (Tabula Syrie, pag gt}, place l'éang de Zira Lyÿ ÉA (ec son pas Zi |
jouée, a mi de à ville d'Art.

5
à une

0 Google EU

84 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
«au dernier degréde l'humiliation les plus distingués d'entre les habitants. » Nous
avons fait comparaltre devant nous le kbalife, étlui avons adroasé dés questions
«auxquelles il a répondu par des mensonges. Mais il a eu bientôt à se repentir
«de sa conduite; et a bien mérité la mort que mous lui avons fait eubir. Cet
«homme pervers ne se plaisait qu'à entasser des richesses, qu'à amasser des
«objets précieux, sans s'occupèr en aucune manière de ses sujets, Sa réputation
e était répandue au loin; et il occupait le rang le plus élevé. Que Dieu nous
«garde de la perfection et du faite de la grandeur.

«Dès qu'une chose est arrivée à sa plus haute limite, elle commence à dé-
ceroitre (118):

«Lorsque tu entendé dire : Elle est parfaite, crains une catastrophe.

«Si tu es dans la prospérité, consorve-la avec soin;

«Car les crimes entrafnent la perte du bonheur.

« Combien d'hommes ont passé la nuit au sein de la félicité,

«Sans se douter que la mort allait fondre sur eux à l'improviste.
lecture de ma lettre, hâte-toi de soumettre au Roi des
tes sujets, tes guerriers et tes

«Dès que ti auras pri
“Rois (119), souverain du monde, la person

“chesses. Par cotie conduite, tu éviteras sa colère, etmériteras ses bienfaits, ain
<que le Dieu trés-haut l'a dit dans son livre auguste:e Oui, l'homme ne recueillera
aquele prix de ses efforts; et Dien, qui verra son rêle, ne manquera pas de le
«récompenser avec une extréme munifcence (120).» Garde-toi bien , comme tu
«las fait précédemment, d'emprisonner nos ambassadeurs (111). Mais, observe
“envers eux les lois de la justice et cangédie-les avec des témoignages de bien-
“veillince. Nous avons appris que des marchands Syriens et autres, se sont ré»
«fugiés dans un Karavanserai avec leurs femmes et leurs richesses. Mais, ss
ase retirent sur les montagnes, nous les ferons écrouler; «ils se cachent sous
la terre, nous la bouleverserons,

(218) Cac rappelle le vers de Corneille

mot or fie, ire à dc.
(r19) Letexte porte: y be 1LAALE. Je li + ges 6 MALE «Le Raï desRs, de l face

de la terre.
(20) Coran, Barak aus, ve 40 ve suir.

{aas) Le serbe (8 gaie emprisonner, Ont dans lice d'Alamed-halalnë(e. 1, +
PA y CHE «1e mpriaoné dem Le tour de duten, « Dane Phvlre de Mob
Ge 1670) DL ie Lo. Aïdeurs (LIL, € 07 #°, 108 #9 Jo al (53e «fat eme
prisooné dans Le chlEsnn de Là Montagne,

oogle von

an 653 (1259) LL MELIK-MANSOUR. 85

«Où se sauver? car aueun fugitif ne saurait trouver un asile.

«Les deux éléments, la terre et l'eau, m'appartiennent.

«Notre force redoutable nous a soumis les lions :

eLes émirs et les vizirs sont sous notre dépendance.»

Niser, effrayé d'un pareil message , envoya son épouse à Karak. Les habitants
de Damas ayant appris que les ‘atars avaient déjà traversé l'Euphrate, farent
frappés de terreur. Un grand nombre d'entre eux prit le chemin de l'Égypte;
mais, comme on était alors en hiver, beaucoup de ces fugitifs périrent en route;
et les autres , pour la plupart, furent dépouillés de tout ce qu'ils portaient, Niser
n'eut pas plutôt appris que Houlagou était en marche pour entrer en Syrie, qu'il
dépécha en Égypte le sdheb Kemäl-eddinOmar-ben-Adim , afin de demander le
secours des troupes de cette contrée. Ce négociateur étant arrivé au Caire, on
convoqua une réunion aa château, en présence de Melik-Mansour. Le Aedi-
alkodat Bedr-eddin-Hasan-Sindjiri et le scheïkh I2-eddin-ban-A bd-nssalam
assistaient à cette conférence. On leur demanda si l'on pouvait légitimement
prendre les Biens du peuple pour les employer aux dépenses que l'armée exigeuit
Ebn-Abd-asselam répondit : « S'il ne reste plus d'argent dans le trésor; si vous
«avez sacrifié vos ceintures dorées et vos autres ornements ; si

dans votre cos

«tume, vous ne vous distinguez du peuple que par votre armure; si chaque
«officier ne posséde plus autre chose que le cheval qu'il monte, alors on peut
« lcitement prendre une partiedes
«bien plas, si l'ennemi se présente, tout homme, sans exception, est tenu, pour

ns dela multitude pour repousser l'ennemi:

«Técarier, d'eaporer sa vie et ses richesses.» L'assemblée se sépara sans avoir
rien résolu, Cependant l'émir Koutouz saisit cette occasion pour décrier Meli
Mansour : «il nous faut absolument , disait-il, un sultan belliqueux, qui puisse
«se mesurer avec l'ennemi ; et Mansour est un enfant, hors d'état de gouverner
«un empire.» En effet, ce jeune prince se livrait à un grand nombre d'actes
répréhensibles, eL ne occupait que de ses amusements, C'était sa mère qui
régnait en son nom; et les affaires étaient en désordre. F

L'émir Seifeddin-Koutouz, qui aspirait au rang de sultan , attendit le moment
où les émirs allaient à la chasse. Profitant de l'absence des émirs Alem-eddi
Sandjar-Gatmi, et Seif-eddin-Béhadur, il se saisit de Melik-Mansour, de son frère
Kakan et de leur mère (122), et les mit on prison dans une tour du chiteau de Ia
Montagne. Mansour avait régné deux ans, huit mais et trois jours.

à suppléé ces mots Lait CU Je

(a3}

qui manquent dans Le mammnerit.

Ù Google EU FORK PU

86 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

RÈGNE

DE MELIK-MODAFFER-KOUTOUZ.

5 L'émir Scifeddin-Koutouz s'assit sur le trône, dans le château de la Montagne,
651 le samedi, vingt-quatrième jour du mois de Dhou’lkadah, l'an 657 (deJ. C, 1259).
Ge fut le troisième prince ture qui gouverna l'Égypte. Le vingt-ciaquième jour
du méme mois, il choisit pour vizir Zein-eddin-lakoub-ben-Abd-arrafi, après
avoir destitué Tadj-eddin-Abd-alwahbab-ben-Bint-elaazz. Cependant, les émire
ayant appris cet événement, se rendirent au château de la Montagne, et repro-
chèrent vivement à Koutouz l'arrestation de Melik-Mansour, et l'usurpation du
trône. Koutouz, redoutant leur colère, s'excusa auprès d'eux, alléguant que les
Tatars. marchaient vers la Syrie et l'Égypte; que, d'un autre <bté, on avait à re-
douter les entreprises de Melik-Näser, prince de Damas. «Je n'ai eu d'autre ine
atention, leur dit-il, que de réunir toutes nos forces pour combattre les Tatars.
«Or, un roi seul pouvait atteindre ce but. Du reste, aussitôt que nous aurons
«vaineu l'ennemi, vous rentrerez dans vos droits, et vous élèverez au trône qui
avous voudrez. » Les émirs s'étant séparés, Koutouz s'attacha à les gagner indi-
viduellement, et se vit bientôt paisible possesseur de l'autorité. Il ft partir pour
Damiette, Mansour, son frère et sa mère, et les fit renfermer dans une tour dont
äl avait ordonné la construction , et qui avait reçu le nom de tour de la chaîne
ALI 3. Ensuite, il les déporta dans les états de Lascaris (l'empire grec). IL fit
arrêter ét mettre en prison Les émêrs Alem-eddin-Sandjar-Gatmi-Moaddami, Lez.
256 cddi-Aidemur-Nedjibi assaghir (le petit), Scherfeddin-Kiran-Moërzi, Ssifeddin-
Béhadur, Schems-eddin-Kara-sonkor, 1z-eddin-Aibek-Nedjmi assaghir 44 (le
petit), Saf-eddin-Addoud, oncle maternel de Mclik-Mansour, l'eunuque Hosam-
eddin-Belal-Moughithi, de demdar. S'étant fait prêter serment de fidélité par les
émirs et les troupes, il maintint dans Le rang d'atabei l'émir Fares-eddin-Aktat-
SaghirSäléhi, surnommé Mostareb pal}, et lui remit ainsi qu'au séheb(vizir),

an 857 (1289). IL MELIK-MODAFFER-KOU IOUZ. 87
l'organisation de l'armée, le soin d'enrdler des soldats, et tous les détails de
l'administration. Lu-même soccupa avec ardeur de compléter ses troupes et de
50 préparer à la guerre.

Cependant, on reçut la nouvelle qu'un corps euxiliaire, envoyé par Houlagou
à Melik-Näcer, marchait vers Damas. Koutouz, qui redoutait Nâser, lui écrivit une
lettre pleine de soumission, dans laquelle il protestait avec serment qu'il m'avait
nul dessein de lui résister et de lui dis

ter le trône ; qu'il se considérait comme

gouverneur de l'Égypte en son nom; puis il ajoutait :« Dès que lu arriveras dans
«ce pays, je te placeraï sur le trône ; ai tu veux accepter mes services, je viendrai
«la téte de mon armée Le secourir contre ceux qui ‘avancent aujourd'hui vers
«toi. Si ma présence te cause quelque irquidude,
«la conduite du général que tu dhoisiras. » Cette lettre calroa tout à fuites craintes
de Melik-Nâser.

Cependant, Houlagou partit en personne de Bagdad, et entra dans la pro)
de Diar-bekr, se dirigeant vers Alep. Aprés avoir campé près d'Amid, il vint
assiéger Harran , qui était soumise à Näser-lousouf, la battit avec des machines
de guerre, et s'en rendit maitre. Une partie de son armée traversa l'Euphrate, et
ravagea les contrées voisines. Les hebitants d'Alep, déterminés à fuir, éva
cuérent la place précipitamment. Le gouverneur de cette ville, Melik-Moaddam-
Touraschah, fils de Melik-Nâser-lousouf (Saladin}, se mit en état de dé
fènse, et rassembla la population des provinces voisines. Les Tatars, s'étant
approché d'Alep, lallèrent en pièces une bonne partie de la garnison qui était
sortie pour les combattre. Aprés quoi, ils Séloignérent en hâte. Naser tout
troublé, songea d'abord à résister à Houlagou, et vint cumper à Berzah (123)
11 écrivit à Melik-Moughith, prince de Karak, et à Melik-Modafler-Koutouz
pour leur demander du secours. Mais, dans cet intervalle, la faiblesce et la
lacheté prirent le dessus dans l'esprit dé € prince : d'un autre côté, ses émirs
et ses soldats redoutaient vivement les forces de Houlagou + enfin , l'émix

l'enverrai mes troupes sous

Lin) Ce leu, qui n'est aujourd'hui qu'un village, est skué au mord de Damas, Cest ce qu'ateste

isorien Scheh#b-cddin, ou plutôt le Ladi Djemäl-eddin-Ebn-W'äsel (manuscrit non catalogué,
LG 391 r°, Kémel,tors. VIL, pag. 290) et sôn témoignage it confimmé par cel d'ime Hilaire de
Damas, (man. arab, 823, fol, 5: v°); Abou'imahisen (mas. 67, fa. a #°), se contente de dire que
Beraah est situé aux environs de Dames. Mais ailleurs (m. Ga, . 177 %°), il place ce lieu au mord
del ville. Pociouke fait mention de Berzéh | Deseriion @/ thé Kat, lom.Ll, pag. 156), aussi bien
que l'auteur d'un voyage d'Alep À Darnas (Ajourney from Aleppo Co Demesrus, pag. 53).

oougle

957

88 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Seifeddin-Hfidi , agissant auprès de Nâser, lui exagérait la puissance du mo-
narque mongol, lui conseillait de ne pas tenter le sort des combets, mais de
désarmer son ennemi en se soumettant à lui volontairement. L'émir Rokn-
eddin-Bibars-Bondokdari s’emporta eontre cet émir, jusqu'à le frapper et Fac=
cabler de reproches.« Vous serez lui dit, la cause de laruine des Musulmans.»
Aprés quoi, il le quitta, et se retira dans sa tente. Cependant Zein-eddin-Hali
se rendit auprès de Melik-Néser, et se phaignit vivement de la manière dont
l'avait traité l'émir Bibars. Dés que la nuit fut arrivée, une partie des Mamlouks
entra brusquement dans l'endroit où logeait Nâser, avee l'intention de massacrer
le prince, et de placer un autre sur le trône. Niser était alors dans un jardin. 11

prit la fuite, accompagné de son frère Melik-Dâher, et se retira dans là citadelle
de Dames. Les émirs Kaimeris, l'émir Djemäleddin-ben-lagmour, et les pr
cipaux personnages de l'État s'étant rendus à la citadelle, conseillérent À Nâser de
retourner à sou camp. Ce que le prince exéeuta, Au moment où il sortait, Bibars
montaà cheval et prit la route de Gaza, L'émir Nour-eddin-Bedlan, commandant
des Schehrrouris, se trouvait alors dans cette ville, A1 sortit à la rencontre de
Bibars etle reçut chez lui. En même temps, il dépêcha Ala-eddin-T'aïbars-Wéziri
vers Mclik-Modaffer Koutouz, afin de receveir le serment de <e prince.

Sur ces entrefaites , Näser ayant appris que Houlagou était maître de la forte.
rresse de Harran ainsi que des provinces voisines, et qu'il se disposait à conquérir
Alep, tomba dans le découragement et fit partir pour l'Égypte son épouse, son
fils et ses trésors. Les femmes des émirs et la plus grande partie des habitants
prirent là même route. Toute l'armée se déband ; et Nâser n'eut plus autour de
lui qu'un corps d'ém

Houlagou, étant ver mettre le sie devañit Birah, s'empara de cette for
téresse; il ÿ trouva Melik Seïd, file d'Axir, qui y était détenu en prison depi
neufans, et lui donna le gouvernement de Soubaibah et de Banins. Del, Hou-
lagou vint camper sous les murs d'Alep. Les habitants de Damss et des villes
voisines, se hâtérent de prendre la fuite, après avoir vendu leurs biens au plus
bas prix, On était alors au œur de l'hiver; et une grande partie de ces fugitifs
périt sur les chemins. Melik-Moughith fit partir eux des Mamlouks-Babris qui
étaient restés au près de lui, après les avoir fait enchaïner et placer sur des cha-
meaux. Il étaient au nombre d'environ cinquante, parmi lesquels on distinguait
T'émir Soukoraschkar, Quatre Bahri se rendirent en Égypte, savoir : Kelaoun-
Alf, Bektasch-Fakbri, Emér-silah, Bektasch-Nedjmi, et Hadj-Taibars-Wéziri.

ax 657 (1255) TL MELIK-MODAPFERKOUTOUZ. 39

Cette année, de nombreux tremblements de terre se firent sentir en Égypte,
le douzième jour du mois de Djoumada second. On leva une contribution sur les
propriétés du Caire et de Mis (Fostat) (raf). Au mois de Schaban, on arréta un
individu, appelé Kouräni, auquel on fit subir une violente bastonnade, parce
quil avait émis des opinions hétérodoxes. Mais , ayant renouvelé sa profession
de foi musulmane, entre les mains du scheïkh 1z:-eddin-ben-Abd-asselam , il Put
mis en liberté, et établit sa demeure sur la Montagne rouge.

Cette même année, à l'instigation de Khodiah Nisireddin-Mohammed-Tousi
on éonstruisit un observatnire dans la ville de Maragah. C'était une maison des-
tinée pour les jurisconsultes , les philosophes et les médecins. On ÿ voyait une
grande partie des livres enlevés de Bagdad; et des fonchitions pieuses fourniseaient
à l'entretien des personnes attachées à cet édifice.

Cette même année , lakoub-ben-Abd-alhakk, roi des Benou-Merin, resta maître
absolu de la ville de Fez et de la totalité du Magreb-aksa. Izeddin-Kaïkaous, et
Rokn-eddin-Kilidj-Arslan , fils de Kaïkhosrev, et petit-fils de Kaïkobad, partirent
de Koniah pour se rendre à la cour dgHoulagou; et, après avoir séjourné quelque
temps auprès de ce prince, ils retoirnèrent dans leurs États.

Dans 66 même temps, le treizième jour du mois de Schaban, mourut Bedr-
eddin-Loulou, l'ataéek, prince de Mausel; il était âgé de quatre-vingts ans, et avait
régné l'espace d'environ cinquante années. Il eut pour successeur son fils Sleh-
Ismail. Son autre fils Al-eddin-Ali abandonna son frère, et se retira en Syrie.

1226) Le texte porte: pas 3 Hola AU ue pal ee.
Le vabe
pes soumettre à ne imposition. On dans la Pie de Bibers par Novaïr (san.
WU 13 lu 285 5 PSI game «L'action de cadasrer les propriétés et de es évaluer, an
«den esigur la dime. » Dam une autre Histoire du méme price (man. arab, Bob fol. 21 r}:
fol SL pl La ee pass sl Ja 2 imposs sares abs
da Care et de Font une contribution d'une pièce don, et arréta que le proprités srdent
dass et éralués.» Dans l'ouvrage que je radis (om. 1, pag, 269), on ht: 9 AV mar
Lai s&1s nnË y Dans l'Histoire des Patriarehes d'Alesanarie (A, man. arab. 140, p. 338):

Lyst is pa NV qui 1,18 « On ardt qu l'on eadasterait Ls maisons de Font,
2 qu de ardt le ge. Eh can, dans nie d'Égyple d'Abewimahisen (man. arabe 86,
Da 19%) pe A Qp pal pis Jus «On demandait qu Le cadate Fu upper
« le territoire d'Alexandrie. »

L

258

g HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Cette même année vit mourir 1° Le schérif Mouni-benSchahnah-Hosaïi, émi
de Médine; 2° Sadr-eddiw-Abow’fwal-Asad-ben-Nadje-Tenoukhi natif de Damas,
de la secte de Hanbal, inspecteur de la mosquée des Ommiades, âgé de soixante
aus; Y Nedjureddin-abou’lintah ModafferbewMohammed-Ansäri, patif de Damas,
et de la secte de Schuféi, moñtesib de Damas, et wukil (agent) du trésor; é l'adéb
Ge lettré) Beha-ddin-Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Mekki, natif de Damas.

Il était âgé de soixante et six ans. a
x Au mois de Mobarram, Houlagou vint camper sous les murs d'Alep. 1 députa
838 vers Melik-Moaddam , gouverneur de cette ville, pour le sommer de livrer la place,
luiofrant, à ce prix, une amnistie pleineet entière pour lui etsessujets. Moaddam
refusa d'accepter ces eonditions (125), et s'obstina à tenter le sort des armes.
Les Tatars, après supt jours d'attaque , emportèrent Alep d'assaut, y firent un
affreux carnage, néduisirent en captivité les femmes et les enfants, et pillèrent
Aovtes les richesses. Durant einq jours, la vie des habitants fut abandonnée à la
furie du vainqueur. Lés rues étaient encombrées de morts, ét les troupés des
Tatars mardhaieat partout sur des eadavresgOn assure que le nombre des femmes
et des enfants réduits en esclavage, s'élevf à plus de cent mille. La citadelle
d'Alep, continuant à &e défendre, fut pri
Houlagou La fit raser, ainsi que là toulité des remparts de la ville, les djamis,
les mosquées et les jardins -en sorte que cette capitale n'offrait plus qu'un espace
désert. Melik-Mondklan étant venuse livrer au vainqueur, celui-ci, en evosidération
de son grand âge, ne lui fit éprouver aucun mauvais traitement. Mais, Maaddam
mourut au bout de quelques jours. Neuf Mamlouks-fahwis étaient détenus dans
les prisons d'Alep; Houlagou ler rendit la liberté et les combla d'hongeurs. On
distinguait parmi eux Soukor-aschkar (1 26)Seif-eddin-Tenkez, Seifeddin-Beramaks,
Bedreddin-Bekmesch-Masoudi, Ladjin djemdarSaléhi, Kidgadrassæghär (ke petit).

le dixième jour du mois de Safar.

(225) Le texte pore sa 5. des: ag. Du rte, en pent voie ur la prise d'hlep et
sur les événements qi uvirent cette catrophe, les rés de Nova (men. de Lade, ol. 6
a ur. Abvetmabän (man. 662, € 198 et aniv ); DamdLadin-ben-Wisl) man. non catalogue,
Hô 33), prétend Hasan-ben Thrañin (man, on catalogue fl. +60 + niv} Abo (dn.
as page 572 sv ete

25) On a déjà vu dans Le cours de ce tire, «lo verra suivent Gas à suite du eût,

as die are og, dE M'aasue au nu ar
À En dd éme ane em DU done Ca Se mi ee

roux), te, On me permettra, je pense, entrer, à eet égard, dans quelques détails.

ax 658 (ra60) AL MELIR-MODAFFER-KOUTOUZ. dt
Dès qu'on reçut à Damas la nouvelle dela prise de la citadelle d'Alep, toute la
ville fut dans la consternation. Melik-Naser avait imposé des contributions sur les

Parmi le diférents oiseaux de proie que l'on employait à Là chasse, à en eut un qui tenait le
premier rang dans la Ruconmere des princes orientaux. Je veux parier du sondor ou rebonhar. Les
Hisoriens et les voyageurs varient un peu sur la manière dont ils écrivent ce novm. Les Arabes, els
que Kazwini (Abjaib-simakhiutas, man. arab. 898, fol. 265 re et 1°: taduetion ponsane, ma
'Anquetil 74, fl. 263 v°), Khall-Déeri (man. arab. 635, fol. 253 v') à Nowaïri (7e de Bars;
folaû 1°); Mali (Kéabrasoteuh, tou 1, pus. gôai tom. 11, Ru. 14g v°)i Ebo-Fera (man.
arabe de Vieme, 1. VI, p. 22), Abou'umabsez (man. am. 663, fol. 104 r), ete, «ervvent cons

amet sendor Eee an lord om 3. Rachid cn doit, tant schondeur Lt
man. persan 6B/A, fa. 116 v° 261), tant, à 1 manière des Tartares, schamgour ji (Gb,
Ho. 20% 248), tant rhone = {ibid ol. 453 Av, 9 1°. Cote dernière othographe est
celle qu'ont suivie Mickbond (W° purée, man. d'Oter, fl. 54 r'}; Abl-erraztak (man. de l'r-
68, 292 F1 qui, cependant. érit quelquerois schongdr 2 (B, € &4 r°
pe, a) Danse Zafor-mimoh, on 1, tant chonbde LE (de mon mammaerit,
Gb 326 #7, où achoundar 5 (id et v°), tantôt rekoangt ai £ , Fl 363 °); Pales
CFerages dans plusieurs provinces de Lempire de Bursie, 10m. UN page 16, Sarrdunger mistrischer
nachrichten, ce; tom. !, pag. 145), écrit sohonder. Dans le vocabulaire Ouigour (ap. Langls,
alphabet Manehou, # éd, pag.23, «8 dans l'Hroire des Tatars (pag, 100, 205), on Lt rchungar,
que Strablenberg pronoare éunger {Der non and outiche Thil von Europa und Aria, p.353).

La fem ondor jt 1e trouve sui chon le éeivates perane, On I dans le Tant Pau
{omniscrt, fl. 308), que des ambumadeurs de Toëtai, souverain du Kaptchuk, avaient apparté
ge et un roms pl, Alleurs, 6e ob en éri endour j Ë, Qu it dans soir de Rachid
dé (a dur v92 Jr» gra opte à JL 3 La L a Ue présent composé e'éerviers, de
“tour, de Macot + ses objet L'asteur du Zurdh-Nan rapporte que le prisce du
Kaptchak envoya à Gaa-Khan des sonkours au vol rapide y Fa loi (OL 306 +9).
Ailleurs, cet écrivain, dans son style emphaique (fl. 168 V5), désigne la ré par le mot dard

sonkour pÿË5 (sonhour noi), ete jour par Le mot dé-surdour 3 51 Cle soutour blanc). Enfin,
DA ee naqur 1 ae

Avant d'examiner quels sou les noms du séhemger ca mantehou et en chin
de donner quelques détails sur est sean. Li est certain qu'il a Lonjours été mis au premier rang de
ceux que Les princes de FOrient employaient à la chame.» l'an on croit l'opinion commune, di
*Kbal-Déhed fans arab. 898, fl. 369 v% 264 2%, l'aigle et Le rof des oiseaux ni, dans la
real, ce titre appartient au sea, qui st raiment l'émir des seanx: em ee, si, lorsqu'il est
“rasasié, il aperçoit une piéce de gibier, il ne manque pas de fondre dessas, centre l'ordinaire des
“autres ciseaux de proie». « Le sonkur, dit Kasmiai (man. arab, 898, fl. 465 r et 9°; man. persan
d'anquetil 4, Fl. 163 v°), est un oiean da proie de a alla dl fanconz mai a es pisés plus
“ clarmur, st jambe de la groseur de celle d'un enfant On le ronv dans Le Turhostan, cl ne
vi que dans Les contrées les plus froides. Lermqu'on le lâche ner des aisemux, il commence par
élever a-desuus d'eux; ensuite À plane tout aatonr ea décrivant un cercle, de maniére qu'il re+

oogle NEW vo!

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

habitants, et fait des levées pouraller combatire les Tatars. Son armée se montait
à près de cent mille hommes, qui se somposaient d'arabes et de Persans. Mais, au

2 vietau point d'o il st part. Cependant, les oiseaux renfenmés dans ce cxrele se rassemblent vers
le centre, et aucun d'eux ose en sorti, fussent au nombre de mille. Le sonbor descend peu à
peus les iseux descendent avec li, jusqu'à ce quil arrivent à terre aa Les rumonnies
les prenant, sans quil en échappo un seul. » J'arss toujours era que le sehonper taie le gerfaut;
eu ja ru avec plaisir que mon opinion tit appeyée du témoignage de Pal (Sumfangen hétorücher
nachrichten aber die mongolschen vélhersthafien, om. 1; p.473 Pépages dans puseurs province
de l'empire de Bari, +. M, p 16). Ce julicicux obrertateur dt expressément que le gerfaut mâle
st appelé par les Basckirs schontar, et femelle ii. Les Rasses Le nomment Aresche (V. atsi
About (Hoire généaligique des Tatars, p.100, 205). Cest le mème csenu que Mareo Palo
apple rifon, grfahque, grfaucen (Relation ds pays arintaus, eo, 5, 8%, 75, 18, 263). Suivant
opinion de M. Langlés (#mbasseces réciproques d'un roi de Pertes eu p. 49, aOt 3; Alphabet
mantchos, p. 13), cest cslui quelles Chinois désignent sous le mom de somgreu, et les Mantchoux
sous œux de sungee, et athite-his-chelnen. Mai je ne puis être de cet avis, D'abord, je era re+
marquer que le mot seung-ef, quaique inséré dans le dictionaaire du père Aryot 4 ne se trvuve pas
danse & XXX du grand dictionnaire mantchou expliqué dansla mêmelangue. On y it seslement que
l'oiseau appelé atehite-hüs-chetmen, s'appelle es hivois eung-el, En necomd leu, la femelle, qui se
rome simplement ér-cheinen, estanaoucée come un oiseau un peu gros Or, le mâe etant encore
plus petit, aim que l'indique l'épihète de atchile, cett description ne saurait convenir en oiseau
Gel aille du gel. Enfin, dansle rocabulaire Ougour, envoyé par le père Amyot, le mot sehongar
at rendu en dhinoÿ, son pas par soungeeul, mais par Aaï-ng. Or, ce mot, ami que mou l'ap-
present le leuicographe mantchou ftame XX), et le père Anayot, dans se notes aur l'éloge de
Moukéen (Éloge de La vie de Moshcen, pag, 26%), désigre le même oiseu que Les Mantchoux
nomment sehoelon. + Cet oiseau, dite Déconnaire mantehon {me XKX, p. ressemble an peu à
« l'teuthèn, €est-à-Aire à l'épervier. IL est trés-adrot, et vole ave besuéoup de rapidité. I prend
à La chasse tous les oiseaux du genre de l'oie sauvage. « Ctie description, comme l'on voi, est
presque mot pour not Le même que lle qui e trouve dans Le
: aire tartere-mantchos, tom. M, pe 255). Ce savant missionaaire, dans ses notes sur l'éloge de
Moukden, dome sur oct oiseau des détals plus étendus (p. 265, 266): « Le schonlon, dit, vient
+ du Sahalm-oule, aux environs daquel il se tiet une grande partie de l'année à le bec ete.
* serres comme les oiseaux de proie; ia le corps pat, mai et d'ane crée extrendinaire 1 Fait
“la gere aux oies, aux cygnes, aux lèvres, et quantité d'autres animeux plus gros que lui, Le
uhenhen, di la ghographis de Moule, ot de tous ex cambm, celui qué a le plu» de fonce ec
« d'adresse pour a guerre, Quoique son corps soit petit, es: d'une laree prodigieuse et prend des
+ ciseaux beaucoup ples gros que li Ses serre el son bec sentarès-poites et Lrs-fora, Cet oiseau
+ se tiet aux environs des Beuves Sahalien-oule, Ousouri-oule, et autres,» Le Dictimraire mantchor:
{& XXX. p. 0) donne a notice de deux autres oiseaux dela méme espdce. «Le premier, qui orme
= achamsem-tchonkon, 't-à-direschondon blanc; ent plu gros que le rehonden ardinaire, et alt
< plumes du dos d'uno blancheur éelaante. Le secnad appelé archahis-erhonton, à La ice parsemée
+ de taches blanches, et es plumes éu dos et des ailes mélangée de Man et de noir. Ou voit que he

Google Tor

An 658 (1360). HIL. MELIK-MODAFFER-KOUTOUZ. FL]

moment de la catastrophe d'Alep, ces troupes se débandérent. Chacun aban-
donnait ses meubles, Les vendait au plus bas prix , et fuyait en toute hâte. Melik=

achonton des Mantcboux, et Le huiing des Chinois sant identiquement le même cseau que le
rehongar des Tartaret, Quant au mat roung-eul, je erois qu'il déigne l'iseua de proie appelé ul
par es Orintaun, ct auquel 1 Frampas ont conservé son mom dans cal de (scre,

Quant la parie durchongar ou sehenbar, les certin que ct oisenuhabite Les contrées septentri
als de l'Asie, Marco Palo rappete {Relations des pays orientaur, col. 81) «que dans es Îles de la mer.
= Glaciale, on trourai quantité de grifonr,que les chrétiens tramsportaent en Tartarie + Dai-Mins.
envoyant À Schoh-roliarpt conplesde chonger (Maile-arsader, m porside TArsonal a,  a0015,
ambassades réciproques d'un rofde Perte, et p.56), ateste «que cet oiseau ne se trouvait pas à la
= Ghine, mais qu'il a'en manquait pes, atirade qu'il eu recevat continuellement un certain moabre,
= qui ui étaient envoyésen présent de pays aù delà dé La mer.» M. Foncher d'Obsonville (Zap.
Lotophiguer sur les mars de divers anmax étrangers, p. 5), dit « que les erfauts ve propsgent
« dans les branches du Cauase qui s'érendent au nord du Fibet, » Enfin, au rapport de Pallas {Sur
lungrn hétoricher machrichien. de, p.147). «le gufiut (ichonde et le Fnon de page
+ (rastachis) ne se treuvent point dans les plnes habitées par es Kalmouks. Mais les chef de <e
peuple cichent d'en acheter des Baschkirs{ oynges dans plusieurs princes de l'empire de Russes,
2 tom. 1, p. 16), done les mentagnes sont ordinairement ia retraite favorite de ces oieaux précieux
Les Baschirs les prensent avec des flets à trappe, au-dessus desquels ils suspendent des planes.
«flouaatesà des Belles tendues d'un arbre À l'autre Des pigeons attachés url terre servent d'appat.
- Les gerfats que lon y prend sont envoyés à la cour de Russe (Palls, Farager, ete + 11, p.

Le schnuhar ét un oiseau rare ec précieu qui me se rvuve pas dans Les pay méridianaux, un me
deit pas étre surpris qu'il ait de tout temps été un des préserts auxquels les princes orientaus
attachant le plas de prix, et.qu£ leur état souvent ofert, ou par leurs vssaux ou parleurs épan.
Le Kirghir s'étant soumis à Teenghia-Khan lui cavoyirent un rehongar de couleur Manche (Ras
ekd-edlin, (ol. r16 s*, Htobre géndelogique des Tatars,p vo0, 05). « Dex marchand de la même.
nation, s'étant rendes à la cour de Koubilï, présentèrent à ce prince un aigle blanc et un schongur
banc, qui avait les pattes «le bec rouges (Rascheddin, fl. aô2 v*ÿ Mirkhond, Ve partie,
26 54 #).» L'auteur de l'ouvrage ititlé : De Perte ct dela gounerancé da grant Can de Cathy,
mu. frais 3500, Ml. 142 1° et v), après avoir paré de la sueraineté que le grand Kain
exerçaie sur Les autres princes mogals, ajoute

tom vifs eamde, gerfauln, 0 ri grant plenté d'autres précieux joyau au it Can leur sigoeur.

- Car ie Le recongroïsent leur seigneur et leur souverain, « L'an 658 de l'hégire (de JC. 13601
uschieLeédin, ol. 248 r°), l'époque où Kanbilï fu élevé sur le trône des Mogols, Dourtch, la
des principaux émis, dire à Arik-boua ique ss projets étant connus de Koubilai devait, pour
+ dissiper les soupçons de ce prince, lui envoyer ure ambassade présidée par un neiar du premier
«ha. pour le présenter um rebomgur et um autre animal. + AMk-boulka, ayant suivi ce conseil,
À Koubiï des députés qui lai ofrirent cinq schongers. L'an 7ea de l'hgire (de 3. C. 13031
{faschicetdin, fo aa), Nain l'un des descendants de Djouÿi, envoya à Garan Khan deux de
ses prinépaux émirs, qu lu préséntärent um sehamgar ét d'autres objets. préeleux. Trois ans aprés,
Olljaitou reçut un de ces aisaux de la part de Timour-Kañn (ii, fo 453 Av L'an 716 {de
1. 23161, des ambassadeurs le ec prince, apportant à Olaitou un Fancan et un schnager, Farent

2 CG trois emperrors envnient tous les ans eupars

ougle \

96 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUS.
Näser partit de Berzah le vendredi, quinzième jour du mois de Safar, accom-
pagné du peu de soldats qui lui restaient, prit la route de Gazh, laissant

arrété el mis en prsoa par ordre d'ien-Doga (id, fo 4797). L'an 193 (de 3. C. 1390), des ame
bassadeurs de Toktamisch, Lan du Kaptchak, présentérent à Tamerian un schongar, et neufchevau
d'une vitesse surprenante (Hütoir de Témur-Beeh, tün, I, p. 35). Les deu prisces Nobammed.
Sultan et Abou-Bekr clfrirent au même conquérant un sehaaior (Zafér-mémeh, fl. 336 19 ct 1°)
las tard (fl. 363 °] un ambassadeur d'Idehou, prince du Kapichak ; présents à Tameclan un
dseau de même espère. Claijo (Pie cel gran Tamorian, deusième édition page 120),
fit as menton des gefuts qu furent présents à ee price. En l'anade 812 (de 3. Ce 160),
lorsque Schah-rokh fat de retour du Ma-maras-nahur (Mesle-asseadein, fl, 44 r%), il reçut
pe ambaade de 1 part de Fouiad-khan et de émirs Kekoo-Béhaur et Li, qui gouvemaient le
Hapichak ete pays der Uebrks Les dépot loire de présente magnifiques, «entre autres
hangar et plusieurs animaux ul pour La chasse. Las Bae (dé 1.C. «413 fl. ya v°, ddr
aude néipraques, ee, p.49), Sehah-rok reçut un aiseau de cr espèce de la part de Dui-miag,
empereur dela Ghins, Deux ans après (man. de l'Arsenal 24, L. 100 #, Ambasiader réciproques, el
pag. 5), ce prince, envoyant à Sehah-robh ure ambassade, jojgot À ses présents sept ceuples de
hangars, qu'il avai dresséstui-même. Le mème monarque (£. 120 ve, 134 1°) en enwnye dix. Plus bin
LE: 39} lon fie mootia d'un sehongar bleu. L'un 85g [de J€. 1485) {r. del'Arseml at 65),
Le sultan Abou Sid envoya À Mirax-Abou'käsem-Hber, entre autres présents, de beaux chevaux, et
quelques coupes de sehoggers, L'an $Or (de 3. G 1436), Abou'lkäsem-Bäber étamk à La Chase; un
schengar blane qu'ilaficctonnait beaucoup se rompit une serre ce qu lui causa un extrême chagrin
Uatloasaadein, fl x71 r°. Movstfa khan un des prinees Uibes, ayant conclu ut traft avec le
soltan Abou'ighzi-Hossin, lai envoya en présent le rchomfardont 1 se servait habituellement (Mir-
Hhond, ou plu Klondenin,L VI, £ 3°}. M. Foucher d'Obnonville atteste que les gerfauts aient
eriseu présent ou en urb aux empereurs de Dali (Fssais pliorophiques ur ler mars de divers
animaus étrangers, p. 59).

Lorsque l'a 1024 de l'hégire (de 3. C. 1615), le œar de Russie envoya une ambassade au roi
Schah-Abhas, au nombre des présents étaient quelques couples de achendars. Et l'historien penan
ajoute que set lesen ne so trouve dans sueur paye ch monde, oxcopté en Rue, Schab Abbas
donaa un ceule de ces oisesux à Khan-Alem, ambassadeur de Seim, soyverain de l'ndoustan (Pie
de Schah-Ahèas, 1 21 1°) Fi Ghardin parle d'un ojseau de proie qui vient de la Moscorie, et qui,
ccriinement, m'est autre que le shomdarou gerfaut (Péyages em Perse, tom. 1, pag. 33)
L'an 65a fde 3. €. 1463), le sultan Bibars reçut uno ambassade de la part de Charles, frère de saut
Louis. Les dépatés apportaient, entre autres présents, ua certain nombre de sontors gris: ça 34e
4 LI (Nes, Pie de BF 4 4, Eba Feat, en. de Vienne, tom. VE, pag. 22).
L'an 6t4'de l'hégire (de d. € 1265), le sultan d'Égypte Kelaoun reçut ca présent des Génoio, six
nor et us chien blanc qui, suivent quelques historiens, était plus gros qu'un lon (Ebo-Ferte,
man. de Vieane, tom. VIU, pag. 36)

Au rapport ée Maërii {Aiab-aisolouf, man, arab. 672, pag. 2, 983) et d'Abouahäsen (man.
arab. 653, fol. 104), le suian d'Égypte Mohammed-ben-elaoun aimait paasionnément La hace
et Ait amir de tous aôté des akrs (sacres), des sondes, des faucens, des éperviers, et d'autres

irons de proie, Sous rèque de prie, les sonore devinrent icammunsen Égypte, que chaque

Google TOR

ax 658 (1250). IL MELIK-MODAFFE-KOUTOUZ. 95

Damas sans défense. La population était rangée autour des murs. Le prix du
lousge d'un chémeau s'élevait à sept cents pièces d'argent. On étaitalors en hiver.
Dès que l'on eut vu partir Melik-Näser, les habitants de Dames perdirent courage,
et s'eufuirent précipitamment et on désordre. On ed cru que Le jour de la rémur-
rection était arrivê(1a7). Melik-Niser avait régné, tant k Alep qu'à Damas, l'espace

«émir en avait dix, plus on moins, établit des Étuconmiers dont plaseurs étaient en possession de
«fiefs importants, et recewsient ane quantité comnidérable de viande, de fourrage, d'habits et autres
=cbjts. Lorique Méhammed mourur, lez sonlam destiné spécidlement pour l'étage du sultan
= montieut À sent ring Janus se prédécseurs afeu araieut possédé, à Lraucoup près, un si
grand nombre. Kelsoun m'avait qu'en seul wnfofy dans les marches solennells son Hauconnier
séta à cheval, partant cet oiseau sur le poing. Lémir Hosanweddin-Taranti, partaat pour aller
assger Sorkor-alachhar, dans la vile de Sahioun, slliita la permission de mener avec Ii le
« sonbor comme un objet rare êt magnifque; promettant da rate de me pas s'en mervr à La chauce
et de me le Mcher sur aucane pièce de gibier. «

L'sorien Abosiféds vous apprend (Abuÿtsie Ærnales, tm V, p. 300 «que, lorsquil 8 un
« voage en Égypte, au moment où it arivait dans La ville de Seridlous, sitnée près du Caire, vit
# veir à 4 remonte l'émir Sct-eédin-Nedji grand veneur LS. À, qui li apport ua sono «
Le même écrivain (4, pag. 376) rapporte qu'il réçut du sultun Mohammed-ben-Kelsous un
Arédant composé de ronkar et de ak, Reis, qui a commenté ei doctement l'histoire d'Abou
éd a été fort cmbarrasné our L manière de rendre Le mot ph, Fantôt, il suppese (pag 429) que
ce terme désigne oieau de proie appel sare; tant (pag. 307) roi qu'l fat entendre par
an fancon ou ur ralan; tantôt ent (bi conjecture que ce mot siguiie ue conserve famée de mere.

Lun 785 (de J.C. 1346) (Kitab-esroloch, man arab. 673, ol. 149 v°), des ambassadeurs de Tok-
tumich, Lam du Kaptchak, «firent au salam d'Égypte sp malo, avec bemonup d'atres
présents. Parmi les présents que Timour où Tarcerlan envoya au sultun d'Égypte, Fin 805 de
Phégire (de JC. 1402}, on voyalt un éléphant une once, um éperter, on kr om ondor.

A4 rapport de Pets de La Croix |Humire de Timar-bech, to, 1, p. 75, ot a), cles Rasses etes
«Tartares de Crimée éient autrefis tenus d'envoyer tous Les ans au GranckSeigneur un changer,
orné d'un certsinmombre de diamants. Enfin dass l'Aséire der Mongol, qu'a publiée M. Schmidt
(Gexhicte der Out Mongol, pag. 24). on voit un aie envoyé en présrat,eumme marque de site
amis Peut dre ce aigle ét an don

ea7) Gamme e jour de Lt résurrection dat-être pour Los Les lames un jour reduutabie, ce
mo, chez Les peuples de l'Orient, est devenn le terme caractéristique qui exprime, au plus Met
points de mord, l'eroi, la constcrnaton, Où lie dans l'Histoire d'Égypre d'Abouimahäsen (661,
ab ep eos 23 5e Q$ LL «La conctemation régit dam Bagdad.» run Le
mène ouvrage (man. 653, A. 145 r) : SO aLS oi éuit constene de ce fait. +
(man. 671, 61 40) M gp gs 22 «28 SE LE «ten, açant appris
éhe, fut consterné 2 méprise de sex sujets,» Dans le Manhef da même historien (tom. 11,
man. 748, ani de Timour): Le,
Plus oi (ea, I, man. +49,

Le d'araies moe spé
EE deb} AN ae 2 4 1 vx lever ame Vue jour de La

2:59

$ HISTOIRE DES SULTANS NAMLOUKS.
de vingttrois ans et sept mois; il avait commandé à Damas l'espace de dix ans,
moins cinquante jours. Melik-Aschral-Mousa, fils de Mansour, prince de Hems,
vint joindre Houlmgou. Melik-Mansour, file de Modaffer, et prince de Hamah,
se rendit en Égypie, avec ses femmes et ses enfants. Toute la populition de
Héros et de Hamah prit la fuite (138). 0

Cependant, Houligou, seize jours après la conquête d'Alep, se dirigen vers
Daisas. L'émir Zein-eddir-Solsiman, file d'Al, petit-fils SAmer-Mouvañiad, at
surnommé Zein-Häfidi, prit les rênes du pouvoir, et ferma les portes de la ville.

résurrection.» Dans l'Air der où d'Abnine, dei par Marin (pag. 18): de GLS Cu
<a cata fu anmtarné» Dana Fabre du préerde Mamden-Tirabin (em. ace cauloqui,
Faune) DU Le LAS EU «Eu Les rouge fret commis, at nt
«des imprécaions contre él. Das Fri d'Égypte d'abmel-askalai (tem. 14, man. 57,
fa B en) sel LUS Le es ennemis font cunsams. « Dane l'in de de Comquir de
Lérunten (um. 7a4 T3 9) à 321 we + Le conte fut conan» Plus ein (46°)
D 685 LUN 3 «Avant le jour de La réurecien ariviie une catastrophe analogue. +

Ailes (ui 85): LS al CL ie «Paiier-vous parére votre sit, et voir
«lerer pour sou jour dela résurrection! »

Le met Aashar J2, qui à le mème sens que LLS, s'emploie auni pour exprimer la même idée.
Dansun passage de l'hisiorien que je viens de citer (man. 714, fol. 103 vs), on lit: Lys ul a
péa LÂS. Dans de vers composés à à louange du gémoal time Dauer, et cités par Marié

(Deseiption de l'Égrpte, 797, dx 1°) et Abovimablsen (m. 671,€ Or), on the qe qu
pl «Un jo plus redoutable que chi de a rénarretion.»

Île mat persan rerhdis 2==,, qi désigne églement Le rérroeten, 2 prondaui dans le ous
de caattaphe où de concemation. On li dans Le Shok-adeh (ior. 1, pag. 89): 3) ARS 3)
EE gt tomber constermation ur Les eble. Pas oi (pa): LE
DV 11% Je ferai tomber une catastrophe sur les Touraniens. + Ailleurs (pag, 230): »
HA là 52 amet 1 estarophe des génies» leo (pag: 374):

Ed
Lu, En, set « On dirait que c'en În précnément la mu de la rémumection.… Dans le
Zafernämeñ de mon maneserit, fl, agt v): Cole yà jARt) Mon 39 Spas 5 Sue el 39
2 Dan tout l'ile droite at l'ile gauche, un désordre complet se manifesa, » Plus lin (£. 334 1°):
jé gelé y af y «Laiconstermation se répandit dans cetie ville,» Et enfin (Il 363 v°):
2 il, jé, 24 «Quel meuble règne partout»
(038) J'ai ae y ge dal Jp seu lieu de Joe qu'fre etes.

2]

ax 658 (ra6o} ï

MELIK-MODAFFER-KOUTOUZ. o]
Ayant réuni tout ce qui restait d'habitants, il convint avec eux de livrer Datras
à Houlsgou. La place fut remise à Fakhr-eddin-Merdegai, au fils du sormandant
d'Arzen, et au schérif Ali. Tous trois avaient été envayés ; comme négociateurs,
auprès de Melik-Niser, de la part de Houligou, qui était alors campé à Berzah.
Ils se hâtèrent de mander cet événement au prince mongol. Celui-ci fit partir
aussitôt un corps de Tatars, auxquels il recommanda les habitants de Damas,
leur défendant de prendre à personne une pièce d'argent ; où une valeur plus
considérable. Le dimanche, dix-neuvième jour du mois de Safar, les députés de
Houlagou arrivèrent à Damas, accompagnés du kadi Moubi-sddin-ben-Zeki
Celui-ci était parti de cetie ville, et s'était rendu à Alep, auprès de Houlagou, qui
avait revétu d'une robe d'honneur, lui avait conféré le titre de kadi de la Syrie
tout entière, et l'avait renvoyé à Damas, avec le gourerneur de cette place, Les
habitants ayant banni toute inquiétude, se réunirent le lendemain dans la prin-
cipale mosquée, Ebr-Zeki, revêtu de la #kilañ qu'il tenait de Houlagou, ayant
convoqué les jurisconsulies et autres , fit devant eux la lecture du diplôme d'in
vestiture 325 que lui avait délivré le souverain mongol. On lut également les
ordres UÜLà par lesquels ce princes garantissait lamnistie aux habitants de
Damas. Ceux-ci, toutefois, tremblaient et étaient en proie à la plus vive frayeur.

Le ssisième jour de Rebi premier, les lieutenants de Houlagon arrivèrent à la
wéte d'un nombreux corps de Tatars, et accompagñés par Kitboga-noïan (129),
On fith lecture de l'acte d'amnistie. Bientôt après, un diplôme, émané du prince,
conféraau kadi Kemâl-eddin-Omar-Teffiai lettre de suppléant NL (130) du

As2g) l'ai ln gag aulien de 3 que présente Le manusent. Du reste, le nom de ce général
mongol est écrit Le pasieurs manières, On Bt tnntdt Æidoga LES, tanidt Khan où Aübouds
Boss ou Besse enfin Æitaubauia G25.

É530) Ahowmhtsen (Afanhnl-c4f tom. LV, Bi. 93 v 94 2), mous donne à ce jet ls détail
aivants 1. Dans Les premièrs Lips de l'amène, ladintiaeution de Le jastice «il, en Égypte,
fut confiée À quelques-uns des compagnons du Prophète Lle-e)1, et des tek (ya, jusqu'à
«l'époque où prit aisance la secte du grand Jam Abou-Hanifah, Dès ce moment, l'administration
«delajotice (Rall, en Égypte, ain que dans out es centrée, ant erentales qu'eccidentales,
“fat remise aux ladis HäneBs, Les Fatiites s'étast emparés de l'Égypte, y anéantirent les diverses
“tetes musulmanes, rent uriompher les opinions des Scale, et pommérent pour Ladis ceux

tre leurs coreligianeaires qu'ils jugeaient à propos de choisir, Lorsque et dlynstie tomba

+saus les coups des fit d'Aioub, eeux-ei qui éuient Curdes d'origine, et atiachés à la secte de

«Schafé, choisirent pour kadi un homme qué parugeait les mémes dogmes. À cette époque. le

Caire uit prodigieusement déchu de sa splendeur, et preaque désert. Les village et Le bourg de
À 5

260

98 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

kadi des kadis Sadr-eddin-Ahmed-ben-Seni-eddaulah, de manière à ce qu'il
remplit les fonctions de Hadialkodat dans les villes de la Syrie, à Mausel, à
Märedin et à Méiifärein. Le même acte lui donnait aussi l'inspection des mos-
quées, et de toutes les fondations pieuses. Cet ordre fut lu publiquement dans
le Afeidän-akhdar (In place vert).

Cependant, les Tatars envahirent toute la Syrie, et pénétrérent jusqu'aux en
virons de Gazah, à Beït-Djebrail, Khalil (Hébron), l'étang de Zirà, et la ville de
Salt. Partout ils égorgèrent ou emmenèrent en captivité la population, et enle-
värent tout ce qu'ils purent trouver de butin. Après qui, ile reprirent la route
de Damas , où ils vendirent les troupeaux et les autres objets tombés. en leur
pouvoir.

Les Ghrétiens qui se trouvaient à Damas commencèrent à prendre un av
cendant marqué sur les Musulmans. Ayant obtenu de Houlagou un diplôme
D qui leur garantissait une protection expresse, ex le libre exercice de leur
religion, ils buvaient du vin publiquement dans le mois de Ramadan, et en
verauieut au milieu des rues sur les ubits des Musulmans ; ct aur Les portes des
mosquées. Lorsqu'ils passaient, portant la croix, ils contraignaïentles marchands
de se lever, et maltraïtaient ceux qui refusaient de le faire : ils parcouraient Les
rues, eccompagnés de la croix, et se rendaient à l'église de Marie, où ils pro-
nonçaient des sermons consacrés à l'éloge de leur religion , et ils disaient ouver-
tement : « La foi véritable, la foïdu Messie triomphe aujonrd'hu. » Les Musulmans
indignés, allérent porter leurs plaintes au gouverneur établi par Houlagou; mais
cet officier les traita avec mépris, et plusieurs d'entre eux reçurent, par ses
ordres, la bastonnade. 11 comblait d'honnours les prêtres chrétiens, fréquentait
leurs églises, et protégeait hautement leur religion. Zein-Häfidi ayant levé sur
Ja population des sommes immenses, Les employa à achoter des étalée, dont il fit

son terriire diet, em grande parie, ruiné, Dane autre part, les Francs, depuis ue laps de
«temps considérable oceupaent Jérunles étle plis grand nombre des iles maritimes de la Syrie.
“Salah-cdcin-louseuf ayant pri le titre de oullan, comme délégué de Nour-cédin, d'eceupa de
«régler les aires de l'Égypte, Bt des engine prodige, et parvint au ie del puissance.
“I eut pour ucceseurs plusieurs priees de an Famille; mais cet dyansis fut rrerée, et rem
“place par es Sulaus-Ture, Melk-Daber-Bibars ét monté sur le ue imlau, duus Le cours
= de Tamnée 864 (1265 de 3. C) ou de Tamnée précédent, d'établir en Egypte quatre lads. Les
«magtran de La ecie de Sal avaient été enclsirement en poesie de rendre La justice en
«Égypte, l'espace de cent arnées , depuis l'an 564 (1168 de 3. C.), époque du règne de Melik.-Mansour-
Auad-addin-Sebiskouh » Je demneraï, plus bas ur oct matière; des dti pla cconstancié.

22,658 (10) ie MÉLIK-HODATFERKOUTOUZ 99

présent à Kitboga qui gouvermuit la villeau nom de Houlagou, à Baïdera, aux émirs
et aux généraux Tatars. Il leur envoyait chaque jour des objets de tout genre.

Cependant, Kiboga et Baïdera se rendirent à Merdj-Bargont. Melik-Aschraf,
prince de Hems, arriva du camp de Houlagou, spportant un diplème qui le
nemmait vice-roi de Damas et de toute La Syrie. Kitboga s'empresea d’obéir à cet
ordre; et c'était chez lui que se tenaient les conseils, ét 1out ce qui avait trait au
gouvernement.

Quelques jours après, l'émir Bedr-eddin-Mohammed-ben-Karmdjah, gou
verneur de Ia citadelle de Dame, de concert avec l'émir Djelileddin-ben-Satraf,
prit les armes, et ferma les portes de ceite forteresse. Kitboga-noïan, à Ia tête
des troupes Tatares, vint mettre le
de Rebi second. Gependant, Dieu ft tomber du ciel de la pluie, de la gréle
accompagnées d'un vent vialent, d'éclairs, de tonnerres, et d'un tremblement
de terre qui renversa quantité de lieux habités. Toute la population passa la nuit
dans des transes mortelles, redoutant à la fois les éaux dont les menaçaient le
ciel ct la terre, Les attaques contre la citadelle étaient infructueuses. Le siége se
prolonges jusqu'au ving-deuxième jour du mois de Djoumada premier. Les
Tatars avaient dressé devant cette place plus de vingt mchines de guerre, qui
jouaient sans interruption, et renversèrent ue partie des fortifications. Les
assiégés demandèrent alors à capituler. Les Tatars étant entrés dans la place,
livrèrent au pillage tout ce qui s'y trouvait de précieux, mirent Le feu en plusieurs
endroits, démolirent un grand nombre de tours, et détruisirent toutes les ma
chines et les munitions de guerre. De là ils se dirigérent sers Balbek, dont ils
ruinèrent la éitudlle. Un autre corps prit la route dé Gazih, saccagea la ville de
Banias, et porta dans Loute la contrée le carnage, la dévastalion et Le pillage.

Le samedi, vingt-deuième jour du mois de Rebi premier, l'émir Rokn-cddin-
Bibars-Bondokdari arriva au Caire. Melik-Modaffer-Koutouz sortit à sa rencontre,
luiassigna pour logement la maison du vixirat, et lui concéda, à titre de bénéfice
militaire, la ville de Kalioub.

Sur ces entrefaites, Houlagou s'empara de Märe
ville, et renversa Les murs de la citadelle.

Melik-Niser était arrié à Katia. Koutouz, effrayé de l'approche de ce prince,

je devant la place, le sixième jour du mois

à égorgea les émârs de cette

viat camper à Säléhieh, à la 1éte de ses troupes, Näser se vit abandonné d'une

partie de ses Émirs et des officiers Schehrrouris, qui allérent se ranger sous les

drapeaua de Koutous. Quelquezuns d'entre eux, tels que Hosaw-eddin-Tarantas,
13.

oougle \

96

100 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Bedreddin-Taidemur-alakbout, Bedr-eddin-Aidemur, le dewadér, et Idghdi-Hadji
se fixërent k Belbeïs. Nâser, voyant ses allhires en désardre, et ses partisans se
débander journellement, quitta la ville de Kata, «t vint camper à Balka.
Koutour, de son chté, rentra au chteau de le Montagne. Il fe arrêter et
enfermer dans cette forteresse l'émir Djemâl-eddin-Mousæ-ben-lagmour. Tous
ceux d'entre les pages et les secrétaires de Nâser, qui étaient venus se joindre à
lui, furent exposés à des vexations rigoureuses, et dépouillés de leurs biens. IL
contraignit l'épouse de Melik-Nâser à montrer tout ce qu'elle possédait de
pierreries, et dont il enleva une énorme quantité. Il extorqua des sommes
immenses aux femmes des émirs Kaïmeris; et quelques-unes d'entre elles furent
mises à la torture.

Quant à ce qui concerne Melil-Niser, un de ses pages, nommé Hosain-Kurdi
le tabardtr (131), se saisit de ce prinée, ainsi que de son fils Melik-Aziz, de
son frère Gixi, d'lsmaïl-bon-Schadi, et de toutes les personnes de sa suite. Il
envoya cs prisonniers à Houlagou. Celui<i, sur ces entrefaites, quitta Alep,
pour retourner vers les contrées de l'Orient. Il nomma Kitboge-nolan pour com
mander en son nom dans la ville d'Alep, et établit Baïdera gouverneur de Damas.
I emmena aves lui sept émire BaÂrie, parmi lesquels se trouvaient Sonkor-
aschlar, Tenkez, Beramek et Bekmesch,

(31) Le mot tmberdar y, qui et peran d'origine, signe prte-Aache. Le terme rabur
rh ve trouve dans un péage de l'ürore d'Égypte d'Ebe-Aias, où où lit (man. arab. 689,
Te an 99 pe 134$ CU tem à La main ane hache.» Dans l'htoire de Now {6 pari
A agà ve dans cle du prétnde Hinan-den dhratän (man. non caaloqués 163 rien
gienen Bit menton du curde Hein, tbe de Mald-Naer, souverain de Damas, L'auteur
de l'ouvrage intl ruchd (man. arab, 1573, FL, 132), parant ds dadandér, 'eprine en ces
terme Le abardae lb sont des œfint de milice aix 33,1. commandés pr un énir.
< Dans La marche du puièee, dent autour de a, tenant Lan droite et À gauche, tot dés
2 frapptr an envers qué serait, ans permission, s'pprocher du monarque. Île sant au nombre
à de x. is oi (FL 133 ve méme écrirain nous donne les dual suivant: L'erir-uar
À commande Les éaberdér, et a le même rang que Fafier appcle Ré-asnauta (ls

6 doi répare ii une omission qui m'a échappé Dans une page précédente {pag 64), i est fais
mention d'un officer qui parait le cure de Parchmak dér Jlsâcte. Saint l'ateur de act
(eu. 2573, 1 139 ), ce m0 écrivait également Bamek-dr 3%. 11 dérive du terme
ture laxchnat (3ec23 randale. « On désiguai parle mot Sasehmal-dér un offeiee qui avait La
«charge de porter Les saales dusulan, L'usage ronaie qu'à 3 en et deux qui se rlayasent den
“este fomoion. »

a 658 ja) AL MELIE-MODAFFER-KOUTOUZ. roi

Bientbt après des ambassadeurs de Houlagou arrivèrent en Égypte apportant
une lettre conçue en ces termes :

«De la part du Roi des Rois de l'Orient et de l'Occident, le kaân suprême

«En votre nom, 6 Dieu, qui avez étendu la terre et élevé les cieux ; Melik+
eModaffer-Koutour est de la raee de ces Mamlouks, qui ont fai dans cette contrée
pour échapper à nos glaives, qui jouissent des bienfaits de ce prince, ét
2égorgent les sujets soumis à son autorité. Que Melik-Modaffer-Koutouz sache,
«aussi bien que tous ses émirs, et les peuples de son empire, qui habitent
«l'Égypte et les contrées voisines, que nous sommes les saldats de Dieu sur la
«terre qu'il nous a éréés dans sa colère, et livré entre nos mains tous ceux qui
«sont Pabjet de son courroux; ce qui s'est passé dans les autres contrées doit
«être pour vous un sujet de réflexion, et vous détourner de penser à nous faire

«la guerre. lnstruisez-vous par l'exemple-des autres et remettez-nous votre sort,
ant que le voile se déchire, et que, livrés au repentir, vous ne voyiez
«tomber sur vous la peine de vos fautes : car, nous ne nous laisserons point
«toucher par les pleurs; et nous serons insensibles aux plaintes. Vous avez
«appris que nous avons conquis une vaste étendue de pays; que nous avons
« pariié la terre des désordres qui la souillaient; et que nous avons égorgé la plus
egrande partie des habitants. Cest à vous de fuir, et à nous de vous poursuivre;
«ei quelle terre vous offrira un asile? quelle route pourra vous sauver? quelle
«contrée vous conservera la vie? Vous n'vez aucun moyen d'échapper à nos
«ghaives, de vous soustraire à la terreur de nos armes, Nos chevaux sont extré-
emement légers à la course; nos flèches sont perçantes; nos épées sont pareilles
«à la foudre; nos cœurs sont durs comme des montagnes; le nombre de nos
«soldats égale celui des grains de sable; les forteresses ne peuvent tenir devant
irmées ne sauraient nous résister avec succès. Les prières que vous

sadresseriez à Dieu contre nous ne seraient point écoutées. En elfet, vous vous

sen 2 par des moyens illicites j vous ne tenez aucune parole; vous viole
«les promesses et les serments les plus solennels. La révolte et la désobéissance
srignent au milieu de sous; sachez done que vous allez voir tomber sur vous
«l'aumiliation et l'opprobre, Aujourd'hui, vous allez recevoir un châtiment igno-
«minieux, en punition de l'orgueil insensé qui vous animait sur la terre, et des
«excès auxquels vous vous livriez. Geux qui ont commis l'injustice vont savoir
<quel sort les attend ceux qui oseront nous faire la guerre, auront à s'en re-
«pentir ceux qui rechercheront notre protection seront seuls en sûreté. Si vous

103 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

«vous soumettez à nos ordres, et aux conditions que nous YOus proposons,
«vous partagerez Lout ce qui est à nous et contre nous. Si vous résister; vous
apéritez : n'allez pas vous euser la mort à vous-mémes : celui qui est averti doit
«ètre sur ses gardes. Vous êtes persuadés que nous sommes des infidéles : et
«mous, nous vous regardons comme des êtres criminels. Et ce Dien, dont les
«ordres sont irrévocables, dont les arrèts sont parfaitement sages, nous a fait
«triompher-de vous vos armées les plus fortes sont à noë yeux comme un petit
enombre d'hommes; vos personnages les plus marquants sont devant nous des
« êtres méprisables. Vos rois n'ont aattendre de nous que l'opprobre. Ne délibéres
«pas longuement : hâtez-vous de nous rendre réponse, avant que la guerre

«allume ses feux, et lance sur vous ses étincelles + alors, vous ne trouverier
«plus d'asile, de force, de protecteur, d'appui. Vous éprouveriez de notre part
les catastrophes les plus terribles, et sous laisseriezbientôt vos contrées désertes.
«En vous adressant ce message, nous avons agi noblement envers vous; nous
«avons cherché, par nos avis, à vous réveiller de votre assoupissement. Main-
«tenant vous êtes les seuls ennemis contre lesquels nous devions marcher. Que
«le salut soit sur nous, sur vous, et sur tous ceux qui suivent la direction di.
evine, qui redoutent les suites de la mort ; et qui se soumettent aux ordres du
croi supréme.

« Dis à l'Égypte : Voilà Holaoun (132) qui arrive, escorté d'épées nues, et de
«glaives acérés.

«A1 va réduire à l'humiliation les personnages éminents de cette contrée (133).
«ll enverra les enfants rejoindre les vieillards. »

Keutouz { 134) ayant réuni Les émirs, tous furent d'avis de faire périr les ambas-
sadeurs, et de se diriger vers Saléhieh. En conséquence, les députés furent
arrêtés et mis en prison. Le sultn s'occupe de faire prêter serment de fidélité
à ceux d'entre lés émirs qu'il avait choisis, ét donna l'ordre du départ. Les
émirs n'entrepronaient colle expédition qu'avec répugnanee, paré qu'ils érai.

{a22) Cat de cette manière que pluscurs historiens arabes éeivent le nom de Houlagou, De
même dans l'histoire de Hathon {Histoire oremtar, col. 43, 4,45, 8, ct.) on it aolom, et Oinon
dans une lettre que le pape écrit à ce prince (Moiheim, Hisori rcriciarica Tariarerum, append.
pag: 66), ee.

(33) de lis DV, au lieu de WI. L

36) de ls 385 au lieu de.

an 658 (1260) LL MELIK-MODAFFERKOUTOUZ. 103
gnsient d'en seniraux maias avec les Tatars. Le lundi, quinzième jour du mois
de Schaban , Melik-Modalfer, à la tête de toutes les troupes de l'Égypte, d'une 263
partie des forces de la Syrie, des Arabes, des Turcomans, ete, sortit da château
de la Montagne, et prit la route de Säléhieh. Avant son départ, À fic eomparaitre
devant lui les ambassadeurs tatars, qui étaient au nombre de quatre. Un d'eux
ft coupé en deux dans le marché des cheraux, au pied du château de la Mou-
tagne; un autre, hors de k porte de Zawilah; le troisième, hors de la porte de
Nasr; etle quatrième, dans le lieu nommé Ridaniah 143 y (135). On suspendit
leurs têtes à la porte de Zawilah ; et ce furent les premières têtes de Tatars qui
furent attachées dans cet endroit. Parmi ces députés se trouvait un enfant,
auquel le sultrn fit grâce, et qu'il reçut au nombre de ses Mamlouks. On pro-
clama dans les villes de Misr et du Caire et dans les environs, que chacun prit
les armes pour défendre la cause de Dieu, ét soutenir k religion du Prophète. Les
gouverneurs eurent ardre d'eseiter les soldats à partir. Tous ceux qui se cache
raient et viendraient à être découverts, devaient recevoir des coups de fouel.

Le sultan vint camper à SAléhich , où toutes ses forces se trouvérent réunies
ayant convoqué les émirs, il leur proposa de poursuivre l'expédition; mais tous
+7 opposirent, et refusbrent obstinément de marcher. Koutouz, ; leur dit
<Émirs des Musulmans, voilà longtemps que vous mangez les richesses du
«trésor; et maintenant, vous répugner à marcher contre l'ennemi, Eh bien! je
«vais me metire en marche; œux qui sont zélés pour la défense de la religion,
«n'ont qu'à m'accompagner. Quant à ceux qui pensent autrement, ils peuent
«retourner chez eux. Dieu voit tout ce quise passe; et le péché des femmes des
«Musulmans retombera sur la téte de ceux qui auront refusé de partir. » Ceux des
émirs que le sultan avait choisis (136), et auxquels il avait fuit prêter serment,
#étant, d'un commun accord, engagés à faire partie de l'expédition, les autres
ne purent se dispenser de suivre leur exemple. L'assemblée se sépara. Dès que la
nuit fut arrivée, le sultan ft battre ses tambours, et dit hautement :« J'irai seul
aattaquer les Tatars.s Les émirs voyant que Le prince était décidé à parür se
mirent en marche malgré leur répugnance. L'émirRokn-eddin-Bibars-Bondokdari

435) On diignat par ce mom un jardin qu avai appartenu À un esclavon appelé Ridan. Cat
homme éai ataché au service du khalifefatimite Az, et partate das sur La te de ce prince
Autmis à mort le mardi, dixième jour da mois de Dhou'hidjjah, l'an 393 ‘de 1. C. 100) (Makiti,
Deteription de l'Égypte, man. ar. 798, lol. 128 1%.

(36) tes as an de pa

Google jé

104 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

eut ordre de 58 porter en avant, à a tête d'un corps de troupes, afin de reconnaitre
les mouvements des Tatars. 1] se présenta devant la ville de Garah, qui ait
oceupée par une garnison de ce peuple. L'ennemi, apprenant l'arrivée de Bibars,
‘évacua la place , dont l'émir prit possession. Le sultan, suivi de toutes ses forces,
vint camper à Gazah, où iL s'arrêta un jour: 1 prit la route du SdAel, et se
dirigea vers la ville d'Akka. Les Francs, qui étaient alors maitres de cette places
sortent avec des présents à la rencontre de Koutouz, et lui offrirent de l'accom-
pagner comme auxiliaires. 1] les remercia, et leur fit promettre d'observer dans
cette guerre une stricte neutralité. Il leur jura que , si un de leurs cavaliers où
de leurs fantassins, suivait l'armée des Musulmans, avec l'intention de lui nuire,
il reviendrait sur ses pas et les auaquerait, avant de marcher contre les Tatars.
Ayant ensuite convoqué les émirs, il les -exhorta à ne pas craindre de se mesurer
avec l'ennemi. il leur remit devant les yeux le carnage, le pillage , les incendies,
qui avaient désolé les diverses provinces, et las engagen à prévenir le retour ele
pareils excès. IL Les exhorta à délivrer la Syrie des mains des Tatars, à défendre
courigeusement l'islamieme et les Musulmans, et à éviter les châtiments que
Dieu ferait tomber sureux. Tous fondirent en larmes, et jurèrent unanimement
de faire tous leurs efforts pour vaincre les Tatars, et les chasser des provinces
qu'ils avaient conquises. L'émir Rokn-eddin-Bibars-Bondokdari s'étant avancé,
par ordre da sultan , à la tête d'an corps de troupes rencontra les coureurs des
Tauurs. IL se hâta d'écrire au sultan, pour l'informer de cet événement, et com
mença à escarmoucher avec l'ennemi, tantbtavançant, tantôt reculant; Koutour
Le joiguit près d'Ato-Djalout.

Käboga et Baïdera, les deux gouverneurs choisis par Houlagou, n'eurent pas
plutét appris la marche de l'armée égyptienne, qu'ils se hôtèrent de rassembler
tous les Tatars qui étaient dispersés dans la Syrie, et se mirent en marche, pour
aller combattre les Musulmans, Les coureurs égyptiens ayant rencontré œux des
Tatars les mirent en déroute. Le vendredi, vingt-einquième jour de Ramadan,
les deux partis se trouvèrent en présence. Les Musulmans ne se disposaient
qu'avec une crainte extrème à se mesurer avec les Tatars. Le soleil venait de se
lever. La vallée était remplie de troupes : de toutes parts on entendait les cris des
laboureurs des villages, et le son continu des tambours du sultan etdes énirs. Les
Tatars montèrent alors à cheval et la bataille s'engagea. Une des ailes de l'armée
du sultan fut mise en désordre et rompue. En ce moment, Melik-Modaer, ôint
105 éasque de dessus sa tête, le jeta à terre, et s'Écria de toute sa force : À Lula

x 658 (1250). NL MELIK-NODA FFER-KOUTOUZ. 105
mismel \ se précipiiaen personne sur l'ennemi, escorté de ceux qui l'entouraient,
et combauic aves une extrême inurépidié. Dieu seconda ses efforts, Kiiboga,
général des Tatars, fut tué dans l'action. Aprés lui, périt Melik-Saïd-Hosaïn ; qui
servait dans l'armée des Tatars. Dieu fit fuir le reste de leurs troupes devant les
Musulmans (137), qui les poursuivirent l'épée dans les reins, massacrèrent un
graod nombre d'hommes, et firent une multitude de prisonniers. L'émir Bibars
se distingua parson courage sous les yeux du sultan. Le jeune homme , qui faisait
partie des envoyés Tatars, et que le sultan avait épargné et incorporé parmi ses
Mamlouks, se trouvait à cheval, derrière ce prince, au moment du combat.
Lorsqu'il vit la batsille engagée, il plaça sur son arc une flèche, qu'il dirigeait
contre le sulian. Mais, frappé par un de eeux qui étaient à côté de lui, i fut saisi
et massaoré au la place. Suivant un autre récit, il décocha en effet la flèche qui
atteignit le cheval du prince, et le renversa à terre. Koutouz se trouvait ai

(63) Len pare ce mot gl pb a
L'expresion AUSSI É ri répond elle de EI gr prœd, ab, dns denses,
Tant ll sigaife, corne les mot ts tra dar, fr Gant an ennemi, On lit dans le Sat
amer {nan. arab, Gap al. 119): (BUT pale « Nous avons a devant eu. Dans Mare
d'Ebn-Khaldoun (man. de la Bibliothèque du Roi, tom. VII, fol. 96 #): lei, las J51
PL Leurs rang rent op til prirent it, ls (E 244 7 LS aa Le
furet devant l'ennemi. E plusoin fo. 23949): LS spa , JU 1), «is pret
tourrent le dos lemme Tant cette expresion signifie, ea parlant de Dies: Faire
air un de adversaires devant C'aure, conime dans ce passage du même historien (L VIE, € 199 +):
ST lt A Dieu le fi fuir devant ls Maclwans.» Dans un passage du Rom
Banéar {rom ML, FolSD8 14), es mnt th sel igriiat » du une Le don
Dansla langue hébraïque l'espresion 93 103 où T3 Hp où TD 7 gui air; et d'autres
fois my jn3 signifie faire fuir Exod. chap. xxun , , 27; Psaume xvut , v. 41).

En langue persanne Les mots 31 «£a snitent : Tuner dos, s'en
Semel. pag. 291. Dane Le Marle asrmndein (El. 214 ve) où te EX

sé PETER tourné Le des prirent la ui
où ire cet xproion 191 pt 4
(g2512 sait également: Faune ie dur; comme dans ce passige de Khondémir (bib

einem M, fl a6e 2): 5336 5h cé PS 1SE las eh eourmnt le
2 dos au Gramp de til, prit part de Le te.

D 14

Aillesre (3082

ls eurent recours à la fuite.» Les mots Kay

206 HISTOIRE DES SULFANS MAMLOUKS,
pied; Fikhr-eddin-Maa, déscendant de son cheval, le ft monter à sa place, et,
lorsque l'on eut amené un des chevaux de main il se remit lui-même en selle.

L'armée égyptienne poursuivit les Tatars jusque dans le voisinage de Balsan.
1, ils Gent voliofave, et engagèrent un combat plus acharné que le premier.
Mais, grâce à Die, ils furent mis en déroute, et perdirent, avec leurs chefs, un
grand nombre de leurs soldats, Les Musulmans avaient 4té violemment ébranlés.
Le sultan à trois reprises, cria d'une voix forte, de manière à être entendu de
La plus grande parie de l'armée : « O Islamisme! 6 Dieu, protégez votre serviteur
eKoutouz, et faites-le triompber des Tatars! » Lorsque ceux-ci eurent été vaincus
pour la seconde fois, le sultan mit pied à terre, frotta son visage sur la poussière,
Lx baisa bumblement, et fitune prière, accompagnée dedeux rika#, pour rendre
grâce À Dieu de a victoire. Après quoi il remonta à cheval. Les troupes arrivèrent +
chargées de butin. La nouvelle de la défaite des Tatars parvint à Damas, le di.
manche, ving-septème jour du mois. La tête de Kitboga, lour général, fut portée
au Caire.

Zelo-Häfdi, et les gouvemeurs Tatars, quitlèrent précipilamment la ville de
Damas, aeccmpagnés des personnes de leur suite; mais Les habitants des villages
Les attaquärent st pillérent tout leur bagage. Damas avait été au pouvoir des
‘Tatars l'espace de sept mois et dix jours.

Le même dimanche, le sultan vint camper à Taberiah. De là, i écrivit aux hab
tunis de Damas, pour leur notifier la victoire dont Dieu l'avait gratifé, etla défaice
des Tatars. C'était la première lettre qu'il eût adressée à In population decette ville. -
Dès qu'oneut reçu eue dépéche les habitants s'abandonmèrentaux trensports de
1h joie la plus vise. Îls se précipitèrent sur les maisons des Chrétiens, les livrèrent
au pillage, et détruisirent tout ce qu'ils purent démolir. Îls renversèrent l'église
des Jacobites, ainsi que celle de Marie, et mirent le feu à celleci, en sorte qu'il
v'en resta plus qu'un monceau de ruines. Ils égorgèrent un grand nombre de
Chrétiens, et réduisirent les autres en esclavage. Ils se vengenient ainsi de ce que,
durant la domination des Tatars, les Chrétiens avaient songé plus d'une fois
faire main basse sur Jes Musulmans, avaient détruit des mosquées, des mirarets,
qui se trouvaient dans le voisinage de leurs églises. Ils frappaïent publiquement
leurs loches, marchaient en pompe avec là croix, buvaient du vin dans les
rues, et en répandaicnt sur les Musulmans.

Le vingt-deuxième jour du même mois, les habitants de Damas pillèrent les

Google y

os 458 {ra6o. 1lù MELIK-MODAFFÉR-KOUTOUZ. 107
maisons des Juife, aane y laisser la moindre chose. Les boutiques qu'ils pos
sédaient dans les marchés furent éhangéés én monceaux de décombres. Ce-
pendant des soldats de la milice ayant pris let armes empéchérent la multitude
de livrer aux flammes les synagogues et les maisons des Juifs. En méme temps:
les habitants de Darnas attaquèrent plusieurs Musulmans qui avaient embrassé le
pari des Tatars, les massacrèrent, démolirent les maisons qui se trouvaient
dans le voisinage des églises, et égorgèrent un grand nombre de Mogols. Toute
la ville offrait un spectacle affreux

Le vingt-neuvième jour du même mois, au point du jour, l'émir Djemäl-eddin-
Mohammedi-Suléhi arriva à Damas, apportant un diplôme du sultan Melik-
Modafer-Koutouz. Cet acte, qui fut li publiquement, dans la maison appelée
Darassaadah 15331} (la maison du bonheur), avait pour objet d'accorder aux:
habitants une amniclie, et de enlmer leurs inquiétudes. Le mercredi, dernier
jour du mois de Ramadan, Melik-Modafer, à la tête de ses troupes, arriva sous
les rurs de Dame, et y établit son exmp. Après avoir séjotrné dans ept endroit,
jusqu'au deuxième jour de Sehewal, il ft son entrée dans la ville, et choisit pour
sa demeure la citadelle. L'émir Rokn-eddin-Bibars, envoyé par le prince du côté
de Hems, massacra ou ft prisonniers un grand nombre de Tatars, et rentra
victorieux à Damas, Melik-Modaffer conquit toutes les villes de la Syrie, depuis
les bords de l'Euphrate jusqu'à la frontière de l'Égypte. 11 conféra aux émirs
Siléhis et Moëzzis (138), ainsi qu'h ses officiers, des fiefs en Syrie. | nomma au
gourernement de Damas l'énir Aleur-cddin-Sandjar-Halcbi, et Jui adjoigait l'émir 266
Moudjir-eddin-Abou'haïdin, le eurde.

Melik-Aschraf-Mousa, prince de Hems, ét qui avait commandé en Syrie, au
nom de Houlagou, ayant it decuander une amnistie, elle Ii fataussitôt accordée.
Melik-Modafar-Ala-cddin-Aki, fils de Bedr-eddin-Loulou, prince de Sindjàr, fut
“envoyé à Alep,en qualité de gouverneur, et Je territoire de cette ville fut, par
ordonnance du sultan, partagé en plusieurs fiefs, Melik-Mansour fat confirmé
dans la possession des villes de Hamah et de Barin. On lui rendit celle de Maarrah,
qui, depuis l'année 635, était au pouvoir des habitants d'Alep; mais on Jui prit la

(238) Je dois, une fais pour toates, exposer en peu de mots, ce qui concerne ce genre de aur-
noms. Los ndjoctifs, ermio par Le lettre, fndiquant que celui qui les partait rat de ou dtae au
serve detelou td priace, Ain le mot Sdiehé désigaait un serviteur de Melik-Saleh; Moëssi, an
erreur de Melik-Moës ; dis, un serriteur de Melik-Arieÿ et ais der autres.

se

oogle NEW YORE P

108 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
ville de Salamiah, qui fut donnée à l'émir Scherf-eddin-Isa-ben-Mobanne, émir
des Arabes. L'émir Schemx-cddia-Akousch, le ture, l'Azisi, fut nommé com-
mandant da Sdhel et de Gazah; et on laissa auprès de Jui un grand nombre
d'Ariris. Cet officier avait abandonné le parti de Nâser-ousonf, et s'était rendu
au Caire, où le sultan l'avait reçu avecla plus haute distinction. Ayant accom-
pagné ce prince dans son expédition, il s'était trouvé au combat d'Ain-Djalout;
on fit étrangler Hosaïn-Kurdi, le tabardär, pour le punir d'avoir trahi Melik-Niser.
Cependant, plusieurs des Odjakis 131.1 (13), (pages) Mamlouks du sultan,
<econdés par une partie de la populace de Damas, se jetérent sur les Chrétiens,
et pillèrent leurs maisons. On en étrangla une trentaine. Les Chrétiens de cette

villeayant été imposés, par ordre du sultan, à une éontribution de cent cinquante
mille pièces d'argent, ils recueillirent cette somme, qui fut présentée au prince,
par l'entremise de l'émir Fâres-eddin-Aktat-Mostareb, atabek des armées.

Les Tatars, se voyant poursuivis jusqu'à Meme, abandonnérent leurs bagages
et tous leurs effets, relächèrent leurs prisonniers, et se dirigèrent vers la route

(139) Le mot ogiaté Bla 8 page, se retrouve dans un passage du Afanhetagé d'Abou'ina
hisen(L IN, £ 85 ve), où on Hit :24a3V1 x sal, Sell le à Gb CL
4 Les posseseans de charges, Les dedans Pam rang inférier, et tant le monde jusqu'aux. pages. +
Vorcx aussi Khalil-Déheri, olic_ 263 recto; Mékrii, manascri 398, flio 195 recto. Ailleurs,
on lt orchddi | SL. Dans la Pie de Bibars, par Nomaïe (man. d'amelin, RL. 23 v°}: Jai
al el M nait de orphelin son page.» Dans la suite de l'Huture d'Égypte du mème
éeriin (man 683, 1 29) + RSLS1, AIT Lo 1 ct firent pris par Les pages els
«eselaves,» On renrontre aussi forme 3e. On le dans l'Air d'Égypte d'Abouimahisen
Pan. 668, Fo 101 r°) Leg pe D BU js « Mocaer me rencontra pas un sea
de nes pages » Et ples oën (462 2 L3LE NI à 2-Es À 2 Los pages se réunirent auprés de bai.
On pourrait dre tenté de croire que La leçon {GB est la melleue, et qu'il fat dérivr ce mot
dutemneture ont FL! chambre foyer. M j'aime mieux amer l'opiton conuaie, et donner
aumot 3! ou L$l2, une origine persane. En effet, le terme wisehdt « SL2s designe un pagr.
Crest ce qu'atieste l'auteur du Berhani-kaé (éd. de Caleuts, pag. 937}, et que confirment de
sombreux exemples. Dana Le Far sed} (mamsert, fol «4 49): QUE ent expliqué, à La
marges par y des pages. Plus loir (fol 21 r), on lit: pe Ole à cles eLes
= femmes at Îe pages du princeus {Voye aus fol. 357 verso). Dans le Djôram-Ruscher {L. 107 r°)
53h So DSi Dé coyes QU «Les pages du prince emlevérent ses chevaux. « Dans
Fhioire de Mihond (1V° pare Ti. 48 1° 3 Lu ga xd à QUES 3 ae à armes,
lex pages ei Les Alle du Baron Das le Enerueh a 297 2j ces JO «Lo
pages la marche légère. Dans Le Bostn de Suit. de Cale, p.204),00 13), 2 QUE
Les pages orgueilleux.

Google LE YC

24 688 [us6o) 111 MELIK-MODAFFER-KOUFOUZ. 19
du Sthef. Mais les Musulmans les ayant surpris, en tuèrent une partie, et le
nombre des prisonniers dépassa encore celui des morts.

Houlagon, ayant appris k défaite de son armée et la mort de son vice-roi
Kitboga , en fat vivement afMigé. C'était le premier échec que ses troupes eussent
éprouvé. Il décampa ce jour-là même. Melik-Niser-fousouf, fils de Melik-Aziz, et
prince de Damas, étant arrivé auprès de lui, Houlagou le combla d'honneurs,
lui assigna une pension annuelle, l'admit dans sa société intime, le fit asseoir
sur un trône auprès de sa personne, et bat avec lui, El lui délivra ua Grman qui
le nomemait souverain des deux royaumes de la Syrie et de l'Égypte. Après l'avoir
revêtu de robes d'honneur, lui avoir fait présent d'an grand nombre de chevaux

et de richesses considérables il Ig fit partir pour la Syrie. Mais, dés qu'il eut
requlanouvelle do la délaite de ses troupes, il rappela.ce prince; le ft comparaître
devant lui, et mettre à mort dans les montagnes de Selmas.

Lo dourième jour du mois de Schewal, Melil-Däher-Gäri, frère de Néser,
MeHkeSäleh, fils de Schirkoub,et plusieursautres princes, partagèrent le mème sort.
Tokour-Khatoun , épouse de Houlagou, intercéda en faveur de Melik-Aziz, fils de
Nser jet ce fut le seul qui échappa à la mort, Houlagou retourna dans ses États.

Cependant, la population était rentrée dans la ville de Damas, où le manque
de vivres produisait une cherté excessive. D'ailleurs, on ny voyait plus de
monnaie de cuivre {285. Les habitants, obligés de se servir de pièces d'argent,
éuient lésés dans leurs marchés; et des embarras de tout genre avaient succédé
à la prospérité primitive, Le sultan, près avoir établi dans les villes de la Syrie
des gouverneurs, des Has (140), des inspecteurs Le (141), partit de Dames,

{240 Le mot ed JV, qui signifie souvent ur gouverneur, désique dans e langage de l'Égrpte

Un ofier chargé de la police dun quartier et du rois de fire des rondes notturat pour réprimer
Ai mafaieurs, On peut voir, sur ce sujets es cbservations de Makriai,transrites par M. Silvestre
de Saey (Relation de { Égypte, par Abil-allatif, pag. 381), et la note de M. Marcel (Comer du Cheylh
etMoh, tom. ML, p. 344, 1A5)+ d'autre timoigmagee visanent ancors conûmer exe acomions.
Où Hi duos le Afeutck-alabeer (man 583, Fa 173 8° 4 1) = L'oage veut que La mie VV de
chaque vie, cet-à-dire les commandant du gust by4J! slerel apprenrent, chaque jour, de
* 1 boue des fonctionnaires, chargés par eur de ke surveillance des quartiers tous es événements
* qui se sont passés ; qu'ils consignent ces détails dans ue mémoire détaillé, qui esi mis sons les
«feux du sultan, » Plus loin (fol. 10 w}, cet écrivain répète que le ædli est le même que le
commandant du guet. Ebo-Kisldoux (Proroméres, 6. 81 r), d'exprime en 0e termes : « On
éabii, dans ces dyaasies, an magiiras, qui juge d'après les mime d'une poltique sévère, sans

110 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
le mardi, vingtsixième jour du mois de Schewal, et prit la route de l'Égypte.
Il avait d'abord eu dessein de se rendre à Alep. Mais il renonça à ce projet,

avoir besoin de suivre al etre es fermes égales. Où Le désigue ant pare ur de a Ji,
amd par ce de acharteh 2. On Vi dans le Pack (man. 2673, Fl 1a7 +: L'office

*chargé dela police du Caire Halal! | Joie portait autrefois le tre de Sdeé-aschichanad sas
3h41. Sa première insitation remoate au khafe Oihmn-ben- Afin. De nos jours, ce magirat
Sous sa juridiction la police de Fostit a à, réunie à celle du Caire et de a banliene. Cest lui
a taion, d'ufliger les punitions légales sl Re à lime
cpaion des prions, orme et ouvre lee portes da Cuire. 1 doit aire dexrondee dans le Lieux qui
sont supposés refermer des richemes où des its de prix. Ine peut coucher hors de a ville, à
aules d'une per tion per di puce qui où cata que derini som caen rive
meendie, des Brigandages à man armée qu'un magisinane soit dévalié, ou une prison Free, et.
Jusqu'au rigue de Melit-Moumiïad, cet officier avait le privilège de faire battre à «a porte un
tambour ELLE et i possédait en bénéfice territorial LLS! du genre de ceux dont jonisent es
témirs de Teblkianah, Aujourd'hui out cela est supprimé. Dans le diplôme yo. qui lui dit
conféré, sa charge état désignée par le tite de widisk 2.» Dans un passage de l'Hétire
“4 Égypte S'Abemed-Aaln (tom L, Fa Ba #7 le ei es contouda avec le Moi Jall
st 38; Mais, plus loin, l'écrivain rétreie cette asserüon erronée, car il nomme conjein-
tement ces deux ofciers (al. 93 r°)2 501 de QUAI y5ù BUS I s uatl S,
Balle SL « Le rad et Le More se mirent où murebe, et rent, par ordre du raltan, ne
Sronde dans es lieux du Caire qui étaient le atige du désordre. + Vanslab (Rolation de gpl,
pag. 353) esplique Le mot wéd par celui de gran pré.

Khail-Dâheri (man. 695,f0. 259 r°, 330 r°), nome des olcien qui portaient I Gtre de rt
1j}, « qui étaient dans chaque province sulordonnés au Achef:

1) eme en Égypr deux és dont Le nom apparait À une mm race are
Je veu dire le rehdd SLE et le meurAidi L2. Chaeun de eos titros décigneit une sorts d'en.
dant, d'nrpesteur On à den le Mante-a4f d'hbusemahisen (tom, IV, man. 750, fo 271 #°)à
SLA 2 4e «ft état eh dela anmmallrie + Les mots a, Le rerouvent
mou dan l'Hioire d'Égypte d'Ahmed-Aolallai (man, arab. 667, fol. 14. On it danse mime
muvrage (a. 66 #7 526 pl A SI LH ét comme iprciur des aflres de le
“Mecque. + Ples loin ol. 53 v%)2 BL (Je 15e JL NN 5,5 ent édit Pémie Tata, pour
survéller la construction.» Et enfin (ol. aa8 v°): 1bL 3e j35 5 f'ellarait exercé dans le
«port de Djiddab les foncüons de scAdad. » Dans l'histoire de Nowairi (26° parie, fol. a14 #):
est 3 1h « La charge de sehdd (inspecteur) des bureaux.» Dans le Dercnipnon de
Beypte de Mai (aie des pond aus. 7gf dl «14 19: ZSULN GAN 3LS JE en dt
vachdd (lspecteur) des bâtiments du sun.» Dans l'euvrage de Abali-Diberi (man. 699,

Hal a 6) ail LE + loupociaur du pulls at SU 312 «nmpcoiour des vase.» Dans

2x 458 (1260) NL MÉLIRHODAFFERLOUTOUZ. ut
pare qu'il apprit que l'émir Bibars était violemment indisposé contre lui, eË se
préparait à lui faire la guerre. Ce mécontentement provenait do ce que l'émir

Tino d'Égpe GEbe-A (mn. 995 À, um 11, dou 128): aUa SL de an le
«noms ispecteur de La sommelier. » La plie que remplisait cet lier ét désignée par le
mot de schaddiah 5531 où schedé Si. On li dans l'istoire d'Almcd-Ashaltni
H3e L3UE «Las Fonctiaue de rh de Djjdésh.» Dans l'Histoire d'Ebn=Aias (tom. 1, fol 59)
LAN HSE 3 ye351 15 il confirme Eedemur dans a place de seb de la sommelerie
Dans Le Mantcengf d'Abou'inahtses (man, 360, Gi, 8302) Jen Len! Se (y +11 rca
fonationt dinepactaur de hâpiel.» Ph lin (fl. 141): ls 3 5 à remplit La place
Adisspecieur des bureuux.+ Dans la ie de ABare de Ne (man. d'Aiein, A. 39 2°) à
gr Ve pe 14 4 JUL Lesulan bit denses fonctions de sh l'éir Al-odcin.
Mas en ac 57) cr LENI le 52 (JET remplisnit les fonctions d'inspocteus
«de Is chaneellerie en Égypte + Dans ae SD ps da made amas (emma 888,
pass): ps 32 « La ph d'apecienr du vase EX dues l'itoite d'Abmed-Akalär
om IL Bb 20 #9): NJI à], I remplies fonctions d'iupocteur des vles.»

Le mot Mousehidé LES doit vruir, pour La sgnifation, une grande analogie arc cclui de «hdd
312. On lt dans Mhistoire d'ahmed-astalint (rom. 1, fol. 37 r°) : aÜL&, AU! SL » L'inspeeteur
del comm.» De Le Mon (iom1,  130 29) ALLIE Le dit
“ispecteur du plais da vlan. » Dans l'Hisore d'Égypte d'EMPAG {om L part 2, RL. 453)
Bel de 122 Gfet ét inspecteur des cosstracionn » Et aileurs (om. If, fl 150):

le « L'inspecteur des grenier.» Dans l'histoire de Nowairi (man. 683, ol. 33) : À4UI
SL 3 29 s « Le monrctidé , le schaMid \témain) et l'écrivein.» Dans la Pic de Bibars du
le antor (E 37 son es pars des Ab Be re 3 JAI pl Let
203 gp «I Fatat tes à payer le die de Jeursironpese et de leurs chameaux. On
4 pari anco eux des isapeciurs pour porevoir où tibut. » Dane manmserit anbe de La Br
biothèque du Vaio (œan. 267, fa. 76), en it: LI en eus bass jet A lait

26441; On sonia la capitaion deu lbs d'argent 65  quut, pour Le mec et Les
ofciers subaltermen.» Si je ne me trompe, Le mot mourchdé se trouve sous La forme menchhed
danste Traité des fnanes de l'Égrptr de M. Estève , où où lit (pag. 13), que le merchhaï est l'ex.
auteur des ordres du Moutrezim, D'après tous les passages que je viens de rassembler, je crois pou
voir conclure, avec assoe de vrasemblance, que les mets she SL et mouehäfd ho, ar
j'imere quelle nuance séparait In sigaifcation de res deux termes, désignaiont « un ofhcier établi
* pour surveiller Les traraax de toat genre, ml la pareme der employés, presser le payement
«des draits de douane et autres contribations,»

Lituteur da Znsth4 disique plusieurs fonctionnaires qui portaient le titre de rehddd SL, savoir

om. L farah

ira HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

ayant demandé au sultan le gouvernement d'Alep, avait essuyé un refus. Koutouz,
redoutant un pareil ennemi, résolut de le perdre, et se dirigea vers l'Égypte.
Bibars fut instruit de ses projets. Chacun des rivaux se tenait sur ses gardes,
Koutou? cherchait les moyens de se saisir de Bibars, Celui-ci, s'étant concerté
ee plusieurs émire, tels que Seifeddin-Belban-Reschidi, Seïfeddin-Bchadur-
Misri, Bedr-eddin-Bektout le Djœufendar-Moëzri, Sergan-Rokni, Belban-Harouri

Bedreddin-Anes-sbahäni, forma le complot d'assaseiner le sulian. Ce prince,

1° Le achadéashacherdb-thdnd ni. EM 3L£ (sarréilnt de La sommellrie) «Lara quel

. était I qui inspecuait tout ce qui entrait, d'aliments et de

ques rang de commandant Ç3
“boissons, dans Le sommelerie du prince, et dont la quantité était innombrable. 1 vel, au
moment oùle prince prenait ss repas, à 60 qu'on me mél danses plats eu les liqueurs, ni poison
oi mue aubétanes malsiante, 1 avait sens sa juridicsion les médecins, lex alice, les a
“rurgiens.H recevait du viir des prafations de tout genre (man. 2673, 126 1°). 2° Le sc.
ausertihéndn LS. 3j) 31: (le surveillant de l'arsenal), - C'était li qu inspeccait emploi des
«machines de guerre, qui conférat avec le sultan: sur ce qu avait rapport à cet objet, et fait
euir de tons les cantons de l'Égypte et de la Syrie les chuses mésessires Il présidai à la Abri
eatian du naphte, de Le poudre, survellait Les ouvriers qui labriquaient les cuirases, les armures
de lee, te. I avait avec lui un” adjeïnt (3 chargé de tenir note de tout ce qui ontrat dus
atéublisement ou em somait (ol. 288 0 3 Schéié-mémdrir (yes LE (ie sunvltant
des bureaux), « Cétai un émir de dix ip 2}, qu secondat le virir daos La perceptis

venus de tt, T'antét en en eré

aan pp} A (le surveillant des bâtiments), «1 él chargé de présider aux travaux des
“ édifoes dut le price ordoamsit a cotstrudtion. Quelques on lui afjeignait ua commandant,

« barimens VA alt ,4U : à avait sous sa juridiction les géomêtres, les uailleurs de pierres, les
Tree AE Ci mt
SE D 2 de mp
SE D me Po an tram D ee Du
«saires pour ces genres de travaux. + 6° Le sckddd-alhé pli 52 [surveillant de domaine
privé), « Éiait assorié à l'inspecteur du domaine elé=!l Li pour là perception des revenus, la

va me

“rem
«est aujourd'hui supprimée (£. 119 r).» Il ne ut pas confondre cesmots avec celui schndddd 31 32
qui ignifait a panier, Ont dans la Derrriprinn de 'Égrpte de Maker (an. LL Loi
rmanusert 197 fl. 366), en parlant des chevaex : Lys puy SA lie als JS Chacun à
un palefrenier pour le promener. » Et dans l'Ætoie d'Égypte d'Abou'imahdsen (m. 674, €. 34)
Lois Les Jelly « On fisait passer en rene les chevaux que eondcissient leurs
= paefrenirs.

an 658 (1260). IL MELIK-MO D AFFERKOUTOUZ. mi
continuant sa marche, quitta Gantbf old, et s'avança jusqu'au voisinage de
Saléhich. Là, il se détourna du chemin ordinaire js}, accompagné des émirs,
afin de se livrer au divertissement de la chasse. Elle était terminée, et le prince
retournait vers la tente royale, lorsque l'émir Bibars lui demanda une femme
qui était du nombre des prisonniers faits sur les Tatärs. Le sultan la lui accorda
sans difficulté. Bibars saisit la main du prince, comme pour la baiser. C'était
le sigoal dont il était convenu avec les conjurés. Aussitôt l'émir Bedr-eddin-
Bektout, tirant son épée, on frappa Le sultan sur le’ cou. L'émir Atés enleva ce
prince, et le précipita à basde son cheval; et une flèche, lancée par l'émir Béhadur-
Moërzi, acheva de le tuer. Cot événement tragique arriva le lundi, quinzième jour.
du mois de Dhoullkadah.

Koutouz avait régné onze mois et dix-sept jours. Son corps fut porté au Caire,
etenterré auprès de l'endroit où se trouve l'ermitage 3,!; du scheïkh Taki-cddin,
qui n'était pas encore bâti. Depuis cette époque, il fut transporté par les soins du
Hadji-Koutouz-Diheri, au quartier de Karafah , et enseveli dans le voisinage de
l'ermitage d'Ebn-Aboud. On prétend que Koutouz se nommait primitivement
Mihmoud-ben-Mamdoud ; que sa mère était sœur du sultan Djeläl-eddin-Kha
warizm-schah ; que son père était cousin de ce même prince; on ajoute que
Koutouz ayant été fit prisonnier, lers des victoires des Tatars, avait été vendu
à Damas, et conduit de là au Caire (142). Parmi les personnages éminents qui
moururent dans le cours de cette année, on distingue : r° Le prince des croyants

*Mostasem-billah ; a Melik-Näser-Daoud, fils de Mosddain-lsa, fils d'Adel-Abou-
Bekr, fils d'Aloub, fils de Schadi, souverain de Damas et de Karak. Ce prince ,
après une carrière extrémement agitée, périt hors de sa capitale, à l'âge de cin-
quante-trois ans : il est auteur de poésies fort remarquables; 3° Le Adfid Zeki
cddin-Abou-Abd-allah-Abd-aladin-beu-Abd-alkami-Mondhari, de la secte de

{rs} Au rapport de Hasan-ben Omar (man. 688, fol. 1 1°). un paie avait fait à La louange de
ce prince; les vers suivants +

 L'inüdélité à péri dans La Syrie tout entière; « l'slamisme, après avoir été opprimé, a repris
em moavel éclat;

«Grâce aux armes de Melit-Modafer, monarque brare, généreux, qui, dés qu'il se lève, écrase

a veuic À aotre secours an prince rempli de bardiews ct de prudence, dant les
uees etes glives nons ont donné la victoire +

«Dies à voulu qu'une reconnaistance éternelle pour e+ héros fe pour nous un des derairs les
plus merés. +

Ë 15

Google Et

4 MISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Schafä; c'était un homme universellement respecté; il était âgé de soixante:
quinze ans; 4 Mouhi-eddin-Aboulmodafferlousouf, fils du Adfd Djemil.
eddin-Aboulfaradj-Abd-errahman, fils d'Ali....Djouri-Bekri, natif de la ville de
Bagdad, de la secte de Hanbal. Il avait rempli la charge dé mohtesib (143) de

1143) Le mat moe am”, au rapport de M. Marcel (Gone du AA ele Mar, 1
1 398)» désigne: Ua age de police, chargé pécalrment de La réprrion des és quise commenen,
clans Les mavehés, et dans les boutiques des débitasit. R décidé'aussé dé presque toutes er conteste
eine qui ont rapport eu commeree, etc. On peut voir aussi sur ce sujet, les détails qu's donnés
M. Slreate de Bacy (Chretomarhie arabe om. 1, pag 488 niv, M Villoton (aérument de
musique, pag. 985) di: « Le meer sstVinspecteur de police, pour les paids et mere.» ai
vant M le comte de Chabrol (Era er Er meurs de FÉgrpte, pag, 515), «Le moMeccb et ci
“qui a la surreillance des marchands de comeutibles. » Ce magistrat existe aussi en Perse ave le
même tre. Cherdin explique ce mot par-chef de La polise (Couronnement de Saleiman , pag. 460),
où par age de police (Fopages en Perse, tom. Il, pag. 293). Il paraîtque, dans ce pays, le moñerik
sou a juridiion le Ges publique. Car, ont dans Le Gaia cr Se (p. Jay éd. de Some},
ue lle publique redoate le mhtrb. On pen vir ur ce mot Les sbnervalions du commentateur.
ture (de mou manuscrit, 133 r°) Sadi, dans un autre passage (p.53), s'exprime sind: |, 2æt
fe alé >= Lemohtes at ancune sr linéreur une maison? (. di F3)
nt dam Poire d'Ebo-Khaldoun {mans .(V,  23 +9) que e cite Abou Abd-alle Honaio-
ben-tichamme rit moe de La villa de Basral. La polie commerciale es déguée par le moL
iris À, On li das la Fi de Mahmad par Obi (fol 246 v°); rad! (pe ob
CSST 38 dal «La por dt se re des fonct qu Ton pari ur l'épnne+ La
Gharge du molncid on dériguée par le mot Lee ; que je croi devoir ire Abe et non
Jaitah (Voges Eba-Khldoun, et par M. Sivatre de Sac, dre dd). On it das lue
Brie de Uasan-bes-Orar (manuscrit 688, flo 172 verso): yes Smet,
1 Fu nommé chef de poice, et intedant de l'hôpital. + Dons Pisotre de Nova m. GG,
Bi ere) à LU, D ge = ai qui est chargé ee polie et de Paie
tatin del je. » Den ouvrage d'Abo'imobser(n. 667, 27 #3 on roue: sl £a,
ut cher Makrizi (Solou4, 1, IL, f. 1° et passim). Il parait que les fonctions 4 TR
savantes pay, nrmont Head e Rard- md (an. Bay, fl. 66 +9 2j, el
PT, A it mb, core gérl re a x
tout se qui conceme la guerre.» M. Estève (Finances de l'Égypte, pag. 35), Fait mention d'un
officier subalterne, appelé Emyn-chtrueb. 1 parie aussi des droits d'Æherceb ou de police {ü., p. 66).

Le mohtek st cœuvent nommé pr es voyageur, sé nom ou rh par en de diverses
manières, On He meuour dan a Relation d'Albert {At se l'Agpte, p.80); tant, dans cale
de Begue (Pivot Egypte, pags Gg) Pocket dre mea (Drrcapulon of de But, 2.1,
pag: 165); Ha (Xachrichen ven Marodor, pag. 375} moches ; Jack {deu of arocco,
PAE. Va), tail baron de Tate (Ménaire, om. L: par, 233), mure; AÏLbey (rats.
Sem, pag. va8), aimant; Grobet (Byraméfer de Gi , pag. #43), mate, Vanaeh (Re.
ation de Psp pag #83) Parce (Payogre om. pags 6e Burdeharde (bin tom. 1,
pag fo), érivent Mobteiek

ë Google

x 658 (ra6e). 1. MELIK-MODAFFER-KOUTOUZ. mé
Bagdad, et avait été envoyé en ambassade par le khalifo: i était igé de coixanto-
seize ans; 5: Le sdheb (vizir) Mouhi-eddin-Abou-Abd-allab-Mohammed-ben-
Nedjm-eddin-Abou-Hasan-Ahmed-Akili-chn-Aladin… de la séété des Hanofis. 11
mourut à Alép, àgé de soixante-six ans ; 6° Nidam-eddin-Abou-Abd-allah-Halebi
chef de la chancallerie d'Alep (.L9 4 LL); 79 L'inspectour des armées Palep,
Aoun-eddin-AbouimodafferSoleiman-ben-Adjemi-Halebi, âgé de cinquante ans;
8 Le sdheb Izr-eddin-Abou-Ahmed-ben-Kaiserani-Halebi, Inspecteur des bureaux
Cersbst,bb) de Damas ; 9° Le sde (144) Beha-eddin-Zohair-ben-Mohammed-
Aadi-Mekki, écrivain, et poëte habile, chef de la chancellerie d'Égypte : il était
agé de soixante-quinze äns; 10° L'émir Seifeddin-Ali-ben-Sàbik-eddin, et sur.
nommémonschid 1441, qui mourut à l'âge de cinquante-quatre ans : il est auteur
de poésies excellentes; 11° Le poëte de Bagdad, Djemäl-edin-Abou-Zakaria-Sar-
sari, de la socte de Hanbal , mourut martyr, à Pâge de soïxante-huit ane ; 1a° Le
térateur Scherf-eddin-Aboultaiib-Mohammed-ben-Mobammed..

Saad-Moham med-ben-Mouhi-eddia-Molammed mourut à Damas; 14';Le littéra-
teur Abou-Bekr-Motammed-ben-Abd-alaziz-hachgardi mourut à Datas; 25e Le
scheikh Abou‘lhasan-Ali-ben-Abd-allab.…Schädheli, le religieux; mourut dans
le désert d'Aïdab; 169 Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-lsmail, de la secte de
Haubel, #haeid (prédicateur) de Berda, lieu du territoire de Damas ; mourut dans
ce lieu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans. Il avait professé, au Caire, la science des
traditions.

144) M. Siren de Saez à donné den déaile curieux mur le mot re Le, employé das e sem
de vis (Chrestomarhie arabe tom. LL, pag. 8, 59) et les observations qu'il à recueillies sont par.
faitement confiées par le témoignage d'Abu'imahtser (man. arab. 671, LL. 160 #), et de l'auteur
de l'onrrage initulé Zauchd (man. 1573, fl. 225 1).

15.

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-DÂHER-ROKN-EDDIN-BIBARS-
(ou BEÏBARS) BONDOKDARI.

2» Ceprince, Ture dénation, futacheté par Melit-Sileb-Nedjm-eddin-Atoub. Admis
Pau service de ce prince, 1 s'éleva par degrés, et s'attacha à reproduire les grandes
qualités de son maitre. Après la mort tragique de celui-ci, il passa au service de

= 269 Mdik-Moaddam, et y resta jusqu'au moment où ce dernier fut égorgé. 1L continua
de monter en grade; à la mort de Färes-eddin-Aktaï, il quitta le Caire, et se retira

en Syrie, Mais ensuite il retourna en Égypte. Il accompagna Koutouz, daus son
expédition contre les Tatars. Après l'assassinat de ce prince, les émirs qui
pris part au complot se rendirent à la tente royale, et convinrent un:

de porter au trône l'émir Bibars (au Beïbars). L'émir Aktai-Mostereb, l'atabek , qui

<e trouvait dans la tente, se leva et dit aux émirs, au moment de leur arrivée:
«Qui de vous a tué Koutouz? » L'émir Bibars déclara que c'était lui. « Seigneur

« si3a L, dial, asseyez-vous à sa place, sur Le trône destiné au sultan. » Bibars
s'étant assis, Aktaï vint le premier lui rendre hommage, et lui prêter serment de
fidélité, 1 fut suivi des érairs Belban-Reschidi, Bedr-cddin-Baïsari, Scif-cddin-Ke-
loun, Bilbekle irésorier; et les autres émirs, chacun suivant son rang, se bâtérent
desuivre cetexemple. Lonéuveau sultan pritlo surnom de ik Kdher s151 CU:
c'était le samedi, dix-septième jour du mois de Dhoulkadah. L'émir Atai l'atabek,
représenta à Bibars qu'il ne serait complétement en possession de l'autorité
qu'après avoir faitson entrée au château de la Montagne. Ce prince monta aussitôt

à cheval, esorté des émire Aktaï, Kelsoun, Baïsari, Belban; Bilbek , et de ses
Mamlouks. IL se dirigeait vers le château de la Montagne, lorsqu'il rencontra
Témir l-eddin-Aidemur-Halebi, vice-roi de l'Égypte, qui venait au-devant de
Melik-Modaffer-Koutouz. Get émir, instruit par Bibars des événements qui ve-

Google

2x 638 (1560) IV. NELIRDAHE

CHIBARS. a

naeat de se passer, lui prêta serment de fidélité, et le quitta, pour se rendre
avant lui au château de la Montagne. Il adressa, au nom de Bibars, des pro-
messes magnifiques aux émirs qui se trouvaient dans cette forteresses et aucun
d'eux ne se moutra disposé à la moindie résistance. Aidemur sassit alors sur la
porte du château, pour attendre le nouveau sultan qui arriva dans la nuit, accom-
pagné des émirs. Ce prince prit possession dé la citadelle le lundi, dix-neuvième
jour du mois de Dhoulkadah. Le stheé (visir) Zeïn-eddin-Lakoub-ben-Zobair
se présenta devant Jui, et lui conseilla de changer son surnom de Mdk-Kdher,

atiendu qu'aucun des princes quil'avaient porté n'avait réussi dans ses entreprises.
Bibars adopta définitivement Je titre de Afelk-Ddher je Cul.

La ville du Caire était ornée pour l'entrée de Melik-Modaffer-Koutouz, et la
défaite des Tatars avait répandu parmi la population ane joie et une allégresse
universelles. Au point du jour, on proclara dans les rues : Implorez la miséri-
«corde de Dieu pour Melik-Modaffer, et faites des vœux pour votre sultan actuel,
eMelik-Käher-Rokn-eddin-Bibars. » Et, à la fin du même jour, on ordonna de
prier pour Melik-Däher. Les habitants eraîgnirent de voir se renouveler la puis-
sance des Mamlouks-Bahris, leur gouvernement tyrannique et leurs exattions.
Cette même année Koulouz, au moment de parlir pour son expél

contre
les Tatars, avait introduit plusieurs innovations vexatoires. On cadastrait
t-on évaluait les propriétés territoriales, dont Les possesseurs devaient payer la
dime, On levait sur chacun des habitants de l'Égypte une pièce d'or, tandis que
les Tures domiciliés dans ce pays n'avaient à payer que le tiers de <cite somme. 270
Melik-Dher supprima tous ces nouveaux impôts, et en proclama l'abolition par
un rescrit p3,i, qui fut lu publiquement dans les chaîres des mosquées, Ges
contributions devaient produire. une somme de six cent mille pièces d'or. Les
Habitants farent enchantés de cette remise, et ornérent la ville avec plus de
magnificnce qu'auparavant. Le lundi, le matin même du jour où Bibars était
arrivé au Caire, ce prince s'assit dans la grande salle jlul (1) du château, et
regut le serment de fidélité des troupes. Il donna le titre de natb (vice-roi) à l'émir
Bedréddin-Bilbek, le Hhasindér (trésorier). L'émir Fâres-cddin-AktaïMostarcb
conserva le rang d'atabek. L'émir Djemäl-eddin-Akouseh-Nedjebi Säléhi fat
nommé ostadir (majoxdome), L'émir Izz-cddin-Aibek-Afccw-Séléhi fut nommé

{2} 3e donnerai plus bas des détail sur ceue salle, et sur l'éciquette que l'on obnervait lorsque le
sutan 7 remat es audiences.

18 HISTOIRE DES SULFANS MAMLOURS

énirdjandär, L'émir Hosameddin-Ladjin-Derfl, et lémir Seif-eddin-Beliane
Roumi furent promus au grade de dnwadtr (porte-écritoire) (a). Liémir Dela-

{ax Au rapport de auteur du Meudllalabser (ma. ab. 593, GA. 129 v°): « Le dcwadn
sa lalg> avaient a eauon de dire ariver à leur destination Ie etre emauées Qu sallan, de
aransmetre an prince le plupart des afires, de lui faire parvenir Les placets, et de le conslter
«sure persoones qi devant être admises dans Le palais. Le dead, cojointemént ave l'émr.

hjandr etheseerétaire de Ia chancellele serite 3-1 SK, apport au sultan Les dépéches de

«la poste à présent au monarque Les diplômes, es patentes, et Les lettres de tout genre, qui
['derahat reGevoir son epotille, Lorsqu'il avait rép moë latine du salin, cétaie Vel qu écrivait
“dessus à qu ele uit destinée.

Maria qui, suivant son usage, sans eu avertir, à amer mat pour mot les expression de
l'auteur que je riens citer, ajoute Les détail suivants (Desepde 'Éoptesm. 79h 19° eV)
Les alta tarcs ont souvent changé de manière de voir relativement an dead, Tarte ls ont
choisi cet osier pari les émis de dis ou cou de abbhtank, tant parmi Les émôre de mille.
ous le règne de Melik-Asehraf Sehaban-ben-Hosains Le rang de dewmadir fut donné à l'émir
Aktemur-Aasbal, qui état un de principaux personnages de l'État. À Plmtar du vice-rot ol
AA, 1 expédiit kes ordres émanés du sullan, sans consulter qui que ee ft; el spéciale aur
e que cet pièse tait destinée telle personne, Altemur fat ensuite promu au rang de nd du

sulan 3 et Mell-Aschraf lui donsa pour suecesseur, dans la place de desudér, l'mir Tasehtemur,
auquel il preudre rang parmi le principaux énire de mille hommes. Mol Dähor-Eurlok seivit
cet exemple lémir Houncs, le dead, fut métis par ui au aombre des principaux émirs de
«mille, et se trouva dès lorsun dés premiers personnage de l'État, ct entouré du respect emiversel.
» Après a révoution qui releva le trône de Melik-Déher, Mouta ft promu au grade de dead, et
obtint une autorité supérieure à celle qu'ayaent exercée les autres dede. I 'arrogea un pou-
voir égal Loch des ndlr [vice-role), dstitait où nomma sx ml
ex décida és affaires les ples difcies. Ces prérogatives restent attelée àachurge de er,
= prinpslement aux époques où Les émis Ichbek et Hakam furent promus à éette place, sous le
règne de Melik-Niser-Ferel, Ce deu effciers gouvernäent, avec uno pleine autorité tout ce qui
concernait les aires ipartantes, comme cales an ordre inférieur; il avaient sous Jour jar.
item Les finances, Ia poste, l'adninistration de 1 juste; momsient ou destitaient à eue gré
“les diféreut fonctionnaire. Les choses restbrent sur ce plel durant tout lerdgne de Mel Nâser
il em fut À peu près de mème sous sell de Melit-Mouweat. + Suivant le ténoigrage d'EDn-
Khakloun (Preléçeméner, fol, 88 #11 Sous le règne des ullans turcs de l'Orient, on désigiaie
= parle titre de demar, an olicier dont ls fonctions cmbistalnt à guider les peraoanes qui se pré-
uentaient à l'audience du prince, à Imar enaeigner les lois de 'étiuette qu'ils devaient rive on
abordant ei en salut Le memarque 2 à introdhäre en se prétence Les ambassadeurs +

L'auteur de ouvrage intitalé Enrehé (man, 2573, fol. 124 v°, 125), après avoir copie les en
stigenents donnés par le Mesdlet-alabur,reinement au dead, continue en ces termes: Cest
tu qui écrivait sur les placets son avis, relaivement aux bénéfces milaires, ei cela, sant que
€ Ponpactus de armdes HG y nn le mot auras à be 1 empédia Ts ordres ae
diplômes pour la sominition ax charges importante, et rédigest les Ketres qui avaient pour

à caux qui la plaisent,

oougle \

15 658 (1260) LV. MÉLIK-DAHER-BIBARS. tig

eddin fut confirmé dans le rang d'émir-éhhor (3). Le séheb Zrin-eddin-akoub-
ben-Zobair fat ehoi

pour visir, ‘et les deux émirs Rokn-eddin-hisdjt et Sei

= objet d'obtenir une cédule pour les objets qui lui plaisent. Uavait dans ses attributions es bé
“ices militaires, les rickeh, les corps de djundis, et régit ee qui avait rapport aux fondations

«pitt. L partit té robé d'heur, quil éhit dead lon de à vécoade marche qu nt
«som iallaion. Deconcert ave le deal PV (lscréirede M cancel secrète.

si av

option des postes et de tout ce dépend, Jadis cute charge état donnée
<à an émir dbut Le rang me dépussait pas cœux de émirs de binah. our le règne de
eMeit-Niser-Hasan, l'émir Togteman-Nerjei, promu an rang de demadtr, eut le ring dun
+ commandement de malle Hommes : et ls choses sont encore ana, » Saivant le témofgnge de
«auteur du Merdick-alabrer [lai «73 recto) : Lorsqu'un courrier de I ponte 53 spportit
«une dépéche au saltan, le deeadfr premuit la lt, en frottait le vimge di courrier, puis
= présentait a prince qui Fourrale: ec le dtbaslrr(scerétaire ie de la chancellerie ser
aa fañai li Lctore «Khalil Der (JL. 233 n° nomme 8 grand mer SOA 1151; aN. On lit
ms le rcit de l'ambassade de Picrre-Martyr (Legatio éobylonta, (ol. 85-V°), Deudarirs, eu
præfecus. Dans la relation des amhassadears de Florence (ap. Leibnitii, Mantista sodicis jurir gr
Him pare IL, page 268)  Viitammo 1 der ndlr sl madarenr, à qua in iveri aa sue
= principal el governs del Soléano.: Khal-Déheri{{L 233 v°), nomme us secoo et un troisième
aatdr, On lit dans l'Histoire d'Éggple d'Abou'Urahäsen (man. 663, fo. 199 r° et v°) + Le sua
à Toptemer, second dewadär, le rang d'émir de cabhhdnah. Ce Ft lï qui, le premier,
«rempli es fonetons de send decadr. An rappart de l'auteur de Jasehd (fl. 15 2°): 1 se.
« ond dwadir présidait à l'aivitration tant de près que de loin et écrivait les décisions qui
comcermaient la lerée des concribdon. IL cosmoai sur le alfires Les plus importantes. On
comptait, en outre, un traisième, un quatrième der, e ain jusqu'à dix,» AboU’hmhäse
(anhel-a4f, wm, LV, fol, 39 r°) lait mention des dem d'un rang inférieur : Ja! As
Khad-Daher (al 16 #%, parle de dix demadtes 439 32e. Le mot domatle ÿfazg3 an
ringalier, se irauve dam l'Histoire de Djeml eddin ben-Wiscl (OL. 394 1°) é

13 L'énir-dhhor 3y&T pol était Le grand écayer. C'était lui qui avait la suriatendance des
+ euris duaulla, aus ÉGuriditon dal ctrauvaient plais to le anti aîrenatsch
+ à ce établissements {Khaïl-Düheri, fol. 253 1°).+ Suivant Malriai (Dereniprion de d'Égypte,
van. 798, fl 195.) ee ft Moharmmed-be-Keloun qui augment Le rang de leider, On

Bi dans Furet Fr (man. 593, lat Le mot nier pol où
mm mt LL ire Lame nb Mu om DE me

poàT à désigne une durie 332.1 a pour adjoint le setakhort GS LM, qui préside à la nour

«ritare des éhevaux, Son litre est composé de deux mots persans : celui de sv, qui signifie ebey, et
que l'on est aocôutumé à prononcer ave un Lam, et Le mot akhar. 1émér-déher a sous s jure
 ditio tous Les prars d'aniia que rvafemment he écuries Les tables cl LA, LL NI
IL inspect tonte qu en st ou y entre, 1 a an adjoint cho pur les ges de oi çyé (E5
* ol qui tent registre de out, et des sualternes gl. 1 existe aussi un second error

qui 'oriaire tnt ren pari Les ir de dbidnah, oui crux de dix hommes

0 Google EU OR

m6 HISTOIRE DES SULTANS MA MLOUKS.
Bekdjeri remplirent les fonctions de chambellans. Bibars fit écrire aux Mamlouks
qui se trouvaient sans emplois dans les diverses provinces, pour leur ordonner
de se rendre à la cour. Il notifia aux princes otaux gouverneurs li son avé.
nement au trône. Tous se soumirent à ce choix, à l'exception de l'émir Sandjar-
Halebi, gouverneur de Damas. Cet officier ne s'était pas plutôt vu en possession
du commandement de cette ville, qu'il s'était occupé de relever les remparts, et
de fortifier la place. Ayant appris dans les prémiers jours du mois de Dhou'l.
hidjdjah, la nouvelle du meurtre de Koutouz, et de l'élévation de Bibars au rang
de sultan , il en fut vivement aflecté, et crut ne pouvoir sans déshonneur so

2 Ghaeus des énér-aihe à l'inspeetion sur un genre d'animaux. On dit: 'mir-déhor des poulains

2 LL ph l'émirdor des able de chameaux 2) pl quequeos, inspecteur
des ba prend le être d'émir-débor-diramaté, 5lo)| 214 ('émir-akhor des macäines d'ri-
pion) Tous ces fotlonmlres sont sabondonts ou grand cmdodttor. 8 a voue on juridiction
les émirs arbes chargés de la perception des revenus, les selahhor, Le oudjati 13}, es
mabter 35 (af des écuries), les éeugars By IA SN, les schabar oct, les gardiens
des dromadhires Gl# et leurs chefs, les séndai Rilepell , les pages JMS, les soir

les paefrenien (LI. 1 inspaete également tout se qui concerne l'rge (3e Je fourrage
218,1, a pale LE, es ras des chavans, de mulet, des dromadires, dé éhévaux. De
“lui revenu 1e médei rétérnaires BAL ct le parcs d'ou.» Rarchid-oidin (ou,
arab. 396,8 194), parte de l'éme=-dther. «Suivant li (3 BL. 283 +°), l'émidbhor avait une
tré ane sur Ve plaies, gite qui craie chaque mia, La qui d'age qui
‘était nécessaire, et le temps où elle devait lai être donnée. » Le mème écrivain (manuscrit
pers 68 À, folo 437 ren), fit menlioe dur officier appdé afhonaalt AL. je, cstà-dire
ch de l'écurie, qui pari avoir té diférent de 'émiréhor, Le nom d'änér-dlher existe encore
aujourdhui, et désigne Le grand éegyer (Afémäres de chmalier d'Amiens, tom. À, PAG. 409:
Phéire de la Turqulé, pag. 266. Huet, Der cimanischen riche aatocrfasnuns, à Ip: 343.
Kampfa, dnaniucs ant , pag. 64). Durs la Guooique syriaque de Barbreus (0m. L,
pag. 534), lemot émir-déhar est ri émirahor ÿ a] … ana]. d'a dit plus haut que le mnt dar
A isignaeane cure. 1 se prend aus dans Le sens de ee. Comme dans ce passage du Hub
enr de Kbendémie (UT, £ vo pe le 353, 339 Vel, tele (less
fs tirèrent de leurs étais les Alcorans entiers, et les portions d'Alcorans, et canvertirent ces étuis
seréhes pour leurs cher

Parmi les fonetioaires désignés dans le pasage, du Jah, et fit motion des Sirménir
LI. Ce mt, je ne ma trompe, ipond au noi pæsan sarbaa y, L. pond de chameau.
Kbaf-Daberi (51. 253 °) les nomme parni les personnes atachées au service des écuries, et les
récit aux conducteurs de chameau 1). Quant au mot schabar (32 il désigait
du méme écrivaia (ibid.), celui qui avait l'isspeedon des éuables : 2 L4i Je Us 3

a rappert

oogle ro

av 658 (rabor. IV. MELIK-DAHER-HIBARS. sa
soumettre à ce prince. Affichant ses prétentions à l'autorité suprême, il reçut le
serment de fidélité des émirs, et adopta le titre de Melik-Moudjähid. Le vendredi,
sixième jour du mois de Dhou‘lhididjah, le 4kdcié (prédicateur) fit la prière,
d'abord au nom de Melik-Däber, puis au nom de Melik-Moudjähid, On frappa
des monnaies où les titres des deux princes se trouvaient réunis. Mais bientôt
après, Moudjähid donnant un plein essor à son ambition , se montra en publie
avec les insignes de la souveraineté, en faisant porter devant lui le géerhinh. 11
entreprit de faire réparer la citadelle de Damas, et rasembla, pour cet
objet, non-seulement des ouvriers, mais les principaux personnages de l'État,
et toute la popultion. Chacun mettait la main à ce travail, auquel les
femmes elles-mêmes prirent part. Tous les habitants se livraient à la joie la
plus vive. Deux jours après, arriva à Damas le courtier envoyé par Melik-Däher,
et porteur de la lettre de ce prince. Voyant que Témir Sandjar s'était arrogé
le titre de sultan, il reprit le chemin de l'Égypte. Dibars écrivit à ect émir pour
lui faire des reproches, etlui représenter tout ce que sa conduite avait d'incon-
il ne reçut qu'une réponse dure et grossière. Dans le cours de cette

venant
année, etjusqu'à la moitié du moisde Safar,la ville de Damas avtiteu pour prince
Molik- tes elle tomba au pouvair de Houlagou, qui; en quittant cctie

x
ville, pour retourner dans l'Orient , ÿ laissa pour gouverneurs Kitboga et Baïdera.
Les Tatars en furent en possession jusqu'au vingt-cinquième jour de Ramadan.
Elle rentra alors sous la domination de Koutouz. Lors du meurtre de ce prince,
qui eut lieu Le vingt-cinquième jour du mois de Dhou'lkaadah, elle eut pour sou-
verain, jusqu'à la fin de l'année, Melik-Moudjähid-Alem-eddin-Sandjar-Halebi.
Les fonctions de kadi de cette ville étaient exercées d'abord par Sadr-eddia-
Almed-ben-lahià. Les Tatars donnèrent ce titre à Kemil-eddin-Bendar-Teflisi,
qui eut pour successeur Mouhieddin-ben-Zeki. Celui-ci fut remplacé par Sadr-
eddin-Abou'lkäsem , auquel succéda Sadr-eddin-Baalbek. Ébn-Zeki reprit ensuite
le rang de kadi, qu'il oseupa jusqu'a moment où 1 fut destitué par Koutous,
qui nomma à sa place Nedjm-eddin-Abou-Bekr-Mohammed-ben-Sadreddin.
Cette même année, les Azizis et les Niseris se soulsvèrent à Alep, contre
Melik-Said-Ala-eddin , fils du prince de Mausel. Ils se saisirent de lèrent
sa tente, el mirent à leur tête l'émir Hosam-eddin-Ladjin-Aziri le djouhendér
J8$e (4). Celui-ci refusa de recongaitre Melik-Moudjahid, et resta soumis à

er. Ens

1 Le mot ouhendée Te où écrit dinda-cit Ja drum on penge 3e ivoire
[4 16

Google .

27

10 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.
Melik-Däher, qui lui envoyalle diplôme de gouverneur d'Alep. Cette même année,
durant la nuit, des nègres, des écuyers äj)laŸ; (5), et des pages, réunis en grand

de Noms, tn (Fe de Did, 6) 5 53 ol le A L'enir
“Hosanreddi, le dutdn-dr uni + Dans laurage de KDE (ol 636 9, ce mot et
itau phil doudondérih, où, comme on lit ms l'exempair quiet ous mes yeux outanda
ie 315$ se trouve aussi dans In Dererption de l'Égrpte de Mairii (el,
: 198 7 L'étenr de l'ouvrage intitulé Duché (man arab. 1573, L 129 r),Sexprine
en 0 vom: gd y! ge be Mb Gina | Jet Je Re]
© Bsne b nt Ve 3 «Le Dour et Face qui porte
print de la lengoeur d'environ quire coulées, et
qui se termine par un. morceuu de buis cônique et bombé, qui a de saillie plus d'une demi-coudée. 0
On me permettra, je l'espère, de comsigaer id les résultats de quelques recherches qui peuvent
re pas dénue d'térde
Pari les divertissements en sage à cour des empereurs de Constantinople, en éuit un que
Len regarda comme pas robe des exercices, es auquel se valet excusrement es princes et
Les seigneurs de La prière dininctonxje veux parler du je dela paume à cheval. À Fimtar des
tournois de 20s anciens chevaliers il retraçait l'image des évolutions militaires, exigrait une extrème
babileté dem l'art de l'éqétaéon, et une grandescaples dans es morvement, réunies à braurcup
for, Mit at d'adret. Det os istoris dla Byrastine y Ciné éd qui out &
rs, sur jeu, le détail les pus matbant, Sant e récit de ct écrira (Genamé
ris HV, . 15, des jeunes gens, diriss en deux bandes égales, lagaient eur un terrain uni
«et chéisi à cet effet, une balle de euir, dé la grésseur d'une pomme, Alors les joueurs accouraient
à toute bride, chacan d'eux tenant dns sa ein droite um hiton d'ane longueur médicre et
mené brompueme pur ae portes lage etumrends, deux Pinurien ei gui de cree
emtrelicée on forme de réseau. Des deu ché on porsit a ball ave force, vors un pont dé-
signé d'avance. Et Le paré qui réussi à atiindre co but, lai déc ralnqueur, L'asorien
2 ajoute que cet exercice présentait Les dangers Le pl ré, attendu que Le joueur sat oblige
“continuellement de se renverser en arrière, de se pencher à droite et à gauche, de faire caracoler
son cheval, et de Le conduire an galop dm toutes les diretions, aËn de suivre exartoncnt es
“mmsvements de a balle Au Poire nou sfr une foule d'exemples de princes tube grière-
mont Mes, par sut de ce périlèux divemiuement. On pourrait ressembler, sur € sut,
beaucoup de détails puisés dans les écrivains grecs du moyen kge. Mais tous ces passages ont été
recueils ave Le pl grand soin par du Cange, dans une de ces excellente désertaons,qui sccam
pagnent con éciion da Joinville (Dieration IL, de Kris dede cure, oudu jeu de paurte
her pag 285-189) Ge ju che les Grecs de Constantine était désigné par mot End
Nous crourons au Le verbe Rue nignifan jouer à ee ave de jen de paume à esôn
“eUnsemfqun ait Le nom d'un vaste manége, consaert exclusivement à ce genre d'exercice. Ges
rois, comme Fan vit, ne sont meet gro d'origine; «1 t'e pas ile de mebercher à
fl imgue il appartient primrements puisque celle découverte det mous révlé hé quel
peuple ce jeu a pris nisance, et a té an vogue avant qu'il fl translanté à Constantinople
lon cn eruët du Gange (bp 289) gt à nos Fraçais que les Grecs mt emprunté 8 Le je de

A5 658 (2560). AV. MELIK-DAHER-BIBARS. 113

nombre, parcoururent les rues du Caire, en criant : «LA fimille d'Al » ls en-
fancérent les boutiques des marchands d'épées, qui étaient situées entre les deux

la paume à cheval, etle mom sous lequel is le désignaient. Voici les raisons que le savant écrivain
alègue À l'appui de 168 opision : «| semble, ditl, que dans l'origine, ce jen n'a pa été autre
«chose que celui qui est encore en usage dansle Languedoc, que l'on appelle e jeu de Ia chienne;
2 yon d'autres provinces, le jeu du mail. Baaf qu'en Languedoc jeu re fau plie campagne,
+ et dame es grans chemins où l'on pousse avie un péit mallet, misau bout d'un bâton d'une
«longueur proportonnée une boule de buis leurs, cela 1e fi dans de Longuesallés plantée exprès,
garnie tout auteur de planches de bois De sorte que chicaner n'est autre chose que le ue
tan des Grecs, qui ont coutume d'exprimer le € ou le-chde latine par 1e comme Eusathius au
* Diongoius mous l'apprend «e quica d'aileurs confrmé par plasieurs exemples que M. Rigaud eu
« Meurans en ont donnés dans leurs glossaires Ensulte, ce que les nôtres ont fait à pied, les Grecs
« ont pratiqué, montés sur des chevaux, et avec des raquettes, qui étaient La forme de leur chicane. =
(Ces rsons-l sont spécieuss sens doutez mais, quoique soutenues de l'aulorité imposaate d'un
avant à justement célèbre, lies ne me parsisent pas conchmntes. En ff, pour rendre coûte
asertion probable, il faudrait démentrer avant wut que le mot chiiane, dans le sens de jeu de
paume, a sé en usage che les Français, à une époque trér-reculée. O1, Dutange d'a pas cité an
sel fit, en seul pasage, qu ssurdi à ce mot une ergine ancienne. La chose mêre devient tout à
il est vrai, comme l'attestent Cudin et l'auteur anonyme des Antiquités de Cons
3), que le mange destiné poar cet emercice,
et appelé Rimemerfpus ait té combruit io Le règne et par les ordre de l'empereur Théedese le
jean. En second Heu, je ne creis nullement que le jeu de Ea paume à cheral doive san orgie au
jeu du mal, Et, quané cela serait, les Grecs m'ont pas en besoin d'ller jusqu'en France, pour ÿ
apprendre un jeu, le que celui de la paume à éd, qui à été en usage dans tous es temps et che
tons les peuples.
Sije ne me trompe, c'est dus la Pers qu'a pris naissance lrsercice de La paume à cheval, En
fit, nous trouvons que 6e je y était en vogue, À né époque tris-ancieme, avant La fon

ation de Constantinople, et quil état désigné par le mot fehaupas JË,, que le terme grec nous
représente d'un maine Bdile, st presque aan altération au, À Gt gard, ot appuyée
ur une autorité reseeuble. Voie ce que rapparte l'historien arabe Tabari, écrivain auai ancien
ae tique frnn prsane, man de Re 83, p.297): rdchir premier voulant éprouver
ion ls Sebapour, demanda une raquetie )Ëge et une balle LE, aa de le faire jouer à da

paume. Au mieu de palais était un manége_ 5122, près duquel régnait une galerie, où Ardeckir
Le plage sais sur un trône, pour dre spectra jeu. Schapour, accompagné des jeune sgneurs
dé là au, Era avec and à co divertissement, lariqué Là Balle vit à thés dans la galerie,
* devant le rôme du roi Auun des joueurs a'osit l'aller prendre; mis Schapour, sas s'érayer,
< poussa son cheval das a galerie, Ctramass La balle, au pied même du trône, Ardeseir,appé de
«celle hardiesse, ne douta pas que ce jeuse homme ne flt réellement son fs. » Le poëte arabe,
Adben-Zeid, qui avait été éleré à la cour des rois Sasanides, y avait appris le jeu persan de la
paume à eric JAN Je cul a Ji (abat, tom. 1, Ed. 86 du

16.

[ Google NEW YORK PU

14 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

palais, et enlevérent toutes les armes qu'il
sur les écuries des soldats, dont ils emmenérent les chevaux. L'instigat

y trouvèrent. De là, ils se jetérent
de ce

rapport du Netricn Amos (fai, man, arab. 82, pag. 736, 735) + à Le chrétien Karda 2 5
«qui sou e marge sous la mème dynastie, arait té, avan sà conversion, ua des principai
mages. Un jour quil état allé dans 00 manége, pour jouer à la paume Lllpell ©ale, la blle
resta attarhée à la terre. Suivant Le témoignage de Khondemèr (Habib- assiäar, 1, IL, f. a00 w°),
Avarmolsich, qui régaui dans le Fabarisian, à l'époque de Yendegherd, demier prince de Saua

rides, éoceupant jouer à la paume LG LES sl 3 tomba de cheval, et our des suites
ren chute Ron vous, dust Schdk-adme LI, pe Goet 455), rie prince Girveuh joner
ha panre che Le es Joe pl LAS, caueeleproe en Le
bien que ces derniers passages ne sauraient avolrune autorité complétement bisiorique, puisque 'eais-
tee méme du perseage dique et au moins fut doateus, Mas er Tnt à Goma Out
que, dam es és des Persns es pla imvirats, Fergie dec ju monta à La pas hante at
té ets pda a a mit des Comp. Ce it prouvent d'ne mnière érdoat 90e, ds
Forge de a dymane des Sumo, leu dela pause à deal

Ge Pere 8 rien s'amplche de eoie que cet ere y ét <canuà une époque ben ps

reit. On y vital que ie mt thmpén )Ê désirait proprement l'epce de repose are
laquelle om posait Le balle.

‘On peut dou assure, se ne me trompe, quecejea à pris massance chez les Perses; que les
“Grecs, en adoptant ce noble et périlleux civertisement, li conservèrent Le nom qu'il partait pri-
rilivement et pour lequel leur langue s'offai pas de terme analogue. Nous igcroas à quelle
époque les empereurs de Constantinople adoptèrent ce genre d'exsreice, 1 parait selement qu'ils le
conmarnt de feet brano beure, paire, comme nou l'avons vu ples bant, le pi
paume bat dues cet capitale, fat canstrlt par Les ardres de Tnéodse I. Peut-tre dun les pre
rières notions de ce jeu et Hormis, que des mécontentements particuliers amenéreat à la cour
de Constantin, et qué servit ave tant de délit ce prince et ses successeurs. Mais cel 'est qu'une
conjecture à Laquelle je r'atache pas une grande impartanes.

Nous avons ru pes babt un autre mat employé pour désigner le jeu de In paume ; je veux dir Le
mot restée (yeslpe ; qui fit au pluriel smvatigiek Le. Ge terme ne diffère de celui de
Hhaugun que par Le forme de Tinstrament qui servait à pousser balle. Le saledidn était un
morceau de bois recourbé à son extrémité. Das un passage du commentaire de Tebrisi sur le
Hamasah (pag. 403), on Lt, en parlant du mot 2 : «Cest un morceau de bois, coarbé par le

hat, come an son» Lab qui era cn jai et épée, en persan, le mot nai

GS, en arabe par cé de dora HF ou Girak À.
Le jou do paume À cheval passe des Peses aux Arabes. An rapport de Mot {Moon
fa. 303 6), Harour-Raschi fut premier Life qu 'exeça à jouer La paume dans un manége,
al 8 le voa à anse des déchei versu bat à jouer à 1 bal : BEL al
Hayes sus HEn-Khalilan, mur. 730, fi. 453 e)
Depuis cette époque, le jeu de la paume à cheval continua d'être en vogue , non-seulement dans
Fétende dela Per, mis encore chez tous es peuples qui oxeupèrent à diférentes épaes Les

er jou le

Google A rÈRE

14658 {raño) AV. MELUCDAHEIRBIBARS. 125

désordre était un homme appelé Kourâni, qui affichait une dévotion austère, ct
constamment un chapelet à la main, 1] habitait un enmitage situé dans

ates contrées de l'Orient. Partout, nous voyons les princes se livrer avec andur à ect exercice, et
faire leur divertissement favori.

Dans Le Kabourwdmeh, ouvragr éei en langue persane, qui conti arueticos adresses
parle prince Kaïkaouw à 300 ls Chiln-scbah (man. persan 238, fl. auteure
prie en ces termes :+ © mon ls, situ veux prendre le diverisement de là paume, songe du
«moins à ne pas fire de ce jeu un exercice habituel: car à a causé plus d'ure fois des accidents
« fanestes. Suivant ce que l'on raconte, Amreu (ben) Leith était borgne d'un œil, Lorsqu'il fu parvenu
au rang d'émir du Khoratan, ile rendit em jour au manége, dans l'intention de jouer à La paums
Ua de ses généraux nommé Auber aerourut suscité, sit La bride du cheval, et dit 'émirs de ne

sur pas que vous vous lvries À un mmblable diverthoement, Eh quoi, lai dit Amrou, pule-
que vous jouez librement à la paume, pourquoi prétender-vous n'interdireeetexerdlet ? C'est, re-
pondit Ath, que news avons deux yeux; en sorte que, s par accident, la balle vient à en frapper
un il nous en restera autre pour vor La lumière, Quant À vous, qui les borgne, si malheureuse.
ment n coup de a balle vous rerai le seul œil qui vous rose, vous serie for de renoncer au
À ur à cosraruaet oh Rec Ame Caps de le egumn G e8 cran card ou
général, et s'emgagez à s'abstenir, oute sa vie, de cet exerce périleux, O mon Ge, ajoute Kai-
“kaous, si verx prendre une fois où deux. dans l'annér le divertissement de Ia paume, je ne my
oppose pas; muis, pour étiter tout aceident, ne mène pas à ta suite une foule de persouncs; il
«suffira de placer des avalier À l'éntréé di manége, deux au lieu, et autant à l'trémité. De
ertte manières eu pourras lancer la balle et eurscoler avcc plan de borté sans craindre déve.
“umeut écheus. Telle est la méthode que suivent ceux qui se Hvrent à cet exerce avec modé-
ation. Au rapport dé lhistrien Bbars-Mansouri (san. arab, 668, fl. 38 v0), l'an a6} de
T'hégire (de 3. C. 856), le Ture Obaïdallih, vicir du Xalife Motaleé, jouant a mail al

2e, a milieu d'n manége coostrit dans sa mabson, tomba de cheval, et mourut de cette
chats. Suivant le mme historien (sl. a02 v®), un dascemdant d'A, Abon-Aliben Abilhosain, qui
S'baitemparé dela parvice de Djordan, Secrçat un ur à jouer Ale paume DL, tomba de
son chenal, et mourot des suites de cette chate, l'an 315 de l'hégire {de 3. C. ga). Nous lious
dans l'Aistore arménétnne de Mahieu d'Edesse(manuserit arménien g9, fl. 87 v°), que l'émir re
Abi-Hada, ayant ait prisonnier Le prince géorgien Tereni, le rat avec les plus grands hoaneurs,
le menait avc lui dans see parties de plaisir. Un jour que alsent jouer à a paume dan n
manége mu situé dans La campagne, le prince, qui était mont sur um bon cheval, et qu avait
Lou disposé d'avance pour sua évasius ; s'ésaria de l'émie sous quelque prétexte puis échappe à
tonte bride, et retours sain et sauf dans se États. Au rapport d'an historien persan eité par Kho-
demie (Hab-asr, om. ol, 264), le lan Sancar, und prises Les lus clbras de
éastie Seljoukide, d'amnsant un jour à jouer à la paume Gi, son cheval Gt un faux pas, ete
renvena à terre

Lebrave Nour-cddin ou Noradin, ce redoutable ennemi des princes croisés, aimait passionaément
le jeu de Ia paume, et excellit dant cet exercice, « Jamais, dit l'hisioien arabe Abou-sckamoh,

ougle \

126 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

imontagne; comme les pages venaient souvent le visiter, illes exhorta à se mettre
en révolte contre le gouvernement, s'engagea à leur donner des fonds de terre,

man, arab 307 A, fol 5), où ne voyaitle mail Ko élever an-desous deu tte Souvent i
Lamçaie la Balle, fait ri s08 cheralau galop. renal balle au mie de Fair, at rejet
jusqu l'extrémité du manége. [ne lissit aphreevoi ni sa min, mi sa raquette mais es tenait
Tune st Fautre cachée dans la manche de sa robe, afin de montrer que cet exercice a'étalt pour tu.
qu'un jeu sans conséquenee. » Ce goût ai vif que Nour-eddin témoigmit pour là pautne alarm La
rigidié d'un dévot mesalman (5, fol. 3 w, 4), qui habitait le Désirah {lu Mésopotamie). Dans
l'ardeur de sos zèle, l érirt au prince une réprimande conçue en ces termes « Je ne vous soap.
oanais pas capable de vous livrer au jeu, au diremtiasement, et de Ftigrer vo+ chevaux pour un
s'exerce qui s'et d'aucune utiié pour la défense de la religion. « Nour-edin, peu rayé deces
reproches, écrivit de sa main ume réponse ainsi conçue : «Je prends Dieu à témoin que ce m'est
nullement le goût du plaisir ét de l dissipation qui m'a. fit prendre l'habitude du jeu de paume,
« Mais nous sommes campés sur La frontière, visris et à peu de distunce de l'ennemi, en sorte que,
d'un moment à l'autre, indie que nous sommes tranquillement suis, mou entendons crer aux
armes, et aous sautons sur nos <hevaux pour courir au combat. Or, nous me pouvons pas faire Le
sguerre, sans relâche, jour uk, hiver comme été: «1 faut nécessairement donner du repes à
nos troupes. D'un autre ôté, si noas laissons no chevaux attaché, ils deviennent engourdis, in-
«eapables de fire de langues marches, et d'exéeuter avec cilérité les évolutions nécessaires sur le
rehamp de bataille. Au lieu que ce manége tient ces animaux en haleine, ei Les accoutume à re
“él Aloe ments, 4 cs ce ordre de lé ouvre on avi qu ogg
à fire de jeu une oceupation sérieuse. + Ein, suivant le même historien (Il. 78 v°), e prince
tait tllement passionné pour a paume qu'il 3 jouait souvent aux lumières.

Au rapport de l'Historien Djemil-eddin-ben-Wisel (manuscrit non catlogué, fl. 40 ve}, Nodim-
eddin, père de Saladin, aimait atec passion le jea du muil:et, dans cet exercice, à se plaisait à
courir an galop; en orte que tous ex qu le voyaient ne manqutinee pos de dire qu'inailiblement
31 périsi par une chute dé dhéval. Saladis partageit, cet égard, es gobts de son père, ctmonuait
our € jeu une adresse extmordisaire (Aüdb=-erraouaratn, 10. 5 1.

(her les Mongols,àune époque fort ancienne, le jen de Ia paame était en usage,et servait d'amu-
sement aux princes et autres personnages d'un ra ditingué. Sous Le règne de Doutourin un des
ancbtres de Tehenghiz Khan (Haïder-ari, Hlrtoireumisersle, man. paru de Berlin, £ 590 v), Les
Djclïr qui avsient échappé au massere de leur mation, arrivèrent ax campement des Mongol et se
mirent éreuter La terre, pour entier des racines qui pusseat servir à leur vourriture. Matouloun,
epouse de Doutourin, leur ft à ce sujet des représemutiont inules, et leur dit: «Ce terrain
que vous remues et que vous rendez isépal, es le Heu où mes enfants se livrent an jeu de la
paume.» Suivant L témoignage de Raschid-eddin (man. pen. 68 À. L 338 vo. Gazan-Lhan 'exereu
de borne heure à monter à cheval, à lancer des Béches, et à jouer la paune SL be.

Au rapport de l'historien syriaque Grégoire Bar-Hebreus (Chronicon mrigeum, tôm.L, p.89).
«le sultan Djcl-edin-Mankberr, contemporain de Tehenghis-khan, rétant emparé de le ville de

Kkelat, & prionaies les deux frère de Malk-Lachra. Ce princcs, lin d'tre aile ocmme des

Google NEW YOR

an 658 (1260). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 7)

et leur délivra des écrits où cette promesse était consignée. Ce mouvement ayant
éclaté au milieu de la nuit, les troupes cernèrent les rebelles, et les chargèrent

caps, éprouvèrent, de la part da vainqueur, le traitement le plus honorable, Chaçue jour,
“matient à éheval avec Le elean, lascompagaaient dans as promenades, ct s'ecrçlent, en ne
“présence à Jouer dans le manége. + On voit ques dns ce pesage, auteur à DU indiquer Le jeu
ea paume à cheval, Car, sl eût été quenion de courses de chevaux, Bar-Heébrens ne se serait
«pas servi du verbe qui, en syriaque, signifie joue, r'amaser. Le méme prinee, au rapport d'Ebn-
Athbir (Æémel, manuscrit, tom. VI, pag: 331), l'en 6a5 de lhégire (de 3. C. 127), étit ocrupé à
jouer à la paume), lorsqu'il apprit que son frère Gaistk-eddin marchait vers fan, Jet
avec précipitation Îe mail JG qu'il tenat, 1 se mit ausstit en route.

L'an 555 (ded. C. 1160) lémir Kaïmaz-Ardjerani, jouant à la paume, tomba de cheral; sa cervelle
ui or par Le mes et oreilles, ei expia sur hear [à +. V, pi 74 Abou'imahdsen (man, 661,
E 39). Les ultns Meïit-Kämél et Melk-Aschraf, se raurant À Damas, l'an 693 (de 2. €. 1394).
moutsent tous Le jours à cheval ensemble, et allaient jouer à Ie paume dans le grand mange,
pp le mange vert ps fat (EborKbalhan, F 370 1%} Au rapport d'un detre arabe
éme, to. VI, pag. 12), Sun Aioudite, Mett-Moujahi dit an jour à ss. fl 2 « Seler
moi des ehevaux propres pour le jeu de I paume, ain que je descende dans Le manège, ct que
je m'exeree à jouer au mail Lepl, al. Le sultan Scljoncide Meañk-achah aimait à jouer à
la paume etau mil,01 Ja à) (Ebm-thir, Admel, ton. LV, fol. 218 +

res unt mation beliquete come ls Gardes, on st bien qu'un fr qu présemiai une imge
de la guerre, ainsi que des dangers rés, devait avoir pour la population un attrait particulier.
Nous lisoas dans une histoire de ce peuple (men. de Ducaurroy 89, fol. gu v°}, que «L'émir Pir-
« Boudak, Bla de Mir-A bd, excel etre tons ses compatriotes par em habileté dans Le jeu de la

+ paume 53 yÉggrret La ores avec Hiquele à lançat La ble.» L'épouse de mir cure Schenn
cddin at tromans de mation. es civertisements eonsisent À re courir un cheval, à nr

des hs et À Jouer à a paume RSL a (Gi ie 4 1°.

En Égrpie, depuis h conqaite des Mussimans, le paume à cheval Lu us em voque, à la œour
des print. qui se mcoidirent dass La possession de este entrée. Almet-ben-Touloun (Makrii,
Description de d'Égypte, man, arab, 613 C, à 1, fol. 168 v°), ayant fait comstruire, bars de Fostat
magniique punis, 7 jsignit um rame mandge (las où l'on d'xerjai À joner
af. Le khaïie utimite Avis ot, parmi les prises de cette dynastie, le premier qui ax ra
avec ardeur à ce geure de divertissement (Mobacmed-beo-Moiamar, man, ar: Ga À ; fl, 48 1°).
Nedjarcddin-Mioub, sumommé Mail Such, l'un des descendants de Saladis, tait passionné pour cet
exrvice. 1 6e contraire (Masric, LL, [. 266 v, près du Caire, sur les bords du Nil, un manège au.
quel don son 00m ge Late et dans lequel alt prendre le ivertiement de pau
Le mme sun, an raÿpert de lhitarion Noir (aB% partie, 2869) di à a20 Be: «Tu ne dois
«pas admettre un homme à ton service, à moins quil ne sache joner de la pique, éunt à cheval,
lanoer des #èches ou une bal de panne et monrer un courage intrépide. » Les succemeurs de ce
prigee suivirent so exemple; mais a bout d'un certain laps de cé temp, Les eaux du Nil étant
retirées de devant ce terrain, le maoége fut abendomé. De ious les souverains de l'Égypte, les

138 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

de chaines. Désle matin, ces malheureux furent attachés à des gibets, en dehors
de la porte de Zawilah. La révolte fu ainsi étoulée, et la religion des Sunnites

maritous ren cru qui s'en dront avc La pla d'andeuràun sarèe hanrdent, qu ace
cordai  ien ave eur goût pour l'ation, leur extréme habileté dame cet art. L'un des pre
mers princes de La dynastie Bahite, le satan ibars, surnommé Meik-Déher, se montra passionne
pour jeu de paume etes écirains arabe, auquel nous dev e récit de ses grands enplois,
ca ur an déroge à Le gril de line, on marquant, chaque annds, ave une cuite
acrapalease, Les jours que prise avaft cons à ce noble diveriement, Ce détal, qui peut
para mimtieus, me secblers pas soporin,ai l'on
Labs, Le paume état ane ovcupaicn importante q'is se rendaient au be destiné à cet etre
ave un earége nombreux et magniäque, comme s'il araient à asser à une cérémonie solennelle:
que de ca ecions ik ne manquant pan de signaler leur monifcene, en dstihann à des
Pair et aux clgneurs de leur cour, de chevaux des robe, d'astesprisets Le slt Hire
ayant quels eux du Ni étaient rites de levant le mage appalé Mel, en con
Sireun are, placé immédiatement sur Les bords du Beuve, et auquel il donna le om de Mrsdée-
Plon Es Gaelle mandee de Dibe) (Mahri, lc la, LI, ol. 263 #9. Cet
qui alé aree À cour, prendre le divertissement de la prune, Lei Mongob, qui vinrent se
red à ce prince l'in 660 (de 3.C. 1261), furent admis à jouer à la paume avec lui 1 less
om Pie de Pbars, Fa 14,15 9 L'anoe d'au par 1
ave joué à paume dans le manége de Damas et tous es princes de la Svrie partagérent ave lei
Éctamusenent L'asmaque Schoda-edin-Anlur, plu conne sous Lenom de Sdr-thr,
An ram cuit son le rgne de ce monarque. Enl'abacne du rallam mont} chu
A monége OÙ joua Aa pause, pis retumait au éhiteuu (di, fl 55 v) Le man Beeleh,
Get sucrssur de ibars, ayant été renversé du trûne par des émis rebelles, avait été cle
jeu dela paume, dans le manége de cette ville, son
Ai et ju à tee Ca cit nt sivi l'une ve violente, qu. em peu de jours le
aa beau, à l'âge d'un peu plu de vingt ans (due nn tom: V,P. ei Ma,
Salut on. 1, PB 399

Mcrammed, le de Kélaëun, arnosié Mek-Nâser fe contre, sur es bord du NA, un me
ége appelée mordee der praatas € La lan. 5 rendait queues accompagne de ses pri
pau cie pour cexorcer an Jeu de LS pme (abri, bc. land fl. 267 v). L'an 72) de
lie de 3. €. 723), le méme clan (Mabtni, d), Et contraire, non lin a Cire, à Fotient
Ge Serläkous, un vaste manege qui refermuit des palis magnifiques, ur graol sombre de ba
vodères destiés pour les émis et un_ grand jardin planté de toutes sortes d'arbre frites Ce
arince chagoe année sm l'époque de sa mot, se red dons ceeu ave un sambreux cortège,
y séjournait plusieurs jours, ju de la paume. LA, ildistribunit des robes d'honneur
As mdr to les cn den cour. Ce vryage fit à tot Le monde une aie non inter
rompue de divertissements; et Ton y dépemat, Lan pour Les repas que pour Les présents, des
sommes icaleubles. L'uvage ven mantint so Le règne suivants, fesqua und 399 (de
4. €. 1396}, cù ce royage eut lieu pour la dernière fois, et fat dès lors abeli sans retour.

Le méme sultan Mohammed (id, fol. 268 v'), ayant fit détruire le manège appelé Déderi, «a be

réflexion que, pour les souverains mom

Google SALE

an 688 (1360) IV. MELIK-DAHER BIBARS. 139

mpha. Melik-Diber ne se montra pas, suivant l'usage, en public, avec l'ap-
pareil de la souveraineté.

All un noire aur Le torain qu aépars le Caire de Fatal 1 ui dunna Le na de Moilée- Nèr

(manège de Niser). Darant l'enpace de deux mois, à l'épmque de La plas grande chier, et après

que Ni mai teint sa lei crue; le sultan se rendait dans cet endroit, Je aumedi de chaque

semaine pour jouer À la paume. Chique foie qu'il prenait ct encres, 1 donsuit à deux des mis

du premier rang des crintures d'or, Tous, seccessirement, araient part à eetie Hbéralté. Ce Laps de

temps éiit une des deux époques de l'amée où le prinee disribusie des chevaux à ses émis,
bride légèrement argentée; maie

Gun de ces mnimaux vit an ll, dé cpenaron
Les émis centeniers et ceux que l'on appelait émier ds tambours AGE |,» étaient Les seuls qui
regussnt ce présent. Si quelques-uns des émirs d'un rang inferieur y avaient part, ce n'était que
par ff d'une grâce spéciale. Quant à ceux des émirs qui étaient dans La fumiliarité et la faveur
Au aatan, ie étañent traite avec uns munéleenes pariclre. En sore que plutivurt d'entre aux
rcecraint jusqu'à cent chevaux dans Le cours d'une amvée. Le sulan Ladia jouunt à le pau
2,0, son cheval s'abati sous lai ei eut tout le corps brisé (Abod'mahäsen, man, 663 £. go 1°.
L'émir Anbur-Saharti avait fit coute pour 108 usage un méégé Où il s'éxérait à jouer à Le
ame Gi, fn. 145

L'an 889 (de 3: © 2484); le malin Kañtbe f'marant à jouer à la paume dans le mg, 200
cheval sabati, se reuversa sur lu, et lui rues a jambe (Eb-Aias, Æisoire d'Ægrpte, on. 1,
fol, 36 v°) Quinze ans après, l'emr Doulatbai etant alte"s promener hors du Caire, du côte de
Tobservaoie, valut prendre le divertissement de La pause; mais son cheral ayant fi un fsux pas,
Àl tomba sur une pierre avec tnt de raideur, qu'il mourut des auitas de ete dhute (4, L 66 +9,

Au rappart de Mirkhond (IV parie, £ 293 °}, ln 67 de l'hgire (de 3. Caro), Kotb-eddin_

Aibek, suverain de Debli, soceupant à jouer à a paune Ga li 32, tombe del
le tre, som chenal lu pasa ur Le corps. exp à anal méne. Les Princes magie,
qui réguiren deu Made, 0 ee movies pe

pécileux encre, Et boul, dans ouvrage iuinlé Malle (Caleat 2783, pu an, 313),
noces à tamis, ur ext objet, es ét aa rest que rcontancié.

La Perse qui, comme nous l'avons dit, doit avoir té la patrie de ce jeu, n'a pas manqué d'en
comerver ivaisblement Fat. Scivant le rapport de litre des Cure (man, pertan de Du
arrey 8, Cl 16); BAM-Tamap, oi de Pare, fau ler À a our le le des grands de
Pl. On hur aprem, entre autres corde miles À lance des Biche, à joner au mal, ed

conduire an cheat: 350 vs 725 we » gra 5 Nous ions dans on manucrit
persan, qui content Îà vie de Schah- Abie (manuscrit de M. Slvestre de Sacy), que ce prince
spa reçu un anbassadeur de La part de l'empereur mogol Sdim, et voulant ccusilir ce dé-
puis atee une disinctian éclate, lui sorts, entre autre honears, cell de jouer avec
Jai à à paume. Les vayigéur remanquent éxpremément que, ds a vil d'pabus, 1 ÿ à üne
éraad pcs appolée Mridän, où l'on amuse an jeu dela paune à cheral (Gurdin, Forces en
Perret, pag. 6; om A, pag. 43, ve Eat, out apprenons par Le timeigaage de Siva
Figaeron(dmbamade on Pare, Vag. 33, 133), que près de la ville Orics au un eu où les Mores
fes Peram) exerce A jouer au mai à cheval.

nn 17

passionais que d'autres pour ce noble at

oougle \

130 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

Zi Ceite année, les rats se montrèrent en nombre prodigieux, dans Ia province de
59 mauran, à époque où les granges étaisnt pleines, Ils dévordrent la plus grande

Après avair recueilli les fit btariques qui constatent, à difrentes époques, l'existence de ce:
exercice me reste à ramemblerici quelques bservtions, Les érivains perans, larsqu'is parlent
jeu de le paume désignent erdinairement par Le otage qui comme nou l'avons
ty ex proprement le mom de l'espice de raquette en asage pur lancer ball. Quelquelos il ve
crient dn môi qe LÉ uléiguitare doute Tai eut ani Le ten tarme aralénian Ava qe
quenous avons vu dans passage, té plus ant, ob et fa mentlon dus de de baie fr pt
Les mots éorah et arah 3,3, eonsacrs, chez les Arabes, pour exprimer cette strede jeu, ont
ane siçilation tou à fit analogue. Le premier de ce termes ss le plus anirerseleent naté Les
écrivains arabes établissent une différence entre lejeu de la‘ pauine aude La halle #,fet cou

mail
today Aisenne (1 p 80), parant reve le dirertisiomente aunqueh ls rene se
rem dc name jeu de grades el pee pau, ul du mal jp 1 para

quelle premier ele second, somne nous l'avons muse jousinut xclasirement avé une sorte de re
queite, appeke échangés, qui se erminait par ue morreau de bois point et bombe, et que dans la
dernier jeu, que je nomme celui du mail, on so servait, pour lncerla balle, d'une sorte de malt
le bol qui Emi en une paint moourbôr; ca le ot 1 que les lesiemgrophes
csbes mous dennent du mat indie.

AL et bon de aire observer ik qu dans Les passages où Les écrivains arabes et perans font
mention dajen dé la paume, surout lorsqu'ils parlent de princes et de personnages d'un rang

Sat toujours du jen de la paume à cheval. Si les auteurs ometent souvent d'en

remarque cxprese,c'st que ce divertissement était tellement répandie dans les
del'Orent, que Le Icicurs ne ponrient nullement sy méprcmlee.

outéols, existait eu ce genre, pour Les simples particuliers, un jeu de pause mains bruyant,
moins impétueux, mais exempt de dangers. Ainsi, nous lions dans l'Histoire d'Éoypie d'AbOU.
mahisen (man arab. 663, (ol. 145 w°}, qu les ééméubines te sultan Lameil 'amusaiont ensemble à
jouer La balle BS. Et ce jeu, encore aujourd'hui, at fort en usage chez los femmes de l'Égypte.
boss dans Féblarmdmeh (mm persan do l'Arrenal

pl

lu
iéremtes contrées

le 200 V9 mous apr que jou
del paume pied 6j 19L4 JÉ. était bien commu et rt ns dans La ville de Tri
Comme je de Le promos meet de À pauvus À duerl, avait dans to One Le pue
Be rm et pre dent ques dati qu araent pp ee pour da dretimem
Le trouvent sauvent emplogs par les éenvains, tant an propre que dns unes meapharique. On

Et do le Schah-nfneh (éoohrobs page 269 LÉ op leo QE «eve dam Le
«lutte et le jeu de 1e paume, » Plus loin (pag. 277)

Sur Di 345 gb € 0 5 10e VF rw)

«Ai l'enlra de la selle, comme uve balle que le mail, à l'aide du vent, vient frapperss Daus

AUS LS 5 oulée be cit
Dans Fist de Rand dd

de Tarihi-HP 1587 (mamurit, lo 253 rects), an Lt: 2
«prend dans là maie de la capacité le mail de l'acü

É Google

2x 659 (16

LV, MELIK-DAUER-DIBARS. 131

partie des grains. On assure que les dégats causée par 664 aisaaux s'élevérent à
trois cent mille sacs (5,1,:) de froment (6). Bientôt après, les Tatars s'étant réunis

Qu 384 a Sale lie 0 le ue (MS LGŸ eE lança, avec le mai de
«l'doquenes, l balle du discours dats Îe mancze de l'docutjon-+ Un vers ieséré dans le Zéfer
th, Go 239 9) cf cosmos:

LS 3 ge MAL ES ane Gdis Ls JS ge
2 out a paie était jonchée de trompes d'érhants etde éts de guerriers, qui ressemblent à
«des mails et à des Halles de paume, » Dans le Marla-ermmedein (fol. 118 +9), où Ut: 5935

ailes dpi pate op Bert pb 5 af 39 nPeu sen faut que les Turcomans,
Late lea de sourds, De pousameent La Llle de in viccre an ut de eur ambition.e

Ps lai (oi 263 +) ge 3 87 pe GE ge ghse ofée jé je 3e 2 Qt
2e 2 Dépuis ce ten

incertain et ballotié. » Dans le Æab-asiar (or.

prie dant la sourbers du mai du destin, 1 stat acte ue balle,

HS vi 336 ji ple aôe ct
sie rendent courbé comme un mail.» De 1 vient que, dans un vers de Hate, le mot a et
eplepé peur désigner le sur {Speimen puces pere, pag 11} Das le san de Sc (tt
de Calcutas pu 20), onlit 4 LE 3 >obe QE jé De, cata-dire, «Ja des connaisancs
dm la litéraere » Danse mémerouvrage (pag. 192), en + 3 Je de,» Le unnerre frappe

je mie et die, mé. De D vien Fait hp + PA em me ve ble

aus le Secanie-ndmeh (pags 30) on trouve cat rapremion  2É5 ja à Un counier rip à
is esume.e Le mot ÿÉge comme on Fa vo, past dans x langue arabes en ai it las haut
des exemples. Us voJagrur portugais, Antonio Teareire, it, en parlant des Arabes  » Île son
= grands esvalies, quil jouent ls paume d cheval, que jogaë a chocs a cal (fmerario, 156
pag. 354). Dans Les Mie et une Dis (tete arabe, ét. de Habicht, tom. 1, pag. 84), est fat
mention du jeu dela paume, et l'éditeur à partout substitut le mot Se À celui de (Je qui
cata vértble leçon. à

Le mot ani, ylahe se trouve joint au net £ 3 dans des vers rapportés par Devlstschah
{Featire, man, pers, 390, OL. 62. etv°) Dar le fala-alhholfé à EbmrArabscha (ed. Freytag,
page 7) 1001 + Ge 2 AS GATE ppt Ga Le) «La langue de on de
2 œusion pose, som gré, avec som mail, La bulle dé 'loquence.» Dame La Pi de Lionel (+.
man. ab. 759, (ol. ge} JaGN Lee ai) at « Les mal du destin jouèrent avec sa balle
Dans uoe Histoire d'Éggpte (le mon manwserit, Ed 188 rs 25 35 Dh ESS à

nf Baule Les abat de chevaux Bent courbis dan e manége comme des

“mails et les Les des enneruis leur servaient de balles.+ Oubi, dans là Pre de Mañmoud (man. de

Dncaurtog, fol. 19 #°) dit, en parlant d'un éléphant :13, 32 jets JAS pobjert fé «1 se
%

13 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

au nombre de six mille cavaliers , firent une invasion sur Le territoire de Hems.
MelikAschrafMousa-ben-Schirkouh, prince de cette ville, et Melik-Mansour,
gars d'emstcipe vbs en male qu one ts Un paie, compol pur Pants de
Fe de Cordes 48), mmenqt pare an +

Jia Je JE globe ne guet lies GÉ ge

ti comm né M om coq me éd mme mm a
sahausé d'une poriian vers une utre, pay le mail de Là destinée. Quant samot pou Cf, on aribe

Jorah 3,$ où okrah, qui sigaïe la balle debois ou autre avec laquelle on jose la prume, il a donné
aitarée à plaieure expressions méaphariques. On li dan le Zorena fol. x 19): 51,9
Lg 295 Lee L63$ Léler gl « Lors de a séparation d'ave il jouit s tte, en guise de bal.»
Dans Le Tardif a sat ve pal 3 Mb 1 (ge LES «M'enteva aux arcs et
aux modernes La balle de L prééminesce.» Dans le Zarikhigraideh (man, de Bruix 9, 239 1°):

fe Sue s et Se à de GP ee le lee ja sie «Dares quelques
Soir fau Le prune dans le manège déet de Temple, ep royauté 8 à a em

sversiseé,« Dans le Scandnadme (pag. 160) : pl aeÿ GT 534 4 «ii remportent
our cons Le ro.

Je air ces obervationt par une conjecture sur le mot français ehieane, 1 est ra, come
ua ne peut en douter, d'après l'autorité de du Caage, que ce terme ait été ea nsage dans nos pre
vinces méridionales, pour désigner le jeu de la paume ou du msil, on pourrait croire que c'est dans
NOrient qu'il fut ea chercher l'éymolngie, Nous avons vu que le mot pers char JÉe à
passé dans langue arabe, et qu'il est employé par Abou-Schamah, auquel nous devons une vie
Ane-détillés de Nour-addin et de Salin. Si je ne ne trempe, en mot est l'arigina du terme
français, qui a conserré a forme priitire ave bien peu d'altératin, et dent il sait dicile
propmerune mire dymologde tt sole peu reommble. On per prbumer que nos Français auront
eovau ce mot, dans l'Orient, à l'epoque des croisades, et l'anrout, dés Lors, introduit dans leur
langue,

Je dois faire observer, en fnisant, qu'un orientalits distingué, M. Willem Ouneley, a, dans le
riltion de 1on voyage en Orient, exprimé une partie des idées que ju comes dans ce mémoire;
mains mn travail avi dé là l'Académie royale des laseriptina 6 Bellemheuren, deux
que l'asrrage de ce avant ct vu le jou

(5) Lesritabdaré à 51358) sont nommés par Mairisi (m. 708, € 175 1°). Dans lourrage de
Khalil. Déberi (fol. 156 v*), ou li RS Makriai (Description de l'Égypte, man. 198, L 105r°),

nomyne parmi les foniinansires attachés sx écries da sultan E9K4  yall

(6) Le mt shirérah BL, qui fuit au pluriel yly£, sstife, cn çénéral à Un ane formé de air
ou d'autre mare, et di Fequet on warsport drain, de le paite, ou rate autre chore, Dans
un passage des Addéomenis ad Mrorian Arabum (pag, 5), fidèle Kasr, voulant venger sur
reine Zabl, le meurtre de son maître, enferma des hormmes dans des paniers de euir lé, qi

Google EU FORK PUBLIC LIS

an Gp (rafrs LV. MELIK-DABER-BIBANS. 13
prince de Hama, marchèrent vers l'ennemi, à la tête d'environ quatorse cents
cavalirs. Ils furent joints par un grand nombre d'Arabes, que commandait leur
mir Zimel-ben-Ali; à la ête de ces forces, les deux généraux attaquérent les
Tatars, près de Restin, le vendredi, cinquième jour du mois de Mobarmem. Tout
ce qui composait le corps ennemi fut tué ou fait prisonnier. Les Tatars étaient en
tout six mille cavaliers, et les Musulmans quatorze cents. La nouvelle de ce
succès fut annoncée en Égypte, et les têtes des morts l'urent nppertées à Damas.
Ceux dernière ville, à cette époque, était en proie à une diselte excessive,

Le lundi, septième jour du mois de Safar, Melik-Däher partit du château. de la
Montagne, entouré de toute la pompe de la souveraineté (7), et se dirigea vers

chez d'autres Mistoriens sont désignés par Le met (JL. Dans un passage du Atteint IV,
Col. 126 r°)le plariel bé exprime éçalement de sc, Le mot dé derint ensuite un nom de
mesüré, qui, éômme on peut le croire, variait suivant les lieux. On lit dems Tru
Asa (tom. 11, man. arab, 659, (ol ge): 3)l qe, 3 pelle 3 ll à Le ghintrah
a ru A tt
Dent pe Le à (ÿtess el BA «À Dames, le grérérah de froment répond
«A quatorze mañovks de Mausel. » Suivant MakHzi (Solouk, tom. inan. arab. 694, fol. 4e v°}r
cette mesure de froment, dans la mème ville, correspondait à trois ardebr d'Égypte. Au rapport

même Hitrin Gb, ul. 4 Ve ha de amet, à La Meayue, équivalit cent dd 235
d'Égapie. Eten, Hatoste (a. 134 #°) que et» mauve, dans In même ville, représentait Sept
mibeh 2, mere d'Égypte

(3) On sûre, sus doute, bien aise de trouver ie une émméation de tout ce qui emiouraie où
précédait lé sultan dans ses entrées et ses marches solennelle (Voy. Mevlei-ainisr, m. arab. 583,
8 +, x6gÿ Mat armuch, man, arab, 1573, ol va, 232 Makrii, Description de l'Égrpe,
68, fo 475 rm).
Le costume que le sultan portait, dans ete circonstance était de coalear noire et absolument
semblable A eclui qui avait formé a parure des Mis. se componlt de planeurs bts, m-
voir + 1° Un turban de soie art, égèr, at se erminant par un appendice De de longueur

00 coulé, qui pendit entre Les deux épaules. » Le mot adaà à À qui se trouve emple
+ passage, désignait, comne l'on voit, La appendie qui tombrit derrière un turban, un drap
tot autre objet, une eypéce de que qui pourit sus queluts rapparés, re comparée à ve langue.
LEa parlant d'un drapeaa, c'était ce que nous appelons une cravate, Aujourd'hui eu Égrpte «
“ut 68 que m'a appris M. Marcal, le mdme iorme désigne, on parlant da tuchan, Le bout de
= mousseline, qu'on laisse pendre , d'une manière ou d'une autre.» On lit dans l'Histoire d'Égypte
S'Ebe-Aias (man, 68, fl 25 99) + po LS AGI LAN Us V8 portait le tubèn
«de Bagdad , qui arait deux appendices.» Dan l'Hisnire de La conquéie de Jérusalem (man. 71%,
6 9: gpl ŒUe (gb je LE, « Des drapeaux jaunes Mots; paré de
erivtes de Samia” (lanche.« Aller (ol, 0): EL $ liall «os gl Le

ougle !

134 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

le Caire, Il fit son entrée dans cette ville par la porte de Yasr (la victoire). Les
émies et toutes les troupes marchèrent à pied devant lui, jusqu'ü la porte de

2-49 Combien les Eammes du chiiment brillant sur os corp Ps oi 23%: de OT
QI IE à sel ya «Comme iles Barnes de Feu s'étañtat élevés par toutnienter es
habits de ete vil Aeurs (fl ou): fs «2 a à L'aetion de water se cravates.»
Al (a. 1) ge pr WE I, 215. A Les drone ace les ang de
leurs cravates, cent ces mots: La vielore vicat de Die, + Plüs oi (ol 56 1°) : Je LS
alie lie se VI « Les cravates de son chäiiment flottaient au-dessus des ennemis. : Ailleurs
di. v08 re etat Jy&e BI QE Lobie LG On eùt dit que les cravates de ces
drapeaux ane Le anges de céux qui prie. »'Et enfin (239€): pa code à Des ap=
«pondies ie soie» Dans 'Hétare du audtan Muñmoud par OÙ (F5 r) où lit ie dde. Une
ao marginale pique ke met Lie per LIN 1, do dire, Fappendie qui acmampagne
a Joue.

a Un

mean es de soie moire, dent les manches étaient un peu larges, sans broderie or,
set aus clin, Cénde le sultan Bibrs qui avait opt le erstame noirl'an 669 Ge 3. C. 1360),
«l'épe oùilregen Égypva le af Mastsa ur qui laï safe l'instar dela dignit de auto.

3 «Une épée bédouine | &y3 Âge, qui pamait pour avdr appartena au Lhalfe Onar-ben_
“Khan alle alt atcachèe à un bavdrer, qe le prince port à la manière des Arabes, et qui,
prenant de l'épaule doit, pendit sur Je té gauche.»

4° «Le gdsekia à d'ai donné plus haut, sur ce genre d'ornement, des détails circonstunciés
ess. 32

8 Le pret appelé er p5b, on plat re
| Hinère es Mongelpag- 06 et sir} et qu d'autres personnes nom
A était d'une étotolégère, de où jeune, broche d'or. état enuromné par cisenu der qi
srummentaie uee perte coupole de 1x méme espace. Ce partait Monait au-dessus de In Ut du
“salle, danses marches solenmells Les seules personnes quieusentleprivilige de e porter étaient
Les El du rince, son fière, l'atabek des armées; et en Syrie, le maib (gouremeur) de Damas, e
sea d'Al

Les diférems termes quo je vious d'indiquer se irauvent plus on moins fréquemment ches |
éerivaias orientaux. Le mot LS existe déjt dans un passage du Kitab-alapéni (tom. I, fol. 87 1°).
où on lt: 2 ue à Qt pe de (lle pe ll était assis sur un trôve d'ébène, ayant au
dessus de li an dis. v Dads l'histoire d'Ahmed-Askalän (1, m.656, ol 244 r°}: 0Ù Je
424 qe 12h de HI 22 A Le nt (envers de Sri, See, marchait dent
alu (le sultan), portent Le arasol nu-dessué des tte.v Dans Le même ouvrage (tm, IL, L 228 7):
Sal al, (Jo ce a La paraol fut arboré ausdesaue de ea ue.» Et aîleurs (fl. 95 8°): 231

24 de LB! Jet por «San Be Tbrabie portal le parasol au-dessus de a tte, Tant

2 jus La de Pin OU dan La Die de pee de ali
a 98 6 109 7 EU Ji JE gl Our due robe 'imeur ui

{eur lequel j'ai dou

Google EU OR

an 659 (64). IVM

K-DAHER-BIBARS. 135

Zavilah, Ensuite, ils montèrent à cheval, et accompagnèrent le sultan au château.
La ville du Caire fut ornée avec pompe jet des pièces d'or et d'argent furent ré

«avait a durge de porterle parsal et oser, » Dans un autre ouvrage du même écrivain (Sd,
tom 1, pag 204) LUN Je AO sil LUN 3» 1 pri Poison d'or qu rit url pa
«rules EG esûn, ces deu mois réa a trouvent empley pour désigner La rumversité, On lt
danse Merleatabar (m8, € rogre): A A Le CU Cu Lelies del rie

«deée da roi, auquel appaniennent le parmol et l'oiseau ; » c'est-à-dire, qui est en pessassian de

Fist A Bi A à MES

(arsicle des Fatimices, mn, 197 Fab 289 v-) Ab ae, (Je (Yorem aussi Abou'inahäsen, (mas, 675,
fol. 135 #°) Dans l'histoire de Momeiri (26° partie, ol, 33 sal, de HU 3 pe ge 1 mar
«it, ete pars éañteur ste. » Ailleurs (F 58 r°) ske Jules «Le poreur deson parasl:
de aile) Fe enfin fol 45 vs al JL
= partait Le parssol Dos l'histoire de Djemdl-ldie-ben- Wäsel (man. mon catalogaé, £ 94 v®)
AL} LE AA bare y à, à Le sultau semi en marché avec le Khaïifez tous deux
«étaient placés sous le parasol. 5

69 Ca que l'on appart robeba de sci jrons, brochée on or, del grandeur
«du cou du cheval, et dont on afublat celui que devait monter le sultan, prenait au-dessous des
oriles, ete prolemgras jusqu'à l'extrémité de a crinière. Ce genre d'urmeneet devait son arigine
ranx Penser.» On-it dans l'ouvrage d'ébo-Wisel falio 45°): 125» «à «Un cheval avec son
«raiabah »
On doanait Le nom de dia Lake à deux page
de ae jeu, arce une bordure d'tffe on, et va Beat, lonfuk | même étffe. Île étant
«meatéssur des chevaux bianos Lay qui portaient un ornement de cou 15, semblable
à cel qu parait le cheval di prises, CE précédaient Le sultan dans se marches solennelle, 1
tenaient des bandes > LEL,| détafes d'or, dont les extrémités enveloppaient le prince, dans Î
errine qu'il ne se rencontré quelque trou qui Gt broncber e cheval de aultan.» Le mot eby$
3 Blime comme de papier employé me mue pibbte d'en cheval, ebretrntre dons o9 pags
d'imad-eddia-ahn (m. 314, € 66 2°: LS 421 HS « Tout cheval bare.» Dans Le texte du
Mealhalabsar (168), on it: AE où io de Un. Dans l'agini (tom. I, na ++
brel oise

8° Le mot ad + Les, phuricl de he 2} Las, déstgna des drapeaux de soie, sus d'or, que
l'on portait derrière Le sultan, t qui étaient surmoctés dune tone de pol, Les drpenux appolès
candiat (Eei= étient de soie jaune. » Le mnt rdbah L Les se trouve souvent employé dans le
même ses On litéher le contisuatear d'Elmncin (men. arab. 619, fol. 2191): «que l'énir Kapdjak,

Bouremait ka Syrie au nou de Garan-Hen,
qui appartiennent à la seuversineté; que, dat 468 marchés, I élit aceompagné des drapet ct
nées djtwichs: baton; aan Sn 4 dia Lple G Et lbs fois » Dam
vire de notre auteur { tom, pag. 941), ot: al ad glil 1e, üle LU Je 1

crea alle an drapeau ru de dires ape de iris ur (un 1 98 7
S83 7 LL LLes «Un drapean 'ûr, destiné pou ls femmes.» Eten 469: LL LS

eur c'e air qu'il foot Eire au

atribvait en toute sircomstance Le prérogatives

oogle HFÉNE DU

136 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

pandues sur le prinice, qui, de son côté, revétit de robes d'honneur les émis,
les généraux, et tous les fonctionnaires. Ce fnt la première marche solennelle de

Ste gt ot 4 Je 03 I er ip qe ip dns
ee di, et qu'a te em prince. 1
3° « L'espôie de te appelée skohbloh TL, formée d'un roeau, sai environ cne palme de
emgueur t'on jouit devant le ann, dun as marches aolenmells. Quclquois en abat
“unetrompete d'arpenteu de cuire que l'on fiat tendre, laraque le prince sortit du château. +
Le mot arhobbibah D L4 se retrouve ailleurs avec Je même sens. On lit dans l'histoire de Mabrisi
sm, pag. veng) : OMAN, gai sp Luilés à Ses musicionnes jouaient du
de a Abe,» Dano Le Denon de d'Égpe due même éeira (m. 398 Fe 18u à
Zh29 SSII LAIT «On soul dans a ht royale.» Dans Thistoire de Nowairi (26° pañtie,
mi SU LE en 3 BU À Le «1 montit à ehéval, accompagné de I At
Aetinarhat avec tdi L'pompe rayale. Le térmenr de Kous, die ae marches, Fat jouer de.
van li La Bite royabe: DUT LUN (zmeht, £ 34 2, 242 +4} + Au rapport d'Eba-Khaldoun
fa 259 #7 «La Aâte De et, chez les Africains, dsinée par le mot de schahhalah De.

Cest un roseau ereux qui à, sur les côtés; un certain nombre de irous, Lorsque l'on soufl ‘dans
2 ce tas produit des ans. Le souffle s0t du rex de l'istnument par les différents trouz et
2m varie Le on en plant le dog ré deu aie À La fi eur a ouvetanes; 8 qu 8 it dpi
À des régles re, de matièen à produira des score harmosions Heu (acérichren son Mfraten,
pag. 201), explique 1e mo LL par pou te eù M. Vlltenu(Fesrnenes de musige, pag, 991
et sur) par Alt à Le.

20* «Le motarsée ÿl;alécrit par un 2, dont 1 on approche de celui du ad, désinai un instru
ment de morique d'tigine étrangère, «que l'on Eappai dass les marches du slt, Le musicien
2 chargé deocte fonction chantal, en langue turque, l'itoire den anis ris, des réciade combats,
setles explois des guerriers fmeux. D'an auxre côté, les poëes, en alternant ave lui, chantalent

des vers, en s'accompageant sur le tumbour de basque, le maurou/ et le éme.

ta Léx djniehe 29 Le, au nombre de quatre, étaient des soldat de Ia milice, distingués
«parleur nuage, qu avaient l'emploi de charter devant le aultan, das nes marche alennelles.

1e partagpalent a do fhœure, do chacun répit an role dent

Le mot fu ch | 35e est quelquefois écrit schdmich | pal. Ont dans l'Hoire d'Abouns-
sen(m. gô1, Ea5 Ph SOU Le op és 20 53 ja aLoraqu' marchait, i était
“arcampagé du achumach, et dau qui andance la royauté Pure, le mot ddich parait
avoir ea one dgoiBealon moine rotin, t avale dignl, cvmme encre jou, un oflcier
d'un rang isférieur-qué aît chargé de misions de plus d'a genre. On Le dans l'soire de Marie
promis. sat V7 3 SU CAE ll Le «Le dti proclama l'emisie.» Dans
Fstcire d'Ebe-Aia (man. 595 à ton. IE, a, 263, 299): Le lag ee a envoya
quatre ich, + Dans l'Abinire de Jérusalem d'imad-eddin (man. 744, Cl. 209 1°], ce mot ent
écrit Giérouseh (2a3la On 7 lits el lyat Casse Loilse cnajal 25 « Les pri
< mondes du drone se mélérent AUX cris des armbes, » Avjourd'hai ce terme désigne un Auuier
(Estère, Finances d'Éjorpte, pag, 18), etle mot diaouychyat où tchaouchiek désigoait un des sept
odinds ou enrps de troupes stationnés en Égypte. C'était fai qui était spécialement ohargé de la levée

PET

an 60 (1161) AW, MELIR-DAHER-BIEARS. 57

Bibars; et, depuis cette époque, il sortit fréquemment, avee un nombreux cor-
tége, pour aller jouer à la paume. Il fit écrire aux princes des Arabes, du Yémen,

«Les tabandär 21. om poie-haches.» J'ai parlé pas haut de ee qui ennceme ce gardes

ant Fauégur du Afésaét-aiaber (nan, 283, fl. 69) es drbardérs étaient des Gurdes, qui

valent Le rang d'hnire, posédiiot des LéniBes marchait à pied devant le asbtan,
an nombre de dix.

43° « Le poigrant royal 2S LI Le. Dans les marches solenneles , on voyait deux polgaards
phcésl'umà côté de Fanire, dans un même fourrae. Ik étaient porés par le iandendar, lun des
+ émis attachés À La personne du sultan, et qui se tenait constamment À la gauche du prines. Un
autre peigrard était ten tout droit à côté du sultan, qui en servit quelquelois pour s'appuyer
auprès de ce poignard éat us pari Bouclier d'acier, que portait un des Æharelr, «

Le moi gp se reiroure ailleurs, sous la forme sl. Où lt dans le Küab-asrofout de Maksisi
Gom.Lipeg Br de, den ne QUI JE ge 2 1 frappe de on épée le pad de
aan ue Le cop. + D l'in dpi Te A (ue. 85 À, tom 1, PL 48): AA
(ur 3 se 1 prit le poñgoad Le bonclir. » Bt dans l'Histoire de jean be Wei
ol an 0) à Wap 5 dns ps Mail (2 «1 tira le poignard de sa criature, et en {rappa

«cet homme.

et teusient en main des aches nues. [hs étaient 1)

24 «La cure; était de 1 rique ame à David. Lealtan a revéaipar dessous 20 ha.
his, ds ss voyages udans sc morches, ain de 6 prémanir contrelcscoaps dun cememi perde.»

15% « Le Berdieh 1, état une pièce de monsseline | ALAN (pliée, longue d'un tiers de
seoudée, et qui était platée entre le bonnet LOI et le turban {ALL du côté gauche. Quelques
prince le parsient em taf io d'or. Gt amement état particulier aux entame del dynasti
rque de l'Égypte.»

Le mot schdich, comme an vale, est pris ii dans deux sgnifaoms d'abord, il désigne a mous.
ete, En et, on it dans l'Hésire d'Hgrpée d'Ebn-Aias (man. 69, fa. 60 r°): à Lorsque l'on
ut augmenté Le droit qu'on avatar le marchande de Made, pas (us LEE as je, ln
=invussinte devinrent fort rares eu Égypic.- Dana l'histoire d'Afmed Aikaln (s. 1, 247 v°),
roustrour ons que dns l'année M3 de hégire (de. 1639): gel lé 4 LE ; SSI JÉ
“Les cœature Les moumelnes se vendent an pla bas Pix Lemime nat dei» «Ce
«pièce de mousseline que l'on roule satour de la <alotte da turban, + Nicbubr dit em parlant des
Arbes (Description de 'érabie, p 86) : le evaloppent cette mltde de bannets d'une grands
«pièce de moussdine, nommée sad, qui a aux deux bouts des franges de soie, et mme d'or, qu'ils
aisent pondre eme les épanbes ur Le don.» Au rapport de Mahrii (Sooud, tou. 11, Ed. 123),
le mot schdreh { EL2 désigoait« Une coiffure Les que Les femmes inventirent vers l'arnés 980 (de
4: € 1378 ) et qui ressemblait à ene basse de chameau. Elle premait sur ke front de là femme, et #
terminat verse dos, Quelques-ues araient de longaeur mviron ane coudée, et de hattsur, moins
d'u quart de emudée. + ne faut par confndre ce terme avec coui de schéehieé LELE , qui
désigne In ealottn quel me sui L monssline du terban (Hoest, achrihten pan Afarokos,
D 124) M Mail (orage à Fans p.132, vâg 260) éri checha je Taverier (Fragen, 1
ton. 1, pag. 6gy) serre (Voyer M. Silvestre de Sacy, Chrestemashie arabe, tam. L, pag. 199). Quant

L 18

ù Google ï

138 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
de la Syrie, et des provinces frontières, pour leur notifier son avémement au

trône d'Egypte et de Syrie.
Sur ces entrefhites, Melik-Dâler fit partir pour Damas l'émir Djemäleddin-

au met Hein LS on kefoith LAS, désignait un bonnet formant Le corps du rurbam. On lit dans
Le Manhe ff 'Abon'imahäéen [tom 14 Fo 69): el, de ac à avait on bonvet su La tte, +
Dsl Don deg de Mari (ride de A (3ad)e à qe 2 Le
oh Lt UC à Qu = 1 jeta son banvet par ere, et mots tte muse Dans un autre
Barrage demème antour (Sebuh, tee L pag: 412) UF); SL» es bonnets d'éofe de dssa
+ d'or Ailleurs (pag, 649) + ed! Je LA pos, À, ue pa cl se découvrit a tète et
2 posa son bonnet à terre, Dans née d'Égypte d'hbouimahdren {863,73 9°) ae
A |, «1 dt de dessus sn tte le bonnet.» Cemot, qui était prebablement d'origine étrangère.
st également écrit snow, ce qui représente puraiement notre mot calate. Ou li danse Me
rate labre (m.685, 269 v°)1/Lée le les PS QU ip qe WE Lie vo Ati]
“Les onets sont peus, et formés ex grande partie, de lat de Mali, Pardéssus, on place
«de petits aubans£ Mali, dans à Deverjiionde l'gpre (otcledes années, 398, E 18°),
4, suivant son usage, copié mot pour mot ces détail vain (id.} continue en ees termes:
2 Du tps delénir boga-Khasehi, qui était à a tte de 'adinistration, sous le règne d Aschrat.
2 Sehaban, on augmenta es dimensions des bonnets x 168 e: de ce qu'on roulait par-dessus, Ceue
: nouvel ifire rite no: de set arthdri3.iLs, LL, tes qu
firent désignées pare um de Nren Le pell Enbn, sous Le règne de Dh
: ment considérablement le value de es Bonnets et a domaa  'étaé qé les couvrait
“direction tortocuse, Us reçurent Le nom de derbi ns À (ärcasiens), et ls subsistent encore
aujourd avec L méve forme. » Cut historien di allés (ol. 197 %9) 2 IG 5 EE
Un Lonnet détafe d'or, qi éni amdhl avac dat agraf + Dans le Khan dt méme
teur (tom. 1, pag 300) : 5) Gr AS pt JE ui dl à el assigne, pour chaque
«deux bonnets d'étoffe d'or. Plus loia (pag. 653) : GS ll + el, 4e A A 1 jeta
le bannet qui ét sur téte ils prirent son bonnet.» Aüleurs (tm, HI, fl. 9g)+ 219 AN
ii (26% parte; man. de Leide, fl. 233): bell 23310

224) qe Dans l'os de Nor
2, Ve «me ur te un Dannet june. Et dns taie dE (am 14, PL. 00) +
SF eh do.

26%» Les tapis da soie pi pæll JR étaient des pidces de soic rune ou rouge, que l'on étendat sou
us pi du ehgval du sulènn, mais sculement lorsque ce princerevensit d'un long voyage On en cou.
rvritioutle terrain sur sa ronte, dep La port dela Victoire a} se ou co de Seirelarousesrix
gré) Qt isqut la porte de la Palsade ,leud| Us dans le dhiteau de Le Montages. Ai
«tôt après pesage de sultan, ces tapisseries étaient mises en plèces ec enjevses par les djemdas. »

27° «Le domakdtr | 23e, doat le vom, composé d'un mot turc et d'un mot persan, sigrifie
«porte-matsué, devait être un homme d'une belle Égure, d'une grande taille, et d'un air imposant. Il
re tenait, pendant les marches de curimenie,prê du sltan, du aûté droit, ayant main devée, et
portant uve arme semblable à une mou, dont l'extrémité ét grosse € dorée. laval yeux

an 659 (1a6) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 139
Mohammedi; il était porteur d'une somme de cent mille pièces d'argent, de
cœintures et de robes d'honneur, peur une valeur de deu mille dinars, Il avait
pour mission de gagner la population, et de débaueher les partisans de Melik.
Moudjahid-Sandjar. LI arriva à Damas, le troisième jour du mois de Safar, et s'oc
‘eupa tout de suite à remplir les intentions de son souverain. Les émirs Kaïmeris
aceueillirent ses propositions, et sortirent de la ville, accompagnés. d'un grand
nombre d'émire, parmi lesquels on distingunit Ala-eddin-ldekin-Bondokdari.
Saléhi, Béha-eddin-Bogdi-Aschrañ, Karæ-Sonkor-Véziri. Tous ensemble pro-
<lamèrent le nom de Malik-Däher-Bibars (8). L'agitation fut au comble dans la
ville de Damas. Moudjahid ft marcher contre Les rebelles un corps de troupes
qui fat mis en déroute. I sortit-en personne, à l télé dé ses partisans, et fondit
sur ses ennemis. Ils prirent d'abord la fuite; puis ils reriorent à la charge.
Moudjabid blessé, et ayant vu périr un grand nombre de ses soldats, se réfugia
dans lu citadelle, ets'y mit en état de défense, le samedi, onzième jour du mois
de Sañar. L'émir Idekin-Bondokdari, astader (majordome) de Melik-Däher, entra
dans la ville, dont il prit possession, eogagea les habitants à jurer fidélité au
sultan d'Égypte, et remplit les fonctions de gouverneur. Moudiahid, craigaant
pour sa vie, abandonna la citadelle de Damas, ct sc dirigea précipitammeut vers
Balbek; mais l'émir Idekin ayant envoyé à sa poursuite, il fut atteint, et amené
sous benne garde. À cetie nouvelle, Melik:Däber conféra à l'émir Ala-eddin-Tai:
bars-alhadj-Wésiri Je commandement de La forteresse de Damas. I ÿ joïgnit le ma-
aiement des fonds publics. Par crdre de ce princr, l'émir Sandjar-Halebi fat envoyé
en Égypte. Idekin oeeupa, l'espace d'un mois, la place de gouverneur de Damas. Au
bout de ce tomps, il fut destitué, et eut poursuccesseur l'émir Taïbars-Wiéziri.
L'émirSandjar, chargé de chaînes, et confié à la garde de l'émir Bedr.eddin-ben-
Radjal,arrivaen Égypte, le seicième jour du mois de Safar. M:
rencontre l'émir Balsari, Ou le fi entrersecrètement, pendant la nuit, parla porte 273
de Karifih, et on Le mit en prison dans la citadelle, à l'insu de tout le monde.

her envoya sa

«se our ceux du sultan, eee les détournait rar aucn autre objet, josqu'au moment où le prince
quittit son audience,»

18° + La naubañ on le chœur de musique de la princesse sil. 2 était ne cérémonie qui avait
«lieu chique nuit, au chtenu dela Montague, et où se ressemblait un grand nombre de musicine.
«Elle était présidée par un des Mamleuks du gouvemeur da château. I était revêt d'un costeme
recmples, 2 avait À la maïn un Biton doré, Devant la tait em pet fab que tenaitun des por
tiers, qu le faut mouvoir avec légèreté et agit, de manitre à suirre la mesure des instruments. +
2 pr la, au ie de sat,

18.

to HISTOIRE DES Si

Cependant, Melik-Däher envoya l'émir Ala-eddin-lagmouri, porteur d'argett
et d'objets précieux pouc rétablir le mosquée du Prophète gy:Ml cl. I cxpédia
des ouvriers et des matériaux, pour reconstruire la coupole de la Sakärak (la
rocbe) de Jérusalem, qui menaçait ruine. Il détacha des Bof dos émirs toutes
Les fondations pieuses affectées à l'entretien de la ville de Khalil (Hibron) L'énir
Djemäl-eddin-ben-lagmour fut chargé de rebâtir le chteau de Raudskh ; dont une
partie était écroulée. Le prince répara tous les dégats qu'avait soufferts cer édifice,
y établit les djandjars, et lui rendit toute sa magnificence primitire. Chacune
des lours fat confiée à un des émirs ; dont voici les noms :Keluoun, Ixa-cddin-
Halebi, Iæ-eddin-Aougan, Baïsari, et autres. Chacun de ces eut ordre de
placer son logement et ses écuries dans la tour qui lui avait été assigoée ; et on
leur remit les clefs du château.

Le sultan donna ordre de hâtir les arches de la chaussée de Scñoërament
2-22lpt (9), dans Je canton de Djizeh, attendu que, chaque année , une immense
dtendue de terres restait privée de linondation. Ce travail fut d'une extrême
atilité pour les pr
les d'Alexandrie; et une somme d'argent fut consacrée, chaque moi:
cette réparation. On bhtit, près de la plsce de Raschid (Rosette), une tour 3}
qui avait pour objet d'observer ce qui se passait sur la mer, On fit combler une
partie de l'embouchure du bras de Damiette. On envoya sur les lieux un
grand nombre de ailleurs de piérres ,,1&%1 (10), avec des blocs de pierres
Url (11), et des poutres 13Làh (ra). llsavaient ordre de rétrécir le lit de cette

jces voisines. Par ordre de és prince, on réconstruisit les

49) di erv devoir sahuer sil leon ELA à'oûle de LEE (Voyez Adaon de
L' Égypte, par Abd-allatif, pag. 625)

(0) Le mot JL Aed/ÿr gaie ar iileur e pleres, M se trouve souvent employé, avec ce
sens, dans La Dserpton de F Égypte de Makri, Voyez aus Abd-alatif (Compendium mirabiu
Ægpi, pag. 102). Dans l'Histoire de la Conquête de Jéruratem {man. 714, E. a74 +), on lie : dele
Le bals ea es Quelques uilieurs de pierres coupérent re monugne. » Dans ua passage
de Thistoire dé Nowaii (man. 693, fd. 10), à désigne : Celui qui lance der pierre, à Faide des
machires.

(21) Le mot pl,5, au pluriel | yes, signifie probablement, æ blec de pierres car on lit dans
orage comapmphque GEbobrard {de mon masuseri, 1 6): RS! CH 4 Le
{oHll «Un esaler componé de oct de pierres.» Dane La Fi de Rikars par Noraïr (man, d'A

nb fl 4e be à ee Ep à Dal à LS ja 5 43) po Pour unie l'en
“boucbure du bras de Die ce autres camau  e rotrécir, et en rendre Le neriguion défile,

Google jé

ax hp {rase) AV. MELIK-DANENLHIBARS. var

rivière, de manière que les grands vaisseaux n'y pussent pénétrer; et les choses
sont encore aujourd'hui au même point, L'émir Seif-eddin-Reschidi , ayant 616
chargé dé travaix relatifs an bras ,æ? d'Oschmoum, se rendit sur ce terrain,
manda les gouverneurs riverains, fit creuser le lit du «anal, et enlever toutes les
torres qui l'obetruaient. On coul: à Fond un grand nombre de barques, afin de
forcer les eaux de refluer vers ee bras du fleuve.

Bibars fit rebâtir toutes les forteresses de Syrie qui avaient été rinées par les
Tatats, savoir Ia citadelle de Damas, celle dé Salt, celle d'Adjeloun , de Sarkhad,,
de Bosrà, de Balbek , de Schaizer, de Soubaïbah , de Sehemaimis , et de Hem
Toutes furent reconstruites en entier. On nettoya les fossés, on élargit les tours,
que l'on remplit de munitions. On y envoya des Mamlouks et des soldats; et
Von y déposa (13) une immense quantité de froment, et de provisions de tout
genre. Une masse énorme de graiué fut transportés à Damas, et distribuée dans
les cantons voisins, afn d'offrir aux laboureurs une ressource précieuse
sl (14). On construisit dans la ville de Damas , une maison destinée à rendre

par de moyen de blocs de pierres. » Cas mêmes ul se rouvent répété dam l'ours
Amiens (mn, 1973, ML 67 1°) Dans le Dexenguon de l'Égrpte de Makrei (om. 1, ma. 7
Fab, 379 9 à D pet 8 pl; Gel qe DS Val «ls coupèrent un grand nombre de
«bloc de pierres les jeèrent danse

(13) d'a traduit le mot 431,$ par poutres; st; jusqu'à présent, j
mb mot: Cest done quest par sofa que Ji di

(A3) de lis jé, a8 en de a s.

{84 Le mat 325, au pluriel 315 , ex expliqué dansune vote marginale da Faith Want
Cmansserit de La Bibliothèque du Roi, ol. 126 + Ou ie dans cet ouvrage : ges 12 y5l
Sn qe de Mit est Lie yles ele 31 ES 2 ie ST ob
Pour Là plupart des eaux et des terres qui apparteaient au fe, a les semences ct les grain
sétient ourais par lui, L répartition sen fisait avec une exrène junion. La lose sat conçue
en eus trmess JA lan, 0 JA Jan D JA ee 1 ef dé ess
2 «Le mot GR désgue des graias que Ton furit aux laboureurs pour leur nourriure,

La moisson) et qu'en 2e fai rendre après ects époque + On lit dans la Fe de Bis par

Rai (fl 62 €) ls gi Vo ELLE «Le outan dépécha un cavogé, charge
«grains fours d'arance par ec.» Dans fa Dereriprion de Égpee de Mairie es Jr)

Mal GS, DL EE ont de Las Mes faliet EUS pan ps) ut
ON yes © LL Lle. vede « Les terres d'Égypte avait des Résrvos de grains
nf éient Préc pour chaque caen lle» diriuent «a denx parcs manoir: réserves qui
apparteiet au vutan, et celles qu appartement aux villes, Toutes ensemble se mortaient à La
Etam de cent scixaatt mille ardeb. » Dans Le Traité dés Fais, du mme écrivain ol 6

recueilli aueus exemple du
migration.

LE) HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

la justice Jaall by et lon y bâtit, près d'Ain-Djalout, un monument appelé le
meschhed de La victoire pas gi. On établit sur toutes les routes des relais de
poste sy». Par ce moyen ;une nouvelle arrivait en quatre jour$ du château de la
Moutagneh Damas; et en revenait dans le méme espace de temps. Doux foia claque
semaine le sultan recevait des nouvelles des différentes provinces, etlui, sans
sortir du château de la Montagne, euvoyait ôes ordres dans tout l'empire, pour
nommer ou destituer les fonctionnaires. Ce ne fut qu'après avair dépensé des
sommes considérables, qu'il parvint à organiser complétement ce service. Il
S'occupa avec un grand soin de surveiller la construction des vaisseaux de guerre
Lyeil gl (15). Jusqu'à cette époque, l'entretien de la Hotte-avait été, en

Eat qe URL GE eee «On porta des villages ls réserves de grains dectinirs au
Foulians: Deus ls Aab-arsebat de cet historien (tome 13 ps gû): à Ft) SLT astadt
Jp + Les réserves de grains apparienant au sullan, qui étient Énécs dans chaque camion. »
hab Cpag: 9) Gps Se 2 ($ U  Gge «Sans compter les réserves de grains,
apparement au saltan. + Et ent fai): SL Le JGIN 3âte jf «Pour lever les réserves de
2 à déve.» ma l'ouvrage tolé aboli (5 de Ein Coran, 9000)
D AM qe gli aet Le Jake « La quantité de gras récesmire pour chaque fedéan,» Dans
F'Aistiré des pauréarches d'Alesantrie (man. arab, 149, pag 335): JS Saë 58 Golil 25
sé ur ele «Les réserves de grains oraient été paies, par site de La dre el des
atarmes de La populsin. Dans Le mu ogvrage (pag 395) le verbe S gnie: Pire
cle aranées de grains à ceux qu en ent bon,» On rt: Le Gb je JE sès QU pl
SX! « Il ordonna de prendre les grains des marchands, et d'en faire des avances aux habitants des
divers aan
(29) Le mot oh JU ou ski j18 au plarol sohamdni lé, désigne ame galère. Dans
La gesgraphie d'Ebo-Mankal (manutert, pag, 89), on it: 3141, SA «Les vaisseaux et des
« galéres; » et (ibid) le nom d'unité à, «une galère. » Dans l'ouvrage d'Imad-eddin-Isfohéni
ému. 716, fl. Sgv'): pl Bhe «Dix galères.» Et plus loin (fol 99 v): al pp set K
DIU {54 « Chique galère est destinée à fire des ineursioas sur l'ennemi. » Dans La Description
re l'Égrpie êe Mari (article Impôt, mamacrit 797): By ilot te Dix galères propres
À tenir La mer.» (Are des Mefes Fatimirs, fl. éd) + _g22 hilleurs (OL. 2 V7): À Jes
Spa gta La SL (os Qi + On vit ariver derant Tennis Les galères de Siile, au
nombre denirun quart batiments à Et pus loi (Gi. 39gr°): &e pl | lp4) «Degalère de
a masser arabe del Miatbique du Vaio (aan 37, Bi. 89), où trrure
ces devais: ALLAN AS, Ulis pl Xe sie 06 CIN es 2 UT
eff à «Quant à la galère sppclés autrement god, ele ent mise en mouvement par oœnt
Héarate ranes; & por à a is des combattants et des rameurs. » Les méme renségncmencs
sont donnés par l'ouvrage intitulé ddeb-afidieé (man. de Saint-Germais, fol. 137 1°). Dans la

guerre.» D

an 6 (ra6i). IV MELIKDABERBLRARS.

Égypte, extrémement négligé. Les émirs enlevaient les équipages des vaisseaux,
les employaient sue les barques | 3,1, et autres bâtiments. Le sultan remit les
‘choses sur le pied où elles étaient sous le règne de Melik-Sâleh Nedjm-eddin-
Aïoub. Il ft construire un grand nombre de galères _5L+ dans les ports de
Darmiette et d'Alexandrie. Il vint en personne visiter l'arsenal maritime 321, et
3 établit tous les règlements qu'il jugea nécessaires: Bientôt il euten mer plus de
quarante galères 23 (16),cane compler un grand nombre de barques (3h (17
de bâtiments de transport sb (18), et autres embarcations.

Pie de Salade, écrin par Bebe cdi (pag 129): GE Ja! ge Sl + On prit l'ennemi ame
“que » Pins Von (p.132) 94 à 28e Les Darques & Les lès» Ex ent (pe à
pt Sur de galères +

(15) Le me dite LB désigne ne rte de alreun, On Li dans Le éiet d'Ebe-Auhe(iom. 1,
Solaar va le Le 22h Legs pal nl 6 (6 8 4) DÉalavaits à l'embouhone:
de la riridre d'Abou-Khasib, environ cing ane bâtimens qui portent ses richomes. + Din
l'lire de ta Conquée de Jérmsaem (man. 74 ak. O1 vs al Lit le pe «Parmi nos ça
ne, ditun valsenn.» Et plus loin (EL 208 +9): ab Lef 3n15 JOEL, « Cique galère

Lai arts ruemblit à ane tadele. Den
de Roi om Vs 257 99) bel El Le lé UE dy bré à eo

mârent en mer avec vrente-deux bétiments, tant de leurs Éoues que de La sléane, + EX plus loin

3 2 eveys deux voies à don scene : L'avteur du Kart (nn
ie au phare Le orne gl. On dans a passage de ce ivre: El
GUÿ)1  uyml=fl ll « Les rassenus de Masai rent détroit dans détroit.»

27) Le mo herrata 352 ,au pluict era 33h, das au signification primitive sique
ua brét On it dans la Fe Mahnacd, écrite par Olbi (man. arab. de Ducaurroy, fl 471 491

Be #6 en vint ven ae

9 goes 51 all be Laë 1h On entend porte mot hordlahils viens
oh où lance Le feu, à Dans l'étoile da Canquéte de érusalem (wa, arab. 716, 160 +”)
on lt ces mots : By La Le 3L1 JV | ÿele + Des brôlots qui par leurs feux, consumenties
hommes desinéau Rate « Elu {18 4 Gb Gba pet Abe Let
Ut )UUN st (5heV -&es rôles ont pour canetire dépier atstivemeot Le éduin des cula-
curiphes, MG rôler dans l'eau lex hommes dexdnés au feu, + Au reste, al J'empoie Ke mot
de dde, c'es clement pour exprimer Le terne ardbe pr an terme qui semble lui correspenée
En effet, le mot lys ne désignait pas ce que désigne un brâlot, cest-à dire, un bétinent rermpli de
atères embustibles, et uniquement destiné À incedier une Bot ennemi. indiquait, en général,
une barqoe, de disus laquelle où pourait, ou books, lancer Le naphus eur Les vaissaun once;

, désarmée, servait comme bâiimen: de transport, et s'employait également sur La mer et
sur Les fleuves. On lit dans l'histoire de Nowairi (a6° partit, man. de Leide, foL 184 #°), : $ Jar

ac we brôlo.» Eture note marginale dome l'explication

oogle NEW YORE à

144 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Un jour, ce prince vit paraitre devant lui un des soldats de l'émir Suikal. Cet
homme lui apprit que son maitre avait répandu de l'argent parmi les émirs

nes A Ja 3 15h «1 fut mis sur une barque, et envoyé en Égypte: » Dans la Pie ce Saad,
et par Beha-eddin (Pi Std, pag 133): gs Glen Spore el es te

quèremt, avec des barques et des gère. + Dars un manésent arabe du Vatican (manurit 16,
do Brass Dh Le « Quant à Ia barque, elle était pete Dans le Æémet d'Ebe-Auhie
deome1, fe 101): Bal Q$ ave 2 « d'éais avec ui sur la barques Plus Die (ll, 105 1):
aol 3 0e Qué Jus “il construit cinq barques sur Le Tigre. «Dans la Dereription de
d'Égypte de Makrivi(att, de Tennis, man, arab. 997, fl. 161 +), où voit que, duns l'ancée 500 de
Thégie (de 3. 2106; les Francs d'Askalon Brent ne descente sur le trctlre de Tenois, ave di
barques (be je. ation (138 1°) de le grande barque Ge ap
pelèe chchebiah ina (dorée), et de celle (ol. 143 V°), que moataient les prinéipanx émirs.
(On jpourrait sine corriger quelques pasages d'un voyageur estimable. On lit dans la relation de
Bremond (isggi nelr Fpito, pag. 88, 89, 90), que lon emploie, en Égypte, de grandes barques
appette ocre ou plaricl soude Comme je ai jamai oué un trie table qui Pl en mange
pour désigner une barque 1 me semble qu'au mot ac, faut ouate clul de Aura.

(28 d'a lndardué 331 4b au iea de 33 be. En effet, le mot roridah F3 pb, dans le Langage des
Arabes de Égypte, design ur vañreae de asspor On lit dans un mantserit arabe de Vaieun
mn 67 a 63) gate Der 6e Ja Je ou HT Le Quant

us Bttiment appelé era, ut destiné pour le trasport des eh. peut tenir, a pl,
quarante de ces arimaux. + Les mêmes détails se trouvent duos l'ouvrage indtulé ddab-aideé (les
avoirs de écrivain}, manvser. de Saint Germain, al. 277 1°} Dans l'ärobe der dioubis, écrite
par Djema-etie-ben-Wase (man-arabe pon caalogué, ad. 3}: y Bee SN Fe
JA Jus 39 jh « Le nombre des tenidah qui servaient À traesporter les chevaux s'élevait à
Senna Et Glen (al. 0 #9: AN CA neS;. Dans l'atoire de Noir (A5 partie,
man. de Lédé, FL ga 07) 1) Ju agp ASE à 22e. Dans l'ouvrage hisorique de Ms
Ari (Slout, toi. 1,61. 49): La Je pay Hasyb salé qu Le Lit D Ja 45

A all faire construire ent galères, tant rot (corettes) que arida, destinées an transport des
céheraut« Dans la du tu et (man. de Sunt-Gormain 118 6e, fl, 344 à gl
M 3 3 STE 3 «Bar even les tiens, le éridh etes gares» Ce mot
ide encore aujourd, sous La forme sort l)b. On le roue plusieurs fois dans es pièces
arabes pabiies par Sous (Daemon able, p.128, 129). Voyez au le voyage de Tave
tuom.L pag. 258) Au reppret de Ncbubr (Parage an dub» trs. L, page 238)» où digne par Le
mot earad am valseau qui it le voyage du Yémen à Dj

Le terme arabe éaridah Day ph a passé, au moyen 4ge, dun le langage de différents peuples de
l'Europe. Pachymeres, et d'autres écrivains Byzantios, l'emploient, au plarid, sons La forme ranlèce
au omfor (Vay. du Cange, Claim a reriptoes moi ot infimer prmoitis, tom, eo. 163.
<Ghes les auteurs lains du moyen Age, ie présente sous les furmes dures durite, Lara, Où peut
vairles passages rasendlés par du ang (Gluveriom medie et infime latniers, 1578, tou. Il,
col. 2090), et par son abbéviateur Adelung (Glssorium mama, ete, tom. VI, pag. 483, 484).

icur de Fret

an Gt (1361) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 145
Mogzais, et concerté avec eux l'assassinat du sultan que parmi les conjurés se
trouvaient les émirs Alem-eddin-Gatmi, Behadur-Moëzzi, et Schodja-eddin
Bchtout Is furent tous arrétés le huitième jour du mois de Rebi premier. Bicntét
après, le sdheb Zein-ddin-lakoub-ben-Zobair fut mis en prison, et renfermé
dans la salle du visirat lg! 3906. Mais l'émir Seifeddin-Ancs ayant intercédé
pour lui, il fut, le méme jour, gratifié d'une robe d'honneur, Quelques jours
étaient à peine écoulés, que le sultan ft arrêter l'émir Ancsÿ et le matin de la
même journée, le stfeb Ebn-Zobair fut également mis en prison. Bibars manda
le kadi-alhodat Tadj-eddin, dans l'intention de lui conférer le titre de viir mais
il refusa cet honneur; et, malgré les sollicitations de l'aubek Fâres-eddin, il
persista dans sa résistance, et se retira dans sa maison. On fit venir alors Bcha-
eddin-Ali-ben-Sedid-eddin-Mohammed, qui fut promu au rang de vizir, et chargé
de tous les soins du gouvernement, et des détails de l'administration des affaires.
1 Fat revêtu d'une robe d'honneur, et se mit en marche, accompagné des prin-
cipaux personnages, des grands de l'État, at d'un grand nombre d'émirs, parani
lesquels-on distinguait Seif-eddin-Belban-Roumi. Sur ées entrefailes, un courrier
arrivé d'AEka, apporta la nouvelle que sept fles du pays des France s'étaient
abimées dans la mer avec toute leur popelation ; que cette calastrophe, qui avait
coûté la vie à une multitude de personnes, avait été précédée d'une pluie de
sang qui séuit prolongée l'espace de dix jours.

Les habitants d'Akka, saisis <'elfroi, fondant en larmes, imploraiont la misé-
ricorde de Dieu.

Sur ces entrefaites, le sultan ft partir l'émir Bedr-eddin-Bilbek-Aidemuri
téte d'une troupe nombreuse. Ni œux qui l'accompagnaient, ni d'autres, ne sa-
vaïent quel était Le but de cette expédition. Ce corps, s'étant dirigé vers Schaubak,
prit possession de cette ville, qui lui fut remise par les ofciers qui y comman-
daient au nom de Malik-Moughith-Fatab-eddin-Ownar, lé viagtei
mois de Rebi second. Le gouvernement de la place fut confié
Balban ail Mokhtasui. On y établit des nakr et dés Djandars Lau paie

Aux oxemple que ce deux phüologues ont produit on pourait, sans doute, en sjouter un grand

nombre. On lit dans l'ouvrage de Santo (Sera Fdclium erucis, pag. 58, 65), que les Géneis de

-Péra employaient pour transporter es provisions de bouche et e bois, des bâtiments appel care.

Dan des instructions dennées par Le sévat de Venise à un ambassadeur qu'il envoyait auprès du roi

de Tunis, le mot aarida se trouve plusieurs fois (Marin, Storia.… del commereio de” Fenetiani, VI.

pag. 325, 3a6). Cest probablement ee terme qei a donné naissance à celui de farine, car
1 ‘9

L Google NEW YORK PU

146 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

DEAR et l'on réunit a domaine partieulier de la forteresse tout ce qui lui
avait appartenu sous le règne de Melik-Säleh. Bientôt après, l'émir Beha-edäi
Bagdi fut arrêté, at enfermé dans Le château de la Montagne, où il resta prisonnier
jusqu'à sa mort.

Le mardi, dixième jour du mois de Djoumada premier, le kadi Tadj-eddin-
Abd-alwahhab, fils du kadi Alaazz-Khalaf, et connu sous le nom d'Ebn-Bint-

275 alaazz, fut promu aux fonctions de kadéalkodat de toute l'Égypte, en rempla-
cement de Bedr-eddin-Sindjari. 1 n'accepta , qu'après avoir stipuié des conditions
dures et exorbitantes. Il espérait par làse soustraire aux honneurs qu'on voulait
Jui imposer. Mais le sultan, qui avait pour Jui autant d'affection que de confiance,
souserivit, sans balancer, à toutes ses propositions. Il fit, avee le prince, la
prière de midi ; après quoi, il se livra aux fonctions de sa charge. Le sultan fit
arrêter Brdreddin-Sindjari , et le tint en prison pendant dix jours; au bout de
ce terme, il lui rendit La liberté.

Sur ces entrefaites, on apprit que l'émir Abou'lkäsem-Ahmed , fils da khalife
abasside Dibier-Abou-Nasr- Mohammed, petit-fils de Nâser-lidin-allah, etqui avait
reçu du peuple le surnom de zentäni |:51,5M, était en marche sous l'escorte
d'un corps d'Arabes, de la tribu de Mohanna (19), et se dirigeait vers Damas. Il
avait quitté précipitamment Bagdad, au moment où le khalife Mostasem fut
égorgé par ordre de Houlagou, et après avoir passé plusieurs années chez les
Arabes de l'h avait pris la résolution de se rendre en Égypte,
Melik-Dâher. wôt, des lettres écrites par l'émir Ala-eddin-Bondokdar, et par
Fémir Als-eddin-Taïbars-Wériri, gouverneur de Darnas (32.5 4Ù , donnèrent la
nouvelle qu'il était arrivé à Goutah, sous l'escorte d'environ cinquante cavaliers
arabes, de la tribu de Khafadjah, un individu qui assurait se nommer l'émir
Ahmed-Asmar, fils du halife Dâher, et qui était, par conséquent, oncle paternel de
Mostasem, et frère de Mostanser; que l'émir Seif-eddin-Kilidj-Bagdadi avait re
connu les émirs arabes qui composaieut le cortége, et certifié que étaient des

+ hommes sur lesquels on pouvait parfaitement compter.

En conséquence, Bibars écrivit aux gouverneurs des différentes villes, pour

leur ordonner de recevoir avec les plus grands honneurs et le plus profond

la cour de

(19 Le tot parer ge al ge le gui pot haté res à pl qe
Le Abouimansen qui réeme méme dat (eQin. arab, 661, G. 17 v), Séxprime en des
termes : était accompagné d'un troupe des Benou-Maisc : 2 y ele tu nombre
« de dix émirs, ayast à leur tête Eba-Kasn et Näsor-eddin-ben-Mobanna. »

aù 659 (1363). IV. NELIK-DAHER-BIBARS 147
respect Je parent du Prophète. 1] enjoignit de le faire accompagner par quelques-
uns des chambellans de Darass. Le Lhalife partit de octie ville avec un conége
imposant, et prit la route de l'Égypte. Au moment où il approcha de Fostat, le
sultan sortit du château de la Montagne, le jeudi, neuvième jour du mois de
Redjeb, et s’avança à la rencontre du khalife, accompagné du s44eb (vi
eddin-bon-Hinnà, du kadi-altodat Tadj-eddin-ben-Bint-alaz, du reste desémirs,
de toute l'armée, des principaux babitants du Caire et de Fostat, des notaires
et des Mouassins (crieurs des mosquées). Les Juifs et le: Chrétiens auivaicnt la
marche et portaient, les premiers le Pentateuque, et les autres le livre des
Évangiles. Lo khalife , accompagné du sultan, arriva à la portonppeléo Babannasr
all (li porte de la Victoire), et entra dans le Caire, revêtu du costume des
Abassides, Toute la population s'était portée sur son passage. Il tratersa toute la
ville al, jusqu'à la porte de Zawileh. De là il monta au château de la Mon-
tagne, sans descendre decheval. On lui assigna pour demeure un lieu magnifique ,
qui avait été disposé pour le recevoir. Le sultan s'attacha à combler son hôte de
es. d'honneur, et à l'entourer de tout <e qui pouvait lui assurer la véné-
ration générale. Le lundi, treirième jour du mois de Redjeb, le adi-alfodat, 57ç
5e substituts dans l'exercice de la justico, les savants at les juriéconaultes de la
sille, les principaux scheikhs, les chefs des sofis (10), les émirs, les officiers de
l'armée, les marchands , leo plus notables habitants, ainsi que le scheikb lez
eddin, fils de Tadj-eddin, se rendirent au château, et furent tous admis à l'a
dience de l'émir Ahmed, Le sultan s'asait farailiérement à côté de lui sans avoir
aucune marque de sa dignité, ni trône, ni esérade il, (21), ni coussin. Les

0) Je parlerai aller des sos, qui se trouvant à cette époque en Egypte.
31) Dans l'Airtoëre da prétendu Hasan-bes-Ibrihim (manussrit non catalogué, folio 163 v'),
8 eu de Xe /,L, où it Hg cutrane, Et en eff, Le mot Amy désignais, à ce qu'il paraît, Une
trade qué süppartait Le érône du prince. On it dans la Fix de Bibars de Nomari (EL. x) : lle
hu! 15 us) el s'asirent susdessous de Festade où se plaçait le sltan.s Et (ii)

oo ss Plat mi, Hif dus 38, elis entrèrent dans ia 1eme : on arait ésendu l'estrade ;
LA Venir enniil.  Plas bas (ol. gr) la ,L Je alal «ll le
asseuir sur l'estrade. : Dans l'Aioère de de Conguété de Jérasalems (man. 714, fol. 198 1°) 15
BU dus Ja Not JUL «te salt loi témoigna sa considération, en le feisant

Dars le net (om. VIA, pag. 270): bb (Je qe Dans rie de
Salain, par Behl-eddin fpag. 11): jh (y dj «ll descendit de so etrade.» Une faut pas
goniondre le mot |, avec celui dé 1a,,L, dont je parlerai plus bas.

19.

Google

148 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS
Arabes qui étaient aïrivés de l'Irak, et un eunuque, natif de Bagdad, certifièrent
unanimement que l'émir Ahmed était fils de limam Dâher, prince des Croyants,
etporit-fils de l'imam Nâser, prince des Croyants. Le kadi Djemäl-eddin-Hihiæ-ben-
Abd-almounim , connu sous le nom de Djemäl-Hahia, substitut du kadi des kadis

5 à Fostat, attésta que Le fait était constaté par le bruit public. La méme
opinion fut embrassée sans opposition par le jurisconsulte Alem-eddin-Mobam-
med-ben-Hosaïn ; le kadi Sadr-cddin-Mauhoub-Djezeri, Mouhibb-eddin-Harrèni,
Sedid-eddin-Omar-ben -Abd-elkerim , et les autres magistrats qui se tron-
vaïent présents. Ces témoignages furent reçus per le led adkocat qui Gt dresser
un acte en bonne forme, par lequel il reconnaissait la chose comme une vérité
indubitable. Ge magistrat se tint debout, pendant toute la séance, et jusqu'à ce
que l'attestation füt complétement rédigée. Alors , et avant tout le monde, il
prèta serment de fidélité au khalife; aussitôt après, le sultan se leva, et offrit son
hommage au prince des Croyants Mostanser-billah-Abou'käsem-Abmed, fils de
limam Däher, en s'engageant à obserser fidèlement les préceptes du livre de Dieu,
les traditions du Prophète, à ordonner le bien et prohiber le mal, à combattre
avec ardeur pour Ia défense de la religion, à ne percevoir les richesses envoyées
de Dieu, que par des voies légitimes, et à ne les distribuer qu'à ceux qui en se-
raient dignes. Après le sultan, le scheïkh Iereddin-ben-Abdkesselim, puis les
émirs, et les grands personnages de l'État, vinrent jurer fidélité au nouveau
Khalife. Celui-ci, pour reconnaitre les bienfaits du sulun, délivra à ce prince un
acte d'investiture par lequel il Iui concédait mon-seulement les contrées son-
mises à l'islamisme, mais encore toutes les conquêtes, qu'avec le secours de Dieu,
il pourrait faire sur les infidèles. Aussitôt après, toutes les classes du peuple
furent admises, sans ecception, pour prêter, au nouvel imam , serment de foi et

aussitôt aux princes et aux gouverneurs des différentes provinces,
pour les inviter à exiger des peuples soumis à leur administration le serment
de fidélité au khalife Mostanser. On leur enjoignit de faire prier d'abord pour le
Kbalife, et ensuite pour le sultan; d'associer sur Ia monnaie les noms de ces

deux princes.
Le vendredi, dix-septième jour du même mois, le khalife ft la Lhorhah (le
prône) dans la grande mosquée du château. Il ouvrit son discours par lire les

7 Premiers versets de la surute des troupeau, ensuite il implora Les bénédictions
de Dieu sur le Prophète, appela les faveurs du Trés-Haut sur Les compagnons de

an Gig(uafi}, IV, MELIK-DARER-BIBARS. DT)
Mahomet, rappela la gloire des descendants d'Abbas, et termina par une prière
pour la prospérité de Malik-Däher. Tous les assistante applaudirent à ce mode
de sermon. Le sultan témoigaa au khalife un vif intérét, et fit répandre sur lui
une somme considérable de pièces d'or at d'argent. Lui-même ayant commencé
la Ahotbah ne put s'empécher de fondre en larmes, Dès qu'elle fut terminée, il
descendit de la chaire, et fit avec tout le peuple la prière du vendredi.

Le dimanche suivant, le sultan et le Khalife partirent à cheval du château de
1a Montagne, et se rendirent à Fostat. Là, ils montèrent sur des barques, traver-
sérent Le Nil, et arrivèrent au palais de l'ile de Raudah. On fit approcher les ge.
lèvres, qui représentérent sur le fleuve le simulacre d'un combat naval, Ensuite,
les deux augustes personnages ayant regagné la rive, rentrèrent au château de la
Montagne. Une foule immenses 4e pressait pour Les voir; et ce jour fat pourla pe-
pultion des deux villes une véritable fête (22).
quatrième jour du mois de Schaban, le sultan monta à choval,
accompagné de tous les grands dignitaires dy royaume, et se rendit à une tente
qui avait été dressbo tout exprès dans le grand jardin situé hors du Caire, Les
Khilal (les robes d'honneur) qu'il devait recevoir de la part du khalife, furent
apportées, sous la conduite de l'émir Moudahir-eddin-Wischah, de la tribu de
Khafadjah, et de l'eunuque du khalife Mostanser. Le sultan étant passé dans une
autre tente, on le revêtit du costume qui lui était destiné, et avec lequel il se
montra aux yeux du publie. La khiah consistait en un turban noir doré et tissu
d'or, une robe «els de couleur violette, un collier d'or, né chalné d'or, dont on
attacha les jambes du prinée. On lui remit quantité d'épées dont il ceignit une;
et le reste fut porté derrière lui : deux drapeaux que l'on portait déployés a

ra) Le mon 2e sent proprement: jour qu éenit ane fonde moment. Ce eee
presions apte Las fs rrourent da un panage de note historien (ob, Lom. 1 ,p 726)
dans une foule d'articles de la Descripiéon de l'Égypte du mème écrivain; dans l'Histuire d'Egypte
d'Ebn-Aïas {tom 14, fal. 36, etc); dans l'histoire de DjemAl-eddin-ben-Wäsel (man. noa catalogue
fa 29 ce 33); se Dans oi d'Eba-Khaldben {tem VI, a 218 #) à PU pt M

V0 Qi ag 8 Sa Mg Lara « Le jour de leur arrivée en Egypte fut ua jour seleanel,
eat on para lengiempr» Dans 7 du alt Kelnoun (manuel de Saint-Germain 118 bi,

Le): but à DS * C2 fat an pélerinage solenn * Eba-Nabatah, dans un de ses sermons
(ée mon manner, n°16 0°) partant du jour de La br € par ces mob gl
Su, cata dire à «Le jour qui of réunion de le d'honmosimmmse :

250 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.
dessus de sa tête, deux longues flèches et un bouclier, On lui amena un cheval

Hlanc, qui avait au cou une écharpe noîre (a3), et aur le dos une honase

de même couleur. Les kadis et les autres dignitaires reçurent des présents

conformes au rang qu'ils occupaient. Bientbt après, on dresea un menber (une

chaire) dans laquelle monta Ebn-Lokman (aÿ), chef des secrétaires de la chan-

cellerie, vètu d'une robe de soie jaune. 11 fit lecture du diplôme rédigé et écrit

par lui-même, et qui contenait l'investiture accordés au sultan par le Khalife, Cet

acte était conçu en ces termes :

« Louanges à Dieu, qui a choisi l'islamisme, et l'a orné des vétements de In

« gloires qui a fait briller l'éclat de ses porles, tandis qu'auparavant elles étaient

æeachées sous une épaisse coquille; qui a relevé l'édifice chancelant de sa pros

«périté, 6 sorte qu'il à fait oublier tout 66 qui l'avait précédé; qui lui a destiné”
«pour appui des rois puissants, sous l'obéissance desquels se sont rangés les

«hommes les plus divisés de sentiments. Je loue Dieu de ses dons qui offrent

«aux yeux des jardins fleuris : de ses bienfaits, sur lesquels la reconnai
«s'arrête avec plaisir, sans pouvoir s'en éloigner. J'atteste qu'il n'y a pas
« Dieu que le Dieu unique, et sans associé : et cette profession de foi met à l'abri
«des craintes, et aplanit les choses les plus difficiles. Je certifie que Mohammod
«est le serviteur et l'apbtre de Dieu, qui a réparé les brèches de la religion (25)
«un prophète qui a déployé tous es genres de qualités nobles et généreuses : que
«Dieu répande ses bénédictions sur lui, sur sa famille, dont les vertus ont laissé

(23) Le texte por: 3 LL. Le mot K£ se prend dans ue sens analogue, et désigne s une ide
de mousneline, où d'autre Aafe, que Pen porte en clneure, où que Pen roule autour de le cb de
rarban. On Ut dans Tbtre Éppte d'Ebn-Mias (man. 68), KL. 62): DS pd Je
savent sur lens tôts des tarbane du oïe.» Ailleurs (a. 88°): LOL ab, À
US SA qe Lange 03 à atachait autour de nes reins une ceinture dar, au Her
Sécintare d'étoïe de Balbek. » Suivant le témoignage de Hoest(acarihee von Marodos, p.214),
Le mot 32, À Maroe, désigne un urban,

C4) Au rapport d'Abor'lmhtsen (man. 661, € 188, 278); et de prétendu Eisan-ben-Jbrahin
(il. 1660), ce pemonmage se mommit Fablr-eddin-tbrabim-ben-Lobran, Siret se que mp
porte Fauteur de l'ouvrage inttlé Puel (men. arub. 2593, RL. 24 +), Ibrabie-beu-Lokavn
avait rempli Los fonctions de chef de la chancellerie sous le règne de Melk-Séleh-Nedju-ediin-
Aioub. ut mintenu dans le mémerang, pendant es rêgnes de Me-Mik-Aek, de Kouteue,
ile Biburs, et de Kelioun. Ce derser pinee récompenses longs service en Le fiant paser À LE
première place de l'État, cell do viir

5) 2e he: pe an Le de pe

a 659 [ra8). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 15%
«des souvenirs qui ne périront jamais, sur ses compagnons qui n'ont fait que
«du bien dans ce monde, et qui ont mérité la plénitude de la béatitude éternelle.
«A coup sûr, de tous les serviteurs de Dieu, celui qui a le plus de droit à étre
ré avant tout autre, le plus digne que la plume se courbe et se prosterne
«en écrivant le récit de s0s luuts faits et de ses vertus , est celui qui, en se
«livrant à des travaux constants, a vu des succés glorieux couronner ses nobles
«efforts; qui, lorsqu'il demande de la soumission, est obéi par les habitants des
«plaines et œux des montagnes (26); qui ne laisse pas une vertu sans l'adopier et
«lui préter son appui (a7); qui ne force jamais, l'épée à la main, les remparts
«inaccessibles d'un ennemi, sans Les livrer aux flammes ou les inonder de sang.
«Comme toutes ces qualités brillantes se trouvent réunies au plus haut degré
«das h personne de sa sublime majesté, le sultan Déher-Rokn-eddin (dout Dieu
a wauille encore relever et exalter la gloire), la chancellerie auguste du descendant
«du Prophète, de l'imam Mostanser (dant Dieu veuille élever la puissance), s'est
«plu à vanter les hautes qualités de ce prince, et à proclamer ses bienfaits, dont
«les expressions les plus pompeuses n'exprimeraient que faiblement le mérite +
ac'est lui qui a relevé la dynastie des Abassides après qu'elle avait été renversée
«sous les coups de La fortune, qui s'était plu à faire disparalire sou éclat ei ses
«nobles prérogatives; il a gourmandé et fléchi en sa faveur la destinée cruelle; il
dui à ménagé la bienveillance du sort ennemi, qui l'avait attaqué avec LOut
eFacharnement d'un rival furieux; il a changé pour elle; en des dispositions pa=
«cifiques, les hostilités de ce redoutable adversaire il lui a prodigué ses soins ,
«et a fait sucoéder à sa détresse une heureuse prospérité. Le prince des Croyante,
«à son arrivée, a été comblé par lui de bienfaits et de marques d'affection. Le
«sultan, empréssé de méritèr les récompenses que: Dien doit décerner aux

Lu ainsi que portent Je mavunerite

| Cat Location clgnile proprement:
“Le hommes haitanela province de did, a cl de Tébamah. Le verbe
his dans l'ouvrage de Hariri, tantôt au prétérit (Séance 43°, pag. 491), et tantôt au participe
(Séamce 36°, pag. 383); et le scoliaste l'explique par « se rendre dans la province de Téharnah. »
La verbe Si] sy remçooure également (pag, 375); et le commentaiur l'explique eu ces mot
D! ce giinlons am 5H œil,

3) Je na pas pa iradireliérlement ces mos +125; 4 EST LG Le 5 a Le

+

(26) Le tnt fre mois Le 3 lag Nue
LAbarlmal bon, de Roma, du prétend He Len

Google EU OR PUB

15 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
<hommes, a donné au Khalife des témoignages d'amitié, qui ne sont igaorés
« de persomne; il a montré pour la défense de la religion et l'inauguration du
ckhalife, un zèle que lui sul pouvait déployer; et si tout autre avait tenté l'en-
ctreprise, il aurait complétement échoué. Mais Dien met en dépôt tous ces
«actes d'une vertu sublime, afin qu'au jour de la résurrection les récompenses
« destinées à ce prince l'emportent dans la balance, et que Je compte qu'il aura
«à rendre de ses fautes devienne extrémement léger. Heureux celui qui acquiert
« de pareils droits à lindulgence divine. Cest une telle vertu que Dieu a jugée
«digne d'être consignée éternellement dans le livre de sa miséricorde; cest cette
«générosité sublime qui a relevé l'llustre maison du Prophète, lorsqu'elle pa.
a raissait abattue sans espoir de retour.
«0 prines, le chef des Croyants vous témoigne a reconnaissance de si grande
1

«bienfaits. Il proclame hautement que, sans Votre assistance puissante, la

« de l'empère était sans remède. En récompense, il vous concède la souveraineté
« de l'Égypte, de la Syrie, du Diar-Bekr, du Hedjaz, du Yémen, des rives de
<l'Euphrate, et de tous les pays, de plaines ou de montagnes, que vos armes
«pourront conquérir, 1 vous coufie, comme à un modèle unique de générosité,
«le soin des troupes et de toute la population. Il n'excepte de ce don niune seule
«ville, ni une seule forteresse, ni un seul objet grand ou petit. Surveillez les in
atéréts des peuples car vous seul êtes chargé de cette noble fonction. Préservez-
evous aujourd'hui de toute vue ambitieuse, car demain vous ne dermanderez plus
d'est à vous qu'on demandera compte : garder-vous bien de vous
«laisser séduire par l'autrait des biens du monde qui ve procurent aux hommes
«que de frivoles avantages, et q
avention, ne sont autre chose qu'une ombre vaine (17) et passagère. Heureux

lorsqu'on les examine avec un œil sans pré-

(23) Le mot khaitt JL signiñe émagination, et ombre, fantôme. Je n'ai pas bescin de m'arréter
à prouver 6e Bt mais il est un autre sens do je eroi devoir dire quelques mot. Le terme JLé,
où JUN JLS désigne : zer amirer excsoer, £a lanterne magique. On He dans l'ouvrage d'Abou-
Bekr-ben-Hogdjah (man arab. 1595, fl. a0 +9): JE JUS 281 Je ile à Cali qui
«s'occupe des ombres chinaises.« Saivant le témoignage d'Ebn-Khallikan (tan, ar, 730, 237 1°),
<Madifer-adiia, prince d'Arbel, donna à différentes époques de l'annbe, des tes somptueuse.
«On dresat des patilons, constrai en bois, et qui renferment des musiciens, de joueurs d'in.
«truments, et des hommes qui mantraient es ombres chiacises Jul LL; et le price
4 +9) prenait beancoup de plaide àentendee Le iqué, et À voir ls ombres: Je LA
2 lle Dans la Decripon de Egypte de Mobil (eV, LL 16 V7): Ja pot br

oogle je PU ”

ax 689 (1260). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 153
«celui qui a cessé d'en faire l'objet de ses espérances; et qui se munit de la piété
«comme d'une provision de voyage ; car Lout autre présent (28) que celui d'une

«Se pull 3 « Mis parcouraïent les rues, faisant voir Ics ombres chinuires, ct des figures grotcaques. »
Dans l'Eistaire a Égrpte d'Ebn-Aias {tom 11, fol. 169) JAN JL CAN Q x ch pan la Une
mai, ft vends Les ombres chinoises.» Ps bas (a. aro) + pe, A ge 2eF SQL és
JAM! Jss «On 5 proclamer que personne ne montrit Les ombres chinolses + Dans le même eu
rage (tom, part», ol 169): JAN Je opt net QU vi «Le saltan ordonna de
“irrer aux Gammes Las Égures qui servaient pour le ombres chinoise, » On put voir, su ce genre
amusement te qu'en pratiqué en Égypte es éaïls que donnent Pronper-Alpia (Moi pe
natural pars prima, . Go, 51; Coppin (Bree de l'Europe p. 70); Thevenot (Foyages, 1,
pe 10ÿ, 120); Vilotean (Mémoire ser be Marique on Hop, p. on), Laraot JeleS qui se troave dns
Mtaine de Maki (Bolh, lo IL, FL. «13 }, désigne Clni qué monirm ds embrer chinaies
L'idieaion de ce ju se trouve dans l'Hiroüe des Monços Nous sous dans ouvrage Mistarique
de Raschid-eddia (La re de Mirkhand (V" partie, 381), 1que, sou le régne d'Okta, des
seu de ions UF, qu renent du Kai, c'ci-dire dela Chône sptnirionie,
«faisaient voir derrière un Feu des Mgures merrelleuses: chèque peuple était représeuté dant
smanière diférente. On y voyait ue vicilard, au trint ane, qui avait les mains attachées à la
<queue d'un cheval, et dont le visage trainait À terre. Cet borume était un musuimn. Le prince,
stat fait rendre compte de ce que cette image exprimait, donna ordre de cusserla représentation,

4 et a vivement laauls que l'en ist grataiemen À une dene d'hommes a eonbroune.»
Le mot Us a ne signfetion mins resucinte, et désigne, en général, ua ur d'adresse, On it
dansl'ouvrageintitulé Häsras-ausgfd (ma, 1605, p.268): Les fiseurs de tours LS karel
prennent une boule creuse, fumée de gomme de sasdarons (copal oriental
aient. lé y mtten a fau, el tonnant dans leur boucho, Lorequile
Le feu sortir de Leur bouche et de leurs marines, La chose ni

a matière état corsume, Le Fe s'étrigee.»

(at) Le verbe ea, à la sonde forme signe « Qi un préent. On li dans l'histoire de No-
Le, a agp va Ge LAN A5 en ten
«présent quelques-uns des okjets précieux qui se trouraient entre ses mains. Dans l'Asie
2'Éerpte EAhmmed-Adkalni (tons. IL, man. 657, OL 67 6): Lys QV1 82e ISLE NI 45 « Los.
dir Loi (75 el GAL VPN 456
V3 Cüll «L'ostdie ft présent au sultän d'une somme de quatre cent mile pibes d'a. » Dans
histoire de Makrai (ter, 1, page 344)

et d'autre imgré
rent et repoussont la
ain; jusqu 6e ques

2 présent dix mille piéces dr.» PI

A Lt EL or sal qi 4 usa des cour
ane intimes see moindre présent» De à St formée subir D3ËS, au plurid 435,
qui signifie : Un don, an présent, soit volontaire, soit formé. On lit dans l'ouvrage da eontinuateur
d'Elmadin (man. 619, Pl 109 #3: Leaûs Le sa Le pal «Le prince de Hama apports ua.
présent Dans Pied e dpt d'Abovmahasen (man. 663, fl, 149 v°): je à 1291 dsl
le s Dial s Jus Che Jet JU ile 2035 «Ses eufints sioccupérent à envoyer
* pour Le sultan ua présent magique, compoué de chevaun, objets de pris, et pierecier Dame

Google

15% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
«vertu sincère ne saurait être agréable à Dieu. Exercer avec un zèle infatigable
«la justice et la bienfaisance, car ce sont des vertus dont Dieu recommande la
«pratique d'une manière spéciale; il en a répété le précepie dans une foule de
«passages de l'Alcoran; grâce à elles, il pardonne les crimes et les iniquités que
<les hommes ont commis; un jour consacré à ces vertus équivaut à soixante
«aus d'actes religieux. Quiconque suit les sentiers de la justice ne manque pas
« d'en recueillir les fruits. Sa fortune, minée par de Longs revers, reprend une
«situntion heureuse et florissante; il se voit désormais à l'abri des coups du sort.
«Heureux l'homme qui peut recueillir de sk grands avantages ! dont les jours sont
«plus brillante que des jours de fête, et plaisent plus aux yeux que ce taches
«blanches qui ornent le front des coursiers généreux; plus magnifiques que des
«colliers somptueux qui parent le eou de la beauté.

«0 prince! ces contrées soumises à votre empire ont besoin de gouverneurs,

«de commandants, d'officiens habiles, tant civils que militaires. Lorsque vous
«eonferez à l'un d'eux une portion d'autorité, ayez soin de placer auprès de lui
«un surveillant habile, qui observe les détails de son administration, et qui
“vous en instruise; car, au jour de là résurrection, vous serez responsable de
«leurs actions, et on vous demandera compie des fautes qu'ils auront commises.

là Pie du aller Kelroun (man. de Sunt- Germain 18 Hs, fl. aa +2): Ag) 3 EST pt
À On At apporter le présente st des chjst de prix de diRérente gonren Dane l'Hoër
pe Ahmed ska Gom. Lo 7) à A US ES JUL ou pat
“tn, an apr Li 1
gr gril LU se LA 1 EN Le LS Load 42 LS ee Dâter
«ft remettre aux émirs de a Mecque et de Médine des diplômes. par lesquels il les dispensait des
«présente qu'il étaient tenus d'ofrr aux émire qu ficriet le pélerisage» Dane l'ouvrage de Khalil.
Daheri (mar, 695, 1.74 1°): AU LORS Ado 339 «1 lu imposa un présent qu'il devait
«four chaque année» Dans ue At d'Égypte (de mo mamnsrit, 6 147 1): DL 4 5
AS + IL offrit ax sultan un présent eomsidérable.» Plus loin (id) : 2h ST es
QE is «Les émirsarivéret, apportant des présent. + Ailes (278 4%}:
AD LR à Ils avaient avec enx un présent magniäque.e Dans l'Aihére d'Égyple d'ÉbneAïas
Com. 3g)+ ga He Gal QE qe QD Ja 9 à Le sua reg de ont le
née une enorme quantité de présents magnifiques. + Prus loin (fol. 40), Las £iæe Just
Ave poli sde «11 anvoya avec lui un présent magniique, ei des objets d'un grand pri +
Allen (ul Gp) he pol las at «I amemait des objets préciont at des présents
«splendides. Et enên (fol. 74): est 3 QASs an y Le de Gao af jt alt uen

neoys un présent cemsidérable qui se composait d'or, d'étoffes et de cheraux. +

sn 65p (ist). AV MELIRDAHERBIBARS. 155
«Attachez-vous à ne choisi

que des hommes vertueux , dont les effote pour
« votre service ne produisent que des actes estimables et non des fautes. Récom-
« mandes-létr dé suivre Les lois de la douceur et de la modération d'être tou
« préts à faire céder leur affection personnelle lorsque la justi

«évidence; d'accueillir les requêtes des pauvres avec un air riant et un
« plein de bienveillance; de ne récompenser ou de ne punir que ceux qui le mé
«ritent réellement ;de témoigner aux hommes soumis à leur administration, une
«affection fraternelle, et de s'appliquer constumment à leur faire du bien; de ne
« point profiter de leurs désastres pour les mépriser et leur nuire : car un mue
csuiman, fütil émir, et même sukan, doit toujours se regarder comme le frère
« d'un autre musulman. Heureux un prince, lorsque ses officier, dans leur ad.
« ministration, suivent l'eemple de ses vertus; s'atraclient à retracer la conduite
«qu'il a tenue dans tous les actes de son gouvernement, et qu'ils portent pour
«lui une partie du fardeau que ses forces ne sauraient soutenir.

« Recommander-leur de supprimer les abus qui se sont introduits récemment,
«ex des genres de vexations qui sont pour un État des plaies déplorables; et
«d'obtenir, par leur abolition, des éloges légitimes : car des louanges, quelque
« prix qu'on les achète, paraissent toujours peu payées. Les richesses que Yon
«obtient par des voies injuste: sont toujours une charge qui pèse eur le prince,
«et dont il devra rendre compte. Les trésors du fise, ainsi alimentés, quoi qu'ils
« paraissent regorger de biens, sont réellement pauvres (9). Quel homme plus
« malheureux que celui qui se charge volontairement du poids d'un erime, et se
«livre à des actes dont il ne doit recueillir que de la honte; qui aura pour
«ennemis au jour de la résurrection, toute la masse du peuple; qui, dans tous
«les Rite de son administration , n'a cherché qu'à opprimer les autres hommes,
« Certes , celui qui se livre à l'injustice échoue toujours dans ses espérances.

«Il est digne de sa majesté illustre (3; le sultan Melik-Däher, de repousser, par

ag) Le texte porte AD Lu aide Qi Le LÉ 2e Le tt ptet bals,
c'atdire littéralement : » Les el des tro, quoiquiis scient en apparñèneé pérés de ces Fi
- hesses sont, dans réalité, completement dépourvus d'emenents.»

(Bo) Le te porte: GAL EU LL List Al. L'auteur de ouvrage
intl Zaschæ (man. 1473, EL 104), partant des tre prieipant que lon donne au pendanagés
éminents, met au premier rang celui de _ÿp£l de où Ci y2 elie. Ailleurs, le même écrivain
(E 253 ve), it expremément: AQU Le QUI ou  (Lalle Le mot mad et an des
tres qui se donnent exclusivement aux souverains On it dans l'isoire de Mars (So, LL,

oogle Et

156 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

«une justice sévère, les vexations qui s'exercent contre ses sujets, ei d'alléger pour
«eux les fardeaux qu'ils ne peuvent porter : cac il 2 toute la puissance nécessaire
«pour fire le bien; et la fortune a mis à sa disposition des moyens que n'ont
«jamais eus les rois ses prédécesseurs (31). Je loue Dieu, à prince, de ce qu'il a
«placé près de vous un imam, un guide, qui vous à entouré d'une considéra-
«tion nouvelle, eta rappelé à tous les hommes les grandes qualités qué Dieu vous
données en partage. Ce sont lädes choses qui méritent une atlention séricuse,
«et pour lesquelles on ne saurait trop célébrer la bonté de Dieu. En effet, aux
«yeux de la raison comme de la religion, la louange ici ne saurait étre exagérée.
allest visible que dans toutes les affaires vous avez étél'homme éinent, tandis
«quelles autres sont des êtres secondaires.

«Un des points les plus importants à traiter ici, est, sans contredit; la guerre
«contre les infidèles ; cest pour tous les musulmans une obligation indispensable.
«Cest un aëte dont le souvenir est consigné dans les ouvrages historiques. Dieu
«a promis une récompense magnifique à ceux qui combattent pour la défense
«de h religion; et leur réserve auprès de lui une place éminente. Il leur destine
le les biens du paradis, où l'on n'entendra ni discours

«Sur ce qui concerne la guerre sainte, vous vous êtes déjà distingué par des

«faits éclatants, qui ont fit pâlir les envieux : vous aver montré une force de
«résolution plus pénétrante que le glaive, plus agréable aux musulrnans que des

981 «fétes brillantes. Par vous, Dieu a protégé les remparts do l'slamieme , et les a
agarantis des profanations de l'ennemi; votre courage a maintenu pour les mu
«sulmans l'intégrité de leur empire; votre épée a porté dans le eœur des infidèles
des blessures incurables. Par VOUS, nous éspérons que lé trône dés khalifes va
«reprendre son ancien delat Tenezéveillés, pour la défense dela:
nqui n'ont jamais été ni aveagles ni endormis; soyez, en combattant les ennemis

me, ces yeux

a. 336 1°): BL! an papl. el « Le prince + +. Ibrahim, fs du sultan.» Et plus loin
Cara + QUI a) ee lt Le prince Djem-cdin, le du aan.» L'antene de
L'ouvrage intitulé Jruchd (man. 153, fa. 195 v°) parlant de La forme des actes d'investiture que es
aultans receraient des Lhalifes, cie, comme un mode en ce genre, la pièce dontj'ofre ici La tra-
ducton, ct ct auteur en transit qualque gras

(51) Le teste ajoute : lys! -Les ph 5 « Quoiqu'il vienne après les autres, «

(Aa) élran, Surat LI vers.

29 659 das} IV. MELLK-DAHER-BIBARS. 187
«de la foi, un guide que l'on suit, et qui ne suit personne; protégez le dogme
« de l'unité de Dieu, et vous ne trouverez que des hommes prêts à vous seconder
«et à vous obéir. Ne manquez pas de veiller sur les places frontières avec un

«able qui porte le sourire sur les lèvres des hommes, avec un empressèment qui
«change pour elles les ténèbres en une vive lumière. Que lesoin de cesforteresses

«soit votre cecupation principale ;songez à relever celles où les ennemis n'ont
«laissé que des ruines: ces places seront de la plus haute importance, et attireront
«sur l'ennemi la dispersion et le trouble. Aucunes ne réclament plus vos soins et
«votre zèle, que les villes situées près du rivage de la mer, et que les ennemis
«observent et convoitent perpétuellement. Dans cette classe, il faut ranger en
«première ligne les places frontières de l'Égypte. Déjà plusieurs fois, les infidèles
«les ont attaquées sans succès, et ont vu leurs troupes andanties par la main de
«Dieu, sans qu'il épargoitun seul de ces pécheurs. Veillez aussi à vos flottes (33),
« où l'on croit voir des chevaux qui ressemblent à des lunes nouvelles; et des cha.

«meaux légers qui courent sans que persanne presse leur marche. Cest vraiment
«la sœurde l'armée de Salomon ; celleci était portée parles vents: pour l'autre, ce
«sont les flots rapides qui se chargent de la conduire d'un lieu à un autre. Lors-
«qu'on la voit voguer sur les mers, on eroit apercevoir des montagnes; lorsqu'on
«veut les désigner par une comparaison ; on dit : Ce sont des nuits qui voguent
«pendant le jour.

« Dieu vous a donné tout ce que vous pouviez désirer de prospérité et de succés ,

(83) La cet arabe Anaut JL, qui désigne ans ft, ue Form du mat grec de. Cat ce
quais formellement Mason qu exprime ea cs terme (Fendi, mn, de Sant-Germin 337,
Lol 8347) ram 2 je SD de Los, RS JS Orouest un terme rec, quiindique
ameréonion da vassenux deguere.… De Là vient ladjecif dima L,h-1guifants Qu apparion
à ane ftte On it den Le Æitarraoudauts (man, 707 43 € V7: ob SI ep ie
“ Pneus des times de la Botte» Dans Fire de La Congude de Jérasaler (manu. F4,
fol 216 V9), en it: Jsh-i sa, Le mot Jia, opposé à LG 35e, qui désigne: Un soda de
armée de terre, ii : On out de La ti, Le anne ph] emploie ausi dns Le sens de
voiean, Mimet. Où Lt dans l'strre Eh Khaldonn (mansserie, tom VI, Ll. 198 9) Le
JEUNE De ep «lt purée dAlmerioh, ete réunit à lui avec din vaisseaux. » Plus

dE ara rh: Jshel 5 3 LU al jy «ll équipa pour lai cent quatresvingts bâtiments, Ailleurs

a. 267 5 gb gbé or he yon Life 1h éient au nombre de soiramte et

« Btiments, tant coveties que alé.» Aleus (il 285 2): JULIE 51, «lle jgnirent
rec dix raissenux. + El eue (tom, VII 16 7) : DUas)l jet MLLLI 6e raineuus dent
«au nombre d'esviros quatre cents, «On lit Æsol ap. Capmany, Barcelona, t. IV, p. 13, 82.

282

158 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

«et vous a accordé une perspicacité qui vous permet de lire dans l'avenir. 11 a
arelévé par vous les espérances abattues, et à ranimé par des victoires le décou-
aragement des esprits. I] vous a conduit dans les sentiers de la justice, que vous
«avez suivis sans vous détourner; il sous impose des devoirs qu'il est inutile de
«vous rappeler. Dieu ue cessera de vous favoriser par sa protection puissante,
«et de vous inspirer une reconnaissance sincère de ses grâces ; car la reconnais-
« sance est le complément des bienfaits.»

Dis que lorateur eut achevé sa lecture, le sultan manta à cheval, revétu de La
robe d'honneur kkitaf, portant Ie collier d'or, le chaîne du même métal. A cette
époque, on était sous le signe de l'épi (la Vierge). Le diplôme d'investiture fat
porté d'abord parl'émir Djeml-eddin,oradär du sultan, ensuite par Beha-eddin,
qui marchait devant le prince. Lesautres émirs, et les officiers d'un rang inférieur,
S'avançaient à pied, à l'exception du vizir. Le cortége entra par la porte appelée
Bab-annasr(la porte dela Victoire), travers la ville du Caire, qui était décorée
dans toute son étendue. Les rues ; pour la plupart, étaient couvertes d'étofles pré-
cieuses, sur lesquelles marchait le cheval du sultan. Le peuple faisait retentir les
airs d'acclamations, souhaitant au prince de longs jours, an règne marqué par de
brillants succès, etle priant d'accueillirses væux avec bienveillance. Le sültan étant
sorti par la porte de Zawilah , regagna le château de la Montagne. Ce jour fut pour
tous les habitants de la ville une véritable fôte qu'il serait impossible de décrire,

Le sultun s'oecupa aussitôt à disposer tout ce qui était nécessaire pour Le
voyage du khalife. Il commença par lui former une armée. L'émir Säbok-cddin-
Bourba fut nommé atabek des armées 5 Qi …eN QS (34), avec le titre

(4) Lorgu'un horse éait choisi pour remplir un place quelque, soit evil sat milite,
an lui déliveit un diplôme qui atestat sa noimation. Cette pièce, émane d'un des bureaux de La
hanecleri, était ridisée d'après ue protncoleinrariable, sur un papier dont les dimensions étaient
Aus avec ane ttection minutieuse. Je donnert, plus bas, sur cet abjot, des dits éreenctaneiés
Les distributions, les concessions de 1Out genre ét également consiatérs par des rc

donnait l'autorité supérieure. De 1à, viennent ces expressions : 2XJd3 4] AS. On it dans Le
Kitabralagéni{iom. 1, fl, 36 2): 8 Jl ue des pe> il BL Le Le,
A Lg 48 il ui it présent de trois cent mille pébees d'argent, et Ii demanda sur quil voulut
qu'on li dont une assigntion pour cette somme, + Dans le Anachd (fl. 102 v°4 : Lea) LR
ULall4 Ja pe 48 gite On ii asgners par un écrit tnt ce dont Ha bain, tel que
chevaux et objets accssoirs. » Dans M'RBoire de Nomairi (man. arab. 645, fo. 87 v°): D US
WU, Lasll «On lui concéda Mausel et ses dépendances. » Et #y3eefl So a) ef «il lai
eacconda le gouvernement des villes du Djésirah.» Dans Mistoire d'Eba-Khildoun {tom. VI,

oogle É _

an 65 (isa IV. MELIR-DARER BIDARS. 159

de comriandant de mille cavaliers ; l'eunuque | 21,LMi Schehib.eddin-Sandal-
ScherabiShléhi fut désigné comme ehef de einq cents cavaliers; l'émir Nâser-
eddin-bén-Sairam fat nommé trésorier et chef de deux cents cavaliers; l'émir
Scherif-Nejdmeddin-Djnfir fut ostddr et chefde cinq cents cavaliers; SeiFeddin-
Belban-Schemsi fut dewadar et chef de cinq cents cavaliers; l'émir Féres-eddin-
ben-Azdemur-lagmouri fut aussi nommé dewadur; le kadi Kemäl-eddin-Mo-
hammedben1z-eddin-Sindjari eut le rang de vizir; ScherFeddin-A bou-Ahmed
fut secrétaire. Plusieurs Arabes reçurent le grade d'émurs. Le sultan envoya à
tous ces officiers des provisions, des armes, des drapeaux, un tabLflutndh,
aülélk (35), et autres objets. 11 leur fit distribuer, en gratifications, des
sommes immenses. Il fit acheter eent Mamlouks, grands éu petits, auxquels il
donna les grades de siléhdär jlasM. (36), de djanddr. 1 Ft présent à chacun
d'eux, de trois chevaux et de chameaux ; pour porter son bagage. 11 mit auprès

ok 336 +9): sn à DS «it lai accordn ce gouvernement, + Ex ailleurs [ol 95 v°) é
22 (Je On ui décerna le commandement de sa mation, « Makri rapporte {man 758, L 18ÿ r),
que 8 un soldat avait ebteme un bénéfice militaire, l'inspecteur des armées donnait re de lui
» délivrer une petite oidule, désignée par lemot de mithét JW, » On lit dans Le Zaschd (1, 168 v°)
st lp 8 AS Le chef de chancellerie arte li asus, par on dipl;
re gouvernement d'Alep»

G5i Cest-A-dire un® collection de tambours, trompettes, et autres instruments que l'on faisait
entendre à la ponte du souverin. (Je uno dec note ci-après )

(06) Le aüldirédr see était un ofcier qui portait chasune des pièces de l'amure demie
au sultan, ta présentait à ce prince lorsqu'il en avait besoin. «A sm wouvat pasteurs qui por-
eut le mme tire, Leur cb, nonumé émiraildh Sal avait l'ispetion de l'arseral p
LL, de tout qui y conaommait, de ce qi 7 antreit où on stat. I avait rang para Lt nie
semtenies (Meralet-alebutr, man. 533, Gi. 179 v°; Jul, fol. 123 v', 129 1°)» Con l'énir=
sé ea le chef des südhdatr, Abo lmahäsen (Aisoire d'Égypte, man, 663, ll. 3 v°) à con
Honda es deux tres Tonquilditag pl, da 1e ae «1e rom son dr et

dire émér sith (Noyon bd. 1. 159 r%, 30 r9).= Le mime évivain, parlant ailleurs de La charge
Sénirsit, Seaprine aus (enfcagf, om. I, man. y, £ 195 1°) 22 gd ip ds
paies UNE Le LS Vis US AL LE 5 La charge d'énére
“étui jadis peu importante: au lieu que de notre temp, c'est La plus considérable des dignites
caprès celle d'émir-kébr.» Makrix, qui parle de l'émi-südh (Description de l'Égypte, man.
el. 293 1°) 'et ecntenté, auirant «on usage, de copier es détaïls doemés par l'auteur du Afesaieke
alba. Baivant le témoïguage de l'anus da Jared (ll. a30 +9) lorsque le souverain drirai à un
émiraildh il aÿ Bonnie Le titre de JUIN 4 Lex la signature 228 da prince cit le
mot 1,4 | san frire.

oogle

160 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

du khalife toutes les personnes qui pouvaient lui être nécessaires, un'chef du
A9 pote sun socréiaire de la chancellerie 51 3, des employée:
de bureaux 4/14), des imams, des pages JU, des chirurgiens Earl» (74
des médecins 8. 1 lui donna des maisons &Lss garnies de toutes sortes d'ac-
eessoires utiles, des chevaux demain La. etdes chevaux d'écurie M bel Jos
Les troupes de milice furent organisées (36). Le sultan sssigon pour l'usage

7) Lemot ex? désigne: Un chirurgien chargé du soin et de la quérsondes blesares Pas
bas (tom. L, page 33), on lit: Læths ; LC « Des médecins et des chirurgiens.» L'auteur du
nsc (man. 1573, Fa. 138 r°), partage les chirurgiens en deux classes, savoir ; el « Ceux
ani soignant les blessures Et part» Ceux qui remetiaient le membres fractenés +

(38) Letente pare se NI QAR

Le verbe gr, À La diième forme, à plusieur accus. H guise 1° Lee der per. On Lt
dans Thitoire de Mara (Gulout dom. E, pa 264) ALU 1, Ce à pacs JL + De l'argent
qui lui servira À ver des troupes pour là casse da Lai.» Dans la Pie du mue Kelaoun
(Col. 216 v') : sai ÿ5lus Ab ail chercha des soldats quil pat enrôler,» Et plus loin :
SI Jen ge het ge Li plat gpt à commença à encbler, pose la
«garde de ete place, des hommes sûrs.» Dans 'hstcire d'Ébn-Khaldoun (tom. VI, (01.239: v°}
A pe cpl» bal pad 1 earélaes tribus (Berbère) «les Aribes de an nation Dans
Noire d'Égypte Abc Askalèné (om A Él. 27 2) le ya got ça
1 enrôl des soldats arabes et curcomans.» a° I signifie + Prendre à 108 Jedce un homme qui
exereeune prfenon guelcnque, On lit dansla Fe du san Reoun (ui. 133 1°) 1 Sal
She Wpé ç9) GA ge Ve Zee On enrél un grand nonbre dass, qi
cecamissaient parfaitement tous les détails relatifs aux sièges des places. » Et plus loin (fol, 343 v°)+

ones gl ge Es ge we Les Lele pate ll prie son sertie un grand
nombre de tileur de pieres et d'aues ardsans, ds que forgerons, charpentier.» 3° Aimeher
éuciqu'an, par un emploi quelconque, à son service, ou à celui d'un are. On lt dans la Pic de
ibars (man, 103, 3 rte à Lis Le 3 attache ua ren et um napectour.
Dans l'histoire de Nomaîré (man, 645, dl. 87%: y 41 gl Bel JUN pain
SU I là Le sltan attachi à La persan de halo ee Fonetisnine da
voir besoin 2 Et dans la partis du même ouvrage qui concene a Pie de Büarr (6 7 2): rt.
So gb cale Qi Bel 3025 Qt Sel à De tous es
Foncionnsire qui pouvaient éu us, es que ehefdu conseil secrétaire de In chancellerie» il
en Et pas ua qui pe fr cela.» Ou Le dans le Foch (RL. 294 +9): ee A LISE

Las... -

Joe SI « Des promotions à des emplois inférieurs. + Plus loin fl, 205 9): 35e LI nil
«1 plaça auprès de lui des secrétaires. « Dans le Manfe:s4f d'Abou'Imabäseu (tom. IV. (ol. 85 r°)

a 659 (1160). AY. MELIK-DAHER-BIBARS. tr
particulier du khalife eeut chevaux, dix attelages LL (39) de mulets et autant
de chameaux un £aschkhandh alt (0), un rehendh-klaandh (fs) un hawaid-

url Eb neaë| «1 fut choisi par l'isepectenr du domaine privi » En, il siguifair à
exre 2 sas ox ue fier dans la clayne de eus à gui e vuban accondait an Bénéfice mitiare
LS es de grade a'émir. On lt dans l'Hisaire € Égypte d'AUmed-A ska (um. A, AA 85 +9:
on pe Je 2 I 2e JS 51 5 3 EC
ot ts “Habit 2 gs pt orpatte es JS, is
des Utd ge be ps st te RTL LSN « hrantte
rhgne de Meli=Dâber l'armée tt partagée en dal La première se compos des Merlouks
«du sultan, etse subdivisait en deux branches, savoir les soldats enrüléset les Manlouks (proprement
= dis).Cacund'euxreserat une solde et des grafation, Le enrélés ne devaient pas apparten
latrisime lave, cell decrcldas de La koh. On tira par

dus diféreuts cantons, des propriétés territoriales dog ils perceraient Le rcvcnu.» 0
Manhel-s4f Abou mahisen (IV, FL. 109 #7) à gp à aljt ba jo a all avt
Zac la ngsante Mamoda, ant che qu'en «Dans are de Dj -ddin bn.
Ci. 398 v°) à le pe 3 ele glacée 3 915 1 contnta d'édmeure à la solde un grand
anombre d'hommes, et d'en dever d'antres au rang d'émir,» L'aateue dur Mesaieh-alabr (om, 583,
Pl ay res 278 re, et Mail, qu a cap le réht de oct hbtorien (men. 794 1. +89 y nous
dumment les détail suramts : « Quant à ee qi concerne les fie, L:LLSI des offers de La milice, Le
sautant dns Fusage de Les conférer lui-même, Dès qu'un Fe et vacant, Lous ceux qui aspirent
6 présentent devant le prince : lorsque son hu et arrêté, ordonne au secrétaire de l'armée
cel 56 d'écrire pour Le tienläre mme patte Fatilé appalée ah! Je, qui contisnt ces
oi: rol cequi concerne un Le, » Au-domun, ajoute « Ona détrniné le ponemeur du Gel»
Ensote, remet cote plceau sultan, qui écri de sa main ce mots: «On rie,» Le chambellan
remet Fate À celui auquel est dentiné, et qui haie I tee. La pièce 2 reportée à 1 chan
«eclerie mire al ,yls2, où elle est enflée, pour serrirde preuve en eas de besoin. Alors,
ou rédige une sé pe» qu fees iguatar ts apoills peMe d toutes membre de
“la chancellerie des fiefs, la mémg que la chancellerie militaire; elle est ensuite revètue de la signa
“tue dass, pus, portées bureau de La chancellerie et des dépéches LH; 591 lu
cAprès quoi, où rédige en diplûme #24, sur lequel le sultan appase son apostile Le.
Enfn, les membres du buresu des Ge y placent leur signature, aprés que a callation de loi
ginal à démontré lasthentcet de Le pi

om des soldats qui passé daient,
ans Le

ce Quant À ce qui neeees choix SEMI qui ont

‘en Syrie, les gouvemeurs Ll} s'oet pas droit de nommer un émi sd où petie, pour
eemplaser ei qu ét morts ma 6n en réfère an sllan, qui ae eharge de l'élection. à

(09) Le mot dur LS désigne : Une sue de chameau de ru aux entres, qui re

Auen à da fie. On dans Fhimore de notre auteur (Shoud, tem. page 2364) : y JE el

«Quatre les de dromadaires.» Dans ie Meratekalbrar man. 583, EL. 169 v°: pa 3 sl,

Le! «Un Aüar, qui se compose de quatre animaux. + Dans Fovvrage de Plus (fun account
L ar

162 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Aandh 153 als (42). 1 délivra à chacun de œeux qui étaient venus de l'irak
à Ia suite du khalife, des patentes, des diplômes Le, 313 qui leur axcuraient
des propriétés territoriales «le UL5l.

Quand loutes ces dispositions furent achevées, on ft transporter la tente
jo du khalife, et celle du sultan vers l'étang 15,31 (43) situé en dehors du
Caire. Le mereredi, dix-neuvième jour du mois de Ramadan, ke khalife et le
sulan montèrent à cheval, partirent du château de la Montagne ,et se rendirent
sur le bord de l'étang. Chacun d'eux alla occuper la tente qui lui était destinée,
et l'on continua de distribuer des gratifications &)} (44)aux troupes du khalife.

de rein aan monners af the Hahamelans, pag. +49), ce met eut ét cotirs et 'rnteu attute
que es chameau airi réunis, soat au nombre de quatre. D'un autre côté, Chardis (Paage em
Pere, tem. IL, pag. 204 270); dt que le Ant où rater ae compose de sep chameau Où autres
animaux; et Antanio Tenreiro (Jemerari, pag. 363), dit également que Le cauer es le réunien de
sept mulets. Ce qui prouve qu'il n'y a rien de Éxe à cet égard, et que lenombre des animaux attachés
ensemble peut varier tes que eme change.

(io) Le mot caseni-haana LR EE désignai à n deu où l'on garéaît de étoffes deutinéez pour
Thabillemont du mban, les différentes spêces de pirrerier les cachets, les épées, esres ces du
méne genre, et où on lovait les habite (Kbalit-Déberi, fol. 150 +°: Jmrhd, fol. 139 v°). Les sur
reilants de cet établissement portaient le titre de eschitr Jlazib, au plurici G)abb roschide

riab. Ce mat se trouve déjà dans le Æitab.arrmoudainin (man. ar. 727 À, fol 24), où on it d-
48 Jhactb, JG «1 confia san bise à un de ss cheb. » (Voyez aussi Klaïi-Déheri,
laé au. Un suristendaet Lg avait sous son autorité les Lasers et es rabais LL.
Ce dernise mot, formé de deux larme pars pete «2 et ble y, indiquait ceux qui avant

a nombre de doux et remplie leurs

Le aoin ea garde des meubles, Les surintendant à
fonctions à tour de rôe (ed le. td.

{&1) Le mot scherdb-hhandh 30LS jé (lrchd, Fa. 129 r°), où scherb-khandh #ôla
{Khail-Daher, EL ag v', 250 2°), 's-à-dir a sommelrie, déigmit« le en où lon gardat es
“hsaone, Le sovre lee confiaroe, Le frate, la maige, Le em condisls, let plié pargatives,
raringentes, rafrïchissents, les parfums, leu destinée pour l'usage du prince, qui éai tou
jeu den meieure qualté À 1 té de set étibissement cit un suriatendea Lg, ec queique-
fois deux. 1 avait sous ui un sombre de scherabadrs 2 la jé.»

(us) Le mot 1UiLé ile, sind que sa love l'indique, di
objets nécessaires pauresage jourraler d prince. Le Lermese trouve dans la Description de l'Égypte
de Makriri, où em lit {man 398, £ 100 v°): LS JUIT QU él à ailes ertsh &
pr 9h gays por Jason le règne de Meïit-Ad-Klibogd, la quatié de vide =
«signée poûr la consommation jouraalière du Aawdid-kAandA s'devait à vingt mille rêve. «

143) C'est-èdire le Birker-alhadj, «l'étang des pélerins. «

{A4) Le verbe (35, À là première et à ln quatrième forme, sigifait + Donner aux és où dut

2 Le leu où te préparant Len

ax 659 (61). LV MELIK-DAUERBIDARS. 165

Le jour-de la fête qui termine le jeûne ,Li1 4 ; le sultan se mit en marche
avec le khalife, Lous deux ayant le parasol déployé au-dessus de leur tête. Ils
“érentensemble lé prière de la fête. Le khalife entra dans la tente du sultan, et le
Hit revétir des pantalons symboles de la noblesse %,:ü], en présence de tous les
grands officiers, Lo sultan nomma pour viseroi de l'Égypte va Li ut laz-
eddin-Hdemur-Halebi , et lui adjoignit Le vizir La) Beha-eddin-ben-Hiana.
Le samedi, sixième jour du mois de Shewal, le khalife partit, accompagné de
Nelik-Dâher et de toute l'armée. On arriva au lieu nommé Aëswek (45), situé
dans les environs de Damas. Les troupes cantonnées dans cette dernière ville,
sortirent à la rencontre des deux pginces, le mardi, septième jour de Dhou'lka-

soldats une gratifcation plus ou mois considérait; ex le mot agfatañ &LiS expri
bon. On Vin dans La F2 de Bibars par Nova (al. 85 ve Lall  yBLI
«fiture Geriburion aux troupes,» Dans le Sleuk de Makrisl
Ailleurs om. IE, fl. 47 #) : AL

dt ete dr
Qÿ6 «Le sultan
om. pag 163): En À Gal.
LS (Gb Jul «Site nes accorde ps de raison nous
«l'égorgerons.« Dans ane Masai d'égrat (de mon manusrit, 147): 4 UN (56

41 Lg à Le sultan ft une distribution aux troupes de Syrie.» Dans l'hataîre d'Abon'Imahisen

Imao. 865 fl. 83 r°): DO Gi QUI 4 QUELT (6 « Le sultan ft aux Marlonks une
‘o rétements.» Ailleurs (men. 661, C4 r°): AS as AL «NU ait
> gt » La gratiteatin destine aux ins él de cent pèse or et eee des oies de la
“lie lat à tente pièces or. » Dans Avi d'Hgrpt d'EbarAias (LIL, L 83)
BAL! &ÿ Rat (Je «Le sultan Bt aux troupes une disribution royale.» Dans
d'haypes déjà citée (de mon manuseri, a. 169): REIN At (pe eo ceux qui eurent part À
Plus ll (404 re) A, pl 53
«revue et la distribution» Dans La Pie de Hibars de Nowaii (IL. 85 w°) ra
précis en pnanne aux ditibutont » Ailleure (manomri de Laïde, [l. 158
«ui donna La gratifeation Au rapport 'Ebe-Aüas (man, ar. F0g Flo 1°) toute les os que
le milan fssa n veyage en Syrie, l'usage voulale qu'i remit au baie et aux Ladis une grai-
Seston Hi On Bt danse 14.351 v°) A5 3] lai 4, y on ui asigue an ian-
it ou ne gratifiaton.» Pierre Martyr, dant Lx Ralation de con ambascade (Leyoiio babyionie,
(Ga. 86°), eus epui igrer conructnde, ut quésungs erreur ên
renéhabenas, gui Mametuchi drachmas auri cenuun in srenas, prouerbus ae pre casque
gradu isersa millis inpartatar; quoi donatiour jui oran vafacs,

Je ferai obierrer que dans un passage de l'Histoire des hommes ihares de Katrowan (manuser
ab 752 Fo 97 1°) le mot A igaie de argent On y à BL He = Us bourse qui ion
< fermai de argent

(48) Le lieu nommé hier 3,1 3); se trouve indiqué ailleurs par notre Historien (Soleuk,
om, L, p.138), ausi bien que par Abaiimahisen Gene, tom, I, F 312 v°); Burckberds
Canale la Brie, pag 84 285) Lie mention du village de Komaud, et dela montagne du
mme nom,

an

283

164 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

dah. Le Khalifealla descendre au mausolée de Séleh 2/Leli ÿ,31 placé au pied du
mont Kasioun , et le sultan habitala citadelle. Le vendredi, onzième jour du méme
mois, le khalfe fit son entrée par la porte de Berid 13, jL, tandis que le sul.”
tan entrait par la porte Zütdeh 3333 LU et ils se réunirent dans la Maksou-
rah sais (45) de la principale mosquée. Après avoir achevé la prière du ven
dredi, ils se rendirent à la porte de Ziddeh. La, le khalife continua sa marche
etle sultan rebroussa chemin. Tandis qu'il était encore au château de la Mon-
tagne, dans le mois de Schaban, à avait appris l'arrivée de Melik-SälehRokn-
cddin-lemail, fils de Bedreddin-Loulou , prince de Mausel. Le prince était ac-
compagné de son fils Aladdin et de sa famille. Le sultan lui témoigua de
grands égards ile 3 (7), le combla de témoignages de bienveillance, et lui

(46) Le mt malrotre® as désigne: Ve chambre grille, place dans ane marquée, auprés
de menace} ta laquelle prit pla pou Jar Le pre, a etai D,
On lit dans l'histoire de Djemäl-eddin-ben-Wisel (fol. 423 r°): 29e «2 N sait Bu
LL 0 Le a a et con ao e nie sel es
<phgait Four dire sphère et entendre 1e aa» Dar le ommemaire ur le sta de di
{ét de Galet, pag 9) met had st 6 Lt & ele «Un leu
2 où l'an 2 int « Das soir d'a Déoun (me, a, 64e, lv) ete Le UK
als 22 gel 1 an as de mn de Dem, a Pre

Fauré qu touche an nénéer » Dans ire de Nora (man, 645, al. Lo
est odtiots pénétrèrent dans la mosquée , dans la suatrourah PERS art (prédi
Éteu à Dans are Hair de Danas(mu ar 23416 het Ja (5 hat «Le mie
bi ei mu tin de mia» pl in 549 OS let
M AL ES co eds Em
asia. Ce ma a vonrentune sit fe ie en pat,
arc chambre, On it das le Aéah-legéné (tom 1, OL 6e 1°) paie Je 9 lise

«ls me suivirent de chambre en chambre. » Dans l'ouvrage dit Ph abras {man. 1566
Ha 48 A Qu qe Da CA 5 21 ing var am de chanres. » Da
sage ea De , 6e mot désigne : Le miehe fe trou, gui sert de retraite
aus pige On y aa, 668, L 58) le ue ho li «Les pigeons ere
* pripiannent de leu rene

er) La robe 5, Al canne Grees avi de prépaéon à Jo; déritaà Témiguer à
qutquu de Qué, den Bemeaance, ass lisaire € Ebn-Khaldoun (cm. VL, FL. 1), om
mit salt al 5, ; de JS e 1 lui jémoigm de h bienveillance, etlui restitua son bénéfice mi
ire. Dans dre de ad 2 Apte de Sri Gun art 69, El 20 NT St
À V6 aje JUL Anh et écarte brin. » D Mi
pre Ahead Guam. 655, al. 3e 93: Lee SLsade J513 QUI ae Je

Google

a 63g (121) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 165

donne pour lai et pour les personnes de sa suite, dans leur voyage depuis
Damas jusqu'au Caire, des provisions LUI et des gratifications en argent. Le

sultan son

sa rencontre et lui assigne, pour sa demeure, une maison couve-
mable à son rang. Bientôt après, on vitarriver Melil-Moudjahid-Seifeddin-lshak,
fière d'ismail, et prince du Djézirah. Le sultan sortit également au-devant de
lui. Leur frère, Melik-ModafferAle-eddin-Ali, prince de Sindjar, avait été nommé
par Melik Moudaffer Koutouz, gouverneur Qt d'Alep; mais les Azisis s'étaient
saisis de sa personne, et le tenaient en prison, Ses deux frères ayant intercédé
pour lui auprès du sullan, ce prince ordonna de lui rendre la liberté. 1 s'attt-
cha à combler ces princes de présents et de témoignages de considération
Lorsqu'il fut arrivé sur les bords de l'étang en dehors du Caire, il envoya aux
trois frères des chevaux de relais 3,91 L< (48), des drapeaux, des jemctrs, des
rôbes d'honneur.Il leur concéda des diplômes d'investiture pour les villes de leur
apanage, dont le kalife lui avait reimis la souveraineté. Il nomma Melik-Sileh,
prince de Mausel; de Nisibin , d'kr ei Schouselr 32 es (ue) grade Dara

“Le suit le favorise, et lui témoigne une grande biesveillance.» Dans l'histoire de Nowaïri (man.

de Lede, fa. 192 v) : 4 gym L3 pe 331259 «oulagon eur sémoigns de La inear et
«de La bonté, » Dans l'Htoire ue La Conquéte de Jérurates (man. 724, ol 237 v°) : LS} 22
anse ue LS! s audi JL «Le sultan lu témoigna «x considération, en vensnt personnelle
ment À «a rencontre, lai donrant des preuves de bienveillance » Dans Is Xdne/, où plait dance
histoire de Djemdl-cddin-ben-Wasa (tom. WII, page 164): de SLSTaLe 31 en lui émeigea
une extrûme faveur. Et plus doi (bit): 2e (3. Dans l'or de Kairomen(mamer, 759,
da 9 vel Le Ji LS age Ji (9 ent ne tu émoigua pas la considération
sque lon doit montrer aue savants.» Plus loën (fol. 8er): ati ab 5. Dans l'histoire
d'Ahmed- Akai {iom. 1, Fa. 47 +9) sl; de Mél 3 ae LUS, A LS ee ent
jouisait d'uve extrême considération :on la ui témolgmait, on s'empresiait de s'instraire à Son
revérait.» Dans l'Hésfoire biographique d'Ebn-Khalikag (1. 325 r°} on it sa} Ja;
faut à 1)! substituer ado.

Des chenaue qui étaient iatisnnés à our de née, devant de polie du to
verain, gén quil pt de menéer, quand ill en prenait euvie, On it dans la Description de L'Égrpee
de Mairh{mao. 798, FL dar): y (yd Se Dans Toi d'Abourabhtsen (man. 863,
BL 198 #9) DU Qu 8 Nous apprenons par le témoignage de Masoudi que, ds le com-
mencenent dela dynâaio da fbassides, des ebevaux, désignés parle même nom, daiant conan.
meut plarée devant Ie palais du Xbalife. On lie dans l'éstaire d'Égrpde d'Ebe-Aias (man, G8p,
Pan: UE JET Gp oi 0 Eye «On mia qu tige de drmare.
“qui portieit dés housses d'éoffe Par, +

166 WISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

atdes forteresses du territoire d'Amädieh 54! el (49). Moudjahid reçut le titre
de princes du Djésirah, et Modaffer de prince de Sindjar. Tous baisèrent La terre au

G9) L'auteur de P'Htuie des Cordes (man. de Ducaurroy 88, fl. 47 vt), parlant des prince
eurdes d'Amdtioh Le, s'enpriie ait: «Dans l'rigine, 4 visrent du aanten de Séhéma-cddia
à 3)! qe 2499 à Amidieh. Leur pêresctleurs ancéires possédaient La furterese de Faron
+ Sa vitaée dns le drict des Schemeddin I! gt Je! ges Puis, il ajoute «La
«rierouse d'Amidieh J3Le fait partie du Djésirah. Elle fut fsadée, sous le réunie des salam
Selljoucides, par Imad-eldin-Zenghi-beo-A-soakor, prince de Mausdl et de Sindjar. La ciadel
2e la ville son siées our une colline; le forme ronde. Quelques-uns des quarders 09% levés au
ent coudées ; d'autres, à celle de cinquante; d'autres,
de soixante, et d'autres, de vingt. Des fouilles faites en deux emdruits, dans l'intérieur de I citar
delle, ont fait découvrir une spuree, dont l'eau fournit à a consommation des bains, du colége et
de leurs dépendances. L'ene que boivent Leu babitané dela ville st assanéo du dehors à des ani
«mas. Le langage que l'on parle dans ce canton est le curde, et au arabe cocrempa Les habitants
sou bom, religieux, naturellement euelins à la vert ct aux bonnes œuvres, Les princes d'Amädieh
27 ont fait ever des mosquées, des éalégesz ét des savants et des hommes de mérite dy occupent
 ennetamment à étudier on à profesar les sciences qui omt tait à a religion, À perfietionner dans
eux-méms on des le autres, le connaissance de la piété, »

L'auteur, passant en revue quelques tribus curdes, étaläie sar ce territoire, ajoute sa La rivière
sde E LG; coule dansk canton d'Amdieh; on nomme autrement Vehar-abheiate Shi
2 le Bee de I vie.» Puis (38 v°)leoetirue en ces termes: «Pari les places les plus cdlébres da
sierrtoire d'Amädieh est la frteresse d'Akrah 1} à lquelle est jointe une petite vile à,

ommée Hdri \G)ls: qui est habitie par douxe cent familles de Musalmans et de Juif. No oi
du Ia ot la Frterste de Sebousek (jt. Aa.» Ailleurs fa. 50 #°), Fhbuorien place Ardien
avec Kouril JS $, et d'autres placs, dans La province de Bed. Au rapport d Ebo-Athi (nel,
tom. V, pag. 56), et d'Abou-Sehämah (man. 307 A, fol. ao r°), « Ce fut l'an 537 de l'hégire (de
«4, © er42) que le cétibre Imad-sddio-Zenghi, après avoir pris et riné La ville de Schabuni 385
«ga qu état une des places Les plus considérables et Les plus fortes da pays des Cards, 4
«éomiruire ua forteresse que, de son nom, il appela L3Le Fmddich où Addieh. » Ebr-Athir
(om. VI, pag. 313) plce cette ville dans La province de Mausel. On peut voir, sur ve qui Ia con
cerne, les observations de 3. Rich (Aesidrmee iv Kosrastan, om. 1, pag. 253, 186) Quant aux
deux villes nommées Ar le, ls où dire ire Sonsch (Lot cles sont plasiur ne
diquées par les érivais Orietiaux. On li dans Le Admel 'Ebn-Atir (com. V, pag. 5): « Parmi les
“forteresses des Curdes Hamidis D4p 31,591, on distinguait Aur JAN! 2215 et Sebousch a
«iQ 4£) ppt» Ailleurs VI, p.37 et a47)l'historien nomme la Foricrese d'Akr, da territoire des
Maidis Gage) jin. Plus loin (pag, a47) it dit» « La forterense d'Akr ju] 105, et elle de
r Schousch 4 gs (ja) sont située dans le voisiange de Mausl,» Ailleurs (p. 293) il s'exprime en
ces termes La Forteresse de Schousch {my jt) qui dépend da territoire des Hamidises située
r sut sommet d'ne hroie mantagne, À douxe pérasanges de Mamsdl » Nowaïri (AB! partie, m. de
Laide, ol 39 r°) raconte que, dans l'année 5a8 de l'hégire (de 3. C. 1133), Zenghi sempara des
forteresses des Gurdes Iamidis, parmi lesquelles 0 distingue Aur pal Schourih (29 br

* dessus du sol environsant, à une hauteur

ax 659 (n162). IV. MELIK-DAHER-BIBARS 167
moment où ils revétirentles robes d'honneur. Le sultan leur envoyades tambours
lu des drapeaux et des commes d'argent. On les dispensa de venir, cu personne,
faire leur cour au sultan &a%/, pæa1t y loâet lls partirent pour Damas, et assis-
téront, dans la citadelle de cette ville, à la grande réunion des habitants de la
Syrie gLe)l le, revétirent les robes d'honneur, et baisérent la terre. Après
quoi, ils sortirent accompagnés de l'atabek , qui portait les insignes du sultan.
Il leur fit un présent considérable, au moment où ils allèrent jouer à la paume.
Bientôt, on vit arriver à Damas , Melik-Aschraf-MoudafTer-eddin-Mousa, prince
de Hems, Melik-Mansour, prince de Hamah; chacun d'eux avait avec lui quétre
vingt mille pièces d'argent, deux charges d'habits, et des chevaux. Ils parurent
dans la ville escortés des émirs, qui marchaient devant eux avec les attribuis
de le souveraineté. On leur délivra des diplômes d'investiture qui leur confir-

maient la possession des villes soumises à leur autorité, et augmentaient leurs
apanages. En:

Le sultan avait d'abord eu le projet de faire accompagner le khalife par un
corps de dix mille cavaliers , qui ne l'auraïent point quitté, jusqu'à ce qu'il eût
été paisible possesseur de Bagdad. 11 voulait que les fils du souverain de Mausel
restassent à la cour du khalife; maïs un de ces princes, se trouvant seul avec le
sultan, lui conseilla de ne point réaliser ce projet. « En effet, lui dit-il, dès que
«le khalife se verra maître de Bagdad, il agira hostilement avec vous, et vous 984
«enlèvera la souveraineté de l'Égypte.» Le sultan, frappé de cet avis, ne ft partir
avec le khalife qu'un corps de trois cents euvaliers. L'émir Seïf-eddin-Belban-
Reschidi et l'émir Schems-eddin-Sonkor-Roumi, furent envoyés à Alep , avec ordre
de se diriger vers les bords de l'Euphrate; et dès qu'ils recewraient une lettre dur
khalie , un d'eux devait se rendre auprès de ce prince.

Le sultan monts à cheval pour faire ses adieux au khalife. Ce dernier partit,
accompagné des trois fils du prince de Mausel; mais chacun d'eux le quitta en
route pour se rendre dans ses États, Le khalife étant arrivé dans la ville de Rah-
bah, fut joint par l'émir Ali-ben-Hodhaïfah, de la tribu de Fadl, à la tête de quatre
cents cavaliers arabes. Environ soixante Mamlouks de Mausel vinrent grossir
sa troupe. L'émir laz-eddin-Berkel arriva de la ville de Hamah, accompagné de
trente cavaliers.

3 ils reprirent la route de leurs principautés.

M. ich fit mention da distic & ira ou Nanudar, sé dans a province d'Amadit (Acudence ie
“Roonlétan, om. 1, pag. 2755 40m. IL, pag. 19); 6 de la montagne d'éére (did)

285

168 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le klalife partit de Rabbah, et se rendit à Meschhed-Ali; il 3 trouva un
personnage, qui prétendait appartenir à la famille d‘abbas, Il avait réuni autour
de lui sept cents cavaliers turkomans, qui lui avaient été envoyés d'Alep par l'é-
mir Schems-üdin-Akousch-Bereki; ces soldats, gagnés par les sollicitations et
les promesses du khalife, allèrent grossir son cortége. Le khalife écrivit à son
eompétiteur, lui offrit une amnistie, et le pressa d'agir de concert avec lui pour
relever la puissance des enfants d'bha ; ces propositions furent acceptées, Le
prétendu Abasside vint trouver le khalife, qui lui tint religieusement parole,
et le loges dans sa propre maison; après quoi, il se rendit à Anab, et puis à
Hadithah, et prit la route de Hit, IL écrivit à Melik-Diher, pour lui rendre
compte de ce qu'

Cependant, l'émir Sandjar-Halebi ayant quiuté Alep, pour se transporter à
Damas, la première de ces villes tomba au pouvoir de l'émir Schems-eddin-
Akouscl-Bereki. IL écrivit au sultan pour l'assurer de sa soumission; mais le
prince exigea qu'il vint en personne, lui faire hommage. Les deux émirs, Seit-
eddin-Reschidi et Sonkor-Roumi étant partis de Damas, Akousch quitta Alep;
les deux émirs entrèrent dans cette ville, et se dirigèrent de là vers l'Euphrate.
Le sultan fit des courses sur le territoire d'Antioche, et ne revint sur sés pas
qu'après avair enrichi ses troupes, recueilli un butin considérable, et livré aux
flammes les moissons et les chariots dés Franés. Il nomma pour gouverneur
&'Alep l'éir AleddinBondokdari; il séjourna dans cette ville au milieu d'une
cherté excessive de tous les objets, et d'une pénurie universelle, À peine le sultan
avaitil quitté la ville, que les France lui envayérent des provisions, et demandèrent
la paix ; il hésita, et exigea d'eux des conditions auxquelles ils refusèrent de sous-
cire; alors, il les traita avec mépris. Les troupes étaient déjà en diarche pour
entrer sur les terres de l'ennemi, du côté de Balbek. Les Francs suppliérent le
sultan de retourner sur ses pas; la disette régnait alors sur toute la Syrie. La
paix fut conclue; on convint que les choses resteraient sur le pied où elles
avaient été jusqu'à la fin du règne de Melik-Nâser, et que les prisonniers qui
avaient été faits depuis eeite époque seraient mis en liberté. Des ambassadeurs
francs arrivèrent avec la mission de recevoir Les actes du traité, et de négocier

une trève pour le seigneur de Jaffa et le prince de Beiroul ; comme les Franes
faisaient des difficultés relatirement aux prisonniers, le sultan ordonna de faire
transférer de Naplouse à Damas, les prisonniers francs, et de les fire raviller

Le 689 Graëi) AV. MELIK-DAHER-BIBARS. Ë 169
aux constructions. Les Francs prétendaient avoir droit (50) à une indemnité pour
la ville de Zerin 436,5; mais il leur fut répondu : « Vous avez, sous le règne
de Nâier, reçu, en échange de cetie place, celle de Merdj-oïoun es ge: vons
«avez conclu un autre accord du même geure avec le souverain de Sis, et vous
«avez entre vos mains le prix que sous avez reçu : eomment osez-vous réclamer

«un double dédommagement ? Si vous vous en tenez aux clauses du

«la bonne heure, sinon, notre seule occupation est de faire la guerre aux
«infidèles. » L'émir Djemäl-eddin-Mohammed se mit en marche à la téte d'une
armée, fit des courses sur les terres des Francs, revint sain et sauf et chargé
de butin. Un autre corps de troupes tomba sur les Arabes de Zobaïd, qui avaient
commis de graves désordres, en tua un grand nombre, et revint avec un riche
butin. Lesultan ayant mandéles émirs arabes , leur fit des présents, leur accorde
des propriétés territoriales, et leur confia la surveillance M1 253 le (51)

(Go) des all, au eu de pl.

461) Le mot 295, aa plurid «291,1, signifie, si je ne me trompe : Le soin que l'en prend
dune personne ou Lane chose, la saneilance que Con eseree, Qu lt dans le Zarchd (fl, 128 r)
2639 ae 3205 3 ae | Je «La 32 1 avale Le soi d'ouvrir et de fermer cette porte; et était
2 arçé de non entretien. Ailaare, en parlant d'one Forteruse ol. 7 59): AE, Le « Cétat
lui qui en avait la garde.» Dans l'Fétore de la Conguéte de Jérusalem (man. 74, FA 263 r°)
Ga hill hisus « 1] était alerte pour faire La garde, et exercer la surveillance. » Dans l'his-
toire d'Eba-Khaldoun (tom. WE, ft & #°) à LI 125,3 mls «lis étient chargés d'rvoir soin des
verageurs + Dans lauvrage d'Emd-eddin-abdni (274 2) pal à sell LUN CE 55
SN hisil A5 «Cette nuit, il renforça Les véddes, et leur enjoignit de faire la garde avec une
cesrime glnee. Dans Le der on 2 Mol Le pie ge Gé lee ont
su chef de leur mation qui ext chargé de veiller sur eux.» Dans l'ouvrage de Khalit-Ddheri

Ga 118) + ASTM D, Bel LUN « L'aaion de placer des garnison et des enr
véllant. » Dan l'aire

pie dAmeë-Askaläa (tom. I, ol. 262 99) à OU] ge tort
20 we 2y2S4 «1 prevait des formations, sur eette matière, auprès des surveillants. » Dans
La Pie de bar 03, € 33 ©) SNJ Gay Las pes Sa Gas Arabes
“de wibus d'ail, de Djerm, de Tutebah à veiller À la garde de là province. » Dans Le Jnrch4
(l. 108 vs DU, UT, Ja, ponl eSDoS Lol «Les survéllants établis
eme par des es prices ou st + Du no d'hbmedt
ni (man. 656, Gi 64 e°) 38 > pale Fe In était chargé de La garde de La
vil d'Terd, et dela province 4 a a MAR ET roc)
C3 ue Ge épi Je BEN 0 plage en étendu ct es Franc une gurde arcs, le
se made Le mg: Et on, dus Fe dote be As (an, 619,
à m1

Google TER

17 HISTOIRE DES SULTAXS MAMLOUKS.
des diverses provinces, en les obligeant à garder les. passages jusqu'aux fron-
tières de l'Irak. IL concéda, par un diplôme, à l'émir Scherfeddin-Isa-ben-
Mobanna, le titre d'émir de tous les Arabes; il nomma l'émir Ala-eddin-Hadj-
“Taibars-Wéziri, gouverneur de Damas ; et choisit pour remplir les fonctions de
hdi de cette ville, le kadi Schems-eddin-Abou'labbas-Ahmed ben Mohammed-Ebn-
Khallikan, en remplacement de Nedjm-eddin-Abou-Bekr-ben-Mohammed , qui
at gardé avuo et envoyé au Caire. Le diplôme d'investiture sl d'Ebn-Khallika,
fat lu le vendredi, neuvième jour du mois de Dhou‘lhiddjah; on 1
cice de l'autorité judiciaire, depuis Arisch jusqu'à l'Euphrate, l'inspection de
tous les wwkfr _43,! telles que mosquées, mérestdn (hôpital), colléges et autres
fondations picuscs (pal, et le droit de profcsser dans sept colléges.

Le sultan partit de Damas, le samedi, dixseptième jour du même mois, pour
se rendre en Égypte. A la fin du mois de Schewal, il destitua le kadi des kadis,
Tadj-eddin-ben-BintAlaazz, et lui ôta le titre de kodi de Misr et de la partie mé-
ridionale de l'Égypte; il lui donva pour successeur le Ladi des Ladis, Borban-
eddin-Khede-Sindjari. Ebn-Bint-Alaaz resta en possession de la place de kadi
du Caire et de la parüe septentrionale de l'Égypte. Le sultan dovna ordre de
bâtir un meschled (monument) dans le lieu nommé Ain-Djalout.

Gene même année, le sultan derivit (53) au sultan Béréieh, pour l'engager

286 à faire la guerre à Houlagou. Cette démarche eut pour motifs les bruits qui sé
tient répandus, que Bérékeh avait embrassé l'slamisme,

Les Taiars qui étaient restés en Syrie, firent une incursion sur le terriloire
d'Alep, et y portèrent le ravage ; Baidera leur chef, vint camper devant cette ville,
x la rescerra étroitement, en sorte que le prix des denrées augmenta dant une
proportion excessive, et que les vivres manquérent presque complétement ; mais
à l'approche de l'armée du sultan, les Tatars levèrent le sidge et d'éloignèrent

L'émir Schems-eddin-Akousch-Bereki-Azizi Sempara de la ville d'Alep; il
réunit auprès de lui les Turcomans et les Arabes. Après avoir séjourné dans cette

lonna l'exer-

Base) pète à dde baë je 238 y A té poche JL en ares des
“leur aux suveilants, pour leur enjoindre d'arréier ect âomme «de l'éranglr. + Deià vint le
the 25 qu it + Gant grd, amalac, Ou dsl PE de Br (mn 83,
fa. 61 #): MI 1559, By Qu Je je Le pal ci 5 ll nomma Ssif-eédin-
“At-ben-Auas émir des Arabes de Barkub, et le chargea de In garde de ka province. »

(Ba) Joli 19 mu an de IS.

Google

an 660 (1282). 1V. NELIK-DARER-BIBARS. DT
place, l'espace d'environ quatre mois, il se dirigea vers Birah, dont il se rendit
maitre; ensuite, il partit pour Harran où il fixa son séjour, Tantôt il sappro.
chait d'Alep, tantét il s'en éloignait, par l'effet de la crainte que lui inspiraient
les armes du sultan. Cependant les Benou-Merin passèrent le détroit (de Gibral.
tar) pour aller attaquer les Francs, et remportérent la victoire.

Melik-Modaffer-lousoufben-Omar-ben-Resoul, souverain du Yémen, fit cette
année le pélerinage de la Mecque, couvrit d'un voile h Kabah, et distribia en
aumbnes des sommes considérables.

Cette année vit mourir: 1° Melik-NiserSalah-ddis-lousouf, fils d'Aziz-Moham-
med, petit-fils de Dâher-Gazi, arrière-petit-fils de NiserSalal-eddin, prince d'A-
lep et de Damas; ce fut le dernier souverain de la famille d'ioub. Il était agé de
trente-deux ans, et en avait régaé vingt-quatre, Il fut tué par ordre de Houlagou ;
2° MelikSäleh-Ismail-ben-Moudjahid-Schirkouh- ben - Kéher-Mohammed-ben-
Mansour-Asad-cddin-Schitkouh-ben-Schadi, prince de Hems; il périt de mort
vidlente; 3° le lettré 591 Moukhlis-eddin-Abou'larab-fsmaïl-ben-Omar-ben.
Jousouf-ben-Karnas-Hamawi.

Le second jour du mois de Moharram , le sultan arriva de Damas. La cherté
des s se faisait sentir dans cette ville; le ghirérah #},5 de froment monte 660
jusqu'à quatre cent cinquante pièces d'argent, et beaucoup de personnes mou
rurent de faim.

Cependant Karaboga général des Tatars, que Houlagou , lors de son retaur
vers les contrées orientales, avait établi gouverneur de Bagdad, partit de cette
ville pour aller combattre le khalife Mostanserbillah; il pilla la ville d'Anbar (53)
et égorgez tous les habitants, 1 fut joint par le reste des Tatars qui se trouvaient à
Bagdad. Le khalife s'avança à là rencontre de l'eanemi, et rangea ses troupes en
bataille; il plaça aux deux afles les Turcomans et les Arabes , et se réserva un
corps d'élite, dont il forma le centre de son armée. Il fondit en personne sur les
Taiars, et rompit leur avant-garde ; mais il se vit trahi par les Arabes et les Tur-
comans, qui refusèrent de eombatire. Des troupes que l'ennemi avait mises en
embuscade, sétant montrées tout à coup, les Arabes et les Turcomans prirent
ouvertement Ia fuite. Les soldats qui restaient autour du khalife furent enve-
loppés de toutes paris, et massacrés; il n'en échappa que l'émir Abou'labbas-

183) de le LAS, au eu de JL

Google NEU YORK PUBLIC LIBRA

17 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
Ahmed, qui se rendit en Égypte, où il reçut le surmom de Hékem-bilamr}allah
ainsi que les émirs Nâser-eddin-ben-Mohenna, Niser-<ddin-ben-Sairam, Säbel..
287 eddin-Bouzia-Sairami, Asad-eddin-Mahmoud , et environ cinquante hommes de
Ia milice. On ignore quel fut le sort du Lhalife; suivantles uns, il fut tué dans le
combat, le troisième jour du mois de Mobarram ; suivant d'antres, ayant £t blessé,
ilse réfugia chez une tribu d'Arabes et mourat au milieu d'eux. Ce combat fut
livré dans la première dixaine du mois de Mobarrar. Lekhalife avait régné moins
d'une année. Les dépenses faites par Melik-Däher, pour le Kbalife et les princes
de Mausel, s'élevérent à un million soixante mille pièces d'or. MelikSâleh-Imad.
eddin-lemail resta dans sa principauté de Mausel; ses deux frères Isbak et Ali, re.
doutant les attaques des Tatars, se retirérent en Syrie. Ils vinrent trouver le sul
tan, au chiteau de Ia Montagne, et furent reçus de la manière la plus distinguée ;
ils conjurèrentle prince d'envoyerun corps d'armée au secours de leur frère. Le
sultan fit en effet partir l'érir Scheme-eddin-SonkLor-Roui, à la téte d'une troupe
composée de Baäris et de soldats de la Haikah. Us partirent du Caire, le quatrième
jour du mois de Djoumadah premier. Le sultan éerivit à Damas pour ordonner le
départ de la garnison de œeute ville; sous le commandement de l'émir Al-eddin-
Hadj-Taïbars. Les deux corps quitiérent cette ville, accompagnés de Moërz-eddin-
Abdalaziz-ben-Wadäah. La citadelle de Birah tomba au pouvoir des généraux du
sultan; ce prince conclut la paix avec Melik-Moughith, prince de Karak, après quoi,
ilfiten personne la revue des troupes égyptiennes, et leur ft prêter sérment de
fidélité à son fils Melik-Said Nésereddin-Khakan-Dérékel-khan, qu'il avait désigné
pour son successeur,

Le dimanche, vingt-unième jour du mois de Safar, on vit arriver à Damas l'é-
mir Abou'labbas-Ahmed, qui prit le surnom de Fdiem-biamrallah ; il partit de
cette ville, e jeudi vingt-sixième jour du même mois, pour se rendre eu Égypte.
H arriva sous les murs du Caire, le vingt-septième jour de Rebi premier. Le
sultan sortit en pompe à sa rencontre, lui asvigna pour demeure la grande tour
située dans l'intérieur du ehâtéau de là Montagne, et lui fit fournir tout ce qui
pouvait lui être nécessaire.

Au milieu du mois de Redjeb, quelques habitats de Bagdad, qui avaient &té
Mamlouks du khalife, et qui, après la mort de ce prince, étaient restés dans l'l«
rak, arrivérent en Égypte sous la conduite de l'émir Sef-eddin-ben-Selar; le sul-
tan les accueillit avec bienveillance, 11 donna à l'émir Selar le grade d'émir de

Google

2m 660 (1262). IV. MELIK-DA HER-BIBARS. LES

cinquante hommes, en Syrie, et lui assigna la moitié de la ville de Naplous ; en-
suite il l'appela en Égypte etlui conféra le rang d'émir de aab/khanah (54).

(54) Le mot tabl-Ahan£h YA AD où BEL désignait : Des tambours qui, joints à des rom
pates à d'autre instrements, 1e faitaient entendre, à phuiours moments du jour, à Ln parie den
souverains at des personnages dns en dignité, Abou'kmahisen dit (man, 677, fol +43) + ALI
HUM |: On lit dans l'Héoire d'Égypte d'Ebn-Aias (tom. I, (ol. 206) : 3% er
Sly #l&l 1 ordonna de battre des tambours et dos timbaler » Quelquefais Le mot est
mis au pluriel, comme dans ce passage de Djemil-eddimben-Wisel (lol. 399 v°) :VBLs Jyb
ya « On bat des tambours. « Dens mes nos sur l'Hésaie der Mongol, j'ai donné des détils
tés étend sur l'age, el qu'il edsat à Bagdad et dans les contrées plus orientales, de datre
le tambour et de jouer d'antres instruments, À la porte des principaux personnages de l'État. En
Égypte» le même coutume s'était introduite. Suirant Khai-Dheri (ol, 251 2): « Le éabl-Handh
+ qui se fais entendre à la porte da salu, se companai de quarante charges de tm Les,
de quatre tambours J»2 Jyb, de quatre hautbois 19e, et de vingt trompettes 5. 1 ait irgé

por un chef )Ls, qui avait sous se, ordres un grand nombre de suballenes. + Au rapport
d'Abou'imahäsen (manuscrit 663, Folio 50 rycto), et d'un écrivain anonyme (Hisoire d'Égypte,

Gba, qui viva mu Le rie de
Mohammed-ben-Kaour, ft Le quatrième visir d'Égypte, à La porte duquel on bat le tambour.
Plusieurs émirs jouissæient de cette prérogative ; et, pour cette raison, chacan d'eux prenait le titre
d'émêrtablthendh HE 321, eu émir der tambours. Suivant Le témoigaage de Malais (Salouk,
tom. 1j pag 830), ct d'Aboutimohisen (man. 663, ol 21g 19), l'éudr Séifeddiu-Dehudar-An, qui
vai vers l'an 730 le l'hégire (ds 3 C. 1829), Fait hatreJe tambour sa parte rois oi par jour.
An rapport de l'auteur du Kdmel ou plutôt de Djeml-cddn-ber-Wésel (1m. VII, pag. 109),
=Aboulabbas asait porter auprès de ui de grands timboars, garni de peaux de bant, tel que
eeux qui avaient 44 A lisage dés Lhakfs, ct es faiait batte d'une maudère fusantes pl
plate Le op BI JL ee A Seal elle JL Call Les
rs qui avaient Le privilige de aire battre lé mmcbour à leur porte, à nonsbre de vente
(Khalil-Dhen , 15 r). L'auteur du Pnekt (ll. e23 1°), parie aussi des émis appelés 1

M, qui avaient soes leur commandement quirante on qutre-ringts cavaliers. L'écrivain
atteste que, de som temps, c'est-à-dire vers le milieu du IX siècle de l'higire, on ne Batsit plu le
rambaurà l porte de ces cie, excepté lorqu'ls partent pour une minion importante; tele
que ele 'ispecter les ponts, de reeuellir Les grains, eue. Suivant Khal-Daher (OL. 234 7°) 2411
«existait vingt-quatre émirs, dent chacun avait sous son commandement cent Mamlouis, et mille
«olduts de malice Aus portait lire dm de ces, conmandans de mie À 433 LL pe.

“Chacun d'eux svai le privilége de faire entendre à s1 porte huit charges de tambours, deux tim=
cbules Jo lb, deux hautbois og, quire trompetes El. Lusge de la tinbale
+ Us ct des hautbois s'était imroduit récent L'atabeh se fui rendre Len mêmes honnears

de On Lt dans l'Abotre d'Égypte @'AMned-Askalin (maruser. 656.
ol. 34 +9 : 15h | bel «hi reçut le sabl-Ahandh;+ et, en marge, où lit cette explication :
en} D L81 mc dire la charge d'émir de quarante cvoler,« Eë Abou'imabieen, déve-

de mon mammerit, Folio «12 recto), le riair lee-cc

L Google

174 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Bientôt après, le sultan rendit la liberté à l'émêr Sei-eddin-Kilidj-Bagdadi-Mos-
, qu'il avait fit meltre en prison ; il lui témoigna de la bonté; il l'admit à
la paume avec lui. Au mois de Schaban, l'émir SeFeddin-Kerzi, et le Ladi

loppant st idée, exprime en externes (Iarhcludf, tom. ME, man. 769, FL ao 2): «6 UN
Qt ie ils 4 He LI ae Je (ai 1 5 Lt GE FE ges
ot Le « Autrefois, ue commandant (de mille hummes) portait le titre de tabd-Hhamd, aitene
Fou loû barait es timboars à sa porte. De ao jours, an désigne par le mot 28 Mange grade
mir de quarante hommes,» L'auteur du Aferalehalabrer (man, 58, fl. 186 4°), s'xprine es
es termes {Les émis de 1abl-Jhandh ont, pour Ia plupart, le rang d'émir de quarante (cavaliers);
«quelques-uns. ont, sous leurs ordres, un plus grand nombre d'hommes, qui peut aller jusqu'à
2 acicante Ba. Caluï qui commande moine de quarante hommes, n'a pas Le prvlége de aire battre les
stamibours HULEL, » Suivant le témoignage du mème historien (manuserit 583, folio 167 recto),
Le fief pl, qu était anigné à un émir de iabandé pouvait produire une somme de rente
« mille pièces d'or; quelquefois le revenu était plus causidéra be; d'autres fois, il descendait à vingt
ee d'or, Au rapport de Makri (Sbal, to, ol. 433 rt L'an Box de lhdgire
sde 3€ 489), le adheh Bedr-edie-Hasan-ben-Nasrallh fut nommé à la place de virir, qu'il
à réuni à celle d'isprcteur du domaine privé el JA. On lui accord Le rang d'émir, de Come
« mandant de mille bommes LAS! ARS, et Le privilége de faire battre les tambours à s2 porte 133
LL après le soucher du soleil, x
«Précédemment, sous La dyusstie des Turcs, jamais un viir, bone de plume, n'avait joui d'une
«pareil prérogative.» Suirant le Kmoignage d'Ebn-Ais {lon 1, fol, 06: v, 207 r°); lorsque le
sultan Selim fut entré en vainqueur dans le Caire, où cessa depuis ce moment de baitreles tambours
À La porte de mire. Le voyageur Rerramdon de la Brcequiêre, qui pareaurat l'Égypte et una parie
de l'Ac dans le N° aècle {Mémoire de morale et de politique de autis, m V page 507)
prime all Is ont un éalolan (wumbourle) don Is se servent pour se réunir dans Les balle,
Plus lin (pag 530) il rapporte que Le prince de Caraman avait un sabslenn à l'arçon de sa selle.
Quoique Selira, ainsi que l'on vient de le voir, ebt supprimé, en Égypte, l'usage de battre le tambour,
2 de lire etrodre divers istruments de musique à a porie des mire, les hey qui se partagent
Le gouvernement de ceute contrée, ne wrdèrent pas À reprendre cet arbue du pouvoir, et Le mom
se perpétue avec à chose elleméme. On Hit dans le Afémotre de M, Estève sur Le inances de
l'Égrpte, pag, 3): + Solymon erta vingequatre beys tableh-bdneh.» Et l'auteur ajoute ea noie,
« Tablehkhdneh veut dire ayant droit d'avoir une musique. En Turquie, ée droit ést un dés symboles
«da pouvoir. Le pachi du Caire partagent, avec ses collègues, dans les autres parties de l'empire,
le droit d'aveir ua corps de mmique à se rate, Des musiciens entresous à ve fade, lui don
somient, à certaines heures du jour, des concers proportnanés au rang qu'il aceupait parmi es
“pacs: eur fasaient connaître si était pachl à deux ou À troisqueues Les ba étaient trailés
«commeles plehts à deux queues. Dans des passages cités plas hant, il a été question d'une‘on ce
Hlutiéurs charges (Je de tambours ot autres instruments: M. Estève noûs apprend (a, p. ge) que
l'Adlen-bichh, qui alalt au devant de La caravane de là Metque, menait à sa sulie une munque:
Portéesur douze chameaux, #t consistant en plsieurs ambours ou caisses de différentes grandeurs,
deux trompettes, deux tirbiles, et deux instruments semblables à nos hautbois.

qu cola avait lieu peur Les éoire du plus haut rang.

Google EU YO

am 86 {126}. LV. MELIK-DAHERBIBARS. 175
Asileddin-Khodje, son émam, revinrent de La cour de l'empereur, souverain des
Francs, et apportérent une lettre de ce monarque, Bientôt après arriva un ambas-
sadeur du même prince, chargé de remettre un présent; il était accompagné de
deux Mamlouks Babris, qui furent mis en prison dans le château de l'ile située
vis-ivvis de Fostat,

L'émirSeifeddin-Djaki, et le schérif Imad-eddin-Kaschemi revinrent d'auprès
du sultan Iezeddin-Kaïkabus, file de KaïKhosrev, souverain du pays de Roun ;
ils avaient avec eux des ambassadeurs envoyés par le même prince, et une lettre
dans laquelle il s'engagoait à céder au sultan la moitié de ses états ès ve Dj
OU #4 (55). 11 adressait, en-même temps, un nombre de feuilles de pa-
pier yo (66), contenant des signatures ee, afin que le sultan pât concéder

455) La resbe 15 construit avec la préponitidn je, gaie: cer, coder, aber, Da lit
ans Pire Écpte d'abmad aka (am 1h): DS 1) Jr +1 cida
à «02 ls les fonctions de professeur. » Dans l'An des Aadi de Sakhant (man. 699, 85 +)
ge 4 Jÿ3 = Aüe qu'il régate coute plece, « Dans Le Æéüb-alngdné from. I, ol. 296):
D 34, 4 qe 1 «1 lui cëda une de se coneubines.» Aïleurs (tem. 1Ÿ, ol, 160 r°), en partant
d'ace Femme : Lie 20 CSS » Carte, je te In céder. « Le même verbe, dans an passage de
l'aire de Makri (tom If fl. 352 v) sait abdiquer ane pire. En Égypte, lorsque Les beys
“aie d'acvord pour déposer le paca l'émisaire envoyé par eux dat à et acier: Fate perte
{Contes du cheyhà Bt-Mehy, tom. I, pag. 484}. De Là vient le nom d'action à qui aignife : 46.
cation, renonciation à ua plate où à un bénéfes miliaire Use trouve, en eesens, dans un pas-
sage da ch (fol. 92 x), où l'auteur indique a forme de cette renonciation. On lit dans l'Æir-
rire d'gypee She Askalnt (com. D, Ed. 184 6): Ja UN | ae «Le sultan rail
2 démission» EX plus oin il 193 +7): alu gas DIS 228 pt Qt) sf «Le
2 sultan avait prohibé es demisions, et défendu de les rater. La verbe Jj àla dixième forme,
râgnifi + Eagager us homme à renoncer à un emploiou à un avi, On lit dans l'ourroge biographique
S'Ebe-Kbalican (RL. 361): SL Le ge GEL Je D ge «inst pour engager le
«sultan à abandonner ce projet.» Dans Etre de hadis de Satbar (. 85 0: gt) Jet

LS ge sell gl eMengages Schehabt-Ebn-Moïaï à se démetie d'un emploi
D an gp a éd na
mot mamsoul J je désigne: Un fonctionnaire qui a perdu ta place, soit par une abdication volontaire,
oi par une dettin, Co ce qu'atient Bremood(Praggi nel Egine, pag. do, Ba} le chevalier
d'Arvioux (Mémes, ta. LL pag regstor. V, pag: 366), undis que, dans le voyage de Cotoric
(ainerariun pag. 371), où lc mal, 'stacdire Jan

(661 Le mot dend g 33 qui fait au pluriel dom 33 dipl, dans Le engagé habitat
Le fit de poéer Pen grand imein, qui at late pur du te de Bénin
ct qui se compos de plusieur feilles réuniss, Cesk ce qu'ttste expressément l'atear de l'au-
rage laut ne, qu exprime en ces termes (man. 1973, (1 og», 14 v°) ya ht

Google

176 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

à qui il voudrait, des cantons, et des titres d'émirs. Il demandait aussi qu'on
lui dorivit un diplôme d'investiture ),42; le sullao comblé d'honneurs les.
députés. I s'oceupa sérieusement d'envoyer au pri

auxiliaires, et de faire rédiger Le diplôme qu'il sol il nomma au comman-
dement de ces troupes l'émir Näser-eddin-Ogulmisch, le Si/ak-dér Säléhi. 1] devait
avoir sous ses ordrés un corps de trois cents cavaliers, Le sultan lui concéda des
villes du pays de oum , telles que Amid et ses dépendances. L'émir Imad-eddin,
fils de Moudaffereddin, prince de Sahioun , arriva comme ambassadeur de Ja
part de son frère l'émir Seif-eddin, et apportaun présent. Le sultan laceueilli avec
bienveillance, lui délivra un diplôme, qui lui conférait le grade d'émir de trente
hommes, à Alep; et un second diplôme , qui lui donnait le rang d'émir de sent
hommes, dans le pays de Roum. Bientôt, on reçut une letire du souverain de
“cette dernière contrée, dans laquelle il annonçait que son ennemi, Houlagou,
dès qu'il avait appris l'alliance du prince de Roum avec Le sultan, avait été saisi
de crainte, et avait pris la fuite; il ajoutait qu'il venait d'envoyer des troupes
pour assiéger et prendre la ville de Koniah 2,5, qui était sous la domination
de son frère. En même temps, on reçut un message de Melik-Mansour, prince

ce de Four des troupes

Jhegl se qe EAU JET Bt LUN dl Le On lit dans l'itre des Fariarches
A Aiezandré (wan. arab. 140, pag. 85) : Gb; Je JSS GS ms dé pl ele
dons de prendre una fouille de papier, de La plar grande dimencion, alles que celles qui servent
pour les acer puis, et de L player. «Dans Fe de Bibars par Noa (ol 35 1): gli
ae Le mp gr ge vf Le ncrir ii à rte de nil, La orale car
Plus in fol, 40 V7): de DS me p20 de pile ppt «ll posera des signatures our des
feuilles en blane, quel'an pourra remplir Ji SGUIEUS as
29°: On commence par écrire la suscription au commencement de l'aste,» De à vient l'expres-
don Let aid ay 3%, désignant : Un écrivain qui manrriai les actes ausquelr ce genre

S'asremeat sur Le papier 33 din pour Les actes du trésor» Pas li (. 18 #) le née
amteur fi cbserver que les copines appdés xl QUS araient un rang iatrieur à ceux que en
denignat par de non de IN QUES, et dot je prier leurs.

1m 66 (126). IV. MELIK-DARER-BIBARS. 17

de Hamah; il envoyait en même temps des ambassadeurs A3 latars et un fr-
mar qui lui avait été adressé. Le sultan témoigne au prince qu'il lui savait gré
de cette conduite, et ft mettre en prison les Taurs.
Sur ées entrefaites , l'émir Izz-eddin-Afrem, emirjanddr, partit pour le Saïd,
à la tête d'un corps d'armée; ilattaqua les Arabes, et les dispersa. Ces homines,
séduits par l'ambition et la cupidité, eroyant pouvoir renverser le gouvernement,
avaient pris les armes contre l'émir Iz-eddin-Hewas, commandant de la ville
de Kous ;& l'avaient massacré.
Bientôt ;'on vit arriver en foule les Ariris et les Naseris qui se trouvaient au-
près de l'émir Bereki; le sultan les reçut avec bienveillance et leur pardonna.
Lascaris (,5,£21) (57) députa vers le sultan, afin de lui demander un pa
triarche pour les chrétiens Melkites. On nomma à cette dignité Reschid-Kahhal
JEU (losuliste), qui fut envoyé vers l'empereur grée, accompagné de l'érair
Fâres-eddin-Akouseh-Masoudi et de plusieurs évêques. Lascaris les combla d'hon-
meurs et de présents; il montra à l'émir Akousch, une mosquée qu'il avait fait
construire dans la ville de Constantinople, afin que le sultan recueillit auprès
de Dieu, la récompense de cette action #f# JUN ii 5 3) (68). Alousch
repartit pour l'Égypte, accompagné du patriarche dont il vient d'être fait men-
tion. Le patriarche offrit au sultan le présent que lui adressait l'empereur; il
remit également les sommes qu'il avait reçues en dons; mais le sultan les lui
rendit. Ce prince envoya, pour le service de la mosquée de Constantinople, des
nattes abdäni la y, des chandeliers d'or, des rideaux brodés, des en-
censoirs jiL, des tapis ls, du bois d'aloès, de l'ambre, de l'eau de rose.
Cette mémeamnée, l'émir Schems-eddin Sonkor-Roumi, ftune incursion sur

(55) Godin Micie-Plsogue.

Fo Don pren EU op oO nn
6): pt Je plane 5 ill ep A la «Puis Di le per
name da À 08 Mn am séteaun 84 ne Fe dat
die ben Wie ol. 423 7°) à LG CS Je 265 1989 ans 3 pl pet 35 OÙ
Sata SU a 8 cle US Eh QE
Lpegnie de Hentai, que son arrinée lai méreit ane gsodlleme renommés, al qus La anges ts
2 Pa cé 7 La jag Tmte, ù at m  m d
SMS es à 9 Eee Dale A DE HR Pete one
{+08 caloqué, £ 398) r son! je LU CU LL A LS au (pme
= Dieu récompenser Le sullan du zèle qu'a mis à le servir.n

L 93

178 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUR 5.

le territoire d'Antioche , assiégea le prince souverain de cette ville, incendia le

port Lil avec tout les vaisseaux; il était accompagné du prince de Hems et de
289 celui de Hamah. Ensuite, il attaqua et prit la ville de Soueïda, messaera où ft
prisonniers quantité de Chrétiens; il revint ensuite sur ses pas, et arriva au Caire,
de jeudi, dernier jour du mois de Ramadan, 11 conduisit avec lui envirou deux
cent cinquante prisonniers. Le sultan l'accueillit d'une manière distinguée, com-
la les émirs de témoignages de bienveillance, et envoya aux deux princes des
robes d'honneurs.

Le troisième jour du mois de Ramadan, le sultan destitua le kad-a/hoclte
Barhin-eddinSindjâri des fonctions de Ladi de Fostat et de la partie méridio-
nale de l'Égypte, et rendit ce grade à Tadj-eddin-Abd-alwahbab-ben-Bint-alanz,
qui se trouva remplir la place de kadi-alkodit pour l'Égypte entière ; cétait un
homme sévère dans ses décisions. Au mois de Dhou'lkadab, on lui enjoïg
choisir pour ses suppléants, les professeurs Hänefi, Mäleki et Hanbali, du collége
Saléhieh; il Les désigna en effet, comme ses substituts; la chose avait été jusque-là
sans exemple. Le kadi Hänef, Sadr-eddin-Soleiman, le Mäleki, Scherf-eddin
Omar-Sobki, et le Hanbali Schems-eddin-Mobammed-ben-Ibrahim, tinrent leur
première séance au commencement du mois de Dhoulkadih, et s'occupérent à
rendre la justice, chacun suivant Les principes de sa secte.

Le quatrième jour du même mois, on arréta l'émir Ala-cddin-Hndj-Taïbare-
Wézini, gouverneur de la Syrie Al 4. Il fut conduit en Égyple, et mis en
Prison dans le château de la Montagne; il avait exeroé ses fonctions l'espace d'ane
année et un mois. En aitendant un nouveau vice-roi, œ fut l'émir Djell-eddin-
Idagdi-Hadj-Rokni qui commanda à Damas; sur ces entrefaites, des bruits répan-
dus dans cette ville, annonçaient la marche des Tatars. Le sultan éxpédia un ordre
ar écrit, qui enjoignait aux Habitants de la Syrie de quitter le pays, accompagnés
de leurs familles ; et de seretireren Égypte;on viten effet, arriver de ces contrées
une multitude de personnes. D'après le commandement exprès du sultan, les
gouverneurs des cantons qui faisaient escorter ces fugitifs (59), n'exigeaient d'eux
ni droit de douane |, ni dime 5. On ne touchait à ren des marchandises où
autres denrées qu'ils portaientavec eux, et on s'abstenait de fouillerles marchands.
Des lettres envoyées à Alep, preserivaient de brôler les herbes (60); et, en effèt, on

(50) Le lis 85 , au lion de, Êe
Ge) Nous lions dans Fhiroire d'Atasien Marcellin {Heria, lb, XVIII, cap €, pag. 205, cd

Google ne ïe

«x 660 (usé IV MELIK-DAHER-BIBARS. 179
fit parür de œeue ville des corps de troupes qui, se dirigeant vers Amid et autres
places, livrèrent aux flammes les herbages et prairies dans lesquelles Houlaon
avait coutume de camper. Le feu sétendit dans une distance de dix journées
de marche; et tout cet espace fat couvert de cendres. Tout lé canton de Khélat
ut la proie de incendie : les épis encore verts furent coupés. En même lemps, des
explorateurs 5U4$ (61) envoyés de Damas et-autres villes, rencontrèrent un grand

Vale, que Les Romains, sous le règne de Camsrance, voulant arrêter Là marche rapide des Perses,
emirée le de aux hab de la Késopotamie.

(61} Le verbe AS signifie: Æraminer, danpecter, On li dans l'ouvrage biographique d'Ebn-
Kbaliken (man. 7301 € 26% r) : à Fe 5 ES - Je congultai un grand nombre dexomplaires,
Plus loin Bo v°1+ 49 Hal sis 1 lus cdi lex
trouvai polat cette pièce de pose. Dans la Description de l'Égypte êe Makrii (aride des
Pan): JUN Ets «1 examinèrent le rivage tout entiers Et ailleurs [article de 142331)
Ba 1h99 29 Uni LV | Lu etlemroya l'énbr Akjebé, pour examiner fa sale Hamah.s
Quelques ce veibe re comnrat avec qu 3 et signe à Prendre des dyformations, relaivement à
ane personne où à une che. Lans l'ouvrage d'EboKhalian (falio 36) : A9 Lo ALES
Aie Je W C5! 4 «Ja prit, à et égard, de nombreuses informations, mai je n'ai pu ab
tenir aucun rensigrement certain.» Dans l'Atoire d'Ép d'Eba-Aius (tom. I, Pl. 201): pas
Llyn ls pas ge LLC «1 vint pour receeitir des remcignements sur l'Égypte cc aa ponte. «
Plus loi (lol. 397): 8 AC p1 (je EAN] «AËx dé prendre des informations sur ce qui
econremait ue jeune le. » Dans l'ouvrage du continuteur d'Eimacin (man. 619, fl. 59 ve)
pBEe ge 28 «1 desquit de eur nombre.» D'autres Le vebe prendaprè ia prépo-
Miton Je, et signifie : Zepecur, serie, Dans l'histoire d'Ebe-Aüs (tom. M, Gl 4), on lit:
28013 Le Je CAES «M surveil la construction des galères. » Pas loin 6): Je iQ)
A D «es de are como de La on.» en (16): Je 22 Je

1 survelit Lo maçons. Et end (al. 267, 289): Syall Je CÉAS en impots
“l'équipement des vaisseaux. » Le verbe L&2F, à la iroisiäme fomme, siguile : Cherche à déeasrir,
samir On it dm l'ouvrage intitulé Fin alcinum, entire l'introduction an sciences (MAR.
arab gd al 24 9) quo pal AL 9/9 Le HE KIT Ge « On tend parle mot
jence purement thévrique sans la pratique.» Du verbe LES
wientle nom d'action besche/ LES, signifiant : Esamen, enquéte. On lt dans le Kita-arraouatais
Casa.287 À 549) Ja 4; CU |, 2 «1 Mt umemaisn destiné À l'exanen
des lhires, ct La nomma : maison de de justice.» Le mot Hascdrchdf AS, au pluriel GLS,
ignile: En csplaratiu, va couraur, cl que Tan mooïe pour prendre des informations ar La
marche de l'ami. On Bt dans de notre auteur (élu, tom IL, fol. 72 +) Eye
JEANS pe 2SLÈS a Ses cnurèun en vinrent aux mainéavee ur de l'amnée,» Dans Fi de

23

som din; et je n'3

180 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

nombre de Tatars qui se dirigeaient vers l'Égypte, dans l'intention dese soumettre
ausultan; Bérékehlesarait envoyés auprès de Hoularoucommetroupesauriliaires.
tre les deux princes, Bérékeh ft dire à ses soldats de ve-
ir le rejoindre, ou si l'exécution de cet ordre leur paraissait impraticable, de
se réunir aux troupes égyptiennes. Linimilié qui divisait Bérékeh et Houlagou
avait pour œuse une bataille qui s'était livrée entre les armées des deux souve-
rains le fils de Houlagou avait péri dans l'action j ses troupes avaïent été bat-
tues et complétement dispersées. Houlagou s'était retiré dans une forteresse si-
tuée au milieu du las d'Adherbaïdjan", où il se trouvait assiégé. Ces nouvelles
‘comblèrent de joie le sultan ; tout le monde fut ravi de voir que Houlagou, dis-
trait par d'autres soius, ne pouvait s0uger à porter la guerre en Syrie. Les gouver-
neurs des villes 1,31 reçurent l'ordre d'accueillir avec honneur les transfages
tatars, et de leur fournir l'orge (x. (62), le grain et toutes les denrées dont is

Pibarsde Nomaïr ((olio 16 v°): che] ue BUS 54e « 11 envoya des explorateurs choisis parmi
Les émir. Dans la Pie du nn Keleun (an, de SaitGermoin, PL 276 e}: qe a ge
Mgr 3 BLASON Les coureurs ei Les Arabe qui l'arcompaganient. » Pas Toln (id. BLES lp

base At LS, BUG Lyme «ile envoyèrent des coureurs; ceuxei revinrent, et
2 re qu ere ve + ++ Densle Ac (io go r) : BLAP) JL 3 Gym else
Lrouraent des Ah, des vais, des cures.»

(Ga) Le mot'abit 4 do, dans le lexique de Castel, est rendu par: Ft minatam et conciruor,
qued jamenti prier; mais cet explication mangue d'actitnde. Ce terme désigne: Le parton
d'orge que l'on donnait à chaque cheval pour sa nourriure journalière. 1 dérive du verbe (à
snif smspendre, attendu que cette ge et mse dans un ae, que l'on sspend au con de Tanimal.
Dans an passage du Msalh-eisbter (man. 583, fol. 159 8°), on trouve ce mots
Le «J'ai pendu au cou de mon cbeval l'age nécessaire pour sà nourriture, » On li dans l'A
Pi de a Congé he déaralem onie 74 208 +) lens ll ce pre Li ae
prirent aveceux de l'orge des provisions de bouche pour quatre jours. » Dans l'istoire d'Abou'l
ad (an, st ) à GMT SAT Les Manu demi de ag»
Dans ouvrage du oniatur d'in (mu 63 aa ad 994 Le po ps
pee Ge pue boite gs» «all CA Los «I ardoina à tous Les émis de né
2 pour lactaue, de prmdre avre eur une provision d'orge paur dix jo.» Dans Le Fam d'Anéar

Mn, ot 79 qu cn qu Dr certe very mangé ler
org.» Dam l'Hétired Égppie d'Amed-hskalaï (man, 656, el. 16e v°}: 15 M
Gall qe «ll vient qu'êne Eible provsian d'orge.» Ailleurs (man. 651, fol. à 1) : Lg
Lot al demandhit de Forge pour Ia nourriture des chevaux. » Plus loin Cdio 87 #)
lies 35 a COS Ja JM reu duus œus position, jusqu'à ce que on arme

oogle . ï

ar 660 (1262). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. LL
avaient besoin; on leur envoya des robes d'honneur als, des présents Lt,
du sucre et autres objets. Ils se dirigérent vers la ville du Caire ; le sullan sortit
à leur rencontre, le vingtssixième jour du mois de Dhou‘hidjdjuh, et tous les
Habitants ; sans exception, s'empressèrent pour les voi
gement des maisons qui avaient été construites pour eux dans le quartier de
Louk, situé hors du Caire. On leur donna dans ce lieu un festin magnifique, et
on leur envoya des robes d'honneur ; dés chevaux et des sommes d'argent con-
sidérables. Les principaux d'entre eux reçurent le grade d'émir ; les autres fu-
rent incorporés parmi les Bahris ; ils étaient au nombre de deux cents cavaliers,
et accompagnés de leurs familles. Ils ce trouvèrent alors dans une Position flo-
rissanté, et embrassérent l'istamisme. Le sultan écrivit à Hérékeh une lettre,
dont il chargea deux ambassadeurs, savoir: le jurisconsulte Medjd-eddin et l'énir
Keschtek.

Cette même année, Sadagoun général des Tatars, se présenta devant Mauscl,
<t dressa contre cette ville vingt-cinq machines de guerre; la place n'était four-
nie ni d'armes ni de vivres, et la famine ne tarda pas à s’y faire sentir. Le siége sc
prolongeant, Meïik-Säleh-Isœail fils del'atabek Loulou, sortit des murs, le vendredi
quinsième jour du mois de Schaban, et fut retenu prisonnier, ainsi que tous ceux
qui l'accompagnaient. Les remparts de la ville étaient alors en ruine, et la popu-
lation restait dans une entière sécurité; tout à coup les Mongols se précipitant
dans la place, passèrent au fl de l'épée Les habitants; le carnage dura neuf jours.
Aleeddin, fils de Melik-Sälek fut fendu par Le milieu du corps; la ville fut livrée
au pillege. Les vainqueurs égorgèrent les hommes, réduisirent en captivité les

leur assigna pour lo

«manque d'orge pour le chevaur. + Dans la Deseriprin de l'Égrpie de Mukrii(art. des Armées)
ue (51e pas De l'orge peur la meurritur des chevaux» Le be moi 8e prend ans pour
h nourriture de tout autre animal, On i dans l'histaire de DjemAl-eddin-ben-W sel (al. 410 v°},
ce parlant d'un base + Sa ls pt «Sa nourrir ét esntammnt mumbandant » L2
rot à. désigne : Le rare journaére cheval, On x dun l'histoire de Nurairi (man. de-Leide,
dl, 195 r°): de gl æ! siege JF  $ a) y «II lui assigne, peur chaque jour, quatre
cents rations d'oge.» Dans lhstoire de Makrii (Solo, tom. 1, pag. 659) xt) 25e ge
Ph)9 HA La rañon jrarmalière derge monta au prix de ao péses d'argenc Le mot (OL à
passé dans la langue penane, On di dun le Farah Maud (ol. 57 #9) à le Re (de
222 p$ 3 ee Cais «On donner, pour la nonrriture de chaque cheval sept nan d'orge et
+ de fromeët. » Du l'histoire du contnunteur de Rauchid-eddi (ol. 479 +): S4) JULyUe
AL que sp at QE A à Les aheraun de armé pin pour La lupus eue de
nourriture. +

oogle EU YO 6

18 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

femmes eules enfants, démolirent les édifices, changèrent cette ville en un dé-
sert; puis s'éloignérent, emmenant avec eux Melik-Säleh, qu'ils massacrérent
ensuite.

Liémir Schems-eddin-Akousch-BereLi était sort d'Alep, pour venir au secours
de Melik-Säleh. Les Tatars l'attcignirent près de Sindjtr, et Lui livréreot bataille,
Forcé de fair il.se réfugia dans la ville de Birah, le quatarzième jour de Djou-
mada second; il demanda alors la permission de se retirer en Égyple; l'ayant ob.
tenue, il prit la route du Caire, où il fit son entrée Je premier jour de Dhou'lkadah.
Le sultan l'accueillit avec une extrême bienveillange ot lui sonférale grade d'émir
de soixante-dix cavaliers. Le gouvernement &L; d'Alep fut douné à l'émir [22
eddin-AidemurSchehäbi ; celui-ci attequa les Arméniens de Sis, et fit un grand
nombre de prisonniers qui furent envoyés en Égypte, et fendus par le milieu
du corps. | :

Ceue même année, peu de temps après la défaite de Mostanser, le sultan vit
arriver à sa cour les scheïkhs des Arabes d'Abädsh et de Khafadjab, dont le ter-
vitoire s'étend depuis Hilet Anbar, jusqu'à Helleh et Koufab. Ils avaient à leur
têie Khedr-ben-Bedran-Abädi, Schehri-ben-Ahmeä-K hafidij, Moukbik-ben-Sèlem,
Aïsch-ben-Hadithah-Wischah et autres; le sultan les combla de présents. Ces
Arabes lui servaient d'espions Lis 4 L5(63) auprès des Tatars.

Cette année vit mourir 1°. Le scheïkh-aléslam Irz-eddin-Abou-Mohammed-Abd-
alaziz-ben-Abdasselan-Selemi, de la secte de Schafei, à l'âge de soixante-deux
ans ; 2° le rdheb Kemil-oddin-A bou'lkäsem-Omar-ben-Nedjm-eddin-Abou'lhasan.
Ahmed, le Hanefi, qui périt au Caire, à l'âge d'environ soixante ans; 3 le lettré
Mobi-eddin-Abou'lazs-lousoufben-lousouf-Haschemi, natif de Mausel ; il fut tué
dans cette ville, à l'âge de soixante ans.

(63) Le mot ain Qy$ Genie: Un pion , an muneilaat, placé auprèt de quelguun-pour épitr
ses attions. On lit dans l'ouvrage intitulé Omdar-atrétib (man. ar. 636, (ol. 31 v°): Sal Le
pre «10 tt anprès d'eux Pepion (du Ml) Rare « Dans le Zaroh (l. 102%): cpl
241 diet vero envoie che l'ennemi des caplorateurs.» Et pla bas (ol, 343 #°)
pts Je EU fe « 1 da tem de ne jamais veir au Les terres de l'a.
miens comme cpion des ttes + Dans La Dusérition ae l Égrpts de Makrir (mn. 997, 269 +°)
de just Ceci Qel goloh un) Eatfatrau Le pl «1 avait des espions et des
= sursilents, qué lui raduient compte de taut ce qui se pasait « Dans un vers de Baker, cité

par Ebe-Auhir (Traûé de rhétorique, manuseit d'Aselin 106, ol. 127 r°), le mot po est rendu

par gra De ls set formé verbe Gé, qui snif: laser un erpion auprés de quegt'ur

Où lit dues l'Omdad-attlib (Rl, Ep rs): os y de Je 4e Ge Ut femme
avait placé des epions auprés de li e d'Aii-ben-Monsd,»

an Gén (1267). 19. NELIK-DAHER-RIPARS 183

Le jeudi, huitième jour du mois de Moharram, Melik-Däher donna une
audience solennelle, où se trouvèrent les Tatars qui étaient arrivés de lrak, et281
les ambassadeurs qui devaient se rendre auprès du prince Bérékeh. On vit alors
arriver l'énir Abou’libbas- Ahmed -ben-Abi-Bekr-ben-Ali-ben-Abi-Bekr-ben-
Ahmed-ben-Mostarsched-billih, l'Abbasside. Il se rendit à cheval à la grande
sûlle d'audience 591 V1, située dans l'enceinte du château de la Montagne ;
g'assit à obté du sultan; et on fit lecture de sa généalogie, après qu'elle eût été
déclarée authentique par le kad/-a/4ods, Tadjeddin-Abd-alwahhab-ben-Bint-
alaazz. 1 pritle ütre de :l'énem Adkem-bi-amrallah, prince des Croyants. La gé-
néalogie fat lue par le kadi Mobi-eddin-ben-Abd-aldäher, &deé-assérr (secrétaire
de la chancellerie secrète). Quand tout fut en bonne forme, le sultan, étendant la
main, prêta au Kbalife serment de fidélité, 1), s'engageant à pratiquer tout ce que
prescrit le livro de Dieu et les lois émanées du Prophète ; à Faire le bien et à fuir
combattre les ennemis de Dieu; à recueillir par des voies légitimes les
contributions affeetéos au service de Dieu , et à les employer d'une manière con-
forme à la justice; à tenir réligieusement les traité
ee que la religion impose d'obligations aux imams; à protéger les Musulmans.

Dès que cette cérémonie fut terminée, le khalife sapprocha du sultan, et lui
“conféra l'empire des pays et des hommes; lui confa le soin de gouverner toutes
les créatures, de contribuer de tout son pouvoir à l'exécution de la justice lui
remit une autorité universelle, et le chargea de veiller aux intérêts de la multitude.

Aussitôt, les assistants, de toutes les classes, vinrent prêter serment de fidé-
lité au khalife; et il ne resta personne, roi, émir, vizir, kadi, conseiller, djurdi,
juriseonsulte, qui ne s'acquittit de ce devoir. :

Quand tout fat achevé, le sultan conféra avec lé khalife sur Tenvoi des ame
‘bassadeurs qui devaient se rendre auprès du prince Bérékeb. Après quoi, on
congédia l'assembléo. Le vendredi suivant, il sc réanit une foule nombreuse, au
milieu de laquelle se trouvaient les ambassadeurs dont on vient de parler.

Le Kbalife Hékera-bi-anr-allah s'avança, couvert de vétements noirs, monta sur
Je menber (la chaire), et prononça une Khothak (un sermon) en ces termes :
«Louange à Dieu qui a douné à la famille d'Abbas un pilier, un auxiliaire, et lui
«asuscité pour défensearun sultan choisi pari :jelone Dieu de la bonne et de la
«mauvaise fortune ; et j'implore son appui eontre nos ennemis. J'atteste qu'il n'y
«a d'autre Dieu que le Dieu unique, qui m'a pas d'associé. Le certifie que Mo:
<hammed est son serviteur, son apôtre. Puisse la bénédiction divine reposer sur 202

à observer les lois, et tout

Google

184 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

«lui et sur ses compagnons, cs astres destinés à guider les hommes dans [a
« bonne voie! sur les imams destinés à servir de modèle ; savoir les quatre khalifesÿ
«sur Abbas; oncle paternel du Prophète, le cousolateur de ses chagrins, le père
« des illustres Lhalifes orihodoes ; et des imams qui suivent la bonne voie; sur
«les autres compagnons du Prophète, sur ceux qui les ont suivis immédiatement.
= Qu'il les. comble de biens, jusqu'au jour du jugement.

« Sachez, à hommes, que l'Imtmah est une des choses queréclame l'slamisme;
sque la guerre sainte est preserito à tous les hommes ; que cette guerre ne saurait
«avair lieusi l'union ne règne parmi les hommes ;Les femmes n'ont été emmenées
«eaptives que par suite de la violation des lois de l'honneur; le sang m'a 416 ré-
«pandu que par lellet de l'injustice et du crime; que n'avez-vous vu les ennemis
«de l'slamisme entrer en armes dans la ville de la paix (Bagdad), sacrifier à Jeur
«fureur le sang et les richesses, égorger les hommes, les guerriers, les enfants;
«violer les épouses du khalife, et profaner le sanctuaire; faire souffrir à ceux qu'ils
«laissaient vivre les supplices les plus douloureux! partout s'élevaient des voix
ulamentables, accompagnées de pleurs et de gémissements ; partout se faisaient
“entendre des clameurs, ecitées para terreur de cette longue journée combien
«de vieillards dont la barbe blanche fut teinte de sang ; combien d'enfants pleu-
eraient, sans que personne prit pitié de leur douleur! Réunissez tous vos
efforts (64), pour accomplir les devoirs que réclame la guerre sainte; révérez
< Dieu, autant que vous pouvez; écoutez, obéiseez, dépensez vOs richesses, pour
le bien de vos Ames j ceux qui sabstiendront de ménager leur vie, seront vé
ctablement heureux. Il ne reste plus aucune ercuse qui puisse empêcher d's
<taquer les ennemis de la religion, et de défendre les Musulmauis. Ce sultan,

(64) Le lente porte: Sa (Lo L, LÉ. On Hit dans le Commentaire de Soïouti ser de Mopni
fan. arab, 438,61 68 AGE etes 53 opel HS «Leraque os rep guare
+ découvrir sa jambe, dest-kdire, apparaitre.» Dans l'ire de Hasas-ben-Omar (man. 688,
Hal 5 ve) 4 Lan GS sel (pe je «I découvritle bras du sèle, dans le siége de cete place,

ec'estdire, 1 moatr le able le plus srdeni.» Dans les Proverbes de Moïdani (Prorerb. 35:
Wu oe St. Dans le Humasah (pag, 336): é dt SEMI LAS 1b8 qge LU pe
sat Je «il affronte ouvertement la mort, tandis que le Miche se eucbe» Un poëte, cit par
Ebn-kbalan (marusert 730, lo 142 verso), sexprime ana :1,/j! el yes Je 99 en se
disposait à la prière. » Dans les Sermons d'Ebn-Nabatah (de man mannserit, Sermon 56): 44 los
HS AS 3 Je «Montre, pour défendre La cxuse de Die l'inpétuoité deslions.-

Google

he 88 (na63) IV. MELIK-DANER-BIBARS. 185

«Melik-Däher, le seigueur uitble, le protecteur de l foi, lé
sguorrier redoutable, le pil ion et du‘ monde pol, Liall 5;
«a embrassé la défense de limämah, qui ne comptait plus qu'un petit nom=
«bre de combattants; il a dispersé les armées infdles, qui avaient déja pénétré
«au œntre de nos pays. Grèce à ses soins, le serment de fidélité été prêté uni-
« versellement, et la dynastie des enfants d'Abbas a trouvé de nombreux seldats.

«Serviteurs de Dieu, hâtez-vous de témoigner votre reconnaissance pour de si
«grands bienfaits. Montrez un zèle pur, et vous serez victorieux. Combattez les
apartisans du diable, et vous obtiendrez l'avantage. Ne vous laissez point effraper
«par les événements passés. La guerrs a c0s chances : ot le sucoèe doit en déf-
ei

"e appartenir aux hommes pieux. Le temps n'est qu'un espace de deux

‘et la vie future est pour les vrais croyants. Pnisse Dieu vous réunir dans

«les mêmes sentiments de piété, et consolider par la foivotre triomphe. Implorez

<le pardon du grand Dieu, pour moi, pour vous , et pour tous les musulmans.
<implorez-le, car il est clément et miséricordieur ». Le khalife s'assit alors, pour
prendre du repos; puis, se levant, afn de commencer la seconde Akotbak, il
s'exprimaen ces termes : « Louange à Dieu; er que cette louange exprime toute la

« reconnaissance que réclament ses bienfaits. J'atteste qu'il n°y a pas d'autre Dieu
«que le Dieu unique, et sans associé, afin que cet aveu me serve de passe-port,
«lorsque je paraitrai devant lui. J'aiteste que Mohammed est le seigneur des
«apôtres et des prophètes de Dieu; que les bénédictions soient sur lui, sur sa
«famille, sur ses compagnons en nombre égal à celui des créatures qui peuplent

«le ciel et là terre. O serviteurs de Dieu, je vous recommande la piété : certes,

«ln meilleure exhortation qui puisse être adressée à Thomme est la parole du 993
«Roi, du juge supréme. O vous, véritables croyants, obéissez à Dieu, obéisser

«au Prophète, st à éoux d'entre vous qui exercent l'autorité. Si sous avez entre
«vous quelque contestation, remettez-en la décision à Dieu et au Prophète.
«vous croyez À Dieu et à la vie fature , cette foi sera pour vous la chose la plus
«utile, et qui vous procurer les plus grands avantages. Que Dieu nous accorde,
à qu'a vous, l'influence de son livre sacré, et répande abondamment sar
«nous ses récompenses ; qu'il nous pardonne, ainsi qu'à vous, et à tous les mu-
«sulmans. Louange à Dieu, seigneur des mondes.»

Le khalife descendit du mender, fit avec toute l'assemblée la prière du vendre-
di, puis se retira. Ce même jour, au moment de Ia khothak, on fit dans toutes les
chaires de Fostat et du Caire, des prières pour le khalife Hôkem-Di-amr-allah.

L 14

Google i

186 HISTOIRE DES SULTANS MaAMLOUKS.

Les provinces reçurent ordre de suivre cet exemple. À Damas, le vendredi,
seizième jour de cemois, la khot#añ fut faite au nom du même prince. Dans l'ex-
posé de sa généalogie, il était désigné par le nom de Abou'labbas-Ahmed, fils de
l'émir Hasan, fils d'Aboulhasan, fils d'Ali, fils de Hasan, fils du prince des
croyants, Raschid, fils de Mostirsched, et trénte-neuvièmé khalifé de la famille
d'Abbas. Parmi ces princes, il était le seul, depuis Saffah et Mansour, dont le
père et l'aleul n'eussent point occupé le khalifat, tandis qu'il s'en trouvait un
grand nombre, dont le père n'avait point été khalife.

On ft partir Le Jah Medjd-cddin et l'émir Scif-eddin-Keschiek : on les chargea
d'une lettre qui contenait une relation de l'état de l'islamisme, le récit de l'inau-
guration du khalife, des paroles affectueuses pour le prince Bérékeh , que l'on
exhortait vivement à entreprendre a guerre contre les infidèles. On y exposait
la force des armées musulmanes, leur nombre, la variété des nalions dont
elles se composaient, tout ce qu'elles renfermaient de cavaliers, de Turcomans ,
d'Arabes yl£s (65), de Curdes; le détail des alliés de l'Égypte, de tous œux qui
avaient avec elle des relations amicales ouune simple trève ; on ajoutait que toutes

(65) Le mot arrhir pete gui + Une wibu, en général, ct par cxcdllence; une iëe anale, On
da Le Aa (um 18 9 Là JA + Ab
= était Le schéihh at le che dela tb. » Chez le antrars arabes de l'Égypte, ce mot 1e prend dans
deux nigrisestions difécestes Malrst lappliqie aux Arabes Sub en Byrie, On Lt dans la grande
Histoire de cet écrivain (Su, tom, V, pag. 114): 15 Ji S us es gl het pete
A? Je ru pi JA SL be de La res dis en deux grands caen, Ras
«et Yémen cs deux partis ne sont jamis d'accord entre eux; et fréquemment is se fout mutuele-
meet Ia guerre. = Alleus (ou D 445 vs M GA SM Le «Le vis de le
2 Sr ri a Yémen. leurs (ion 1, pag 663): AA ae us ur ge ©
tr)! 3 «On mands le ateïks de as et de Yémen, du wombre des tribus et des Arabes» Plus
loin (pag. 1089): yLalls petall ADS «Les tribus et les Arabes s'emparèrent de Fautôrité.» Ex
enûa (ioa LL, GÙ 12 6) 5 pr SS6 (UM pol «Le trouble régnait par es tribus
= de La Syrie,» D'autres écrivains diinguent expressément es Air des Arabes, On I dans une
Fi da sultan Mohammed-ben- Kelaoun (m. 805, Fo 56 v°) : lee 05 LL RL LL, de ue
yet 48 Ji, + Pace ne Habitants de la Syrie, et un peuple montagnard, qui porte Le mom
2 d'aiché les Druses).» D'autres Hisiorens attestent que ces Archi étaient des Curdes, On lit dns
l'ouvrage de Djemdl-eddia-ben-Wisal (. 408 1°): yLyal} JUS ; 1,59 pts » Les tribus des
= Curdes, et celles des Arabes.» Et le mêmes mois se trouvent répétés dans la #ée de ibers
par Roma QE 25 4°). Ont dans loire dÂgrpte d'Abuool-Askalnt (al. 289 #6)» gt Ca

Google EU voi LC LIBRA

an 661 (1263). 1. MELIK-DAHER-BLD ARS. 187
«ex forces étaient parfaitement soumises et obéissantes, On excitait Bérékeh contre
Houligou, on échauffait son ressentiment, on lui représentait comme facile
la guerre contre le prince, dent on peignait la conduite sous les couleurs les plus
odieuses. Les députés étaient porteurs d'un exemplaire de la généalogie du
Khalife en remontant jusqu'à l'apôtre de Dieu. Cette pièce était dorée, et munie
d'attestations qui certifiaient l'authenticité de l'acte. On convoqua les émirs les
raufredis Ya} (66), et on fit devant eux lecture des lettres, qui furent ensuii
remises aux ambassadeurs, On ft partir avec eux deux Tatars, du nombre des
sujets de Bérékeh, et qui devaient montrer aux députés la route qu'ils avaient à

CSI LA pbs gts et La discorde écluta entre les Aiehir e es Arabes de Syrie.
Ailleurs (tom. men, 65, 15 +928 ps pi due qu on bi JS ll cs
Mt js a 2 « Du eûté de Naplaus, y eut de fréquentes Posté entre Ebn-ABd-
sui, et os cousio Fbo-Abd-altider, qui tous deux duient scbele des érfr» Alleurs
Gal sr val pds US est td CS Les «aire une lettre écnte

par le khulife, et qui était adresée aux émirs des Turcomans, des Arabes et des Archir (des
Cards » Pas Loin (EL 40 #9): A9 3 pote 9 oups got ef lé Un grd nombre d'Anbes,
a drhr a de Farc » Pl a (249 v°): JU tal pe «Le ch ds dar de Sd.»
Lx enên (fl. 472 v°) : pal pa ae Jÿs ons Lis « Là, étaient des Arabes, qui vétaient
loger cher quelques-uns des Arr » Dans l'uvrage da continuataar d'Elmacin(m. 619. pur),
ee OR ed CE 3 JS à gl pol «Les déchr an aolerés prirent
* care etla dévasation dans toute la Syrie. : On trouve Le plariel sschran le dans on passage
du Miralk-alaber (1237 #1): yoë) 0 Las 45 La] « Learn 26 esmpouait de ris
ru étaient en hosliélune contre Faute. Anjou ho score ls tb arahes sant désigoées
parle vou de ckai pis (Roumo, Pachouk de Fagdnd, pag 36)

(66) Le mot myedi Lg, dou le pluriel et 13,12, dérive sas doute du terne mio
aÿit qui dtique Le donaine parsicler da prie, On à dune l'ouvrage de Khaï-Déheri
Ga ano)} gp D VE ge «Tan nat qi dépendant de domaine ngut  Et
plus loin (fhü. v°) +954) (yloe5 «Le conseil qui administrit le domaine privé. + Les sfredi pe
raisseat avoir été « des officiers qui étaient attachés au service particulier du prince.» On lit dans la
Fe de Bibars par Nora (ol. 23 1%): Lilo 13), a V1 Je (3 à «1 diuribun des gratte
satons au und ce aux mao, qui Hit pate de a Ada + Pl oi (le 4 ve) Q
LG sl She sl céyie Et ailleurs (ibid) : 39,14] 3 LG) « Les chanbellans et les mu
freine Dans le Dencriion de l'Égypte de Nabriai (ous, 168, € 179 1): ll 3) à SU M
Dans l'ouvrage historique du méne ateur (Sao, tm, 1, pag, 301): 28e {y 39) ol
Ex plus lin (pag: 313): Qc 3} 25e 31 (Se $. Dans 'itoire der Parraithes d'Akeeme
die ce mot et écrit 3j, ex an pluriel 9 L£e On 7 He (ous. arab. &fo, pag. 347): Die Jos
Sanaa ps «Un gra arriva du Saïd « Ke alles (p. 29): LA! ; 34) Ll LS mais
ete Sum»

24.

Google i

188 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

prendre, Ils s'embarquérent sur des bâtiments de transport, ayant avec eux des
provisions #l,5 (67) pour plusicars mois. Ils arrivèrent à la cour de Lascaris
(Michel-Paléologue), qui leur témoigna de grands égards. Sur ces entrefaites ar
rivérent des ambassadeurs envoyés par le prince Bérékeh. L'empereur les fit par-
tr pour leur destination. Le fakék Medjd-eddin qui se trouvait malade, reprit la
route de l'Égypte. Il apportait une lettre de Lascaris, annonçant que l'émir Self.
eddin , avec son cortége, avait continué son voyage.

Cependant, l'émir Djemäl-eddin-Akousch-Nedjibi-Säléhi alla prendre posses-
sion de là vice-royauté de Damas 3. Il avait avec lui le sdheb I2s-eddin-Abd-
älaris-ben-Wadhah, vizir de Damas. I était porteur de lettres émanées du sultan
4,13 (68), et tous deux furent revêtus de robes d'honneur.

(67) Payez au Djeml-edie-ben-Wsel (memesrit non estalegué, fo. 408 r°) Le mot 331;
Le prend aileurs dans le même sens, c'est-à-dire dans celui de proniions de bouche, On lit daës

Thor de Mari (Sn, tom I, L 483 2): Mol We +4) (li + Le roi de se
scoutée ler Four les provisions dooe is araent besoin,» D'autres Lis, gui L'avion de 1e
procurer des vivres, On lit dans là Fée dusultan Kclaoun (mn, de Saint-Germain , 118 bés, f. 64 v”
Dbll ue es La nil permettait aux Habitants de 1e procurer des vivre. » Le mot 394;1
sigriôe également rires On Lt dam Mhitoire deneire auteur (Sodut, L, p, s23): js Le
933 part mn bagage t ao vivres.» an histoire d'EboKbaldoun (on, IL, É 214 39)
335] 225 « Leurs provisions éent épuisées.e

04) Le mot mere 125, qui ie au pli ati S, ésigne, en général: Un air,
ax rer, mand d prime, On Li dns l'ile dela congie de Jéramlen fa. qu.
36 aN ya Ve 1 apportée lat.» Dans l'Histoire de Djentl-adlio-ben Wal (ns
doué, BL 19): and} CUT m3), I BS2S QS à 1 écrivit une lettre à on ls Me
«Said.» Dans l'ouvrage initlé Zach (fl, an +): à gi Le CEA Gp SG SE
pt 201 A NY «On érri us mémorial, pr mppclee Le pan ls ls impr,
pl art dl A dun Jet res James du prbcc. Dane ne Bomb d'Agyne (de mon
rare, A 46 9 eye OV CN de ob QUI pes go PES
«Il écririt d'Égrpte et envoya en Syrie une cédale, concernast ane somme dé sept mille pièces d'or
Leu ent en pdt. Ce mots trouve sonvent ces les voyaguns modernes, qi Férivent
de diverses manières Dans le Poysge à Fipoli (tom. 1, pag-a86). lent expliqué par Æmn. Dans
les Mouveies annales des voyages (tom. KA, pag. 41); par auifnatien du irésor, Suivant M. Maggill
(ac vorage à Fans pag, 153) a On appel eur Le pris d'exirarie, de méce que Bus
Le one bots qui mao de l'auto eonverine. » Au appart du P. Carooni (Ragruaçt
épis compense, pa. 10): On De peut tirer de grain de Tunis, us avoir oem du
2 Day ue cle oppcés dar, « Le donne Fran (Meokarcher priiqes « « er Fan, me
e M. Marcel, chap VI}, explique le mot sesééré par privée ; M. Esève (Finances d'Égypte,
rend ee ar acpit e douane, ileur (png, 7) it Dan ot ls mutatis,

oogle NEU YORK PUBLIC LIBRA

an 66n (1363). AY. MELIK-DAHER-BIBARS 389
Le ‘septième jour du mois de Rebi second, le sultan partit du château de la

Montagne; pour se rendre en Syrie. Il campa hors du Caire, et se mit en marche 994
le onzième jour de ce mois. Il ne cessa de se livrer au plaisir de la chasse jusqr
s00 arrivée à Gazah. Tandis qu'il était près d'Alrisch, il disposa trois mille ca
valiers de manière à former une enceinte circulaire, dans laquelle fut enveloppée
une quantité énorme de gibier. L'émir Schems-eddin-Sonkor-Roumi, étant tombé
de cheval, le sultan accourut vers lui, se jeta à terre, prit la tête de l'émir, et la
posa sur ses genoux. tirad'une bourse un fragment de mumie, et le der;
après quoi il emmena le blessé dans sa tente. L'émir Sell-eddin -Kelaoun tomba
également de cheval, et éprouva de la part du sultan des soins non moins em-
pressés. Ce prince étant arrivé à Gazah, y reçut la visité d'un grand nombre de
personnes, parmi lesquelles on distingue là mère de Mdlik-Moughith-Omar, fils
d'Adel-Abou-Bekr, et souverain de Karak. Hibars accueillit le princesse avec une
extrême libéralité, ot enmbla de présents toutes les personnes de sa suite. 1 Jui
donva, entre autres provisions, quinze charges de gibier, qui étaient Le produit
de on chasse, La princesse partit pour Karak, où elle devait rejoindre son fit
Elle était accompagnée de l'émir Scherf-eddin-Djäki, le Mimdr-dér, qui devait
fairedisposer les provisions nécessaires pour Melik-Moughith, lorsqu'il sc rendrait
auprès du sultan. Bibars s'occupa ensuite de ce qui concernait les Turcomans. Il
revéit de robes d'honneur leurs émirs, ainsi que ceux des tribus d'Aïd 34L)| (ou
plutét Abed, LI), de Djerm etde Thalebah. 1 leur afférma les différents cantons,
les matreignit à payer le tribut appelé édad si32 (69), leur enjoignit de servir la

A mr Li 1 és oi a is
De em or dé dt pe pd Bat PE 1
A Po pu Da pou on puy en mie
“M'ogdchioschyeh , chargé d'assurer la levée du Myry. » Bcuce (Payager cu raurces de M à
pe8: 254), «parle d'un airkêre qu avait Eté remis. au raie (patron) de là barque ur laquel
do ee om ar

(én) Le mot adaé Mae éigoi La dire gun lost la regpuaue des bus nomades
ee ose On us ae der Boum, Le) en part der Ta
conan: JA pelisl 1 je rés dés El qe SM che Le HU ds ext
Sn D a es PL de de
À nds Capa cé Lt A pu Mt es UE ui LP Liu
Caa.Be3, fl où va sol in BD à pe Etboe Q 3all LE an + On
res ais pla LS Vauee pér be be app ed tt rs du
caches qu habiter de Brah, Ps in (Ed. 6 + pal pt JUL =

Google y ré

190 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

poste, et de faire venir les chevaux nécessaires pour cet établissement. HI écrivit
au souverain de Schiraz, aux lubitants de ess contrées, ninei qu'aux Arabes de
, pour les engager à faire la guerreà Houlagou, monarque des Tatars 11
leur annonçait que, d'après de nouvelles arrivées par Ia voie de la mer, Bérékeh
avait vaincu plusieurs fois ce prince.

Cependant Bibars, étant parû de Gamh, vint camper à Tour ;,LJi (70); le
douzième jour du mois de Djouada second. Le quincième jour du même mois,
Melik-Aschraf, souverain de Hems, arriva, on vertu dune permission qu'il avait
reçue. Le sultan sortit à sa rencontre, le comble d'honneurs, et lui envoya, en
une seule fois, soixante-dix gazelles, lui faisant dire : « Voilà le produit de mn
«chasse daujound'hui : je l'ai réservé pour vous.» Sur ces entrefaites Melik-
Moughith partit de Karale il avait reçu des lettres du sultan, qui l'invitaient
venir; mais il différait sous divers prétextes. Bibars témoigna pour le voir
un vif empressement, l'abusa par Ia conduite Ia plus artificieuse, et ne ft con
naître ses projets à personne. Lorsque Melik-Moughith fat arrivé à Betsan (71),
Le sultan sortit à s rencontre, dans le costume le plus pompeux, le vingt-
sixième jour du mois de Djoumada premier. Au moment où les deux princes
sabordèrent, Moughith se plaça au côté du sultan, et l'eccompagna jue-
qu'à la tente royale _SUALOI ;del (72). À peine étaient-ils entrés dans l'en-

Han AM. Call 499 a, « Le sultan envoya vers l'émir de Médine, un homme d'entre
les Arabes pour rédamer Le ibut appelé add » Et iumäciatement après on bit os mots: ll
BG Ge ge QULLT- Le raliam dernde La dime qui spparint à Dion.» Et coûte cbr.

7 suférait, au defaut de toute autre explication, pour démontrer l'identité des deux mois LS
eos,

(70) J'ai lu tour 3h! au lieu de 3,1) que présente le manuserit 11 a &i£ fait mention plus haut
(pag. 79) de la ville de Tour. On lit dans le Ædmef (tom. VI, pag. 25) que, dans l'année 6ag de
hégire(eaas de J ©) «Malade ft conso une fortreue, dans le vasinage d'A, var ve
=moutgue appelée dr LAN + Et plotois (pa 29): Le Gb de Ses 28 oi LE
4 qe pi «La vie de Tour ent une place exrémement rt, site sur Le boximer d'ane
« montagne, dans le voisinage d'AKLS.+ Norairi dans la Pis de Bibars (Pol. ag r°, 65 r° et v°),
= parke aussi de cette ville; il atleste, comme notre auteur que le sulian, élant parä de Tour au milieu
dela uit, 1e Wouva, au point jou, tnt prés de a vale d'A.

(ri) de ie yes; eu Heu de je.

(73) Leuooë des le sipae proprement: Une sale entré, an verbe. EX d'en en ces
av'Eba-Adir (Mémo. IL, 6. 67 ), parlant de k ville d'Alep, la nomme : | 5 lo
+ Le vestibule, c'est-à-dire la porte de l'Irak, + On Lit dans une Histoire de Damas (maauser, 823,

56 9): he le ele EE sait Lis el CU: La port orientale à

ax 66 (1263). IV. MELIK-DAHERBIBARS. 191

cœinte fi ; que Mougbith fut arrété prisonnier. On <onvoqua les princes, les
émirs et le 4adé-a/iodét Schem-eddin-Ahmed-ben-Khallikan, que l'on avait

si ar: vi HA JD EE a
Pl Le, 45 « Dans le milieu du vestibule est un bassin. » Quelquefois, il se prend, dues
un sens plus étendu, pour ne chambre, une salle, On lit dans le Admel où phaiôt dans l'histoire
d'Ebn-Wise (eV p.ana}: JLoMl 333 jose J3 ail entra dans ane des hambres dela maison.»
Dans La Desripéin de l'Agrpte de Makris (man. 738, fol. 4): Qt pad jles  ret
Jo! sa 4 pe «li s'usseyait dans es salles du palais ; et le Chef se plaçai dans La premiére
<éhabre, « Et plus loi (fo, 182 v°) play 2e ée js 4 pal D ous 1 mar-
D nb 1 Bee a eu De
Lorsqu'il dagiait d'un campencet, le mot }1e5 déignai : Le parti amtfrioure des tenis, on La
A er ee nie
ne rm
placer cette lente unique, sans y joindre cette suite de tentes de différents genres, qui accompagaent
et een De deb de D Me ne
catlogué, fa. 394 91e Otirhe (ylégeé 9 che «On dress pour lui deux vases tentes,
qui avaient des vestibules.» Dans La 75e dé Bibers par Nowañr (26 v°}: Us all 3 sil
« La tente dressée dus cet endroit, » Dans l'Héstosre d'Égrpér d'Aboimañäsen (m. 663, L 168 v°) :
ab bals, Cat as Lait sù, sde J aolti QUI Les « Meit-Mondjahid rétant rè-
dpt Dr D À
LÉgrpe de Makrici (man. 798, 199 #7: JT de à) cine 33 SL es 4 Ji
Ladl Le 433$ « I se plaçait dans une teme royale qui arait été dromée pour lui, et qui était
«omée avec une exiréme magnificence. » Dans l'histoire de Nowaïri (26% partie, £ 198 v%,: Les
Bai I Ja5, Ja ball OÙ A « Lorsqu'il fut arriré à la porte de la première ténie,51
Le de
D Dre à a EN LE TELE mb anis
res, » Plas loin (F. 59 v°): jh opel! ll
DE D
GS yet « On dressa sa tente antérieure; et, par devant, une vaste tente» Et enfa(f}, 657 :
PS1 gps! 5942 LS la Qype «On dressa dans cet endroit Ia rente de guerre qui était de
dell Cul JS
ultra) Lys +Melit-Niser descendit dans une tente qu'on lui avait dreée, au milien du
<meidén ('hippodreme), Dans l'histoire de notre auteur (Souk, tom. E, pag. 258): Le 33, ,L
LR ph vom) bjno ph de ane «lt se mit en marche, accompagoé de soice Lens, denitées
pour autant de rois.» Plas loin (pag. 141): 4 jo 4) pe «On dressa pour lai ls tente
«Is environnérent la tente d'Adel, et Ia

lot JS

& cn rce-roï de ve metre où marche ave la Bal
Fute royale.» Dans l'isuire d'Abocimabisen (mnuagrit 667) : SULUI ;
“logea dans La Lente royale» Ailleurs (fl. 35 v : ob le AP dt 2

Google E

295

1ga HISTOIRE DES SULTANS HAMLOUKS.

mandé de Damas; les schdñeds »4t1l, les djundis Aa}, et les ambassa-
deurs des Francs. On produisit en leur présence les lettres adressées par
Melik-Moughith aux Tatars, et les réponses de cœur-ci. On exhiba en même

LI 8e 2» Le départ du db, d'autre) de ln tonte ronde dt llan. » On ne se
Ans doute pas Che de trouver ci quelques détail aur Le tenter qui accompagnent le moltam
d'Égypte dans ses voyages. Voici de quelle manière s'exprime à ce sujet l'auteur da Aferdiet-aéabiar
(smmnert 383, flo +71 ve): « Le salan, dans se marches, a point avec lui le redahaÿ, ni
Les, emblémes do converinet Ge is L3 poil au leu de 5 9 pull. Fey.

«les draperux
«pe 136, 135). On conduit derrière lui plusieurs chevaux de ain sl a plopare des
steps ; de ne camper qu'à La au. Lorsqu'il arrive as glie, en porte devant lui un grand nombre

«de fmmbezus et demarchs Je (réchaus allumés). AU moment où 1 approche de 2 tete, on
vientàsa rencontre arecdes Sambeaur de cir, placés dans des chaudeliers dorés 245 «Vila.
La diauihe crient dexantluiztont le monde met pied à tee, À l'exception de ceux qui partent
Ales armes derrière lu: des pages L3LE, Le suivent, a les aan (porte-haches]l'ntourent +
enire d'aboré dans le premier vesbale Jo! las). Alors descend de cheval, péatre dans a
srehabkoh BEA, qui out un tent da nm ronds at tba-stes da LA dans ne eat pl pit
et nn, dans celle que l'an appelle Hdjouk (3. Gage tente ct nriroumé de vou eds par
“lemurappeléthirah, Dans La parte antérieurs de jout un peut chateau de bols enstraitpour
le prince, 4 où il doit passer la mu. Dan I chadla, on établit un bain, accoempagué de dat
adières de plomb et d'an bassin, sur le modéle des bains que l'on construit dans les villes, à l'excep
sion qu'il st plus pecit, Lorsque le saltan est endormi, les Mamlonks montent le garde autour de
«lui allernativement; et un corps de troupes cireule autour de toute l'enceinte. Une rovde 45; a lieu
“autour du dehlis deux fois chaque naît, au moment où le sultan s'endert, et lersqu'i se réveille.
Chèque ronde st commandée par un die blu, quitlent un des premier rang parmi Le dis. D!

autour delui des tambenex | .5l, des marchats Jets, des tambours, et a flûte (je ls &Ll,
a lieu de a} À La porté du deblis sont couchés les nadibs LAN, les eumuques de service
ap got lee »

La mot (SV que nous trourons durs ce ace, on Leterme alhout (Sel, ou alaichonk
ire V1; qui, de Jalangue des Durs crientaux, à passé dans celle des Persans, et désigne ane tie,
din Ét dans La Pie de Timour, Seite par loi-mbme (maauserit, fol. a8 r% à 2e Hate Sr

1 a 32 8 WG «perçus in tete, da nombre de celles qu sont noires, Ps Lin (id,

622 ol E jas  J'amiva à port dune tente» Le ti.) (ass ef OÙ event
dans ct lente,» Plus oi (ol. a3 w): 253 13,5 Lys Url «li avaient dressé des tetes.
(hi): OS bé (A ho à de coucha dat oc tente, Air (40 +9) (3
24)» pars JL ee vis un grand nombre de tentes qi était dress.» Be enfin (14 +
Bas Br Blé 339» Étant arrivé à 1 porte d'une tete.» Le mémemot 1e trouve, avec la
même dgoifeation, dans Le Fruits ef Tinur (page 6), 1 dus les énoires de Baber, Où À en

écrit GT (mantmert fo 65) On lit dans 1 Fi de Srhak-dhbu (ol 0) Goo 4m

2 66e (463). IV. MELIK-DAHERHTRARS. 193

temps les décisions (gli des jurisconsulles, qui autorisaient à lui faire la
guerre. On ft paraitre les courriers LB}, qui enfretenaient les négociations
ÿxé-+ (73) entre ce prinee et Houlagou. L'émir Atabek dit aux assistants : «le
ésulian vous salue, et vous dit :« voilà le seul motif qui m'a porté à faire arrèter
<Melik-Monghith. » Après quoi, on fie la lecture des lettres indiquées ci-dessus.
On dressa un procès-verbal, sur lequel les kadis apposkrent leurs certificats. En-
suite, on congédia l'assemblée. Le sultan , s'étant assis, ft écrire aux habitants
de Karak une lettre remplie de promesses et de conseils. Ces dépêches furent
confiées aux émirs Bedr-eddin-Baisari et lz-eddin, l'ostddér, On leur remit en
même temps des robes d'honneur et des sommes d'argent, destinées pour les

ag 225 a8tH3Ÿ 2 Le avaient pri le fuite aimant en ploce leur cabames fleurs tentes.» Et
plus lbin (fol. 260]: 3,5 ei (tal ge Pate (en dlls agi « dressi séparément pour
«eux, une tente et une cabane.»

(13) Le vesbe Di signife: tre négociateur, intermédiaire. On Hit dans l'ouvrage historique de
Mañrici (Salou, tom. 1, p.247): ya) pal Let pie « L'émir Fikhr-eddin fut négociateur
< entre eux deux. » Dans Fhitoire d'Ebe-Kbokdoon (um, VI, fl. a8y 1 + pas 25 Ja pie
A remplit da a part une miaién auprès dés vernims de VÉgyple.» De À vient: à° La MO 2GE

qui désigne ea négociateur, Abeu'ala, dans son Commentaire ur set pois (man. ar, 14091
pag. 30) dsprine en es termes: el gt 31 gl ll qe as 8
à | cs Le mot 1267 désigne celui qui négocie la paix etre des peuples, ou entre deux
“hommes ennemis.» Dans l'ouvrage intitulé Jah {nan 1573, (OL 106 v°) on Hit: pd pl D
Jens SLAM es «Le chef dela chemocleie seenbte es l'intermédiaire entre cri qui ait une
* demande et Le prince à qui elle ont adromèe. Le terme fred Vi digne: Le médiation, der
aégociaione. Nous venons de voir ce mot expliqué par Abou'ala. se trouve avec cette sgnication
ans l'ouvrage de Harri (Séance AU). On lit dass l'ouvrage Mistorque de Maki (Sao, tem, 1,
p.834) : dl Di « Grice à l'intervention de l'émr. v Dans la Daseriprioe de F'Bggpts du même
envi man. #98, 197 1°) 24) qu (LA A AE. ge ge QE «LA nage
e verueur) dela Syrie, e les oies iaféreurs mesauraent ce passer de ses bons ofces» Dans Le
Ame (GL aoû r° : 2h, GUL 3 3 us «a bonne intervention entr le sultan et
«les sujets » Dans l'histoire de Nowair (36 parte, man, de Leide, fol. 293 4°): pla y
A9 ge 3 de BI prod 1 le prie d'nterponer médiation care ll et Houlagou à Dans
l'histoire 4 Eva Khaldoun (tom, V, 6, 325 #9): pl CL NBI Leca à fut choisi
: pour une mission auprès du souverain du Magreb.» Et ailleurs (one VIE, L 281 1°) : LS 33
La «208» A DT «Nous arons parlé des négociations qui eurent lex entre eue deu. +
Dane lire d'Égrpte Ahmed Askalni (ui. fl. 46. 0) QU ge D gs
DEL gs + Avec les bonnes éisposiions de servir d'imermédiire entre Les sujets et Le autant»
Dans le Zarchd (fol 119 r°): 4 all Qype dm} C3 » Qui a un visage riant, et qui se rend mé-
- diseur avec bienveillance»

0 25

194 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

habitants de Karak. Le soir du même jour, Melik-Mougbith fut ensoyé en Égypte,
-Ak-sonkor-Farekini, le silah-dir. On
l'amena au château de la Montagne, où il fut mis en prison. On rendit la liberté
aux personnes de sa suite, Ses femmes furent envoyées en Égypte, et on leur
assigaa des pensions, 5l,,. Le sultan, n'ayant plus rien à craindre de la part
de Melik-Moughith, tourna tous ses soins du côté des Francs. S'appuyant sur de
vains prétextes, ils demandaient la restitution de Zarin, ,,2,;. Le sultan leur
répondit : « Vous avez, sous le règne de Melik-Näser, reçu en échange de cette
«place, plusieurs villages du canton de Merdj-oioun, 5-0." En même temps
on regut des députés des gouvernours 1531, qui se plaignaient des Francs, ot
dénonçaient les actes répétés , par lesquels ceux-ci avaient rompu la trêve. Le
sultan était déjà arrivé au mi

sous l'escorte de l'émir Scheme -eddi

du territoire des Francs, lorsqu'on lui remit
des lettres écrites par eux, et dans lesquelles ils assuraient r'avoir point été in-
formés de l'approche du prince. il leur répondit en cos termes : « Quiconque eat
«à la tête d'une affaire, doit se piquer d'une extréme vigilance. Or, quel homme
«a pu ignorer lamarche de cette armé, ct ne pus connaltre , pour <e qui concerne
«le nombre immense de ses soldats, ce que savent les animaux des déserts (74),
<et les poissons sous les eaux? Dans vos maisons, il ne reste peut-être pas un
«lieu, d'oùl'on ne puisse balayer la poussière qu'ont élevée les chevaux de notre ar-
# mée. Peut-être le bruit de leurs pas a déjà assourdi les Francs qui habitent au
« delà de la mer, et les Tatars qui résident dans la province de Moukan. Eh bien!
«si de pareilles troupes sont arrivées loules aux portés dé vos maisons, sans
<que vous en aÿez éonnaissance, que savez-vous done?» Cependant, on vit
arriver les gouverneurs de Jaffa et d'Arsouf, ils apportaient uu présent, qui fut
accueilli. Le sultgn défendit à tous ses soldats de s'arrêter dans les champs des
Francs, d'y lâcher un cheval, de gâter une feuille verte, de saisir une pièce de
bétail, ou de vexer aucun laboureur, Précédemment, les lettres des Francs ex
primaient leur regrat d'avoir conclu une Uève; et leur intention de la rompre.
Mais, du moment qu'ils eurent vu l'approche du sultan, ils témoignèrent le désir
de conserver la paix, et de s'en tenir à la letire des traités.

Le jour même de l'arrestation de Melik-Moughith, le sultan manda les
Francs des diféreutes classes, Lai,il cs, et leur demanda quelle était

4) Le tente porte nel; i ant re {go ae La; et cette legon nous est donne par No-
sari (ie de Bibars, L. 64 v), et par Djemdl-eddin-ben-Wsel (fl. 413 9°).

xx 66 (1263. IVe MELIK-DAHER-BIBARS. 1p5

leur intention. Us répondirent
« elue entre nous. » Le sultan leur.

Nous voulons maintenir La trève qui a été con-

« Pourquoi donc ne peusies-vous pas ainsi
«avant notre arrivée dans ce lieu? avant que nous ayons sacrifié des richesses,
les étaient mises en fusion, formeraient des mers ; et cependant, nous

mqui, si
«n'avons point endommagé vos récoltes; ni aucun des cbjets qui vous appar-
«tiennent. Mais vous avez empêché que nos troupes ne reçussent des vivres où
«d'autres denrées, all 39 Bal, La six Tandis que nous résidions à Damas, 296
«vous nous adressâtes une formule de serment, que nous avons prêté immédi-
atement; quant à celle que nous vous avions envoyée, VOus avez refusé d'en ra-
«tifier le contenu, et vous en avez fabriqué une autre, sur laquelle vous avez
« prétéserment. Orles clauses du premieraete devaient se retrouver dans le second.
a Nous avons fait trancporter nos prisonniers à Nabolos(Naplouse), puis à Dam:

« vous n'en avez envoyé aucun ; et chaque classe d'entre vous à usé de supercherie
« envers l'autre. Nous vous avons adressf, comme ambassadeur, Keméleddin-Ebn.
aScheïth, afin qu'il vous informât de l'arrivée devos prisonniers; mais vous, vous

“ne nous avez envoyé personne. Vous n'aver eu aueune

de prisonniers, qui
= prafessaientiamème religion que vous, et qui se trouvaient déjà arrivés la porte
«de vos maisons, Et cela, afin de ne vous point priver des travaux que vous exi-
«giez des prisonniers musulmans. Vous vous étier engagés à rendre les sommes
«que vous avez enlevées aux marchand: «ces richesses m'ont
«point été prises sur notre territoire, mais dans la ville d'Antarsous. Elles ont été
«portées dans le urésor des templiers, et c'est cher ces derniers que 4e trouvent
«les prisonniers.» Si Antarsous ne vous appartient pas , Dieu prouvera Ja vérité
«de cette assertion. Lorique nous envoyimes des ambassadeurs vers l'empereur
«des Grecs, nous vous éerivimes pour vous engager à fcilitarle voyage de ces dé.
“patée, is (75) vous leur conseilltes de faire voile vers lle de Chypre. Mais

(8 Lan nd rs ut nor, a tn
avec une grtfeaon» Dans l'Hisoired'jgpe d'Ahmed A dkalls (mn, 658, La +9: is QE
à url etre çret eur andience de conç dans ladémière ds dam de Re.
ie lan (ge 9,2 CN A pe à Up pi Tom Bag etes prconien rent
SR A re AE 2 CA sp pol ll ardoans de le

2 ire paré pou Le Mecque, Pl Lol (fl ae 9 SA BEN Jp en ls

ini de tu Conquée de Lranatem (a pp Cl 275283 LAAS ph 6 ed Les

HISTOIRE DES SULTANS MAMLOULS

«là, ils furent arrêtés, chargés de chaînes, resserrés étroitement, et l'un d'eux
emourat en prison , tandis que nous avons toujours traité vos envoyés avec une
«extrême bienveillance; or, suivant les usages reçus, des ambassadeurs ne sont
«jamais molestés; et, méme en temps de guerre, ils peuvent aller et venir Libre
«ment. Si un pareil acte a eu lieu contre votre gré, c'est un affront pour vous ;
«or, comment les rois peuvent-ils conserver leur vie et leurs richesses, si ce
n'est en maintenant leur honneur? D'ailleurs, e'est dane la ville d'ALLa, dans
«les provinces du Sdhel, que se trouvent, pour là plupart, les objéts appartenant
ca prince de Chypre. Ses vaisseaux , 466 marchande, sont stationnés chez vous.

«envoya chargés de chaines à Alexandrie. » On lit dans la Description de d'Égrpes de Malais en
para da che de I chancellerie secrte = 5 (manner. 79%, ol. 196 +°): Le pu
«Catait l'expédition des réponses. » Car c'est ainsi que j'ai era devoir lire,
Aa Bee de ja ct poid que présentent Les deux manner qui nat aoû me yeux, Daas Le

ee

Mandel-4f d'Abou'imahisen om. IV, man, 750, da. 125 ve): JUL

Len qi ar avé de Lars gb (Du

airs de Biburs de Nom (ol 45 1°) {9 30 5 vies LI LS à Le suban em.
< voya on ordre rit d'expédie ls galères pour attaquer Pl de Chypre,» Dan Le Fark (f. 102 19):
bee JEUN paie, Pas Loin fl. 225) à ELISA Et st LE 9 pis Of pes
Se 4e de AI XII JI «00 à donné Fondre despécir, pour Ll royaume, tel
« courrier, monté sur ün chameau ou sur un dromadaire, tel coureur à pied, pour une affaire im
“patte

La mot ai sigifai de commision donnée dan envoyé quelconque. On ln dans Le aschd (125 v)
_yr-Vill ÉÛS + L'espédition de ces commissions » Et plus lon (4) M1 CN pe} GLS
Le Qu gloss ur Ha 3 BG à Ces camions n'étiet remises
«qu'à des hommes moatés sur dé chameaux et à des coureurs À pied, lorsqu'il étaient envoyés
«par l chancellerie pour quelque aire importante. Le mot y. signifiait use : Es droir, une
granfcaion, que lon allouit à ceux qui étaient changés d'ané mission de ce grare. On lit dans le
Inch (al non): el ls Le Lslae pl perceañent des grains fines,
leur étaient allouées sur Ia chancellerie du domine priré. » Dans l'histoire de Makrizi (Soleuh,
some, A 483 À jus A ÈS Sat, LAN gg mm SA 3 On ares
+ que elni qui l'avait amené de la Syrie, rcevrait, comme indemnité de roule, malle iêces d'
Pan aia GB V9) 3 OA 25 ge D Sal y 2 «On décide qi reervrat, de Kim,
comme iodemaité de voyage, mile pièce d'or» Le mot sic désigne: Cuiquientearmré pour ane
mission d'en genre qureonque. On Hit dans le même ouvrage (fl. 485 ré): #)LmsŸ ji as
342 là «Celui qui avait été envoyé pour l'amener exigea de luiupe somme de mille pièces d'or,»

an 56e (1263) 1%. HELIX-DAHER-BIBARS. 197
«Ea outre, ce n'est point un souverain indépendant : des lempliers et des che-
«valiers do tous Les ordres résident auprès de luï; deslégats ls, y sont établis,
«ainsi que le comte de Jaffa.Si vous désapprouviez sa conduite, vous ne manque
eriez pas de vous lever tous contre lui, de saisir tout ce qui lui appartient; vous
aécririez aux rois des Francs et au pape, pour les instruire de ce qu'a fait ce
ee. Quant à vons , sous le règne de Melik-Stlek-smll, vous aggg reçu de ce
«dernier les villes de Sahd et Schadif, sous la condition de le secourir contre le
«sultan Melik-Säleh-Nedjm-eddin. Vous vous rendites en effet tous ensemble au-
«près de votre allié, etlui prêtâtes le secours devos armes. Mais l'événement trahit
«ses espérances: os soldats furent tués ou faits prisonniors, et la puissance d'
«mail fat complétement abattue. Le sultan, loin de vous punir, vous avait, lors de
«son passage ; comblés de bienfaits. Pour reconnaltre cette générosité, vous vous
«jgigultes au roi de France, le secondâtes de toutes vos forces, el Le suivites en
“Égypte. On sait que la mort ot la captivité furent le résultat de vos eforts. Dans
«quelle circonstance avez-vous tenu vos engagements envers l'empire égyptien ?
«laquelle de vos tentatives a été couronnée par le succès? Enfin, vous avicz reçu
«de Sâleh-Isrmail les villes susdites , sous la condition de défendre la Syrie et les
«contrées voisines; mais moi, je n'ai nul besoin de votre secours, de votre
«coopération. Ainsi done restituez les cantons que vous avez envahis, remettez
«en liberté tous les prisonniers musulmans, car je ne souscrirai à aucune autre
acondition.» Les Francs répondirent: « Nous n'avons nul dessein de rompre la
«trève, Au contraire, nous implorons la bonté du sultan et Le prions de main
«tenir le traité. Nous aurons soin de ne plus exciter les plaintes des gouver-
«neurs, et nous mettrons en Hberié les prisoani

> Le sultan leur répon
« Voilà ce qu'il fallait faire avant que nous eussions quitté l'Égypte ; au cœur de

«l'hiver par une saison pluvieuse, et que nos armées fussent arrinées sur vos
«terres.» En méme temps, le sultan donna ordre de faire sortir lesenvoyés, et de
ne pas souffrir qu'ils passassent la auit dans le camp { 3,1 (76). L'émir Alo-eddin-

(6) Le mot (5 digne: 1° re tete) 49 Une colheton de cmt, ax camp. Ont dans
loire de Make (Sabu, 2 1, Fo 85): JUL (3, à Laye «1 ae rinrrent auprès
«de a tente da sultan. » Dans le Moses d'Aboulten (1m. 747, € 49)» ALI
à Gt gets! ef J55s but Le sultan ve logra dans une tentez et Ebn-fmis établit
“dans une autre tente.» Dans Le Bard-Fémdai (wam, Bag, fl. 36 1): LL 1h us («1
hs drone une tente + Et pre QG d GW eva deux grandes un Ph lon

Co pv) TE de 4 ôlb, Us lys ap « Otaman-pteha ft dresser 1e

297

oogle EU vo C LIBRAR

198 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Taïbars fut envoyé vers léglise de Nazareil: 3e) 25, qui était le plus
célèbre des édifices consacrés au culte des chrétiens, et où, suivant ce qu'ils
prétendent, leur religion à pris naissance. Le bâtiment fut entièrement démoli,
sans qu'aueun des Francs tentät de le défendre. L'émir Bedr-eddin-Aidemuri, à
la tête d'un corps de troupes, fit des courses jusqu'aux portes de la ville d'Akka,
et se retirggguisitôt. Dans une seconde expédition, il Lomba sur les troupeaux
des Francs, €L en amiéna au camp une immense quantité. Chaque jour, le sul

dasseyait, à la porte de sa tente je), sur une estrade qu'il avait fait élever,
et n'empéchait personne de parvenir jusqu'à lui (77). 1 s'occupait entièrement de
donner des ordres ou des prohibitions, de distribuer des dons, de surveiller
l'administration , et de gagner M2 (78)les habitants de Karak.

Cependant il arriva des ambassadeurs envoyée. par lee Ismaôliene 3,1 D, et
qui étaient chargés de présents. Ces dépuiés repartirent après avoir reçu un
aceweil bienveillant Plusieurs des habitants de la Syrie ct du Sdhe/ front pro-
mus au grade d'émir. L'émir Ala-eddin-Idekin-Bondokdäri obtint une propriété

vis celle du vitir.» Dans les Opaseuler de
tes. + Dans l'Hisoëre d'Égypte d'Ahmed-Askal:

HAE à L6és pl Je «1 sempartrent de leur camp, et let eos bagages.» Dans
Fhistcire d'Ebe-As (tom LL (ol. 53}: 43 L ea a (3 Lg «ls pilrent le camp de
“an, are tonte qu re frmai »Pls (neo) LL 8 I 5 Le mltarts

se mp.» iles (143) + AL, 4 ES (LAN LA D retaue Gammes
Lente qu renom Le amp Pas do (47) BUTS ceyz Da à eo
erigesent ver le camp. + Le ent (149): Je KA SU pas QD ai 1 dre
san camp. . Îl fortifia son camp par une ligne de canons »

{33} Surant le récit de Djemäl-cddie-ben-Wasel (fol. 415 v®). cette estrade était er
pivres de tail, tn y avait grave le nom de sulum, Lemême outeur ajoute qe, ds qu
ur quelconque ae précaire prince Le fusair approcher prenait lui-même son plc; ei
hi rendait juace

{x8) Le verbe Le à la dixième forme, signile: déirer, gagner par des bienfaits. (Vey. Sclosh,
1 bp: 308) On Ve dame ouvrage imtalé Jared (an. 2593, 216 w° + ph A (534 Le
pl Qi Le Naf, (1) SU « Les formules qui ent pour objet d'honorer cui à
“qui en écrit, de lui témoiguer de la considération, et qui out propres à gagner les cœurs.» Dans
le commentaire de Saba, sur uno lettre d'E-Zeïlaun (man. d'Anelin agé, Pl 98 +9}: Let
5e pit F7 ls st ‘ent qui avaient apostasié.» Dans

Se pl ee cr Us regagnérent ceux d'entre les Arabes qu ape
moe dE RL VI age TT pee BL pa soit aneun des
moyens qu pouvant le gagner.

a 663 (1263) IV. MELIK-DANER-RIBARS. 199

du Séiel, leur imposa une contribution désignée par le nom de Dindidt
bte (79); qu'il les astreignit à payer au trésor, comme rachat du meurtre de
ceux qui avaient été tués sans Laisser d'héritier, ou comme dédommagement pour
les sommes qui avaient été pillées, et dont on ignorait les propriétaires. De cette
manière, on réoueillit des sommes énormes, qui furent versées par le canton de
Nabolos (Naplouse) et la province du SdAel En même temps, cette mesure abattit
les forces d'hommes Iurbulents et voués au désordre; car ils muisaient prodigieu-
sement aux intéréts des Musulmans, par l'influence qu'ils exerçaient sur la masse
de la population, et le soin q
tions utiles, Le sultan jugez qu'il valait mieux les châtier ainsi que de les mettre
à mort, attendu que c'étaient des lüboureurs ou des bergers.

Le samedi, quatrième jour da mois de Djoumada second, le sultan se mit
en marche , après avoir choîsi un cavalier sur dix. 1 laissa dans la tente royale,
pour commander en son absence, l'émir Schodje-eddin-Schebli, le Mmancar
ofailalt. 11 quitta son campement de Tour Li vers le milieu de la n
le matin sous les murs d'Akka, qu'ilinvestit du côté de Ia terre. 1] envoya un
éorps de troupes pour atsiéger une tour aitude dans le voisinage, ét que l'on
se mit en devoir de saper (Bo). Le sultan , après être resté dans ce poste jusque
vers le coucher du soleil, commanda la retraîte. Il n'avait eu d'autre but que de
reconnaitre la ville d'Akka. En effet, les Franes prétendaient que personne
n'oserait approcher de ceite place. Or, dans cetie circonstance, ils regardèrent
par les portes les attiques du prince sens pouvoir faire un mouvement, Le
sultan, qui était rentré dans sa tente, en partit dis le point du jour, fit monter à
cheval toute sa troupe, et se dirigea vers Akka. Les Francs avaient creusé

Is prenaient de fournir aux Francs des informa-

(29) Le mot diinaïah Es signifie : Une amende imposée à des gens que Fan veut punir. On
dun a ie du all Ken (A. 205 6): 903 A Le VA Jai ee 25 dc
On exigeraceite somme des habilant des villages, par fôrme d'amende et de châtiment. » Ples Loin
due, 7 : tiotee gl VAE fe Le produit del'amende se levalt par moitié.» Et enfin
(Ok 206 1): AU BE] Lou « L'amende susite fut exigée à la rigueur,» Dans le Trairé
de Bhctrique d'Ebn-Aiir (man: d'Assdin, 104, € 1, fol 263 r°}: Je, clés , Bgih
Lg 499 pl 3e Les crmtibaions, les seméne, La plaies, ot les autres goures dim
pô. » Quant au mot YL4> qui se trouve dans ce dernier passage, comme désignant Un genre
de contribution, je le rencontre également dans l'Héraire d'Espagne de Malarri, où on lt (tom. 1,
mm ar Ja E Ep V7 og 1238 «L'écrivain ehargé d'enregistrer ce qui cmscensit cet imp.»

(80) Le tee porte sois laps je is ed de

298

200 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
un fossé autour de la colline de Fodoul J,ail J5, placé des chaussetrapes ÿl
sur la route, et se tenañent en hitaille sur la caline. Le prince, arrivé devant
eux, rangea lui-même son armée. Tout le monde se mit à invoquer le now
de Dieu, à chanter ses louanges, à proclamer sa grandeur. Le sultan en-
courageait cet élan, et toutes css vois réunies formaient un immense concert,
En un instant, le fossé fut comblé par les mains des pages et des pauvres, qui
avaient voulu prendre part à la guerre sainte, Les Musulmans escladèrent la
colline de Fodoul, que les Franes avaient évacuée pour se réfugier dans la ville.
On prit et on démolit toutes les tours qui se trouvèrent aux environs d'Aka.
On mit le fu aux arbres; en sorte que l'air se trouva enveloppé d'une fumée
épaisse. L'armée arriva jusqu'aux portes de la ville, Dans l'espace d'une heure,
des Hranes en grand nombre furent tuée ou Gite prisonniers. Le sultan, débout
sur le sommet de là colline, avisait aux moyens de prendre là place. Les émirs
venaient Fun après l'autre insulter les portes. Bientôt, fondant tous à la fois, ils
précipitèrent les Francs dans les fossés , et ea tuèrent une foule sous les portes
mêmes. A la fin da jour, le sultan <avança vers la tour qui avait été minée et
soutenue par des étais, Elle s'écroula sous les yeux du prince. On y fit pri-
sonniers quatre cavaliers et plus de trente fantasains.

Dès le matin, le sultan recourna vers les cantons soumis aux Francs. Il alla
reconnaitre chaque lieu séparément. Passant auprès de Nazareth, il vit les
ruines de l'église, qui avait été entièrement rasée. De là, il se rendit à l'estrade
qu'il avait fait construire wisä-vis Ia ville de Tour. Il ÿ arriva de nuit ot 6y
assit immédiatement. On ft apporter un grand nombre de Hambeaux, et l'on
drossx une tente. On convoque le Sdhel Fakhr-sddia-Mohamsed-ben-Hinek,
des secrétaires des dépéches DIE, au nombre de sept; le Sdkeb Fakhr-
cddin-Lokman , le Sad Bedreddin-Hasan-Mauseli , le Szdr Kemäl-eddin-Ahmed-
ben-Adjemi, le Sad Fataheddin-ben-Kaiserani, le Sadr Schehäb-eddin-Ahmed.
ben-Obaïd-allah, le Scdr Borhau-eddin , avec Jes secrétaires de l'armée LUS
ri. Lémir Seifeddin-Zeini, l'émur alam Je 21 (81), reçut ordre de s'asseoir
avec les secrétaires de l'armée, pour rédiger les lettres :\L. (82), qui enjoïgnaient

(81) L'éméralem avait l'inspection sur les tarcbours Job et les drapeaux qui appartemaieat au
saltn (Hasehd, fol ra8 V9}

(83) L'auteur de l'onvrage lait auch (man. 1579, Fa agn v') défie ainaile mt manschour
pp: «Ts les actes qui ont rappoë aux concessions terisoriales sont désignés par le nom de

ar 884 (3 IV. MELIR-DA NEN-BIDARS, 201
d'apporter les timbales Alibi; l'atabele regat l'ordre de venir prendre place
devant le sultan. On amena des écuries «2,12 (43) cing cents chevaux pour le

nmemchour: pie gen AUS I à5 RL mg Ailleurs (fol 218 r°), om lit: 5É
SUN CE, Un secrétaire éerit des mA qui concernent les concessions terri-
orales.» Le mm écrivain distingue se genre d'actes en plusieurs classe, J nomme à 32
Url! «Le diplôme des dues ès, Cesri-dire celui que l'on écrit sur une feuile de paie? qui à
“es deux er ue fil dela pl grande dimenie.» Par aout (ga °) 1. 2 A3
po 2! ot SI ee DE ele tal alle SN CR LS al
eee or 3 ES DEN mr CSS, «Cet acte est le plus disingné de tous. 11
s'écrit sur une feuille de papier qui a les deux tiers du papier le plus grand. I est destiné aux com
mandents de ml hommes, qui exereent leur eoplai m Égypte, qu'ils soient Al de salans va
auies ii qu'à tous les gourerneurs de premier rang, et aux command qui siçent à Damas »
at ail LE Le diplôme que l'on érie eur une fee de papier, qui a La moitié de La ples
grande dimension. AN EAN OS ee SN, A, ve SL 5 Le
+ Cet acte est destiné pour le émirs de axbé-thema, tant d'Égypte que de Syrie, et pour les emirs
commandant qui gouversent es fortereses dela Syrie.» 3° | jet: Le diplôme du airs
de feuile SV, QUE et MH, Lille et RIT AN EG 25 « Cut acte ent
+ bit pour les émis de dix, sans Matioation, et pour les émis de Aeô-kiarak, qui se trouvent
* parmi les Furcomans et les Gurdes.» 4° LU | sys : Le dipiôme ordinaire, 2 2% 25
CEE À «On l'écrit paurles Mamlouks du sultan les commandants de La
Habhoh «leur subordonné.» Lauiqur du Merart-adbter (un, 5034 474 1°)s'exprine aïra:« Le
ul est dans usage de mettre sx sigratare sur ous les ordres qui émanent de lui: quant aux
diplomes peils des emirs, des aciers de la mlice, et de Lou ceux qui obtiennent une concession
stemiterile gs], le prince y met une spostlle LL. Celle qui et particlière an sulian Mel.
 Néser Mohamed ben-Kalioun, 6 corpous de cé mots JL. a, Divu ef mon mpérance, «
483) Le mot JL, au pluriel 51e, signifie ane éeurie, On Lt dans la Pie de Bibars pur
Nomari (ol 65 +): y LS dlyl£e Le (geatnf «11 fe venir de see écuries co cents
2 éheraux. + ue jui era devoir lire y au lieu de yes que présente Je manuscrit. Dans
La Description de l'Égypte de Mari (un. 798, fa. 295 v°)2 4 as 1 pe 31 ue sel 1
ail Lorsqu'un chenal état salade ou vieux, où Peurayale à l'écurie » Ex és Ita {té :
3e Joet « Les chevaux des écuries» Dans le Réab-arraoudetau (man. 707 À,£ 53%:
Bal Je bte ge Le ete ll dy réunit des écris qui refécmabaot es chevaux de

2 armes +; Dans La Pie Salon Musee (at +9) sn Le qe Le
LL QE JL a L&1 JW S5 1 demand ane partie des chcrauz que renécmait

“l'écurie qu'onlui avait prise; et on lui denna soisante de ces animaux À son choix, » Dans l'Histoire

2 Bggpte YAhmed-Actalhi (2 1, fa 23 6: BU LG 8 NI AN «roi ml chesoun,

qu'il conduisait en uno seule bande. » Le mot desehin_ 2 s'emploia auusi dans Leménsé sbns. On

1 dns ie de le Congut de Jénnln (aan ra O1 34e): son pe Je ge
1 26

Google EU VC

202 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

service des timbales, et les chevaux des émirs. On demanda un grand nombre de
robes d'honneur. Las Sidhdars tas WI durent, à tour de rôle, ne reposer
et faire leur service, On ne cessa d'écrire des lettres, des diplômes, que le
sultan apostilait a. Cette nvitlà même, on rédigea en sa présence cinquante.
six diplômes, précédés de préfaces hit (84), et destinés pour des émirs d'un
rang supérieur. Le sdheb Fakhr-eddin apostillait, ainsi que Fatah-eddin-ben-
Senh-almulk , chef de la chancellerie militaire D)! gl pale, et le chef du
bureau des trésors çphjél leo rate. L'émir Bedreddin, le dasendar ja; Ltl
(le trésorier) se tenait debout, et cétait le Moustasf 42-11 (85) qui transcrivait

BL, « Use jeta sors écuries du sultan, et les entralas. » Dans Le Kdnel d'Eb-Atbie (tom, V,
523€ SU pete «ai «1 pi l'écurie de Mall-Nahammad. + Plus Loin pig. 177);
de lb ES S bte jf ad it qu
: Bovka,se rourat dim e vctiaafe.» EU y Ses gd ne NN es LE ge
el «20 «1 rétolt de changer es chevac qui se rouvañent avec li, attend leur hiblene,
et de prendre à la pce cœux que renfeeni l'écurie.» Ex eut (ia): lol A 2e 4
21 marc À La tte de son armée vars l'écurie,

(84) Pour entendre eetie expression, il faut se rappeler que, suivant le témoignage de l'auteur do
Mesaek-alabrar (mas. 583, 176 +°), pur les diplémes et autres actes qui sortent dela chan-
cllerieyceux de premibre lase commonçaisnt par la Érmule préparatoire «LL » Lounge à Dieu»
A) 34. Puis vensient ceux qui présentaient uee préface 2.be., sn ee EI]
a! à «Après aroir proclamé les louanges de Dieu.» Après quoi se Erouraient ces mot : ps Si aé
«L'ordre émané du prince. L'auteur de l'omvrage Ltialé ave, traitnt la même matière, exprime
em ces termes (fol. 200 r°): A Sp LS on it ST 4e Jos « Au lieu
« démunérer les tres da personnage, il sséra ie préce morale, après avoir crmmencé par un
verset de l'Alkoran Plus oïn (La): à) a, Lez Lh29 LHC 22 « On place en

2 te de La etre una préfice Lt qui cummaoée par les mois: à) Sal, ages à Déc, + a
ons (fané 2) JL Le O5 , D ave ANR ETE
29e 3 gril «La quurime case des lettres et celle qui'auvre pu une préface crmençant

par ces mots: lauenges à Dieu, T'lles ont les dépéches qui annoncent une victoire et autres évdne-
ments du méme genre.»

185) L'auteur du Ferré 583, £ a80 +0), s'exprime en cs termes :» L'nspecteor
séetarmée el DU à anprès de ei plusieurs mouse, qu expédient es fiäres générales
«on partielles du royaume. Leur chef, qui porte le titre de mousiarfarrobbeh Local] (him

enerse na juridiction dame out lémpire, en Égrple comme an rie. Cut lui qui dei Les
* mes, sur lesquels Le seltan doif metre son aposille Lee des, eï qui ont pour objet, tantôt ce
qui doi se ie dam les prevines, ad des concessions, aaudt Le choix des mpréaires appelés

Google

a 66e (Ha63). 30%

ces actes Je (86) jusqu'à ce que toutes les lettres furent achev£es d'écrire en pré.
sence dusultan. Dés le grand matin, ce prince resté seul, fit cnvoyer aux diffé

= à remplie des emplals aubalernes, t autres objets de ce gen. Catio charge est d'au grande
= pactance, a spproëht pour le ram, de cle de linépéccur. Quaux aux autres mou eur
= jariditien eat tout à fit rotrete, ete étend pas plus lois qu'un des cantons de l'empire Ces
détail ont été wranscite mot poas mot par Makrii (man, 79, fol, 194 vo). Le terme A0 Le
désignait les fonctions du mowrriaw/f. On lit dans l'ouvrage intitulé Makhzen-alinsch | So
prur auteur le éébre ossi Vate-Kscheë (manvr, pars 34 av, 3 9: Ja
Le de Sie Qi Sie ste has ble pf) pis à Le mot fé désigne
l'action de copier les écritures des comptes de la chancellerie; et celui qui remplit évite fonction se
r somme mou.» Le Réel d'Air (IV, fol 1865) nous offre ce mob Lars UK
BEN eg ee is Ie Ji. QUI es «it die mouragg Ga
sdancslrie sul et en sacrifant use some Je eent mil Pise d'or, il se décharges de cet
à œmple.» On bit dans Fe der Seoucier de Bondar (um, 353 À. ol. 8 +9): Le
We Ste, 101 HE «dit aldrs monte de l'empire; et tenait es rênes du

+ meet.» Or dans Le Zerch {man 1673 ol, 135 7: SA) 30 LS OS a LÀ
SJ 205 penis pl op 8 Es bla Days Ul Le all Us y
EE Pa à PS et pl ps EI à JU CA 30 0 dal,

ge Sony Gt lan à La cirge apyalée id aude (te lemice)
Gel qui Fenerçit avait le charge de survie et de régler tous Les copies de l'Eut,lat pour.
es restes que poures dépenses. Bai, un seu acier remplisi cs fonctions, Depuis, ù en
«réa un second eu troisième, Ce sont eux qui écrivent ls sr, les pates et autres acts de
= çeure Priitivement le digaiaire recevait un diplûme éerit aorun papivr qui avai le ess de
2 ph pre Em fut la nomination du ii,» Pi D (db) on

1
ges ble a a]

Dep

ER ET FE APR RER
Bu an pl 6, el hs ae C4 LU à El
RATE RER PEN or Lo  démao paré Lo ns ve
rer qu te re EN LC
2 au en ponton, ge les co dl chaine du de ent VE
«tous Les actes de la chancellerie privée, et sur lesquels doit être apposée là signature auguste dus
« prince. L'inspecteur da domaiae privé a plän pouvoir de noæmer et de destituerce fonctionnaire,
2 2 œù EN de de Leu LE» Die Ets nee Le de D
(eau. 0, fl. 141 P) s'exprime ences termes :« Dan ce pay, la charge de mausran LL SI
«tune place éminent, qui va immédiatement après cells de riir. » Le mène écrivain dit aillaurs
208 v)+ Ja ie fe éit mouaf dela chance.» Be dans ane gli mue
+ le el Pl de Mébnon Lrinpar OÙ a one le EU Le
< mount el cha du cousine xt caca four À Pense. laut à Gaguate
de Qhardia (apages en Pere, tom. 1, pag. 268), = le moustoph eu le président de La chambre dé
+ comptes. » Kampler (Amis eoicæ, pag. 88), atteste le même Fit, Puis, il parle du. muse
26.

364 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
rents émirs, des timbales s5l&LL, des drapeaux el, des chevaux et des
robes d'honneur alésl. 11 nomma l'émir Nasereddin-Kalmeri aux fonctions de

uaupi-charch elés)| (ds, qui est chargé de surveiller les compues des revenus appartenant au
domaine du prince, Qi dans l'Hoire d'Égypte d'Abmed-Askalén (lo. I, m. 667. 145 #°)
dal Li V4 4H remplit es fonctions de mouamf de l'empire. « Dans le Manhet-14f
d'Abourimahäses (mas. 250, 1. 76 r) :3jüll bas)
mourtemf à le chmenleri prishe. + Dans 08
asus. 367 À), où trouve ous mou «2-91 lies CAS. Pent-tre faut tire
Plusieurs autres fonctionnaires portaient également titre de mostasf. On lit dans ouvrage
Tru (1873 FA 36 P av) gl ge A y 5
pole ja5 de lie Si pét CGAo 3 nle e JEU des, ni al
Vous D y5 5 Bt pie Leg À a 2e 3 Bell ja) tes gs AUS Go d
ER CECORTEr Jante ; 3 qui s bull sait ee 5 Us US
Balls BUS! G ipall MI Llsl ee tie ad 2 à aelelt SI cotes)
EN AA amd y Brad! sl EST Lime pr Re 5 US 5 2
or (35 ur de La 98 pl dt 3 OS pe D) 0 3 Don EU done
due pl) ans RL MS) it éce  SS got Less crie
D% gf ie els AN Re Je Le A SG Sn
PS gr Bar D Le mouton de l'armée ent cal qu enpe at eme x les one
Apection qui émanent de la chancellerie militaire, après avoir at apposer le iguature da prince
et celle de l'inspecteur des troupes. Cest lai qui expédie les diplômes des récompenses, suivant un
L'ardee ue On dingue plaviaurs Fonctionnaire. du mème nom : 1° Le mourunf des concerins
surrinriales de rÉgpie. Ge lu qué seul éri es acts qui emnceraent «ete matière, tnt pour
«loco que pour l'osciens, pour e qu nt près comme pour ce qul et Holgné. Cet homme da.
“posséder une probité serapaleuse, beaucoup d'eractimde et de comnaisances D jouit de La plus
haute confiaace Son diplôme est écrit sur un tiers de feuille de papier, a° Le monster der conces-
<aionsaritriale de a Syrie. M dctréebr,aarmdme degré qu celui d'Égrpteles qualités audits L
À cell que l'autre exarcoeur ceux d'Égypte.
2 Son diplôme est sur un ter de full de papier. 3° Le moertemf des concesions serrariaes der
à Arabes, ILne peut écrire auun acte hors ceux qui concernent cette matière, et doit posséder les
“mme qualités que Ton esigs des deux sures mousta, Quélquefois, ses atributions sont réunies
«à celles du moustamff des Gefs de la Syrie. Son diplôme est écrit sar du papier ordimaire, 4° Le
< maurta des riskad, Ces lai qui ériler acts des pensions milan. Cet à ce que se bornent
Les auibution : il ne doit pas 1e mdler d'autre chou. On exige de Jui les même qualités que
« doivent posséder Les autres moustaw. » Dans l'Air d'Égypte d'Ebn-Aüas (man. 689, f. 25 F),
A st fie mention des derirains de des armées: her] AE LAS. Matrii (Dererpion
A P'Bappté, ariele de Panenal marine La)|), s'exprime en cestermes : loto Le Le pont
DE US dl gt «= Loge del 5 dautile à er et

2e trouvaient les deux printipaus funetiensaires de La chanceberie militaire, savoir Le moustam ft

Google

22 66 (6. 19 MELIR-DAHER-BIBARS, 25

Natb-assoltanet LAN 4Ù (vice-roi) des conquêtes faites sur la côte maritime
LUI Lil. Le prince partit de Tour, lelundi, treizième jour du mois de
Djoumada second, et prit la route de Jérusalem {,.sä. Arrivé dans cette ville,
levendredi, dix-septième jour du même mois, il examina par lui-même l'état de la
place, s'assura de toutes les réparations qu'exigeait la mosquée, inspecta les
fondations pieuses, ct ordonna par écrit de les maintenir intactes. Il assigna pour
les besoins de la mosquée, unesomme annuelle de cinq mille pièces d'argent; il en-
jcignit de construire un #haa yLé. en dehors dela ville, et y ft transporter du Caire
une porte du palais, désignée sous la nomde Adba/é sul} LL (la porte de la fete).
Par ses ordres, on proclama dans Jérusalem que personne ne s'arrétit dans un
champ ensemencé, Ensuite il se dirigea vers Karak ;ët campa avec son armée sous
les murs de cette ville, le jeudi, vingt-troisième jour du mois. IL fit venir de Salt
et autres lieux des échelles de bois; il manda d'Égypie et de Damas des tailleurs
de pierres, des maçons, des charpentiers, et des ouvriers de différents genres.
IL écrivit aux habitants de Karak, que ces menaces glaçèrent d'effroi. Après
diverses négociations, il fut convenu que le sultan donnerait À Melik-Aris
Othman , ls de Melik-Moughith, un émirat de cent cavaliers et le jeune prince

ele scrbtire: le mourtamf it le premier de ces deux dignitaires. C'est ll qui porte aujoard'hai
lé tré dinépéetur des troupes.  Abos’imablses (t. 663, fol. 194 9°), fit menton du mousanf
des Manleuks du sultan : BEL JL Il £sms. Dins l'Histoire d'Égypte d'Ahmed-Askaläni
{um 1, man. 656, € 262 10), l'amieur pare da mosrtamf del mosquée des Ommédes, & Damas +
GNT el Abe Chardin (apager em Peme to. I, pag, 284) et Kempf (eat
exoticm, p. 99), nomment le mmteuf-maionfat, €est-à-dire Le guveillant des biens Tégnét pour des
Sosdations pieuer. Ebe-Khallian (ol 112 v'] parle d'un personnage qui avait appris an peu de
Sade a de pro enpi Les fmnns de menage AA plat ge Lt js

(86) Le verbe j5 la seconde forme, sguifi : Trarmenire, serbe. On lit dans'la Description de
d'herpte do Mabris (article pet} 3): 5 SI SOS Jay SET QUE ane à Avec li
«étaient deux aatres écrivains, chargès deuranscrie la chose ur le regiire » Dans l'ouvrage biogrt-
pâique d'Eve-Mhalilas (mas, 39, ol. aa0 v°) : 23)ÿ2) avt pye &IL «1 li demandèrent son
«nom, afin deL'inacrire.» Dans l'ouvrage intitulé ZeschA(m. 1573, fl. a5a #9) + AI SL
ef! 4 aet Jui all ordounait à l'écrivain des Mamlouks d'inscrire so0 mom parmi ceux
des voyageurs» Plas loin (ol. age): QOÉ Lt aë  Jin à UN Ja Us Jin
<Qm/2b « Cet acte est mit transit an bureau de napecion je La te es rite de a man
Fou secrétaire de l'inspecteur des troupes » Et eafn (ol. 267): grsboae JS NI Lit
14. Le premier exemplaire a transérit dans les bureaux aogusto »

Google !

206 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

fut aussitôt mis en possession de cette charge. Les enfants de Malik-Moughith
descendirent alors de la ville, accompagnés du kadi et du Æhatib, et d'une multi-
tude d'habitants. Ils portaient avec eux les clefs de là place et de la citadelle.
Le sultan leur jura l'exécution du traité, et les renvoya satisfaits. La nuit du
vendredi, vingtquatrième jour du mois, il députa l'émir I-eddin-Aidemur,
l'ostäddr, et le s4heb Fakhreddin-Mohammed, fils du sdñeb Beh-eddin-Ali, qui
prirent possession de la citadelle. Le matin du même jour, on ft aur Les rem
parts des vœux pour le sultan , et ses drapeaux furent arborés sur les iours. À la
troisième heure du jour, ce prince se mit en marche , et monta à la citadelle.
régla tout ce qui concernait les troupes de là gamison de Karak, et Jeurdistribun
(3 de son trésor, trois mois de paye. 1 s'occupa avee zèle de ce qui concernait
le territoire de cette ville, assigna à la citadelle un domaine particulier la , et
augmentales gages d'une foule de personnes. 11 donna aux fils de Melik-Moughith
tout ce qui se trouvait dans la citadelle, argent, étoifes et meubles. 11 fit dans
cette forteresse la prière du vendredi, et repartit vers le coucher du soleil.
Dès le matin, le sultan adress des robes d'honneur à Melik-Azir, fils de Mou-
ghith, à Feusuque | #4,LI Behi-eddin-Sandal, et à Périr Schehäb-edédin-Salouk
2$lu, atabek du prince. On expédia pour l'Égypte et la Syrie des lettres qui
annonçaient la prise de Karak. Elles contenaient cn même temps l'ordre de faire
partir pour cette place des grains et des objets de diverses natures. Le sultan étant
entré dans la ville, le lundi suivant, fit venir les employés des conseils y sal,
fixa les propriétés territoriales 2\eLLiN} (87) qui devaient appartenir aus Arabes
‘t aux troupes. Plus de trois cents diplômes furent écrits cn sa présence, et remis
à ceur qu'ils concernaient, aprés que chacun eut prété serment de fidélité devant
le prince. On délivre ensai à des habitants de Karak des rescrits 31, (86) con-
tenant leurs nominations à des places religieuses ou administratives 1:35
lu 3, D'autres lettres donnaient des emplois à un grand nombre de Bakrir et de
Déheris. Le sultan se fit préter serment de fidélité par les commandants de Karak
etles chrétiens de cette ville. I ditaux habitants :« Sachez que vous m'avezoffensé
«jadis ; mais je vous pardonne, en eonsidération de ce que vous m'avez tramé
aucun complot ls (Bg) contre votre maltreÿ et celte conduite + augmenté

(87) de Gomnerd plus Ds, ur mot, des als drcomtnciés.
(88) Je donnerai ailleurs, sur les significations de ce mot, des renseignements étendus.
(89) Le verbe GS à La troisième fete, et suivi dela préposcion 4 Je, siguiie : Trahr on matre,

Google ;

x 661 (169 IV. MELLÉ-DARER-BIBARS. 267

«l'affection que j'avais pour vous. Oubliez maintenant Lôutes vos haines, » On
fit venir l'émir Otbah us de Le famille d'OLbah 2 (90), et autres Arabes de
la tribu de Mahdi; le sultan leur enjoiguit de garder les provinces, et d'escorter
les royageurs vers le Hedjuz A J1 poiè. s S9! 2791 pal (on). ordonna de

abandonner son pari Où lit dans le Manet d'Abon'imablsen (tom. 1, ace de Timaur) +
ae pile ai,pe Qgacst Qsl Ml us à I leur envoya le fils de sa sœur, qui devaie feindre
Fota eee Up Gba) ce ph dpléet Sy 2 Je Jai
{Le premier malheur qu'éproure Abon-Yesid fut L Féroé des Tatans contre lui,» Dans l'inoire
de Nate (oi, con, Rav) gt cd» Cox ei duutairelt + Dans une Le
ane 508) ele Lord «I éoimenga pur ue déféctise, Le
de ln prépasition J!, signife : Embraner le parti de quelqu'un. On lit dans le
able ut 3 21 lé gl an x
après avûr quiné Atvu-Ÿe

Ben-Wisel (Jo. 418 v°, 419 #), le sultan ay
res Arabes, de la tribu de Mahdi, dit au premier 1» Émir
= Gthab, Hier, je te fais du bien, t jeta pardon tn faute s'agir aid, À cause de L

de Karak. Aufourd'hat, que cette plie est un mou pouvoir, bublians le passé. Maioterant, si
on role à qui que ce soit seulement an fl, je se de redeumnderai, e1 je eu rendrai respansabe.
‘Sache que ces comirbes n'ont d'autre eau pour boire que celles des pluies qui se rassemble dans Les
térnés. Quand les Arubes viennent boire dees réservoirs, ou y abreuvent leurs chevaux, és puits
renent Avec. Les habitants du bourg voisin se trourent ex posés au tourment de Ia soûf, s'éloiguen
«de de villagz; pour en chercher an sure Le premier rente ainsi déserts vlle ot rcanse de La dé
« popalation du pays Je veux queles Arabes s'abstieanent de boire à ces citerne. Si quelqu'an d'eux
econtrerient à cet ordre; il sera éranglé, » Les Arabes acceptèrent ces conditions. Le sultan choisit
«des témeins qui souserivirent l'engagement pris par l'émir Säbek-cddin-Oubah etes autres sebekLda
eu bmirs Hlasigen d'eux des otages, et les charges Le mlntani la té des route ét des sastoos
jusuiau Hd.

salam Kelsoun (anaser. de Saint-Germnin, 118 bé, fl. 175 v°), on ü: AI LES +. à JE
SA 3e «Les marchands doirent tre escortés jusqu'à In frontière du pays» Dans leavrage
d'Ebu-Atir, où plat de Djant-addi-bes-Wiel (tom. VIE, pag. s): Gare GS cop
«Les Arabes qui maintiennent la sûreté des routes. » Dans la ie de Bibars (manuser, 805,
Ho 233 BAL Le age à es autant à garantir rot des cantant de a Syrie
Dans l'histoire de metre auteur (Salou, tom, 1, pag. 165): (33h! asp DU pl pit. A In
Eee ep ea PM PE
SAUT, JUN S.à ans à3 qe 3 M ll devait Le protéger ui et tonte les par-
Tina de ane) tant de es voyage que dns Les eu où jura De veut le et
Ahqir prié qui désigne, ea général, un protester, et surtout can gui sacrée at défend Les voyageurs

Google

208 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

faireaux remparts et à la citadelle toutes les réparations nécessaires. On creuga le
fossé, qui fut continué tout autour de la forteresse : ce qui n'avait pas eu lieu jus.

pendant eur route. On lit dans les Adätamenta ad historia draban (pag. 25): lié | as La
«IL emvoyaaves moi un homme chargé de m'escorter. » Dans le Sabià de Bokbar (om. Ï, mi
Pl 8 ge Ce gel gt La cure ae rendait à Le Mecque om er
Dane la Fi de Mahmoud par nb (ul 5 3 at Vs Lis Ja Les vents eus
a méaes dy (quon, ls ne sont nocompagaés d'un guide E1 où Li dans ane noûs marglaie +
385 te à per « Le mot Hg désigne quid, nommé, en peran dela,» Danse
Fe Mb (Sad tom. pag: 165): ge ll Li ci Gb QT plaça ur he
«ue roue des guides, chargés de rotlque Les veyagours Dans Hire de Pairiarches Asa.
ne Cam, man. 0, pag non) VE 2 8 6 pl Le Arabes qu ont es ro
«ttaars des monastères Dans géographie 'Ebn-Hanbal (np. 38): 4h pt cab t
caves leu pays aan avoir pris pari eux un proteceur. » Dans l'ai d'Spagne de Ma
Larvi (tom. E,man. 904, fl. 12 v°) : lys Mage I Ji VI 205 43e 3œS Y «ous ne trou-
roms, dns cat ciscosiance, d'autre proesienr et d'autre guide que à grâce de Die. « anale
ps Phbaull(p n3s) pis 23 qy 8 gra al s'arint ps de pie près detre
« tite. Scaritf, din so coaumeniir af Hat (éancs XII) exprime en ces termes: |
ei RL age 3 2825 LE SD Eu C6 SU ps pet à Le 4er cut un protecteur qui garantit
Fa sreté de carivane. Dins La Labgue vlgire, Let nommé go » Cent ai que duns le
voyage de Burckhardt { Fravels in Syrie, pag, 456), on lit js. Le mot #afr se trouve plusieurs
fois dans le voyage de Niebubr (tom. H, pag. x60), dans celui de Bruce (7erage en Mubie, tom,
pag +74 274,276). Dan Le Mémoire rer Le Ananas ds de M. Etre (agen), ve
bar un gardien durgé d'empécher level, «Be les ll (p.27) LA AA etat

# ete gardien d'un ville. Dans le voyage de Cotoric (Jénerarium, pag. 134), on désigne par ke
amot caflarari ceux qui Vèrent un droit ser Les voyageurs. Le mot #hférek lis gui : 1° La
proton que Pan nord e à des paroamer scmiires, oui à des voyageure, Ou 1 dans le

Klmel &'Ebo-Alhir (tom. V, pag. 461) 3 A SM age «On renditaux Benou-
r Hazan le privilége de protéger la Babrionie.s Dans Ia Pie de Makmaud par Oùbi (fl. 273 #):
pObles lets AI Ji bol Les événements le féccrent de se voue escorte es
marchands dans leurs voyages» Dans l'istire d'Ebe-Khudou (2 VI, 6 v'): MÉiS ai
“al ot ja « Plusieurs tribes établies aux envirens de l'Evphrate étaient sous a pro-
rtcuon Dans a Pie de Ba par Nomaiñ (al. 34 17) à A yes Lee mL Ah
Se SL Qi 21 vit dam eat tour une ol Gpantoque, at Le Frans auraient
+ due la Forteresse Hulk sous la proteeicn de set sasue, «De à vient ccûte expromion qui se troure
dans l'ouvrage d'Oibi (fol. 205 1°): er SI lé, 46 | got «1 marcha sous la protection du devoir.
(a qu'une gl maiale explique ii 32 M ab of 2° 1 désigne Un épis
qu'on lève, en récompense de La protection gion accorde aux halérens un lie, on à der voyageur
Où lt duré l'aire d'Ebn-Khalikan (Folio 360 v): SNJ} ace A ah Lo got Ji «1

Google

CHOC IV MELIKDAMERBIRARS. 209
qu'alors. On fournit abondamment cette place de grains, de vivres, d'armes,
de machines de guerre. On ÿ déposa une somme de soixante-dix mille pièces d'or
et da cent cinquante mille pièces d'argent. Le sultan nomma pour gouverneur
de Kaïak, l'émir Lz-éddin-Aidèmur, l'un dé ses mamlouks. 11 mit aussi sous sa
juridiction laville de Schaubak, et Gt présent à cet officier de trente mille pièces
d'argent et d'une grande quantité d'étolles : après quoi, le sultan reprit la route
de l'Égypte, le mercredi vingt-neuvième jour du moi

emmerant avec Jui les
femmes de Melik-Moughith, et les deux fils de ce prince, savoir : Melik-Aziz et
Scherf-eddin. 11 fit son entrée au Caire, le dix-septième jour de Redjeb ; la ville
était ornée de la manière la plus pompeuse. Le prince traversa la ville jusqu'au
<hâteau de la Montagne. Toute la route était couverte de tapis de soie jp (Et
y et d'étolle appelée atabi, le. 1 revêtit de robes d'honneur lés mofredis
#jll, les commandants, ces pages, le: personnes attachées à son service et
les moubaschers » #1. 1 concéda à Aziz, fils de Moughith, une charge d'émir
de cent cavaliers, le revêtit d'une Khïlah, et lui ft présent d'un tabl-khanah
süL LL, I accorda aux deux frères de ce prince, ainsi qu'aux femmes de son père
et à leurs pages, tout ce qui pouvait leur être utile, Il leurassigna pour leur abi-
tation la maison appelée Ddraltotbizh & 11 j, situe entre les deux palais. Le
matin suivant, le sultan ft arrêter et mettre en prison Jäul (ga) l'émir Seif-
eddin-Reschidi.

abaites impôts etes tas dans tout pays. Dans le Onda (a 630, 132 +135
pe EN Lohel QU LU al; EL ue adis i barrat le passée des pleins,
4 et exigeaie d'ou ue droit: s'ls comeutaiost à le payer, les laisalt parer; sas quoi 1 les
quai» Dans soir d'£be-Kaldoun (LVL, £ 32 #9: Ab ge Mist He de Lies
2 tait ump qu leva aueurechaman, Plus a (al. 48 9 ae pale pl
géla3 <l 3 «1 levant su eux des roi, des tan, de cotributns-« leurs (VI.
HA 236 9 à DEN Liens a EN ie « On fc La contbntion appalé Abrah» Ee
enbs (ol. 230 7 Maps PET qe ol 9! ee frç es Arabes de
«renoncer à lever la Contribution qu'ils désignent par le nom de Afdraäue Dans l'Aiséire d'Égypte
d'aboulmahtsen (man. 671, F4 292 pal 3 5 op DU Vador de te
2 empatrent de at, et levier an ac Su es marché url ru Ce nt, que
Les voyageurs écrirent dar, caphar, cafar, désigne encane aujourd'hai des droëte qu'en Léve sur ler
egras Voes Maundea (Page d'à Jérusalem, pag 518) Buxhore (Page di Lt,
pag: 343); Catovk (linear, pag. y 394; Garance (Hair de EAe Miue, PAG 0);
Seholts (Aeüe, pag. 230), etc.

(ga) La verbe Ji à la huitième one, sgnie : meure en prison, On lit dans l'histire de No=

L 27

are HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Le dixneuvième jour du même mois, les émirs laz-eddin-Aibek-Dimiati et
Schems-dilin-Akousch-Berki (ou plutôt Burunli Æ) furent également saisis et
incarcéré, etdèace moment Akousch ne reparnt plus. Le sultan, en même tempe
qu'il suit arrèter ces deux émirs, traita avec bonté leurs mumlouis les gens at
tachéa à leur service, et ne changea la position d'aucune de ces personnes. Il ne
toucha pas non plusaux maisons des émirs. Voici le motif qui indisposa le sulian
2%5 (93}contreles émirssusdits. Lorsque le prince eut confié à Reschidi les soins

air. ar Gp, £ 882) U le 1e mit en prison dans cote vil,» Dans l'Hétare d' agp
S'red- Aka (or. 1, man 637, FL. aa cs el 3 2 ab Ge «le Barker a meurs
+ em prison. Pl oi (lo. 86 +); En; #als Je 5 «Etant en colère contre son ls,
«ile fe metre en prison. Dans l'histoire Ebn-Khaldoun (om. VE, Rd. 56°) : pis dl
+ lei en prison danse ville de Tam.» Et (ie): JAN gril! CH 1 délrrn son
2ère de prison Pl ol Qt, 27 va eat a7a 1/2 age go as lil «1e me
«0 prison dans La mson de 09 cousin. » Et eulin (fl. 64 1°) : je | As Îe mirent en prison. +

Dans la Dercjuion de F'Égrpte de Makais (astice der Æholfer, mn. 737 fl. sgn w}: ado (5

3 21 fat arndté et mis ên prison. Plus lin (article du grand paléés db E 36 #): es U

del... AN Je « Ayant fait arrêter lémis, il le tit en prison. » De à vient Le mot
JE iguifint ane prion. On it dans la 734 de Aakmout par Qi (aanuseri de Dacaurrey 27,

209 ele (GS «I quitta a pri. + Le mt AE d'emplaie ave lemme sens. On lit
ans Thistire de Hassn-bes On (ma. arab, 68, fl ae: LA J LS «Us Front transférés
la prison.» Dans l'Histoire de Kairowan (man. 759, fol. 84 r°) : ä)| 4 ES « J'étais en
Dans l'aire de Mehmet par Oil. 157 #3: À Le «Ce fut pour
prison.» La cinquième forme du verbe Ji à quelquefois , mais beaucoup plus rarement, le même
vens que la huitième. On lit dans l'ouvrage que je viens de citer (ol. 191 2°): 4L$ 3 AlEa «1 le mit

Len pron et Le fituer. + Une note marginale explique ES par 22.

728, la. 33)

it outre Lou ses pages. » Dans la Desejpon die # Égrpre de
Mari [atcie de La maison de Beïbers): LI ve 55 « Le salam était irité contre Bu.»
Ailes end vip 9 Je BE

2 graed ouvrage Misorique du méme auteur (Sobut, tam. 1, pag. 161): ae jy:
JU | Je (3e «asehraf, souversn de Dumas, était irité contre Kämelx Ailleurs Épag, 1 17):
DAT Le CI À MONT Lt «Les Mamlouka commencèrent À montrer de la haine
“nat le sun.» Le mme verbe, cnmruit avec La préposition Ja ane siguication analogue. On

oogle y

un 861 (1263). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. au

de l'administration celui-ci disposait de tout avec une autorité absolue. On lui
avait assigné pour chaque semaine deux repas servis à son intention, et où rien
ne manquait, pas méme l'eau de rose. Il recevait chaque mois deux bonnets | ,5,k
d'étoe d'or, dont chacun vakit cinquante dinars, et le turban à2K était
estimé quarante pièces d'or; et cela, indépendamment des fiefs magnifiques qu'il
possédait, et des postes brillants qu'il occupait, sans compter les gratifications,

les gages de ses valcs de chambre à Joy des gardiens de ses panthères 3»lgl,
sans parler de là nourriture, ÿLe de ses chevaux. Mais cet émir s'adonna au jeu 301
eau vin, etse livra à quantité d'actes qui ne pouvaient rester cachés; ses servi-
teurs arrétaient => les revenus de plusieurs cantons. Le sultan fermait les yeux

sur toutes ces malversations. Lorsqu'il füt arrivé à Tour, on le prévint que
Reschidi avait formé des projets criminels. Le sultan pleca auprès de lui des
espions chargés d'observer toutes ses démarches. Bientôt on lui rapporta que cet
émir entretenait une correspondance avec Melik-Moughith, prince de Karak, le
dissuadait de se rendre auprès du sultan, et lui conseillait de ne pas veni
se livrer lui-même; que, depuis l'arrestation de Moughith, il avait cri
aux habitants de Karak, pour les inviter à ne pas rendre leur ville. Le
sultan dissimula ces faits, jusqu'au moment où Ton marcha vers Karak. Le prince
fat informé que Reschidi se disposait à le prévenir, et à s'emparer de la place, 11
se hita de le joindre, l'accueillit d'un air gracieux, et l'accompagna jusqu'à la
ville, dont il prit possession. Beaucoup d'autres faits du méme genre contribué.
rent à amener la disgrâce de l'émir.

Bientôt après, arriva une ambassade envoyée par le prince Bérékeh, pour deman-
der la coopération du sultan contre Houlagou. Elle se camposait de l'émir DjelAl.
eddin, fils du kadi, le schekh Noureddin-Ali, et d'un grand nombre de per.

d'annoncer que Bérdleh avait érabrassé
ls étaient porteurs d'une lettre, datée du
promier jour de Rodjeb, de l'année 661 [de 1. C. 1263). Ea même temps, on vit
arriver un ambassadeur de Lascaris. Ces députés furent comblés de témoignages
de bienveillance, On leur donna un festin fe sur le terrain de Louk, st on leur

l'islamisme, aussi bien que ses sujets.

it dunsl'Aénoire & Égypte d'Abou'inahdsen (man. 651, £ ax 1°) :4]

1 fat contre
Le verbe EL suivi de {Je sigoite quélquetois déplare. On it dans la ie de Bikars (un. ar. 803,
raie ant JEU | Je E--3 « Sa position déplut à Melik-Déher, + Dant l'histoire de
Ebo-Kbakoun (cm. VII, fl. 369): ya 4 #5 «Le sultan fur rrité core lui +

a.

an HISTOIRE DES SULTANS NAMLOUKS.

distribuait de nombreux présents, les mardi et samedi de chaque semaine, lors-
que le sultan allait jouer (à la paume) dans le manége. Le vendredi, vingehui-
tième jour du mois de Schaban, le khalife Häkem-bi-amrallah fit la khotbah,
en présence des ambassadeurs du princes Bérékeh. [adressa au ciel des væux pour
le sul ét pour Bérékeh. Ensuite il ft publiquement la prière du vendredi ;
après quoi, il entra en conférence avec le sultan et les députés, afin de discuter
plusieurs points importants, qui concernaïent les affaires de l'islamisme. La nuit
du mercredi, troisième jour de Ramadan, Melik-Däher demanda au khalife Hä-
Kem (94) sil avait reçu, d'un des membres de sa famille auguste, ou de l'an des
pieux partisans de cette maison, le vétement, signe de la noblesse f,a)l, Le khalife
répondit négativement. Il pria le sultan de vouloir bien, dans cette circonstanec,
lui donner ce témoignage de l'union qui existait entre eux. Le prince ne put se
dispenser d'obéir à cette demande, et d'accorder au khalife une marque d'hon-
neur, qu'il lui devait comme l'ayant reçue lui-même du cousin de cetimam. Cette
même nuit le Kalife revétit ces habits ; en présence des personnes que l'on ju-
geait dignes d'étre adiisés à une pareille cérémonie. Ce fut l'atabek Fâres-eddin-
Aküaï qui fut chargé de donner ces vêtements, comme fondé de pouvoirs du
sultan, ainsi que ce prince les avait reçus lui-même de l'imam Mostanser, prince
des croyauts (9%. Bibars, à cette occasion , ft remettre à l'émir des vétements
302 proportionnés au rang élevé qu'il occupait. Le second jour, les ambassadeurs de
Bérékeh se présentèrent au château de la Montagne, où le Kbalife les fitrevétir de
robes d'honneur, par l'entremise de l'atabet, et leur envoya des habits dignes de
personnages aussi distingués. Le sultan, de son clé, adréssa au priaée Bérékeh
un présent magnifique. 1l répondit la lettre de ce monarque parune autre lettre,
écrite sur du papier de demi-dinension, et qui remplissait soixante-dix feuilles, de
la fibrique Bagdad ; elle fat copide par Mohieddin-ben-Abd aldäher, qui en fit la
lectureau sultan, en présence des émirs. Le présent fut remis à l'émir Fâres-eddip-
Akousch-Masoudi, et au schérif Imid-cddin-Häschemi. Ces deux envoyés s'em-
barquérent sur un vaisseau de transport, ÿ;=2 #33,b qui était monté d'un grand

(94) Le mme faie se trouve rapporté de La même mantère ce dans les mêmes termes, par Dje-
mal-eddir-ben-Wasel (man. nan eatalogue, fol. 411, . On voit que, dans cette oecasion, come
dans beaucoup d'autres, Makrii 2 copié textuellement le récit de cet historien estimable. On peut
voir aussi, sur ce sujet, l'auteur dela Pie de Bibars (man. Bo3, fol, 30, r* et ve)

(95) J'ai éru devoir suppriser l'émamération des personnages éminents qui avaient mccesrirement
reçu cevétement, et dont l'auteur indique lesnoms, en remoiant jusqu'au khalife Ali-beo=ADi- Feb.

oogle : si

ax 66 (1363) LV. MELIK-DANER BIDARS, 415

nombre d'archers, d'arbalétriers, d'artificiers. Ce bâtiment portait des vivres
pour une année. Ils se mirent en mer le dix-seplième jour du mois, Des cour
riers montés sur des chameaux ll furent envoyés à la Mecque et à Médine,
pour intimer l'ordre de faire La prière pour Bérékeh, d'accomplir au nom de ce
prince les cérémonies du pèlerinage. Il futenjoint aux AAatibs (prédicateure) de
la Mecque, de Médine, de Jérusalem, de Misr et du Caire, de faire, du haut du
menber (la chaire), une prière pour Bérékeh, immédiatement après avoir
pour le sultan Melik-Däher (96) Le sixième jour de Schewal, le sulian partit

(of) Mabrici n'ayant donné, sur cete ambassade, que peu de détails, jai pensé que l'on verrait
avec plañir une relation beaucoup plus ie,

rains, savoir Eba-Ferat (manuscrit de Vienne, tom. V, pag. 438, 429, 465, 466, 667, 468; tom. VI,
pag. 12-24; Nomaïri (Pie de Bibars, (ol. 15, a1 Ve,25, r @L VW, le prétendu Hasan-be-rabim
Han, non atalogué, fol, 118, r et v) le comiamateur d'Elmacin (men. 619, fol. 4, v°et saiv},

2 Bibars ayant reçu des Mongols qui étaient veous se rendre à li, des renseignements précis sur
Ia puissance de Bérékeh, le lieu de sa résidence, et les chemins qui conduisaient dans les États de
6e prince, juges qu'il rendrait à l'islamime un service essentiel, il contractait avec ue sourerain
aussi puissant une liaison etroie.

+ En conséquence il lui esvoya une ambastade, composée de juriconsulte Medjd-sddin at de l'émit
Seit-«ddin-Keschtek, auacls 1 adjaiguit deux Mongols, du nombre de ceux qui étaient venus s'éta-
ble en Égypte. leu remit une lettre qui contenaie des mouvelles rclaves à l'slamome, et entre
autres, le récit de inauguration du khalkfe Häkem, avec la généalogie de ce prince écrite en letires
d'or, en remontant jusqu'à Mahomet, et l'attestation ea forme du kadi des Ladi, qui certfait a vé+
rité de cette descendance. Dans une antre lettre, le sultan mettait wut en œuvre pourengager Béré-
eh à pauruivre vivement La guerre eontre Houlagou. 1 lai repréénta L force des armées égype
Beau, et ls différentes matious dont es étaient composés; ce qu'elles renfermaieut de cavaliers,
de Tarcorans, de Curdes et d'Arabes; le nombre des rois musulmans ou francs, qui étaient is avec
Le sulan d'Égypte par des traités, des alliances où des trèves, et qui reconoaisaient tous an suze-
raineté, et n'attendaient que ses ordres pour joindre leurs troupes aux siennes, En un mot, in'ou-
bia rien de tout ce qui pourait porter le priare à La guerre lui auéauer les obstacies, et lui fire
Hetir là bonté qu'il y aurait à réster oisif dans une pareille circonstance. Il ajoutat, en fnissant,
quil tait arrivé en Égypte un corps de Mongols, qui s'étaient its sujets de Bér'keh, et qui avaient
reçu l'acoueil le plus Hvorable, en considération du prines auquel il appartenaient. Les œavoyés
Tatses requrent de leurs compatriotes des détail sur la force du armées du sultan, le courage
avec lequel ce prince combattit sans relche les ennemis de l'islamisme, son affection pour e khan
Bérékeh, le vœux qu'il forma peur Les succès de ce prince et le zèle avec Lequel il le seconderait
dans des eatreprises qui devaient assurer le repos da, monde. Bibars, après avoir fourni aux am-
basadeurs tout ce qui était mécesaire pour leur voyage, les ft embarquer sur des galères, qui
portaient des provisions pour plusieurs mois. ls ea mireat en mer; au mois de Moharren de l'an
861 {de 3€ 1265), et arrivèrent dans les États de l'empereur Lascaris (Michel Paléologue), qui
les reçut avec honneur, À la coûr du mème prince, se trouvaient alors des ambassadeurs de Béré-
eh, qui reçurent leur audience de congé, et la permission de partir avec les ambassadeurs éEYP-

que mous l'ont tranemie divers éoi.

o Google

a1Â HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

pour Alesandrie, et séjourna quelques jours à Teroudjch. Ensuite il s'avança
dans le désert (97), et fit former une enceinte Lil, dans laquelle on prit ane

Gens. Le juriscansuite Medjdeddin, par suite d'une maladie dont fut attaqué, retour en Égypte
accompagné de l'emir Djel-edlin, at du scheilh Noureddin-Al, ambassadeurs de Réléroh
L'émir Séifedlimescheek continua sa route, avec ses compagnons de voyage. L'empereur grec
écrivit ensuite à Bibars, pour linformer qu'ayant reçu ses ambassadeur, et roulant Eémoigaer sa
considération au prince qui les envoyait, il es avait défrayés de tout, «t les avait ait partir sains
2 sauf, em aorte qu'ils étaient same dont parrenu auprès de Bérélch.

«Es dt, Seldin, etaes compagnons de voyage tant paris de I ville de Aniah Lil (peut.
tre Aenia) où ils arañent eu auieuce de l'empereur arrivèrent, en vingt jours, à Couantnople,
De l, ils serendirent à Itaubol, etensuite à Delsaita Le-253 {peutéire la villed'Odesaus), qui est le
port où vieanent aborder Les valssenme de Sondak, Puis ie se remirent en mer, a abordhrent sur La
côte opposée. Ce trajet exige ordinairement dix journées de mavigation ; mais quelquefois on le Fit
a deux jours, lorsque l'on es farorisé par un trèsbon vent. Étant arrivés sur le sommet de La mom
tagne de Soudak, ik trouvérent Taboak, (ou Taiouk (3:41), pouvemeur du canton, qui venait au-
désant d'enx, et qu, les ayant Fait monter sur Les chevaur de La poste, les conduisit à la ville de
Krim, bte une jurnée des bars de la mer, et lubitée par diverses mations de Kaptchals, de
Russes ce d'Alins. Après une journée de route ; da entrèrent dans une vaste plane où ils rencon
Arérest un général, appelé Touk-Bogs, qui avait le commandement de toute la province , et qui était
à la éte de dix mille cavaliers, Après avoir parcouru, l'espace de vingt jours, un désert immense,
coutert do tentes a de iroapeaux, ik arrivèrent au feuve Eu (le Volga}, sur es bords dugsol est
La résidence du prince Birduch. Cite vibre, dont les enux sont douces, à la même largeur que Le
Mit, «t'on y voit contisuelement naviguer des barques nes. Les ambusadeurs, pendant eur
route, avaient reçu des moutons, et toutes sortes de virres Lorsqu'ih furent arrivés à peu de distance
de l'ordou (du eamp},le vizir ScherCoddia vint À leur rencontre. I étit nat de L ville de Karin,

past égsoment l'arabe et le eure. [assigne au ambassadeurs un très beau logerent, at Lan
envoya de a chair, du poison, du la, es autres provisions, Enauite, les ambassedeurs furent
admis à l'audience de Bérékch, ayant auprès d'eux le vizir, Dans leur entrerue arec le prince,
il éhservérent sempuleusement étiquette en mage dans cétte cour, et dont Îs avaient eu soin de
inatruise d'ivance. I faut entrer du té gauche, et après que l'on à renis Les letras dont on ent
porteur, passe à droite, ot ue poser sur Les deux genoux. Nul ne déit entrer dans la tente di khan
avec ane épée, un couteau, une massue, où toute autre arme. I et défendu demarche sur Le seul
de latente, d'ôter son armure, à mains qu'on ne soit à gauche, de lisser un arc Eandé, On dant
son éui, des fléches dans son carquos; de manger de la neige, et de laver une robe dans le camp.

Bérékeh reçut Les ambassadeur so ne var tente, qu ponvait contenir cent, 0, maivant dau
£res, cing cents hemmes, Elle taie couverte de feutre blanc, mais tapissée à l'intérieur, de riches
étoiles de so, ornées de peres et de perreres Ce prince étais eur un trône, ayaut les jambes
pendant, et appayées sur un cousin, alleadu qu'il était malade dela goutte, À OU de ui tait sa
prindpale épouse, appelée TartagaiKhatoun. I avait deux autres femmes, Djidjék-Khatoun, at
Kehar-Kitoun; mais auaune 2e ui avait donné d'enfant. Bérélch arait peu de barbe, le visage
fes st Le tait jaundtre. Ses cheveux étaient rassemblés en tresses, auprès des oreilles, à chacyue
desquelles pendait ce pierre dun grand pri. était vêtu d'une robe de soie du Khataï, avait a

Google

ax Gô1 (1263). 1V. MELIK-DAHER-BIDARS, a5
énorme quantité de gibier. Donsant une attention particulière à ce qui conter
sait l'eau, il confia les soins qu'elle réclamait à l'émir Schodja-eddin-Zabi

te courerttan bonnet gl Se borne en develoraronge vi pontépémah une
cinture d'or, urice déarreies, delaquell pendu une poche (pe de œuir de Bulgarie ver.
ans cet ceinture étaient insérses des comes noires, recourbées, ei icrustéss d'or. Auprès de
Bérékeh étaient rangés cinquante ou scimante émirs, als sur des sis

«Les ambassadeurs ayant bé irtroduits, présentèrent la lelte à ce prince, qui la reçut avec un air
nat, et ordonna au isir d'en air a ecrare. Emsuiteil t paiser ic envoyés du té gauche
ax côté drob, et les ft pincer contre Les parus de la. sente, derrière les émirs, qui éalent rangés
devant le trône. Ensaite à leur Si apporter du kumiz et du miel eut; après quai on Jeur sersit de
La chair a du poisson, Lorsqu'il rent Eni de manger, le Lkan ordonna qu'ils fussent logés dans.
Le quartier de son épouse Favorite, appelée Djijth-Kbatou Et le lendemain main, cite primes
Les requetes traits ou on tente. À La 6 du jours hs reusumären à leur hobiaton. Bérékch les
sit souvent venir, et Jeur fast beauroup de questions sus l'Égrpte, sur ls éléphants et ls gi
fes. I leur demanda un jour sil était vrai, comme il l'avait entendu dire, quil y eût un os de
tant placé en travers sur le Nil et qui servait de pont, Les ambassadeurs répandirent qu'ils na
aient jamais es va de sen blabla.

«La lettre dla salt fat traduite en ture par le kadi des had, qui résidait auprès de Bérékeh. Un:
exemplaire fut envoyé au khan, qui en ft faire la lecture en présence de tue sa cour, et qui ea pa=
rt extrémement satisfait. I congédie les envoyés, après leur avoir remis sa réponse, tes ft accompa-
ner par des ambassadeurs qu'il députit en Égypte, Tous ensemble prirent leur route par les États
de l'empereur grey et arrivèrent auprès de Bibars, l'as 662. On sut par aux qu'à Le enr du prince
Mongol, chaque princesse et chaque émir avait auprès de sci un imam, ctun crieur chargé d'annon-
er les heures de La prière, et que les enfants, dans les écoles, apprenaientl'Aleoran.

Cependant Bibars étant arrivé dans les environs de Gazab, à son retour de a ville de Karak, reçu
us message de l'mir Ir-edin, viéeri d'Égypte, qui lui annénçait
lexandrie deux ambassadeurs de Béréleh, savoir, l'émir Djcläkeddin, et le scheïlh Noureddin, a
compagnés d'un conège pornbreus ; qu'avee eux étaient arrivés Le commandant des Génois, des en=
voyés de l'empereur Laseurs, et du saltan Ias-eddin, prince de Roum {l'Asie Mineur} Le sultan
ordona que tous fussent reçus avec les égards et les honneurs convemables. Lorsqu'il fut de retour
au château de Ia Montagne, eur donna audience, en présence des émirs et d'une foule mombreute,
Le schuflh Noereddia présenta La lettre de Bérékeh, écrite da campement d'El le pre
de Redjeb de cete année, Ce price annonçait qu'il avait embrassé l'ilamisme, aussi bien que ses
ère, leurs enfants, et un grand nombre d'émirs, détaillant le mom de chacun , et la iibu à la
«quelle 3 appartenair. Qu'il s'était dédaré l'ennemi de Houlagou, et qu'il faisait À ce prince ane gaerre
aunglaste, fa de rafFormir la véritable religion, delai rendre son ancien lastre, et de venger la mort
des mas ei des autres Musulmans, égorgés coute toute justice 1 priai Bibars de seconder ses ef
foms, e d'envoyer une arme vers l'Enphrate, fa de couper le chemin à Houlagou. Bérékeh term
ait sa lettre en recommandant à là bieaveillince du sultan Izzeddin, prince de l'Asie Mineure.
Ribarscombla de présents es ambassadeurs, leur ft préparer un festin splendide, et leurrendai visite
tous Les samedis ct es merdis, qui étaient les deux juurs de la semaine où il jouais à paume.

« Bienubt après, donna À ces envoyés leur audienér de congé, et les chargea de remettre à leur

ser

[ Google

a16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUK S.

l'an des Aadiebs, et Ft ve:
être chargés de creuser et de mettoyer les pui

r d'Alexandrie un nombre d'hommes, qui devaient
Ensuite, il partit de Troudjch,

souverain un présent magique. Voici ce que raconte À e sujet Le kadi Mohieüdi, auteur de la
ie de Babars + à Ayant mu les ordres de e2 rince, écris en son nom, et pour répondre à celle
= de Bérékeh, une longue lettre qui content soixante fsulles de papier de Bagéad de demi-
demi. Elle renfermit tons les versets de l'Aleoran, et toute es iaditions qu recammandaient
la guerre contre les infidèle, et je tas à l'appui l'exemple du Prophète, qui m'avait cessé d'avoir
les armes à la main, pour combattre, Ensuite venaient les passages du Livre divin et les trauicioos
= qui ant rapport À l'Égypte, l'indication des Heux de pélérinage et des mosquées aù lon fist la
2 poire au nom du ultan, des protetatione d'itschement pour Bérébuh, avec tout co qui ponvait
ter ce prince, lirrter conte ls cwmemds et lever ave you La grandeur du sultan, Je pasis
en rerueles forces qu composant l'mée égypteane, les nombreux acerolssements qu'ele avait
reçus, et je vantis le sôe intrépide avec leguel ces troupes corsttaient pour I défemse de Val
«mime, de lus ma lettre au sultan, qu y ft plusiurs additions. Dès qu'elle fut mise au net, on

à ét en une foule d'objets uv rares que préciane. On
« disinguait un excmpleire de l'Alcoran, que l'on disait avoir été écrit de La man du khalife Othaman.
+ 1 dar enfermé dans un étui desole rouge, brodé en or, que recouvralc une enveloppe de cuir,
doublé d'étfle rayée, un trône enrichi d'toire et d'ébêne ciselé, avee un coffre d'argent et une
« serrure de même métal: des tapis pour La prikre, de toate espèce et de toute-cooleur, de rides
«de plusieurs sortes, quantités de bancs, de cousins at de tables destinées à recevoir des chande-
riersÿ des Epées superbes, âvec des poignées d'argent; des. instruments de muique, en bois
peint, et renfermes dans des etuis. Des Lampes d'argent, des chandelers d'argent msi et
«doré, avec les pieds de même métal; des selles du pays du Khawarizm, des ares de Damas ,
= dont les ewedes étaient de soie; des piques de bois de Kana, dont le der avait été tremp
=éher ls Arabes; des Biches d'un travail aénirable, 4e rénférmes dans des coffres couverts
«de ei; des chandières de pierre de Berum, de grandes lnternes verissée, avec des chnes
argent doré, des eumaques noirs, des jeunes files babes à fire la cuisine, des perroquets
«du plus beau plumage: quantité d'excclents dheraux arabes, des dremsdairs, des mulet pleas
«d'ardeur, et extrêmement légers à Is course, des ânes sauvages, et des singes bien dressés,
ares des elles pour les dromaaire des mors et des brides, des boutens de laine pour les mule,
et des couvertures de soie pour Les singes; plusieurs girafe avec des housses et des brides de Laine
« pente. » À ces cbjets dent neus venons de donner le détail, le sultan avait ajouté une foule de
choses rares et eurieuses, quinese trourent dans le trésor d'aucu prince. Des ssdaves et des bo
mes experts tient chargés d'avoir coin de chaque enplce d'animaux. Mibirs ré 6 présent entre
Les mains de l'émir Füres-eddim-Aonsch et da schérif Imad-edéin, qu'à avait choisis pour aller
en ambassade auprés de Béréhch. Les deux envoyés de ce prince furent ads à audience du Ihëlifé,
et placés derière lui durant La prière. 11 les chargea de recommander: à Bérdeh leur maire,
luxisure point impertante, at, en partenler, 1 guerre contre les infidèle ; devanter, en son nom,
Les grandes qualités du sultan, son able pour le msintien etla défence de la religion a pureté de ces
mœurs, sa justice et sa modération à l'égard de ses sujets, ei ke multude innombrable de se sold au
Bibass leur ft équiper un grand vaisseau, su lequel on embarqua tous Les animaux destinés pour
Béréich, aves tous les objets qui compassient le présent. On y plaça des archers, des arbaltriers,

L précrnt,

2 dosenpa de l'en

oogle NEUI YORE

1m 661 (1263). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. a17

pour se rendre à Alexandrie. Le rdheb (visir) Behi-eddin-ben-Hinna l'avait pré.
dédé dans cette ville, et y avai

levé des sommes considérables, et entre autres,

es des provisions pourius an. Le les ondonna que Fan conduisit Les ambamadeurs en plie
age, dans les lieu Les plus rérérés parmi Les Musulmans. [ recommands dé la manière l plus fo
melle, que dans les villes de la Mecque, Médine et Jérusalen, on ft la prière pour Bérikeh, dent le
nom serait prononcé à la suite du sien. Les envoyés se mirent en route, Le dis-septième jour du mois
de Ramadan, de l'an 6

“Ms l'année suirante, le sultan reçut La nouvelle que le» ambemadeurs qu'il envoyit à Béréteh
avaient êté retenus dans les États de l'empereur grec; et voii de quelle manière la chose s'était piste,
Au momento il abordèrest à Constantinople, l'empereur Michel (Paléologue) était absent de cette
ville, et ocœupé à aire La guerre aux Francs. Dés qu'il eut appris l'arrivée des anbassadenrs, à leur
Ek dire de vomir le trouver dans L fortorese où il dti alors, «t qui était à iogt journées de Cons
tantinople. 1 les requt avec de grands témoigrages de joie Les combla d'hanpeurs, e1 leur promit
e favoriser leur voyage. « Mais, leur dit jene puisjusqu'à nouvel re, vous permettre de pare
tir, atendu que j'ai à ma cour des ambassadeurs de Houlagou, et fappréhenderais que ce prince ne
« vint A savoir l'objet de voire mésion. » I leur rcemmandi ensoite de reprendre Le route de Cons.
tantinople, et d'y rester jusqu'à son rejour, leur promettant qu'à eetie époque il leur isscrait toute
Aberté de contipuer leur voyage. Mais tour cela m'étai qu'une inte de sa pars car durant un espace
de quinze mois  ilne ces de chercher des préteutés, paur amuser ét retenir les ambassadeurs.
Ceur-ci, emmuyés d'u si lang délai, écrvirent à l'empereur, le print de leur permettre, ou de se
rendre Aleur detination, ou de netoumer en Égypte. H consentit que Jeschérif, tour seul, prit ce
dernier pari; mais rente rente de l'ambesde, alléguant l'éxcuse suivant : «Mes États, ditil,
«sont éloignés de eux du sultan Dibers, ec voisins de ceux de Houlagou; ce dernier venaità ap
« prendre que j'ai autorisé es ambassadeurs du prince d'Égypte À se rendre auprès de Bérékeb, il
« régarderait est ace comme ume fraction au traité qui nous ani, ét viendrait porter le ravagé sur
« les frontidres de mon empire, qui s00€ à une trop grande distance, pour que je puisse voler à leur
= aesours = Le schérif ayant repris la ronte de l'Égypte, Fires-cddin-Alounch fut retenu deux an
nées entères à Comtantinople. Dans ce intervalle, les eselares et Les animaux qu'il conduisait, pé-
rent pourla plupart, etle reste des objets se détériora d'une manière sensible.

«Sur ces etrefates, des troupes envoyées par Béréleh 'rvancèrent vers Constantincple, et dévas-
Trent Les environs. Michal, d'étant réfugié dues La ville, pour échapper 3 cv anses redoutahles,
ordona À l'émir Fires-eddin-Alousch ée se reudee auprès du général de l'armée mongole, et de
lai représenter que l'empereur gres, ant uni par un rai avec le sultan d'Égypte, # trouvait
aâusi l'alié et l'ami de Bérekeh. L'émir, à la requête de Michel, certifa le fait par ue attésatioi
écrite de sa main, et y joignit une déclaration, dans Laquelle il reconnaisat que s'il séuit arrêté à
Comsumtineple, avait té de son prepre mouvement, et sans que son voyage eût Sté entravé en
aucune manière. Auss Les troapes mongoles reprit a route de leur pays. Michel Läsu partir
Färeseddin, 2t le ft accompagner par un ambassadeur qu'il eavoyat à Bérekch, pour li présemer
ae Het, dans laquelle salicitait l'alliance deeë prince, ets'eugageai À lui fie anpuelement,
ar forme de ribut, troïs cent robes de ao.»

«Füres-eddin étant arivé sur les terres des Mongols, et s'étant présenté à l'audience de Bérékeh,
ce prince lui demande quel mou avait pu l'engager à s'arrèter si longéemps en route, st à Liseee
L 28

218 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

une contribution, qui se montait àquatre-vingt-quinze paquelsäil (98) d'étoffe | 21,3
d'Alexandrie. Toutefois, il n'avait fait donner la bastounade à personne. Le sultan

ainsi périr la plupart des aimaux que le sulian avai renls à sa garde, 1 allégus , pour excuse,
qu'il avait été retenu par l'empereur de Constantinople. Mais Bérékeh lui présenta La déclaration si
née par hi et remise au général de l'armée mongole. Puis l ajouta: Je m'abstendi de te faire
aucun mal, par égard pour le sultan d'Égypte, auquel je lsase le soin do punir ton mensonge,
iprte des objat qu'il Eavait confiés.
«Cependant Iuz-eddin, prince de l'Asie Miveure, avait écrit à Bibars, pour ui manderta prévari-
ation de Flres-cddin, qui avait engagé les troupes mongokes à se retirer de devant Constantinople,
en leur fahant accroire que l'empereur grec tn allié du sulian. Najoutait que cet émi, en récam»
pense du eric qu'ilavat rend à Michel, rai sans doute reçu de ui une somme égale à 1 valeur
fuient trouvés perdus, En conséquence, lorsque Fâres-cddi fat de retour on
Égypio, au mois de Djoumade second, de l'an 665 (1266 de 3. €, Biburs, après luï avoir adressé
de vi reproches, le At arrêter, e eonésqua les objets précieux quil avait rapportés, êt qi s'è-
Levsient à ane somme de quarante mille dinars.s

je n'joaterat rien à la roltine qu'on vient de
le féreuneseule obserraton. On a vue Béréich, parlant aux ambassadeurs
gpüiens, leur demanda si était vrai que danseur pars, exstal un sde géant, placé en traters
sure Net qui servait de pont. Cete question, quisemble avec raison bienabsurdk, es fondée tou
rfi sur ue traditien, cemmersée chez les Arabes, et dont l'origine parait remonter à une grande
antiqpité, Nous lions dans l'Aüdoire de La conquête de Égypte, écrite par Abd-alhakam (man.
arab 65, pag 29 qu'un géant, nommé And 3, ayant Gé tu par Mes, in corp nb eu
Aravers sur le Nil, et fox un pont qui servait de passage ét, dans le XV siècle de notre êre,
ceite fable était encore répandue ches ln peuples de FOrient. Au rapport da voyageur Schilberger
Cieisr in den Orient, pag 130, 131), « existait dans l'Arabie un pont formé de l'os de La jambe
d'un géant D réurissait deux rochers, séparés par une vallée profaade, dars laquelle roulait un tor-
rent. 1 fl nécessairement que es voyageurs Franchiment ce pou, atiendu que c'éaie seul pas
age pratcable. Et ls marchands qui allaient ommercer eu Arabie, suivaient exclesirement ét
route. Non loin de ce port, les Arabes avaient éabli un péage jet du produit de ceue douane, on
achesait de huile, que L'on employaità froter l'os, af de le garantir de la carie »

Lo) Je lis ll, aulies de 33.

(99) Le mot 1 signifie un paquet, C'est de Ia même racine que vient le pluriel &), qui dé-
signe des bandes de toile. On lt dans l'ouvrage biographique d'Ebn-Khalilan (fl. 160 verso), en
parlant d'ne iesure : AL LAS un l'enveippa de bandes.» De 1 vive aus le qu
sigaile une enveloppe plus au mairs grande. Ou lit dans l'ourrage intitalé Zwvehd (f, 108 v°) : Séil

Lelite cils FU Jai us oo gl el prit deux petites enveloppes de soie, et mit
durs chacune d'le une cri.» Pl on (0%) joe ile Suite Je Een

JA ur 14 31 Jess LA réunit chaque cpèca dus ame uveloppe partraière qui dou
“port d'un monchair ou d'une serviene de AL »

Me voie mené naturellement à revenir eur une asertion que ji émise au emmmencement de

a 66: (1269). 1%, MELIK-DAHEB-BIBARS. ag
fit droaser ges tentes on dehow de la ville; par son ordre, on publia qu'aucun soldat
Kste n'entrât dans la place, ét ne logedt dans une maison. Le jeudi, premier

cetourrage {pag set 13}, ct qui doit te modifiée, Expliquant le mot Lou 45, qu ste serme
are Both ou bogrcha, Jai di qu'il suit probablement une ts, une emule, Une cire
sonstance parbculre m'avait principalement onduith detre cet interprétation. Jeoyais, par
quelques passages, que les papiers de lachancellerie étsient renfermés dans une bvAdjai, et je supp
ais que desscies sai précieux araientdà étre déposée dans ane aan bien erméc; mais lachosenest
point exaste, Le me Ag? répand au terme arabe fruit Lÿ, ct désigne une smite, Ja citer, à
cette occasion, un passage curieux, que j'emprnteh un ouvrage dant j'ai souvent invoqué le témoi.
nage L'aeur du Jmchf, partant des fonctionnaire atachi à lachancalrie (. 1agve at 102 0),
meta secoadrang celui qui était appelé hdné-atmesarrah 331} Ja (parteur du more), autre
ment 5,51} jé trésorier du mosarrañ), et quelquefois #j;{} 51 (seriteurdu mozeyrah). «Ce
udiguitaire était eousidéré comme le substitut «li du dewsetér, pour ce qui concernait le mosarrah.
“alt que ce FE un arme imieiget, tigre, spirituel, act, adroi, aimant la lettre, et
«assida à sou poste. » Ce mot Ü}5e, que l'on va voir employé tout à l'heure, se retrouve aussi un
peu pl haut, où en it
dans un passage d'Ebo- Khallikan, où il désigne ne éeyffe attachée avec des agrafer. On y lit
(ol. 363 r°): La)1,3 Jet Die 5 48 s'« On trouve une robe attadhée aves des agrafes, les-
« quelle n'étaient point dérangé. « Ma opinion, À cet égard, ot ntièremert ‘rie par un
passage du Zareh£ où où Li, dans ane glose masgiaale, sur le môt ja (fl. 120 v°): je Labet
add? « C'est originairement le mot Ï,;;+ qui à été raccourei. » Demos à ces mots :
Messie ons erehs ll li tie He ea jet GEL ge HS Me
gi 4 rt ét! Le pe Ne LEA, 3 à Une mare formée d'étof de aie, tonte
pare, gars d'une doublure. Elle présente La çure d'une bourse; lle a de longueur deux coudées
«et un huitième ; elle est pliée, et a en largeur une coudée un üers. On y a adapté un eorden,
«formé d'un & nr qui et À née l'ouvotae.» On vol, par 60 psge, que dsigait ane
2er fermant prb gr qu nant te ant pur où de buse
Uanteur conti en cs termes: le soie Li jé] ob)

gr 25 os sine Lt a ON pl ;
Fes LS Ja pe O8 or eus Je ub si
SAIT MSN Lu Jp ses Jp ll ie po ls
ha ia au ges GS, 5 ble RAI 8 CU Je SNS
il pl Gas Luhis Le LE PA 65 5 ph à
DS Sens CORTRT AN el FA TRE
Sal él of 0 20 Dé lnÿ La AY bye Les on paill,
ol qui 5 JAI eh Qu Eh JU pes ee ji ue gl Ji EUA

Google

20 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

jour du maïs de Dhow’'kadhh , le sultan fit son entrée dans Alexandrie, par la
porte de Reschid. Toute la population sortit à sa rencontre. Il ordonna , par un
écrit, de restituer l'impôt appelé (09) 4} JL la contribution des deux parts, et

PLU ECRIRE ERREUR ET
Do 3e Ci Sage et SN 2 ep (5) HN JL so 3 La
De deg Sole HN ie Sa LAN pu Et Vs
EM ges we oh» ll Spa Le V5 all de Le Qu LV edit ee

Une des qualités que réclame impérieusement l'emploi da fonetionraire susdit et le talent de
+ doporee les Filles qui doivent rsoevor l'ésritare suguste du souvende, On dead une srvistie
« de sie &'Alexanérie, dont un es bou est ataché. La chose se fic en présence du ddr. On
« pose d'abord les pièczsqui sont sur du papierde La plas grande dimension, Par-dessus, où met celles
: qui sont d'un moindre format , jusqu'à ce que l'on arrive à celles qui sont sur un. iers de feuille.

Puis, on range La diplômes, aniraet leur fra, tn les placé dune L sosie. On à se de
+6 poiat mer caseable es différents geurcs d'actes de peur qu le sultan a'éprouve del'embar-
rss pour mettre son spostille. Ensuite on place Les marreum carrée, et les edlirab, pris les
« feuilles de route, puis les marrour, lespetits actes appelés teuli, puis les mithal. Surles premières.
«le prince doit écrire ana mom auguste. Puis visanent colles qui devant porter so» pére, avec les
< mots ele ertémenée, etlemot fer. Esuiteclle qui ffirontl'apostille son pérry ares es mots +
+ qui perpétue y augmente. Et cfa, celles qui porteront son Jrér. Fous ces actes sont alors
« eaveloppés et posés dans le mouse, puis portés au pahis. Là, où en fitur second recen=
« sement, «is sont présentés À I sigoature da prince, IL écrit d'abord l'apontil 108 frère ; ce
+ qui a ie pour Le pièces placdes au dernier rang. Pie vient la Formale son pô, E lou as ler
mine par les actes posés ævant tous les autres dans la series, et qu sont éeies sur du payer
« d'une éimenson parfaire. Ensuite om présente Les places, qui méritent de recevoir an érira, Après
«que lesultan les aposillés, lssenttossreplacé dans La serrenepisemporté et remis a dd,
2 que prod at Les rendu porteur du moral (avi )On ne doit admettre dan eat erviie des.

ré resfermer le pères qu recevront l'écriture sultan, aicune fu olardo; ou sal

2 ré jou d'en paplertrop rade de peur que e aa qu tracer l'apoaille ne gl, trop
= peur que l'ecrene l traverse ni ployét, ni tronéei l'endroïtod dat te l'apastle, nitro étroite
+ la place destinée à cette a postille, ni dont les dimensians, tent en longueur qu'en largeur, ne présen-
2 tent pas asso d'espace pour l'écriture. Suivant ce JE 10 0) cet
Le La thai Tad-addin-A bd ali bbab bér-Bitalaur, qu, Le preicr, opt l'usage démonerrahs
x cela, sous règne de Melik-Saleh=Ned'medir-Alonb, rat li es actes étaient apostllés tout le
Long jour, aoitsebs, soit deux par deux; tros partrois, quatre par quatre Le mosarnaÂ réunissait
toutes les pièces qui avaient rapport à la chancellerie. Toutes celles du même genre étaient tenues
dans ane enveloppe séparée, formée par un mouchoir, où une serreite de fl, Ps anciennement,
“aus eplce d'acte état roformée du une bourse d'écile de soie jaure st LL jet aucun
autre que le gardien de een bourse ne pouvait réclamer l'aposile du prince.

Gg) d'ail one Je dy on pro an lieu de … Jus Do. J'ai suis, pour cette
corretion, l'autorité de Nowair et du prétendu Hasan beu-Ibrahim (m. son cstalogué, £ 279 1°).

Google ù

ax 661 (1263). IV MELIK-DAR ÉR-DIDARS. ar

decontinuer les pensions que l'on faisait aux pauvres. 1 romit ledroit qu'on le
sur la population d'Alexandrie, et qui était d'un quart de pièce d'or sur chaque
Hinbar de lout ce qui se vendait. Il joua à la paume; après quoi iL fit revêtir les
émirs de robes d'honneur ; donna à latabek une gratificationde trois cents pièces
d'oretdistribus h chaque émir un présent proportionné à son rang. Puis, ilrmonta
à cheval, pour aller visiter un schelkh universellement respecté, qui se nommait
Mohammed-ben-Mansour-Aihri  5)Lal. Le scheikh ne voulut point admettre le
prince chez lui; il consentit toutefois à lui parler, sous la condition quelle sultan
resterait dans le jai tandis que Le scheïkh se tiendrait dans sa salle haute.

De là, Bibars alla visiter le scheikh Schitebi, Bientôt après, deux hommes ,
habitants de la place d'Alexandrie, et dont l'un se nommait Ebn-Bouri , et
l'autre, Moukarram-ben-Zaïhat, se présentérent devant le prince, apportant avec
eux des éerits (53} qui contenaient les moyens de recouvrer des sommes per-
dues. Le mardi, sixième jour du mois, le sullan manda l'alabek, le s442b (sisir),
les Ladis, les ju es, et ft lire devant eux les pièces indiquées. À cha
que mesure vesatoire qui lui était proposée, illa repoussait, et témoñgnait bau-
tement combien il désapprouvait la conduite de ces deux individus, Lorsque la
lecture fut terminée, il s'exprima en ces termes : « Sachez que j'ai sacrifié pour
« plaire au Dieu trés-haut, une valeur de six cent mille pièces d'or, que m'auraient
a produite le cadastre, l'évaluation des propriétés, des fantassins, des esclaves
a mâles et femelles, et l'appréciation des palmiers. Et Dieu m'a dédommagé ame
« plement, par un accroissement de puissance. De plus , métant fait apporter les
« registres des percepteurs , j'ai reconnu que leur recette avait augmenté, depuis
« l'abolition des tares injustes. Quiconque renonce à quelque chose pour l'a-
« mour de Dieu, en reçoit infailliblement la récompense, » IL ordonna qu'Ebn-
Bouri fôt promené ignominieusement dans la ville. Le septième jour du même
mois, les courriers de la poste, qui arrivaient de Birah et d'Alep, apportérent la
nouvelle que des Mongols et des Bekadurs (guerriers) au nombre de treize cents
cavaliers, se rendaient à la Porte Sublime , Jul JL); et venaient se soumetire
au sultan. Ce prince expédia l'ordre de recevoir ces étrangers avec bienveillance.

Le jeudi, huitième jour du mois, le sultan tint une audience dans la maison
destinée à rendre la justice, et enjoignit de purifier la ville, par l'expulsion des
courtisanes franques.

Le douvième jour du même mais, le aulian quitta Alexandrie, et prit la route
du Caire. Arrivé à Teroudjeh, il convoqua les Arabes de ce canton et leur or-

303

an HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

donna de disputer, en sa présence, le prix de la course. Les Arabes se rassem-
Hlèrent au nombre de mille cavaliers, auxquels se réunit une partie des cave
Tiers de l'armée, Le sultan se plaça surune colline, fa lui-même l'espace qui devait
être parcouru, ctfit planter des piques surmontées de pièces de soie |-1bjet d'é
toferayée ZW, qui renfermaient les sommes destinées pour les prix. Les chevaux
serangèrent dans la carrière. Chacun des cavaliers, lorsqu'il avait devancé ses ri.
vaux , recevait la somme qui lui avait été assignée. Après quoi, le sultan rétourna
au château de la Montagne. À son arrivée, il nomma aux fonctions de kadi de
la place d'Alexandrie, le jurisconsulte Borhan-eddin-Ibrahim-ben-Mohammed-ben-
de la secte de Mälek. C'était un homme religieux, d'une dévotion
austère, qui avait choisi pour sa retraite habituelle une des mosquées de Fostat
La charge de Akai (prédicateur) fat donnée à Zeto-eddin-Aboulfaradj-Mohame
med, fils du kadi Mouwaffek, fils d'Aboufarad), natif d'Alexandrie, qui avait
jusqu'alors rempli dans cette ville les fonctions de juge Se.

Le dernier jour du mois de Dhou'kadab, le sultan descendit au Caire. L'émir
Sefeddin-Kelaoun-Alef s'en retourna, accompagné des émirs Hosäm-eddin-
alhadj-dagdi-Rokni, et Hosim-eddin, fils de Bérékeb-Khan. La mereredi, ein
quième jour du mois de Dhou'hidjdjab, Hosam-eddin, Gls de Bérékeh-Khan étant
venu à mourir, le sultan assista à ses obsèques, et les suivit à pied, avee toute
La foul

Le sixième jour du même mois, on vit arriver les Tatars qui venaient se sou.
mettre. Les principaux d'entre eux étaient Keremoun, Amtaghiah , Nokiah,
Djerek, Kaïan, Nisaghiab, Taïschour, Bentou, Sobbi, Djaudjelan, Adj-Karkh, Ad-
kerek, Kerai, Salaghiah, Motakaddem, et Darsgan. Le sultan sortit à leur ren-
contre. Dès qu'ils l'aperçurent, ils descendirent de cheval, et baisèrent la terre
devant le monarque, qui resta en selle. Ce prince, après les avoir comblés d'hon-
nours, reprit la route du château. Le huitième jour du méme mois, le sultan fit
revêtir ces étrangers de robes d'honneur, Ensuite il alla visiter le tombeau du fils
de Bérékeb-Khan. Bientôt après on soqut la nouvelle quil arrivait un autre
corps de Tatars. Le sultan se prépara à les recevoir d'une manière distinguée,
et sortit à cheval, pour aller au-devant d'eux. Une troisième troupe ne tarda pas
à venir. Ces nouveaux hôtes furent accueillis comme l'avaient été les premiers.
Les prineipaux d'entre eux cbtinrent le grade d'émir, Le sultan les ayant invités
à embrasser l'ilamisne, ils acceptérent la proposition, et se firent tous cir-
concire.

an 661 (1363). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. ai

Sur ces entrefaites, l'émir Behâ-eddin , eminakhor frappa violemment un des
sourtiers du marché aux éhevaur ; et cet homme expire, après avoir dt trane-
porté danssa maison. Ce fait excita au plus haut point la colèredu sultan. L'emnir
akhor, épouvanté, alla chercher un asile dans la maison de l'émir Kelaoun, et s'y
tint caché. Kelaoun se rendit cher l'atabek, pour traiter l'affaire. IIremit Juimême
aux enfants du mort cinq mille pièces d'argent, cent ardebs de froment et un
habillement complet. À ce prix, ils abandonnérent l'accusation, et certifièrent
que la mort de leur père avait eu pour unique eause la destinée et la volonté di
vine. L'atabek s'étant présenté chez le sultan, lui rendit compte de ce qui sétait
passé. Ce prince entra dans une vislente colère. L'atbok lai dit + « Vous tes
cirrité; et cependant la li est pour nous. Qué le meurtre ait eu lieu par mé-
garde, ou avec préméditation, Les parents du mort ont renoncé à loute pour-
«euite. » Tous les émirs implorant Ja grâce du oupable, le sultan se rendit à
leurs instances, Bientôt après, on fibriqua, par ordre de ce prince, une mos-
quée djami, composée d'étoles taillées La, et qui était destinée à être dressée à
la droite de la tente du sultan. On y adapta des mréirab et des portes. Et l'on y
plaça un mzksourah, destiné pour le monarque.

Cette même année, on reconstruisit la maison de justice Jan située au
pied du château dela Montagne. Le sultan y tenait une séance, les lundi et jeudi
de chaque semaine | pour passer les troupes en revue. Bientbt après il at
présent, envoyé du Yemen.

Cette même année, le sultan ordonna de créer quatre kadis , qui devaient étre
les substituts 15 du kadi-alkoddt Tadj-eddin-ben-Bint-alaazz. Celui-ci nomma,
en effet, pour remplir ces fonctions, un Häneñ, un Mäleki ; mais il ne trouva
point parmi les Hanbalie un homme qu'il pût choisir et il se contenta de dé-
signer un hanbali, pour rédiger les eontrats le. Bientôt après le sullan en-
voya vers les principaux personnages de l'rake, des Arabes de Khafadjah, avec
des robes d'honneur La Il écrivit au souvéraia de Schiraz et à d'autres princes,
pour les éxciter à entreprendre la guerre contre Houlagou. Plusieurs émirs de
la tribu de Khafadjah furent revêtus des habits, symboles de la noblesse i;a0l, et
l'émir lazoddin reçut ordre de lea accompagner à Échires. Le sullan expédia
par mer un grand nombre de maçons, de charpentiers, de scieurs, de portes
faix, avec quantité de piéces de bois et d'autres matériaux , pour réparer la mos-
qués du Prophète, cl » sil. On fabriqua, suivant l'usage, un vofleÿ,_S{100) des.

(100) Le mot Héroneh 132$, ent souvent employé pour dédgoer de voile de Le Haba On Fi dans

Google

24 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKRS.

tiné pour La käbah. Il fut placé sur des mules, el promené dans les rues du Caire
et de Fostat. 1 était accompagné des familiers du sultan , des principaux person.
nages de l'État, des kadis, des jurisconsulies , des fakirs, des lecteurs, des

305 Hhatibs, des imams, Ce voile partit pour la Mecque, dans la seconde dizaine du
mois de Schewal. Zeän-cddin-ben-Bouri fut chargé de présider à la réconstruc-
ion de la mosquée sacrée

Cette méme année, le Français db (saint Louis), roi des Francs , rassembla
ses armées, avec l'intention de tenter la conquête de Damiette : ses officiers lui
sonscillérent d’ller plutôt attaquer Tunis, lui représentant que la prise de cette
dernière place faciliterait celle de Damiette, Le prince arriva en effet devant Tu-
nfs; il était sur le point de s'en rendre maître, lorsque Dieu envoya dans son
armée une maladie dangereuse, qui emporta le roi, et un grand nombre de ses
principaux officiers. Les autres retournèrent dans leur pays.

Cette année vit mourir 1° l'émir-hebir Moudjir-eddin-Abou'lhaïdjében-fsi-
ben-Khaschken, le Curde, qui périt à Damas; à° kz2-eddin-Abou-Mohammed-Abd-
errazzlk-ben-Rizk-allah-Rasani cl (c'estä-dire natif de la ville de Ras-Ain)
de la secte de Hanbal, schelkh (docteur) des provinces du Djézirah. Il mourut
dans la ville de Sindjtr, à l'âge de soixante-douze ans ; 3 Ilm-cddin-Abou-Mo-
hammed-Kisenrben-AlmedMursi-Lorki. Il mourut à Dames, âgé de soixante
äns. IL était regardé comme le chef des lecteurs.

“= Le premier jour de l'année 662, le sultan tint une audience dans la maësor de
062 {a justice. On lui présenta un papier acheté, qu'apportait un esclave noir, et
qui contenait une dénonciation 28, contre Schemseddiu, schelkh des Han=
balis, Suivant l'aceusateur, le scheïkh haïssait le sultan, et désirait voir finir son
règue, attendu que ce prince , en fondant un collége, dans le voisinage du 1om-
beau de Sâleh, n'y avait point donné place aux Hanbalis, at n'avait nommé ane

'étasoire d'Égypte d'Ahmel-Adalli (1, man, 656, 6 «87 r) 18, JU ee 06
“IL exera Les fonsloas de ma (agrai du urdor, et fut chargé de la fabrication du Hioueke
Allons (tom. M, man. 657, dal. ao 9 280 Ki, 6,15. . LA, «1 préside, comme
inpucteur, aux oaditins pirmes, et à la Alriction da Ron + Plu loin (E 56 a):
Et sie due (0 6-50 « Relativement au Htioueh (voile) qui fut fabriqué cetre année. »
Ft enfin (fol. 76 #9): pal lé Ji ban 3-0 el je «Le had.

présenta le dsouch (Fe videau) qu'il avait fait faire, et Q3é était dela plus grande Heat.» Le mot
Aouek es encore employé aujourd'hoi are la mme sgrifation. On peut vor sur ce set Vanseb
(Relation de P'Égrpie, p. 345, 349); M. Estève (Financer de L Égypte, p. 83, 85); M. le comte de
Chabrol (£raisar des mari de l'Égypte, p. 430) ; M. Martin (Fapédiion del'Égrpis, à 1, p. 39h ete.

Google

ax Ga (1364). + 1%. MELIK-DAHER-HIBARS. 225
un d'eux aux fonctions de kadi. On alléguait encore d'autres griefs. La lettre
ayaut été envoyée au scheïkh, il protesta qu'elle ne renfermait rien de vrai. Puis
il ajouta : « Cet esclave était à mon service, et je l'ai congédié. » Le sultan lui dit:
« Quand tu tiendrais contre moi des discours injurieux , je te le permettrais. »
Après quoi , Lt donner à l'esdave cent coups de bâton.

Au mois de Moharram, on proclana dans les villes du Caire et de Fostat,
qu'aucune femme ne portht de tarban, et ne se revétit du costume des hommes;
que si une femme, trois jours après celte publication, contrevenait à l'or-
donnance, on lui enléverait les habits quelle aurait sur le corps. L'eunuque
4h Schodj-eddin-Mourschid-Hamawi, ayant été mandé au château de là
Montagne, le sultan lui reprocha que son maltre, le prince de Ham, ne soc
eupait que de ses amusements. IL régla avec lui que les troupes seraient as-
treintes à placer des corps avancés +5 (101), et à enir leur armure au com-

(204) Le mot yesek «294, qui fait au pluriel LS, désigue : Des gardes arencées, des eaureurs.
Où Et dans le Fée 'Ébn-Athir (tom WI, pag: 60) + dl go boy 93 GA ce er
1 bis] Des Francs, en grand nombre aient arcs de Jésusslem, af de serv d'éclireurs.»
usines Bo): 1 Jul SE ls pl a Ses compagnons, ui aal plais
devant Les Francs comme une garde avancée,» Et plus bas (pag. 99): his S amd, 455;

Di gp + Ses éclireurs et ss coureurs se cemaient d'observer Les Francs, » Dans ire de
1 Conquéte de Jérasatem (man, 714, A 213 v°) : el SS LS Dal ep à

de il ie à Fe de il ali

Nowaiti (29° parte, mu, de Leide, € 101
ose Es «Ses compagnons qu'il avait placés comme vedettes, vis-à-vis des Fraccs, près de Le

le de Ty pl in (206 9 M QE gré 1 marla conte le
redettes du sultan, et les attaque, » Dans une Aioire d'Égypte (de müa manuserit, fol. #3 v°)
Bali JS 5 ie « Les gardes svancies restérent, pour sarveiler La forteresse. + Ek (4
LE 25% « Léscoureurs dos Fatars. Plus loin (F1. 88): 51 de craie LEE Gil Cane
quiet pour Former La garde arange. Een (C Fe PRES
teurs arivétent dan çete contrée:
At ua autre mot qu les Hsteriens emploient quelques conne équivalent de celui de «255
Je went parler du tre DAliseh | 2-Île.. L désigne proprement un drapeau. On lt dan Lex Po.
légonénes à Ebn-Khakdoan (Ra. 95 r-): &), S1 pie Gyalb ol lg gai ds UT
ang Je nl ges pts Ne Léiss jet Co iles ol, à 3 Léo faals «Quant
eee qui concerts ares qu régnent ojcard'hui dns l'Orient, Î prensent, avant eut, un
“grand drapeau, dont late escaumontée d'une ouf de erins I le désirent par les noms de
« djdiseh et de dir. Cet étendard secompagne toujours l'armée.» Ebn-Aus, dans son Hiduire
L 29

Google

236 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

plet. 1 lui remit un diplôme, et le ft partir pour Hamah. Bientôt après, on vit
arriver l'émir Djewäl-eddiu-laschher, Gils du dewaddr Moudjähid, dewadär du

gt (m. 69, 201), sa dame Le dal uieant LL. LA LUE LA
La qe pars dé a bi Rat Jai sut Payot, longs
«se préparaïent à fire un royage en Syrie, étaient dans l'usage de suspendre le djdurch (le drapeau)
+ quarante jours avant leur départ.» Plus loin (fol, 22 v° 95 À, tom. Î, fol. gg w, le même
historien nous apprend que Le sdtan Gauri, partant pour ne capélion contre Les Turos changes,
sur plusieurs pois, les usages adopués pur ces prôbéceseu : Je le (3h 9 ail Wu
pie Qi 6 Call bear s lle piles LC té ALI A GUI F3aS Co btelbl|
Da) 5 I pe gl A ile Dell peine à il HE « Eatre autres choses,
«ile Be pas, à l'exemple des ris es prédécemeurs, spendre Le diAlich à édifice appelé tb
Ahandt. Cars y atachaient ce drapeau, ais, passent Les troupes en revur, et leur acordalent
«la gratiction tele qu'elle avait eutlers des voyages. Le déc restait suspend jusqu'au départ
«da sultan, quand même > départ n'aurait eu lieu qu'au bou de deux mois.» On it dans l'histaine
: SULM L ol JUL fl LA Par son
dish (apans) da sutan fut suspendu où 29 Mad» Ex Abou auhtsen (man 653,
fol 16) s'exprime en ces termes: él, Je le à On suspend le ajdlich u depart Lorsque
le sultan se mettait en campagne, ce drapeau accompagnait constamment l'armée. On lit dans
Fire de Mai (ue Lau, 1108) ALL A my «Le die partit ve prit
«1 route de 1 Syrie.« Comme Le drapeau, suivant l'asage, alt toujours en tue de l'armée, le mo
Dalle signifiait, par extension, l'asunt-gards des troupes. On lit dans l'Histoire d'Égypte d'A brmed-
Askalini (tom. 11, mn, 637, fol. 56 v°): All 3x AL. Dans l'histoire de Novairi (m. 683,
fl. 24), et dans elle de Mali! (Soluh com. 1, pag: 415) le mot (Ale et expliqué par
rs Les Wroupes en avant da certe, + Das histoire d'Ebo-Aias (tom. U, fol. 25) :
MR La Les «L'avan-garde de son armée arriva devant vile de Birah, « Dans
Ée  e pagni M r
LE: Les Tures qui formaient l'avant-garde, fondirent sur euxy montés sur des chevau

os l'Aiobr d'Egypte d'Ahmel-Askaläni (tr. 1, m. 656, fol. 264 +9): JUL le | Al
Au mn

[LAN Qt «L'avant garde da lan en vint aux mais avec cale du pouver
“Srie.» Dans lé mème ouvrage (tm. 1, man. 857, fl. a ve): LS GI ile
ae pel& «Al apprit que l'avant-garde qui le précédait l'avait trahi. + Et (ibid) ani y
= Les émirs de l'avantgerde. « Dane le Manhel-13f d'aboumahsen (I, €

AE ae oo I ble éle pe PRE pme
“Schahin, avec d'etre érs, pour ae imir à lavantgurde, et leur ordonna de prévider l'armée,
«ii que Fi toujour ane avent-gorde, » Dans Le mme onveage com. 19, RL. 4) à eV Je

l-heltae 8 LE Le Lib a lag Pémir Tonga avec plsieurs autres é

Pons Fit de Bibars (man. 803, fol. 7 re) : Lee, am ; Lille lil 2Cul

DE ee saltan Mel-Daber Le précéak, ont l'avant-garde, ayant ave lune parce
de armée» Ex plus lon (bi, °) à pue nn LéndLe prn 9 <E Cormui l'arant-garde de

an 663 (1266) 19. MELIK-DAHER-BIBARS. 227

Lhalife de Bagdad quoiqu'il eût tardé de venir, le sultan le reçut avec bienveil-
lance, et lui conféra une charge d'émir de ta0/-khandh.

«armée d'Épypie. » De là set formé l'aijecü Ale désignant + Cetni qui es à l'avant-garde.
On lit dans l'Histoire des Seldjoucidee de Bondari (man. 367 À, £ s70 1): 3 pe Je ie
ELA 4 eee -Pour fondre sur ceux d'entre œux qui forment l'avant-garde » Dans l'Air
dé La Conquête de Jérusalem (man. 764, fe. 24 +9) : LS eye HLAST HI Fhaslen
ft somir de chaque earps es aôlats d'arant-garde, qu iaient de Tare, et qui dieu pics de
sepadté. » Ailleurs (PL. voa 2) : 35 Lee! « Les soldats de Pavantgurde se rangérent en
“bataille Et one (Ad. 09 v) IL lie LE AI LAN «Nos archers, qui formes
l'avant-garde sracolïent autour d'eux.» Dans Le Amel d'Ebo-Aiar (om. VI, pag 105): mi)
LAN Les asldtts do Tavaot-grrd le rencemtrbent. + Le mot (Je en quete ent
On litdans l'histoire d'Abor'imehtsen (man, 663, £ 152 re: GA yat D) pee
OM A 269! UHILE «Un vent violent étant élevé, ronvers À terre le expos d'Argoan
Dans le dmschafol. 66 v°): jo (Le) I Ve se.s ati renconirérent à Gaza avant
garde ds Tatara » Dans l'soire d'Abarfcds [daneles, tom. V, pag. 58), au Leu de JL

autlire M! AJ, et traduire  « Les trompes en avant da centre.» Dans l'histoire de Mari
Cri, tom 2, peatar)s 8 A Me all Hays 2e Eee «Un vent visent s'étant
«levé, revena À terre le drapeae. » Jai cité, dans le cours de ceite ncte, un passage d'Ebt-
Akaloun, où A tft mestion du mot Lo Je croi devair mer a suite de ce morceau:
oui à pau QUI Jus Lee EE; Gel al re) de Ê
J os JUIL, éd ht Les Last, Get ses 3
NL LOS pe de pee ul 91 pet JT et 9 250 Lines 5 Lee JT
OUI lé 618 as « Au-dessus de a tte du sultan flotte un autre drapeau, que l'on
Fléigue parles mou de Lada at de sehaab, Cast lu qu forme l'atibut de Le souveraineté. Es-

suite vieanent je Lis 225 ou 33425) les étendards, que l'on nomme sand, et dant le singulier
« ct sanciak. Ca mot, dans La langue des Turcs, désigneen général un crapees. Qusnt aux tymbales,
<q nomment ours atachent beaucoup de prix en réunir un grand nombre ls prrmencnt
“à chaque émiret a ehaque général armés d'avoir autant de symbaes qu'il ea veut; mas Téteodard
appelé dabah es exgsivement réservé pour Le sultan.» On peut voir aur Le mot Bas , ce que
J' dit plos haut (pa 135} Quant au mot rokagt LL, je le retrouve également dand d'entre
usage. Ont dans loire de Mi {ét um 1, ol 83 #7): LS Ribt a Je Je
LT ph ae ag et Btera-des de ie on mdr, come nn porte an
2am-dessus de La tte du sultan, » Plus oïn (a 45g zik pla NS Je envoya rois
«robes d'honneur et un étendard.» Toutefois, faut observer quele mot 14h ne désigmit pas la
tutalité du drapoas, mai La pièce d'étae qi en forma a partis curiell. On lit dans l'oavrage
sta hd. 29) ELLES nl eh Le pan ae compose dan pique sure
29.

Google NEW YOR

58 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le dimanche, cinquième jour du mois de Safar, Les homimes savants se
réunirent dans le collége 1,2. Dâhérieh (102), situé entre les deux palais ; et
dent la construction venait d'être terminée. Les lecteurs étaient présents, et les
personnes attachées à chacune des sectes se placèrent dans la salle sl,
qui leur était destinée. Lé sadr Medjdeddin-Abd-errahman, file du sdheb Kemäl
eddin-Ebr-Adim, fut chargé de professer les dogmes des Hanefs. Le rang de

« montée d'une pièce d'étoe.» Et dans Histoire d'Éerpie d'Ebr-Aïas (man, 689, £ 34 r°) : pre
iles lil gl, eils tonaicnt de piques, eumentés de Landroles de asie de diverses
«œouleurs» Quent à ceite roue de crias ps Las, qui, suivant le témoigeage d'Ebe-Khaldoun,
pendai au haut du drapeau (4aJle, et que l'on remarque déjà sur Les moruments de Nakhschi-
Roustan (Kes Morer, rare fn Crongés, Perrin, tom, pl. 20, 22); Cet le mème grare d'ome.
man que, Gus L langue persane, on désigne par le mu de perte px. G terme a trouve
eostinuellement chezles écrivains pereans il serait donc superflu d'en citer des exemples. Jeme
eoniemerai de produire ce pasage du Zaférméneh (OL. 236 v°): le pau Qléel céle
male (yl8l qu ll suspendi leurs êtes À ses piques dégouttantes de sang.» Au rapport de
l'auteur Borhan-hat (id, de Calett, pag 189) : «On entend parle mot (pe un objet ir

<etrond, que l'an athehe à l'extrémité d'une pique ou d'un drapeau. On le nomme aussi dorés (LAS
«esta quee d'aneespéce de vache marine: en l'atache également au cou des chevanz. Quelques
d'autres, c'est une espéce de vache

Le nème écrivain

«pesonses donsent à ceue vache le som de «ay.
«sauvage qui habite les mentagnes situées entre le Khata et lIndouses

(pag. 675), à l'article du mor (US, nous donne précisément les mémes détils. La seconde de ses

elicstions ax la eue vévitble En fe, lemot soude LS digue, non pas are vache marin,
ais Lu vu ds grammes, décris par Palls (ere Nardiache Beytrège, to 1, Ag. à € suit). Ce
at oi LA, na GAL Dan Le Aoie-nnandin 193 1), à itmetion
du bu hot 4 5 $Ÿ. On lit dans Le Hf-dir (man, de Bruix 17, fol, 563: v°) :a Parmi les pro-
«actions mervallemes du pays de Khoten, et Le danrdreh Ç AUS qui ae trouve an grand nombre
«danses montagnes de cete contrée Iles extrèmement redoutable pour les autres animaux : car,
“soit quil app del corne, soie qu'il repimbe, sole qu'il renverse sous se pes, soit qui che,
one a meet» La quece du Aude Semplhyal savent, ou cum gg fu, où comme a
Chasse-mouche. On it danse Zaer-ramen (fa. aan 1°): L DORA (ap get ve) pe
ste ile y Q ele tes ll «il pomsss, dis toutes ls directions, à l'aide à

“ar delà crainte de la Vigilance, os chenal noir, qui resembit à la budts, qui avait
vis LR

rapidité de l'éclair + Et dans la Pi de Fimœur, écrite par Rü-mèe (E
he QU 2e chat es mouches ave un Ad.»
«o2) Makrisi, dant sa Deseription de l'Égypte (man. 998, fol. 307, 3a8)

on 868 (164 1%. MELIR-DAHER-BIBARS. 229

professeur pour les Schafeis fut donné au scheïkh Takieddin-Mohammed-ben
Hasan ; celui de lecteur de l'Alcoran, au fakth Kemäl-eddin-Maballi; l'expos
des traditions du Prophète au echeïkh Xbd-elmoumin-ben-Kbal-Dimilti. Cha-
un d'eux ft une leçon ; aprés quoi on servit un repas. Le poété Djemil-eddin-
Abou-Hosaïe-Djezzhe, récila, a cstie occasion, les vers suivants:

« C'est ainsi que des colléges sont bâtis par les soins d'un prince qui aime
« l'architecture, et qui mérite au plus! haut point la récompense et la Jouange,

«Le sultn Dâher & exécuté aujourd'hui une entreprise, qui lui a mérité de
« voir ses vœux remplis, dans ce monde et dans l'autre. On voit ici la réunion
« de tous Les genres de beauté, qui, ailleurs, sont dispersés; tout y charme le
« sœur et les yeux des hommes.

« Depuis que cet édifice s'est élevé près du tombeau du martyr (Hosain), l'ime
tre de ce héros à été éombléé de joié ét de plais

« Les délices éternelles du paradis élaient destinées à ce prince. Il a volu au-
djaurhiét crane” peu a le jotssares aies Loulou»

Plusieurs poëtes récitérent, em celte circonstance, des vers nombreux, et fa-
rent revélus de robes d'honneuf®Le sultan plaça dans ce collége une magnifique
bibliothèque, et fit bâtir à côté une école gratuite JV (103). Chaque orphelin

(10%) Le mot seit L signifie: Une fondation pieute, ur objet qui, en vue de Dieu, est livré
sant frais à l'usage du publi, On it damsl'histoire de Makriri(Soleut, tom, 1} fol, 34 v) à Re
Jef «Une école gratuite + Das loir d'Egypte J'Abontlmableen (man. 663, Pl. 163)

Le JD 3901 Je ot, CL «On fabriqu des coîres, pour ver les mors,
éératuitement, san salaire.» Dars l'Hstire de Nakrai (Soul, torn 1, p 2169 tom, Il, 646 v):

D «ol; 1sRet «il prépaièrent gronitement des ceroueîtee Dons l'ouvrage déjà té
FAborimhäsen (man, 663, ol 190): LV Hd Joe mie «Une école gratuite, où l'on
«montrait à lire aux orphelins.» Dans le ManheLsdf£ du mme écivain (com. IV, m. 1604 45 1%

5), gels JUN OS ile eye « Du nombre des écrivains gratuits attehés à a mouquée
Series Do à die bem L Lhee Mésllaat a raie a an GR
Peau gramisement On it dans la Description de l'Égypte de Mahris {man. 673€, tom HI, € 161):
D ge Je pli de opte ele Je LS en 8 contraire ne fontaine, où teut le
monde allie boire gratuitement, € qu'il subitiia au bassin.» Dans un passage d'Abou'Imabdien
(aan, 563, ol. 150 V9), om tit : Le À. Dans le Bvstar de Sadi(pag. 142, 6. de Caleutta), on

Hd ges os JS ls ghost ue
Le me souviens qu'une année le porteur d'eau du Ni n'avait pes diribué gratuitement a eau dans
“l'Égypte » Dans le commentaire qui accompagne et ouvrage, Je mot Jon et rendu par

oogle y

23 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
musulman admis dans cet établissement, devait recevoir sa nourriture journa-
lière, et annuellement deux habits, l'un dans l'hiver ; et l'autre dans l'été.
Bientôt après, les pêlerins apportérentla nouvelle que la prière avait été faite
à la Mecque, au nom du sullan; que le sad Djemäl-eddin-Hosain-Mausoli ,
secrétaire de ln chancellerie, et qui avait été envoyé dans cette ville, s'était
livrer la clef de la Kabah, et avait adapté à cet édifice la serrure qu'il avait ap-
portées que, durant trois jours, l'entrée de la Kabah avait été ouverte indistinc-
tement et gratuitement à tout le monde.
À l'audience que le sultan donne dans le château de la Montagne, on lut l'acte
qui constituait comme fondation pieuse 3, le kdn élevé dans La ville de Jé-

Ve s, fondation piause, dom.» Ce terme existe encore aujourd'hui atee la mbeté signification. Da
lit dane la rolation do Thswandt (Faynge as Leman, tom. LL, pag. 564): » Shi et un lieu où y à de
Teaurpour chacun, pour l'amour de Di» Le même écrivain (pag 856) parle d'une sidi d'eau
amère, @t d'autres Abd qui se trouvent à peu de distance de Gazs (pag. 67, 570). Bremond (Fiaggi
neit Egito, pag. 165, 185, Joi) parle d'un puits nommé #5! el-beyaeur, creusé par ordre dun aga
de nb 'emu salée, dbuce ou are, qui se trouvent dans les mbmes cantons, Jouvin (le Peyageur
d'Europe, pag. 67) parle de La citerne dontil vient d'être Pit mention, et la désigne sous le nom de
bi lbracat, Suivant le témigeage de Burcihardi (Traves de drubie, 10m. L, p.101): « Lesebyt
est un peu Dtiment ouvert, lac? souvent auprès des fontaines, et où les veyageurs peuvent fire
“leur prière et se reporer.» On peut voir aussi, sur ce mot, M. Jomurd (Destin dé Caire,
pag. 93) M. Margin {itaire de l'Égrps, tom 11, pag. #3).

De Pet formée verbe JE qi site: dhendennergraimenà l'mge de pb On Bt
ans l'Histoire de Djemdl-eddin-ben-W sel (Amel, tm VIT, pag. 61) tqs 9 êas EL
Qi 25 JE; Lil « On remplit d'eau de roie un grand ronbre de basis . - et on
hvra le tout à l multude, + Dans l'Histoire de La Conquête de Jérusalem (man 74h fe 161 9°):
wtil LL 35 Elles s'étaient livrées elles-mêmes.» Et (ibid): Les tee gs
(DH: * Ces femmes en sortant araiet pur but de prenituer leur corps. = Plus loin (E 268 v4) à

Je JS flerl) pale LE « Koas livrämes, de toute manière, leus remparts à la mort » Ex
en (ol, 306 #9): US LMI a... eS 2 à Les greniers farent ouverts
senleta leurs sorures, ét Le abandonne où polie + Dans la Fi du mitan Kelaoun (ol. af +):
æ JE Ji «L'action de rendre Les ehemies libres pour le péierinage, + Dans La Pie de
Bilan par Nowañri (fat 4e eh: QUI pd Cie EN 8 IT JE 211 ouvrit à tout Le monde
«entrée de la mabon anguote » Ee (éd): JS Qu de JS 4 JAN qe le ee 0
it) te Jan sjonts chagoe anabe uno quamité de graine aëi de rendre plu nie Le voyage
à là maison ançuste. » Dans l'ouvrage intitulé Jruchd (fl. 314 r°) : a et 5 JET
{va «Fe permet aux pélerins de visiter la maison sucrée.

ax 6Ba (1264). AV. MELIK-DARERBIBARS. si
rusalem. Le fadé-alkodat Tadj-eddin-ben-Bint-aluzz était présent à cette lec-
ture. On fit plusieurs copies de cette pièce. On assigna épilement une destins-
tion du même genre à deux écuries situées au bas du château , et dont l'une
portait le nom de Djauher-Noubi. En même temps, on reçut la nouvelle que,
dans la ville de Khalil (Hebron), on avait rétabli le repas ét les distributions des-
tinds pour les habitants ot Les voyageurs. Cet usage avait été interrompu depuis
ua grand nombre d'années.

Le sultan se rogglit à Wasim, ot de Là, dans La province de Garbiah. 1! se pro-
menait seul, et éacognéto, afin de prendre des informations sur l'émir Ebn-Ho-
man , gouverneur du Garbiah, sinsi que sur la conduite des lieutenants, des
pages, et des agents de cet officier. Nayant recueilli que de mauvais renseigne-
ments, il fit arrêter Ebo-Homan, et lui donna un successeur. Ayant reçu des
plantés au sujet des vexations qu'exerçait un mebascher chrétien, il le At étrah-
gler, atleodu que cet homme avait teau des discours qui méritaient un pareil
châtiment. Après être entré dans Damiette, il retourna à Oschmoum ét se dirigea
par la route de Menzaleh, vers Lu province de Scharkiab.

Cependant les Francs firent demander au sultan la permission de mettre en
culture les terres qu'ils possédaient on Syrie, ct d'y semer une quantité de gra
On conclut avec eux une trève de quelques jours, et on les autcrisa à faire ce
qu'ils réclamaient.

Le vendredi, vingt et unième jour de ce mois, mourut Melik-Aschraf-Modaf.
fer-eddin-Mousa, fils de Melik-Mansour, prince de Hems ; comme il ne laissait ni
fils, ni frère, ni héritier désigné par lui, l'émir Bedr-eddin-Bilbek-Alai, par ordre
du sultan, prit possession de la ville, le vingt-septième jour de ce mois. Toute la
population préta serment de fidélité à Melik-Modaffer (lisez Daher). Le même émir
se fit livrer également la ville de Rahbah, où le sultan envoya une somme de vingt
mille pièces d'or. L'émir Djemäl-eddin-Djäki fut nommé gouverneur de Harran ,
ei un autre émir eut le commandement de Fakkah, Cependant, on reçut la nou-
rvelle que le souverain de l'ile de Dahlak,et celui de l'ile de Sewaken, s'emparaient
des biens des marchands qui venaient à mourir. Le sultan it parûr un des off
ciers de la Aa/kah avec un ambassadeur , pour témoigner à ces princes qu'il dé
sapprouvait leur conduite. Cette année, le trèfle 1,5 que mangèrent les che
vaux du eulian, et les chameaux des différents pares 2.415. de l'Égypte, s'éleva
À la valeur de cinquante mille pièces d'or.

Cette mème année, on éprouva en Égypte un renchérissement des denrées.

Google E a

23a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

L'ardeb de froment se vendait environ cent pièces d'argent; le sultan ayant or.
donné de taxey ,»-5 (10%) les différents objets, cette mesure ne fit qu'aceritre
le mal. Le pain manqua totalement; l'ardeé de froment s'éleva au prix de cent
cinq pièces d'argent  l'ardeb d'orge à soixante-dix pièces : trois réf de pain coë-
taient un dirhem ; et un rit! de viande, un dirhem un tiers. Dans la ville d'A
lesandris le prix de l'ardeb de froment monta jusqu'à trois cent vingt dirhems.
La misère allant toujours en augmentant, on en vint à manger les feuilles de
à, de choux ; et d'autres plantes. Les habitants, se spersant dans les
campagnes Ci,)l, dévoraient les racines des fèves vertes. Le vendredi , septième
jour du mois de Rebi second, le sultan s'étant rendu dans la maison de la justice
Jaa lo, abolit la taxe des denrées. 1 fi enjoindre aux inspecteurs des greniers
de vendre, chaque jour, aux pauvres, une quantité de cinq cents ardebs de
grains. I leur était ordonné de ne vendre à la fois que deux waibak au plus, afin
que les acheteurs ne pussent faire d'approvisionnements. Celle mesureayant été
annoncée par une proclamation, les pauvres se réunirent au pied du château;
Les hddjebr (chambellans) deseendirent, vinrent inserireles noms de ceux quise
trouvaient présents. Aprés quoi, chacun des kadfebs se dirigeant vers un quar-
tier, ils prirent note de tous les pauvres qui étaient restés au Caire et à Fostat,
et en rapportèrent un dénombrement, qui contenait plusieurs milliers d
vidus. Le sultan s'écria :« Par Dieu, si j'avais une quantité de grains suffisante
a pour nourrir tous ces malheureux, je la leur distribuerais en entier. » Il se ré.
serva plusieurs milliers de pauvres. [] en zssigna un pareil nombre aux lieute-
nants de son fils, Melik-Saïd. Par son ordre, on dress à la chancellerie militaire
Ur! gl»? des états de répartition, qui donnaient à chaque émir un nombre de
res proportianné à celui des soldats qui étaient sous ses ordres. Les djundir
Ska, les mufredis $9 4] de la halfah, les commandants, les bahris eurent à leur

{t0$) Le verbe, à la deuxième forme, signifie : Taser une dent, en fre pris d'une ma
mitre arbitraire, On li dans la Descprin de l'Égypte de Marin (m. 794 fl. 279}: pol 3 5
7531 Jul ya « On aramina ce qui comcemait let prit de denrie; et an ronge le
“er abiaiment. » Dans La Pi de Aibars par Nora (aa) A pee SUD ee,
eh çse » Jai 2245 (5 )Ù «Le ultan ordonaa de Br Le pris des denrées 1 espérait par
“là seulager Ia population, Mas cette mesore me Ge qu'augmenter la détreuse; et le pain manque
etbremens « Plein (al. 3 2) al JU 45 C5 L Ji La pre

proposa fut l'bañtion de La taxe des denrées.» Dans l'histoire de noire écrira (Sabah, & IE,
EUR 4% à pays El aps JAI LE + Da Ba La vale du mia d'or à con drhes

re mesure qi

Google

ax 66 (1264) 1. MELIK-DAH

RBIBARS 25
charge un nombre plus ou moins grand de ces malhéureux. On fit une classe k part
dei Turcomans,et unedes Curdes. Chaque pauvre dutrecevair de quoi suffire à ses
besoins pendant trois mois. Quant aus marchands, et aux hommes riches, des
différentes classes, on remit à chacun d'eux, suivant son état, un nombre de
pauvres plüfou moins grand. Le sultan donna l'ordre que l'on distribuät chaque:
jour aux religieux des divers monastères L,ÿ1. 1iquatre centsandebs de grai
rés des greniers royaux , sans compter le pain que l'on fabriquait dans la mos- *
quée d'Ahmed-ben-Touloun. Ce prince dit ensuite : « Nous avons rassemblé au-

« jourd'hui cette foule de malheureux , et déjà la moitié du jour est écoulée : que

« l'on donneà chacun d'eunune demi-pièce d'argent, afin qu'il se procure du pain ;

« et les mesures que nous avons arrêtées auront leur exécution, à partir de de-

< main.» On distribua, de cetie manière, une somme considérable, Le s4heb
{vizir} se charges d'un grand nombre d'aveugles; l'atabek, d'une multitude de
rs du sultan ; les personnes atlacliées à sou
service, les hidjebs (chambellans) les émirs, Les gouverneurs, les hommesen place,
les hauts fonctionnaires, les hommes riches, il ne s'en trouva pas un seul qui ne
it à ses frais un nombre plus ou moins grand de pauvres. Le sultan dit alors à
Vémir Sârem-eddin-Masoudi, wddi du Caire : « Charge-toi de cent pauvres , que

« tu nourriras, pour l'amour de Dieu. » L'émir répondit qu'il avait déjà réalisé
ce que demandait le prince, et pris à perpétuité le soin de ces malheureux. « Hé
«bien, le sultan, tu as fait la chose de toi-même, adopte ces cent pauvres en

« ma considération. » Ce qui fut exécuté. Bientôt on commença à ouvrir les ina
gasins, à distribuer des aumônes. Le prix des grains diminue , et ne fut plus que
de vingt dirhems per ardeb.

Le jour où Le sultan dons

Turcomans; enfin, parmi les fam

udience, dan

maison de la Justice, on lui ap-
ports un placer 225 adressé par les fermiers de l'hôtel de la monnaie; ils repré-
senuient que la fabrication du dirhem était arrétée, et demendaient la suppres-
sion des dirhems nâseris; ils faisaient observer que le prix de leur fermage
à deux œnt cinquante mille piéces d'argent. Le sultan leur accorda, sur cette
somme, une diminution de cinquante mille pièces d'argent; puis, il ajouta:
« Nous ne voulons pas léser les intérêts pécuniaires de nos sujets.» Le vingtième
jour du mois de Rebi second, on éprouva un fort tremblement de terre, qui
renversa quantité de lieux habités. Le vingttroisième jour du même mois, le
sultan accorda aux filles de l'émir Hosam-eddin-Ladjin , le duutendir, la remise

des droits qu'elles devaient au fisc sur la succession de leur père, qui était more
L

Google

#4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
à Damas, le quatorzième jour de Moharram ; cet héritage s'élevait à quatre cent
mille pièces d'argent monnayé, sans compter les propriétés territoriales, les
grain chevaux. Un acte, constatant cette faveur, fat envoyé ém Syrie. Le
sultan voulait faire entendre à ses émirs que s'ils mouraient à son service, après
s'être montrés fidèles à leurs serments, il veilleraitsur les intérétade Murs onfants,
auxquels il assurerait la propriété des biens laissés par leur père. L'émir Schehäb-
eddin-Kaimeri, qui pouvemait au nom du sultan les conquêtes ites dans la
province du SdAel (la Phénicie), étant veou à mourir, son fils fut mis en pos-
session de son héritage, qui se composait decent eunuques. L'émir Schodja-eddin,
gouverneur de Sermin, ayant été fait prisonnier par les Francs, ses propriétés
territoriales furent abandonnées à ses frêres el à ses pages. En agissant ainsi, le
sultan avait pour but de s'attacher tous les cœurs.

Cette méme année , on reçut la nouvelle que Haïthom, roi d'Arménie, ayant
rassemblé des troupes, marchait vers la ville d'Héraclée, et était venu camper
devant la forteresse de Sarfand Sie. Des courriers, expédiés du château de la
Montagne, arrivèrent à Hamah et à Hems, où ils apportérent l'ordre de marcher
vers Alep. Les troupes se mirent en route, tombèrent sur l'armée arménienne,
massacrérent ou firent prisonniers un grand nombre d'ennemis. Les Arméniens,
forcés de prendre la Fuite, isaplorèrent Le sécours des Tatars, qui étaiont cam-
pés dans le pays de Roum, et qui ‘'avancèrent au nombre de sept cents cava-
liers. À peine étaientils arrivés sous les murs de Hirem, que laneige , qui tom-
bait en abondance, les contraigoit de rebrousser chemia, après qu'ils eurent
perdu beaucoup de monde,

Daus le même temps, on apprit que le canal d'Alexandrie s'était obstrué; que
son embouchure était comblée par des amas de terre; et que, par suite de cette
circonstance, la ville d'Alexandrie éprouvait une diselLe d'eau. Le sultan envoya
tôt l'émir Izs-eddin, emir-djandér, qui fit recreuser le canal. D'un autre côté,
l'émir Djemäl-eddin-Mousa-ben-lagmour, d'ostadér, reçut la mission de faire
creuser le canal dé l'ile dés Benou-Nasr, attendu que 66 canon ne recevait
qu'une irrigation insuffisante.

Au mois de Djoumadl premier, lémir Sefeddin-Belban-Zeini, aminelem
1 (05), partit pour LaSyrie, avee ordre de régler ce qui conceraait les for-

(05) Daus un passage de l'Histoire des Seiiaucides de Bondari (. 122 +°
signe me porte drapes

le mot | put.de

12 Gé (1364) IV. MELIK-DAHERHIBARS. 235
teresses de passer en revue les troupes de Hamah et d'Alep, et les habitants des
places frontières ; d'enjoindre aux émirs de tenir au complet le nombre de leurs
soldats etla quantité de leurs bagages, et de repousser les excuses que l'on allé-
guait, pour ne pas prendre pari à la guerre. On lui remit plusieurs reserits 5125,
contenant ce qu'il avait à faire; il devait faire porter de Damas à Birah ; un trésor
considérable, afin de pourvoir au dépenses de tte place. Dans le même temps,
plusieurs Arabes de La tribu de Khaldjah, quittéront Ia cour. Il étaient venus

ter des leitres de ceux de Jeurs compatriotes qui habitaient l'Irak, Ceux-ci
annongaiont qu'ils avaient fait des incursions sur les terres des Tatars, Et poussé
leurs courses jusqu'aax portes de Bagdad (106), Ils donnaient également des
nouvelles des événements qui se passaient à Schiraz. On fit réponse à ces Arabes,
et on les combla de témoignages de bienveillance,

Ce même mais, des ambessadeurs, envoyés vers le prince Bérékeh, se mi.
rent en route, Farmi les Tatars arrivés en Égypte, il yen eut beaucoup qui, à
l'instigation du sultan, embrassèrent l'islamisme. Il en fut de même des Francs
qui s'étaient soumis volontairement, et des émirs mubiens, qui avaient dé
envoyés par leur roi. L'émir Bedreddin, le trésorier, leur distribua, dans un
seul jour, cent quatre-vingts chevaux. Au mois de Djoumadä second , on arréta
deux espions apostés par les Tatars, À cette même époque, on termina la
construction de (107) la tour que le sultan avait fit constraire à Kärà 15, et
Fon s'occupa d'en Bhtir une plus grande, qui devait serrir à protéger Les routes
contre les incursions des Francs, Sur ces entrefaites, le roi d'Arménie (108), ayant
dessein de porter laguerre en Syrie, avait fait préparer mille manteaux Littrs (109)
55 ,etmilleserdhoud (bonnets) 511 10), dontil revätit des Arméniens, afin

oi) den pas hésité à lire a Eu a, au leu de had ae à

cor) de ls au Ben de pe

Go) de lis gb, au lieu de eye) CLS.

(103) aiquir lis, au lieu de Gy2.

{ixe) Le mot gl 20 retranvs dans ün otre paisge de notre historien, On y it(Souf, 1,
pe 47a) du pe ne san Lt Tasse 90e uni cul «11 demandiit
trente rendkau, sn que, larsqu'ilenverrai de espions pour sürrciler Le mouvement de l'en,
es émissaires priset ce cote.» Dans a Pie de Bibars de Nowairi (ol 66 recto) 4 Le
JEU UE Ltsôl, M ls prrent des endou, afin deresembler à des Tatars.» Et (:): |
la 22 «1 fe prendre ss compagnons mille dé. Dans Phtäre de She
di, où PE 8 Djns-20Bi-benc a fau en eaop, A 3 es CLR

Google E PUB

-36 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
‘de faire croire que c'était un corps auxiliaire, envoyé par les Tatars. Dès qu'on eut
reçueette nouvelle, les courriers de la poste furent expédiés vers Damas, apportant
un. ordre que les troupes de cette ville se dirigeassent vers Hems ; que celles de
Hamah entrassent en campagne, et que les Arebes de Syrie s'abstinssent, cette
année, de se rendre dans le désert, Les armées s'étant mises en marche, frent
des courses de tous les côtés, Les Arméniens furent complétement battus. Les
troupes vinrent camper sous les murs d'Antioche, iuèrent ou firent prisonniers
beaucoup d'ennemis, et enlevèrent un riche butia. Un autre corps pénétra dans
le Sdhel, pour attaquer les Francs, s'avança jusqu'aux portes d'Akkà, et com-
mença à relever la ville de Schakif-Tiroun 3,5 iä2, qui était en ruine, de.
puis l'année 658. Dès que les travaux de construction furent terminés, on fit
transporter dans cetie place un arsenal Ulis); et des vivres. Le sultan envoya
310 aux troupes du Sd! une somme de deux cent mille pièces d'argent, qui fut
partagée entre les soldats, Sur ces entrefaites, un courrier de la poste annonça
que plusieurs émirs de l'rak, venant de Schiräz, ainsi que des émirs de la tribu
de Kafadjah, étaienvarrivés, et se rendaient à la cour du sultan.
Le premier jour du mois de Redjeb, on présenta au prince un placet Lai (1111,

it don ed Sabre Fautar du Doha (pu. 49), le argent 51 où
À désigne + De co ÿfare de femme qui d'un ed, tek ur front, eme Le chan, at
Pend jusque sur épaule gauche. On seat bien que, dans le passage de Makrin, ne saurait être
uetion d'un pareil gare de parure, et que I mot 235 dot signifier un simple annel Voyez
easns, p.215
(1x1) Le mot Jah L2S, signifie : Une reguéle, un placer se trouve, avec ce sens
sieurs passages de La Fie de Salodin par Behireddin (pag. 10, 93). Dans l'ouvrage biographique
d'Ebu-Khalikan (fol. 314 v°), onlit 823 OUI 55 Ji Je Eé)* Un homme présenta un placet
à Fakhralmoull, » Dues l'Aéroire cl Égypte d'Abou'lmahisen (man. 663, fol. 35 re) : çy àâl
re-$ y-lll 1 prenañ de a main de char le plaet qui arak à présenter.» Dans a Déreripten
2 Egypte le Ma (an. A a qi 185) pa ge Je 3
dans lequel il imploralt sa grace.» Ailleurs (man. 598, fol. 179% ant. Jan j1o): Ale Le4
ya! 1> ylD La «On lut devantuile lacet des fermiers de La monnaie. Plus loin (. 180 #°

El it quelques plat. » Ableurs (Ad. 3 w1: 31) Lei dy
FAP 3 exit les quêtes des laideurs «leurs rc + Dans an
{Sobul, ton. L pag-696): al 2) 529 Lee if «1 pit plsiecr placts qui fureatpré-

“ent Dans Hire de La Congé de Léman lo): SL Gp eàe2À de
mind qu'on li préseiätles plats de cex qui araent des récamations à re» Dans 'Hétoire
ei Samedi (be 1, fl 4 7 aïe M 5 Là Le scie deb

an Ga (1364). IV. MELIK-DAHER-IBARS. 23

ansonçant que, près de la porte du Meschhed-Hosaini, se trouvait une mosquée,
et à odté d'elle un lieu dépendant du palais, et qui avait été vendu pour üne
somme de six mille dirhems, payés à la chancellerie. Le sultan ordonna de
rendre cet argent, d'employer tout le terrain à la construction d'une mosquée ;
et de commencer immédiatement les travaux. Bientôt après, un soldat se pré.
senta, accompagné d'un orphelin, dont il déclarait avoir été chargé par un tes
tament Le, d1 (112). Le sultan dit au ndi-alkodit : « Lorsqu'on soldat de la
« iilice viént à mourir, ses camarades s'emparent de sa succession, et l'orphe-
«lin est placé parmi les pages L3le, I. Si l'orphelin meurt, son bien passo à
«l'individu qui a pris soin de lui ; ou l'orphelin, en grandissant {113}, ne trouve
= plus rien, et ne saurait produire aucune preuve, pour revendiquer son bien ; où
« celui qui s'est chargé de son enfance étant mort Le premier, l'avoir de l'orphe-
«lin se trouve absorbé dans là masse de l'héritage. 1 ne convient pas qu'un de
« ceux à qui un enfant a été confié puisse se prévaloir de dispositions particu-
« lières. La loi doit être la même pour tou. Il faut que les biens des orphelins
« soient l'objet d'une surveillance exacte, et que les administrateurs de la jus-
«tee (Æxl «Ll (124) président à l'emploi des fonds.

On manda les délégués des émirs, les nakibs de l'armée , et on leur recom-

chancellerie seed uit lecture de place.» Dans l'Hstire du continateur à Elmaci (£ 235
JasSl JEU JS ain c14$, «On reqi un grand nombre da plats camteraant Mai
+ Aflal,» Dans l'ouvrage intitulé 2nrchd (fo. 108, aga #3: y 3 Le | ct LS all Li
Lai) do ALBI HU, LeLLSI 132 JH Dans les plats, on relate LaRtOt lé mort de celui

« qui appartenait 1a propriété, tantôt la perte qu'il a faite de cette propriété par un événement
«queeonque.» De venait Le som dan afin, qu portal tire de Hd ir 9 125, et dou
Les fonctions constant Arccenos tous Les jours del amas les place, requËt@ et réchumationt
de out genre 1 es ft portr le vendredi, à l'audience du sultan, ice prince devait en donne!
une, st reevaitles reponses. Cate charge avait une haute importance.

Cara) Le mot uns et ini expliqué par Meïlant (Prourb. 1850): 29 2 JO Le
318» Caui que en charge de l'exécution des dispositions ttamentaireas Où le dans lt
de Masoud (Afro, € 1, Fra]: Fals (de Les tnt DÉ «Céai Seth qu'il avai chargé
du soin de son enfant » Dans sois de Mardi (Sauf, tom, pag. Go) : II Jus LH
die 22 23 Yal Je Loge scan de nous avi chargé Tautre de vel, apré a mort, an soin
dé es

(12) 36 a SG, au en de 6.
Aaré) 3e au eu de LS

238 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
manda de se conformer à ce règlement et telle est, en effet, la marche que l'on
suit encore aujourd'hui.

Le troisième jour du même mois, on vit arriver des députés qui vensient
de Schiraz. Us avaient pour chef lémir Sell-eddin-Beklemek; avec eux se trouvait
Seifeddin-Aktebar.-Khawarizmi, qui avait été djemdar, au service de Djell-edd in.
Khawarizm-schah, plusieurs pages de l'atabek Sand, savoir : Schems-eddin-Son-
Lordjah, et les personnes de sa snite. Dans la même réunion se trouvaient assi
Moudhireddin-Wischab-ben-Schehri, l'émir Hosam-eddin-Hosain-ben-Mallah,
émir de Frak, ainsi qu'un grand nombre d'émirs des Arabes de Khafadjah. Le
sultan sortit en personne à leur rencontre, conféra à SeiFeddin-Reklemek le
grade d'émir de #abbkkanah, et combla de bienfaits tous ceux qui composaient
cette réunion,

Au mois de Schaban , le sultan ordonna aux émirs, aux officiers de la milice
et aux Mamlouks, de tenir leur équipement au complet (115). Tous se mirent
en devoir d'exécuter avec le plus grand zèle les intentions du prince. La foule se
pressait dans le marché des armes. Le prix du fer augmenta, aussi bien que le
salaire des Forgerans et des ouvriers qui fabriquent les différentes pidses d'are
mure; on n'avait plus d'autre cecupätion. Les soldats employsient exclusive
ment leur revenu à l'achat des armes. Chacun se livrait à quelque exercice guer-

rier, el que le jeu de la lance et autres; et l'on se familiarisait avec la pratique
de l'équitation, Sur ces entrefaites, une lettre adressée par l'émir de Médine, an-

(125) Le mot #35 , dans ce passage, et dans un autre (man. pag, 305), que j'ai traduit cideuses,
désigue : Un équipement guérrier. Quand ce terme est mis au pluriel 3$e, il diguiie, en général
Des manitins de gare, Fur ce qu peu serrrà a défent ou à attaque. On it dan l'Hisore de
12 Conquée de déve (16 17e SU (33 3 9 Le reel les hommes, a ditibos

«les munitions. + Ailleurs (fol. 204 1°), l'écrivain, rendant er l'incendie d'un bélier de

rene Ale SOU ee Lo ce Let nan er ads, on
ot aa bob EN

a qe ee saltan équipa un bitiment, ee fournit abondamment de munitions
+ et de machines.» Ailleurs (fol. 270 v°) LI 5 25601 Ja 215 La destructi des chevaux,
+de manon at der ame. Be (9) EM 22 9 LI « Leo

“ plétement.» Et enfin (fol. 297 +%) : 3001 3 JS ue LL te
«trourait de ichemes et de muitions » Ca

ons maoquèrent com.
8 dira out ce qu s'y

ax 662 (116) IV: MELIK-DARER-BIBARS. 39

monça qu'il d'élait mis en marche, aves Le voile ÿ,.$ de la Kabah, et qu'il l'avait
suspendu à cet édifice.

Au mois de Ramadan, on acheva la fabrication du rideau destiné pour le tom
beau du Prophète. On désigoa, pour l'accompagner, l'eunuque Djerräl-eddin-
Mobsin-Säléhi ; ct l'on s'oceapa de fairo partir en méme temps de la cire, des
aromates, des parfums et de l'huile.

Un courrier, expédié à l'émir Nâser-cddin-Kaimeri, lui apporta l'ordre dé faire 311
des courses sur le territoire de Kaïsirieh 5.5 et d'Atblith sl. En effet, il
pénétra jusqu'aux portes de cette dernière ville, pila, égorges etenleraun grand
nombre de prisonniers. De là, s'avançant vers Kalstieh, il y fit les mêmes ra-
vages. Les Francs qui étaient en marche, pour aller attaquer Jaffa, furent saisis
de frayeur, et retournèrent précipitamment sur leurs pas.

Le sullan, suivant son usage ; ft distribuer aux cuisines du Caire et de Misr,
de nombreuses aumônes, destinées pour les pauvres. Chaque nuit du mois de
Ramadan il dépensait une somme considérable, employéeen achat de pain et de
viande cuite. Suivant sa coutume, et à limitation des princes qui l'avaient pré-
cédé, il affranchit trente personnes, sans compter ceux de ses Mamlouks , aux
quels il accorda la liberté,

Sur ces entrefaites ,on reçut la nouvelle que les Francs avaient fait sur les Mu-
sulmans une prise considérable, Le sultan écrivit aux gouverneurs de ln Syrie ,
pour leur ordonner de faire tous leurs efforts pour recouvrer ce qui avait été
perdu. Mais bientôt après, on sut par une lettre de l'émir Niser-eddinKaïmeri,
que les Francs avaient rendu toute leur capture, qui se composait d'un grand
nombre d'hommes, et de quantité d'animaux. Au moment où tte restitution
eut lieu, les acclamations des hommes et des femmes, et les pleurs des enfants,
formèrent un concert de voix qui aurait, pour ai
elles-mêmes.

Un courrier, arrivé de Birab, apporta la nouvelle que Sârem-cddin-Bektasch-
Zahidi avait à plusieurs réprises, fait dés courses jusqu'aux portes de Kalaat-ar-
rour 4) 25 (le château des Romains). En même temps, ou reçut une lettre du
roi Charles, frère du Français (saint Louis) roi des Francs. Cotte dépéche était
accompagnée d'un présent, et d'ane lettre de l'ovaddr (le majordeme) de ce
prince. annonçait que son maire avait ordonné de faire reconnaître dans ses
États l'autorité de Melik-Daher, « Il veut, ajoutait-il, que je me regarde comme
« délégué du sultan , ainsi que jele suis de mon souverain,»

ï dire, attendri les pierres

Google

ae HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Le vendredi, vingtainquième jour du même mois, on lut dans la grande
mosquée de Fostat, une lettre qui supprimait les droits levés sur la charge du
ali de ete ville, et qui se montaient à la somme de cent quatre mile pièces
d'argent. On reçut la nouvelle que Lasearis (Michel-Paléologue) avait retenu les
ambassadeurs envoyés aveé un présent, vers le prince Rérébeh, et les avait em-
péchés de continuer Leur voyage ; en sorte que les objets dont ils étaient porteurs
avaient péri pouc la plupart. Le sultan ayant fait ve
évêques, leur demanda ce que méritait un homme qui avait violé ses serments,
et les engagements souscrits par Lascaris. Tons répondirent qu'un pareil homme
devait étre excommunié, Le sulun, après leur avoir fait donner une déclaration
par écrit, leur présenta les actes mêmes des serments prêtés par Lascaris. Puis,
il leur dit : «Ce prince, en retenant mes ambassadeurs, a violé ses engagements,
set à montré qu'il recherchait l'alliunce de Houlagou. » Puis, il dépécha vers
l'empereur un moine, philosophe grec, un prêtre el un évéque, pour signifier à
ce monarque son excommunieation. Le sultan lui adressa en même tempe une
lettre extrêmement dure. Il écrivit aussi au prince Bérékeh, et fit remettre cette
dépéche à l'émir Fâres-eddin-Akousch-Masoudi, qui avait été chargé de se rendre
comme ambassadeur auprès de Bérékeh, et de lui porter le présent. Dès que
Lasearis eut reçu le message du sultan, il mit en liberté les ambassadeurs qui se
dirigérent vers la cour de Bérékeh. Sur ces entrefaites, un courrier expédié de
a Syrie, apporta la nouvelle que des Tatars, des Turcs, des habitants de Bagdad,

r les patriarches et les

‘en irès-grand nombre, étaient entrés sur les terres de l'empire, pour venir faire
leur soumission. Le sultan ayant convoqué les émirs, leur fit part de cet éxêne
312 ment, 1 leur dit : «de crains que l'arrivée de ces hommes, qui viennent de tous
achtés, ne cache quelque projet dangereux. Sortans à leur rencontre; s'ils arri-
«vent avec des intentions d'obéissance, nous les traiterons comme il convient;
«sinon, nous serons prêts à tout événement. Ceux qui composent mon armée re.
«cevront de mai tous les objets qui leur seront nécessaires. Je ne veux être que
«comme l'un d'entre vous : je me contenterai d'an cheval. Tout ce que j'ai de
«chevaux, de mulets , d'argent, vous appartient et à œux qui eombattront pour
ula eause de Dieu.» Les émirs conseillèrent au prince de donner le titre de
sultan à son fils, qui résiderait en Égypte durant l'absence de son père. En effet,
le jeudi, treizième jour du mois de Schéwal, Le sultan fit monter à cheval son
fils, Melik-Saïd, accompagné de tout l'appareil de la souveraineté. Lui-méme
marchait à pied, à chté de l'étrier du jeune prince, et portait devant lui le

IV. MELIK-DAHER-BIBARS. air
gdsehiah. Les émirs l'ayant pris de ses mains, il rentra dans son palais, Les émirs
et tous ceux qui composaient l'armée, accompagaërent le prince jusqu'à la porte
de Nasr, entrèrent dans les rues du Caire, à pied, et portant le gdschih. La ville
fut ornée de la manière la plus brillante. Les émirs, à l'envi l'un de l'autre, dres+
sèrent des pavillons 13. L'émir Izeddin-Aidemur-Halebi, monté sur un cheval,
savançait à obté du prince, dent il devait être l'atabek. Des tapis de satin bi

s
et d'étofle attdbi | jK (116), étaient étendus sous les pieds du cheval. Le prince
rentra au château de la Montagne. Il n'y eut pas un émir qui né Mt couvrir
la route de pièces d'étofles de scie. On en recueillit plusieurs charges, que les
malouks. du sultan partagèrent entre eux. Le kadi Mohi-cddin-ben-Abd-al-
Kider rédigea l'acte sh, qui conférait à Melik-Said le titre d'héritier présomptif
du sultan. Le lundi, dix-septième jour du même mois, on convoqua les émirs,
les kadis, les jurisconsultes, et l'on fit devant eux lecture de l'acte d'inauguration.
Après quoi, on songea à la circoncision de Melik-Saïd. Tous les soldats reçurent
ordre de se disposer à passer une revue, avec leurs armes et leurs instruments
de guerre, Sur ces entrefaites, des Tatars arrivant, pour faire leur soumission,
les éinirs de Khafadjah furent désignés pour les accompagner.

Dans ce même temps, on vit paraître du côté de l'orient, une comète, dont la
chevelure se dirigeait vers l'occident. Elle se levait un peu avant le point du jour,
et s'avançaie petit à petit, jusqu'à ce qu'elle se montrait dans un point fort élevé,
Sa queue jetait une lueur très-vive; elle ne quitait pas la constellation de hakah
ado près delaquelle onla voyait constamment, du côté de lorient, la distance d'en-
viron la longueur d'une grande pique. Elle se montra depuis La fin du mois de Ra-
madan jusqu'au premier jour du moisde Dhou'lkadah. Avant son lever,elle répan-

416) Le mot _yÜe désignai rne lof de soie. En effet, -on lt dans la Géographie d'Ebn-
Hal (manu, pag. 110): bals pu S1 AS iles épi à Ua Wu ain «On
eu exporte l'a, les étoles peintes, e ous les genres d'étoffe de sole ex de Lune, » Ms il parait
que ce mot étit une épithète qui signifait : Merqué de er de cnaleurs différentes, Ebn-Beïar
(aman. 1071, L 38v*, 70} donnant La description d'une variété de melon, s'expriieaint: p£e pi
QT LS Je Je Bis iyuec) Le set d'une petit copies rayé de rouge do jaune:
Fame es éofes audi, » Dans 1e Fe du rutas Keiaour 169 1°), À ex fa mention de tapis
atts, GU Lisa bee One 6m. 648, Le), pare d'un nes qu était de rouler a
atbis MT oLe )Le Dans l'histoire de Djendl-eldierben-Wäsl {f, 39 r° et v°}s on Lit que parmi
Le présents ge Saladin anraya d'Égypte à Noradis se ture one dress royée : Lg Ve (pro
bablement ue femelle de sèbre)

L E

Ê Google JEU YORK PUBLIC LIER

a4a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

dait dans l'air une masse considérable de rayons lumineux. la fin du mois de Ra-
radan, et dans les premiers jours de Schewal, on vit, durant plusieurs nuits après
la dernière période du soir, paraltre, vers le nord-ouest, des lignes brillantes, qui
ressemblaient à des doigts, et qui se trouvaient dans la partie L plus élevée du
ciel. Le quatrième jour de Schewal, un peu avant le coucher du soleil, cet astre
se color d'une teinte rouge, perdit son éclat, et resta complétement édipsé,
jusqu'à ce qu'il disparut sous l'horizon. A l'extrémité du soir, la lune éprouva un
accident semblable.

On apporta du quartier de Maks, situé hors du Caire, un enfant mort, qui
avait deux têtes, quatre jeux, quatre pieds, quatre mains. Cot onfant avait été

313 trouvé sur le quai de Maks.

On fit mettre à mort Mclik-Moughith-Fatah-edäin-Omar, fs de Melik-Adel, et
prince de Karak. On reçut la nouvelle que les ambassadeurs envoyés vers le
prince Bérékeh étaient arrivés à leur destination; qu'ils avaient reçu l'accueil le
plus distingué, et obtenu ensuite la permission de partir.

Le premier jour du mois de Dhou'lkadah, au lever du soleil, le sultan passa
ses troupes en revue. Elles étaient en nombre immense; chaque émir s'avançait
à la tête de s00 corps, revétu d'une cuirasse, On conduisait les chevaux de main,
qui étaient parés comme pour L guerre. Suivant les crdres du saltan, personne,
ce jour-là, ne devait porter d'autre costume que le costume militaire. Le mo-
marque se tint constamment assis sur l'estrade placée à côté de la Maison de la
justice. L'armée défait dans tout l'appareil guerrier et là chancellerie militaire
était devant le prince. Les soldats svançaient, cinq par cinq, puis dix par dix;
et enfin, comme ils étouffaient dans la foule et sous le poids de leurs armures de
fer, on les fit marcher en nombre illimité. 11 périt dans cette occasion quantité de
personnes, entre autres Aibek, mamiouk de l'émir-Iezeddin-Aidemur.Halebi. Son
corps fut enterré, puis exhumé, ot déposé dans un autre tombeau. Le Ladi Mobi-
eddin-ben-Abd-alkäder, fit, à œette occasion, les vers suivants :

«Si l'on a trancporté Aïbek hors de son tombeau, ce n'a point été par suité
«de quelque aceident, ou par châtiment ;

= Mais il ést imort Le jour d'une revue; et la revue (celle du jugement dernier)
«doit toujours être accompagnée de la résurrection

Le sulten avait voulu que la marche des troupes se terminät dans un jour, afin
quon ne püt pas dire qu'un soldat eût rien emprunté à un autre. Les
soldats passés en revue entraient per la porte de Karäfh, se dirigeaient du obté

29 66a (ra6) 1V. MELIK-DAHER-BIBARS. 243

da chiteau de la Montagne, per la porte de Mesr, vers la tente qui avait été
dressée sur ce terrain, A approche du coucher du soleil, le sultan monta à
cheval, vêtu seulement d'un manteau de couleur blanche, et passa au milieu des
troupes qui étaient sous les armes. Il n'avait avec lui qu'un petit nombre de
Silahédrs, et de ses familiers. Arrivé à la tente, il mit pied à terre, et assigra

‘chacun son poste. Après quoi, il rentra dans le château, au moment du coucher
du soleil. Bientét, toute la foule se livra à de nombreux divertissements. On
para les chevaux de housses ps (117) et de enparaçons de guerre jai ei,
décharpes 1h, de croissants ilb{ d'or et d'argent, de satin et de haëdmi
ee-the- Le sultan descendit du château, accompagné de ses chevaux de main.
Toute cette fête présentait un spectacle dont la beauté éblouissait les yeux. On
arait employé, pour former les écharpes .!,};+, des drapeaux de satin jaune, pour
une valeur de dix mille pièces d'or; et lon en fibriqua ensuite une quantité
incalculable. Le sultan se rendit au meidan de la fête, précédé par ses chevaux
de main. I promit de donner à chaque émir qui atteindrait le Aabak (48 (118),

{171 Le mot smrchhir ES se retrouve, anec Le même se, das un passage dé notre autéur
(Solouk, tom, pag. 370): 5 Le Let Lt Das «1 pronit à colui qui atteindeait Le but
«an cheval ave son Maruaié à Dans La Pie de AuIA-Asehre (de mon manu, Fr 85 1):
om gp caûl gl. «Les house a es différentes sorte détoïe de sie, sue en»

(218) Abou'imahisen (man. 662, ol 4 nous doune sur le mot Anbak {55 les détails suivants +
Ja Ge QU Cle, Gale aol lé Do old JUL ei
pote SN St à cle pb tepll 8 Jet ile oi please as
Rail a GE ae let ph hs Bi tel qd dde os tn ee
LA sultan At dresser, hors du Caire, prés de La porte de Masr, un lab dent voii Ia deeripion.
+ On plante en teen mt élevé, aa haut duquel on place uns courge d'or ou d'argent, das

scourge et l'oiseau, reçoit «me robe d'hoaneur, proportionsée à so rang; après quoi, il emporte
«la courge. » Makriai (Description de l'Égypte, aride de (A | ÿhass), nous donne, sur cecsujet,

dx ti magu #de Jus 91 gr la mu Va le sh ge A

JD op Tina Lips pelle C9 à ed NN RS sat op

5 ie DU COS de unes el eat Je pal s eSts gs e On

pa le mot Acéak ane poutre Re élevées que l'on dre des une plaine, 1 qui ct murmentéo

2efun ere 6e bo. Des arche 2° LED cran St pere, € décochet des chez ver 1e

«milieu du cercle, afin que, passant au travers, elles allent ateiadre un but : ces fdches doivent y
3.

Google

ah & HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
un de ses chevaux avec son harnais val Chaque muredi, mamlouk ou djundi,
regut une robe d'honneur. Ce prince continua sa marche | accompagné des émirs,
des mufredis, des Bahris, des Ddheris, des soldats de la Aalkæk, et des djundis.
Dès le matin, la foule entra armée de piques. A l'heure de la prière, le sultan
314 descendit pour accomplir cet acte religieux, et donner ensuite le festin d'usage.
Après quoi, tous les assistants montérent à cheval, revêtus de leurs armures. Le
sultan, de son cbté, monta à cheval, pouraller s'exercer à tirer de l'are, et distri-
bua un grand nombre de présents et de vêtements d'honneur, Dans le courant
de ce mois, les ambassadeurs du prince Bérékeh arrivèrent à là cour. Ils furent
éblouis en voyant le nombre des troupes du sultan, leur besu costume, le zèle
du monarque, la parure des chevaux, et la magnificence des cavaliers. Placés à
côté du sultan, ils contemplaïent Les évolutions des soldats, et leur habileté à
tirer des flèches. Cette fête se prolongea durant plusieurs jours.
Le neuvième jour de ce mois, le sullan distribua des robes d'honneur aux rois,
aux émirs, aux Bahris, aux chambellans 13, aux membres de la helkak , aux
hommes de loi al 4,1 (119), aux vizirs, aux kadis, et aux membres de (=

+ passer sairant les règles de l'art, Ge jeu porte, en langue urque, le mom de And.» Makrii, dans
son ouvragehistorique, emploie plusieurs fois ce méme mot, On lit (Saloud, LL, pag, 378) : sai
SN ot Gal Et (uiay: GA &be,
Fourrage tail F-oreuséeh 1 elence der équitation} {
ge eh db, als La dj «On jane av dr ensuite on place dans sa courge un pigeon «I
parait que es jeu à tmjours été an usage dans l'Égypte, cer Vansleb (Rélaiion de l'Égrpte, pag. 318}
di que le mot Aora 4, désiue une courge, qui servait de but aux gens du paca.

(tag) Le mot emdmañ L,s désigne : Le gros tarben que portent les gens de lei; et par suite les
termes LLal Le, où Ze <abe, où Ë, où mphient inditinctement, pour
signifier: Un magitrt, un homme de bi On le dans le Adiel d'Ebe-Atbir(.V, p.53): 3 ds
Bls sale phil te « On en comptait one mille, qui tous étaient gens de lai. » Dans le
sutet-lahsr an, 36%, 1234 77 à 1 ai ps HT pal ad Les porteurs de
turbans arrondis, els que hadis, vixir,» Suivant ce que rapporte Sakhäni, dans son Hicaire des
Lan d'Égypte, un salu, voulant eoafirer han de ss sujets a dignité de Lai, lu dit es mes
(man. 699 £ toor°): se Cule Vi VE «Aie soin, demain, de fire agrandir ton turban. + Dans
le Kénel, on pluôt dansl'hitire de Djeil-éddio-ben-Wäsel [tom. VIE, pag: 262: Lie Of
Ca hs El elét fa 6 el en FE a A
«audi on lebigen de quitter le tra , ét de prendre ls cure appelée soherbouie, » Plas oi
(pag 265)+ grade ST ALI pm À son fin se tro

= pricipaan d'entre Le gén de Li. Dans litre de otre auteur (Suouk, &,L, p.23) A

Ex en (pag. 474) QG sai. On dans
aan fl 0 6): GA ab

nt les émis, et Lei

Ù Google

an 662 (1364). 1Ÿ. MELIK-DA HER-BIBARS. oh
milles illostres 23.41, 6,3. Tous sepnésentérent devant Le prince, revétus de leur
Hhilah, Les divertissements durèrent jusqu'à le fin du jour. Les ambassadcurs
demandirent si les troupes qu'ils avaient sous les yeux composaient la totalité
des forces de l'Égypte et de la Syrie. On leurrépondit que c'était seulement l'armée
d'Égypte, sans compter les gamisons des placesfrontières, Alexandrie, Damiette,
Raschid, Kous, les soldats détachés pour des expéditions, et ceux qui se trou-
vaient dans leurs propriétés. Les députés , en recevant ces détails, témoignèrent
la plus vive surprise.

Le dixième jour du même mois, le sultan donna, dans le château de la Mon-
tagné, ua grand festin auquel assista Melil

Saïd, accompagné des fils des rois et
de ceux des émirs. À l'issue du repas, Melik Saïd fut cireoncis : puis le fils de
l'émir larcddin-Halebi l'atabek, le fils de l'émir Schems-cddiu-Soukor-aschkar-
Roumi, celui de l'émir Seif-eddin-Tenkez, de Hosäm-eddin, fils de Bérékeh-khan,
lc fils de Melik-Moudjahid, fils du prince de Mausel : puis les trois fils de Mekike
Mougith, souverain de Karak, le fils de Fakhreddin-Hemsi, et un grand

de at 9 08 :
«pour un homme de loi. » Et (did): LOT Le pe SG ve «Il avai La présanee sur
«ao on ges de 5 qu 2 trouvant parmis Gaine Dans ruche den 9): of
Lite 3318 le vizir est un homme de ol.» Plas bas (ol 2749): ue grd Les Li

«me le délivre point aux hommes d'épée.» Plus bin (E 13 #9): pad Deal BV, 5t
rl y LL Le tail «Les fonctions de mohtei éaient jadis données ssique.
ment à des gens de oi Parle sut, on y nomma des hommes d'épée» Eten {. 1331): V2 Le
Dh A Jo opt vrai jo A5 «00 dbtnitt pas tie Laprasion oœix d'ocire ls gras de
He poren ANA ra Dans langue pere, le mot Le Jal goes gens
de toi (Zafer-ndmeh, fol. 3). Letemme 33 LE. répond 3, et désigne un haine de li. On
At dans le Bortan de Sad (pag. 20) + Je Lyl3en3; 33/65 + ne rougira pas devant ls gens
«dei.» Et ou explique 2,3 par Le Le 5542 Dans um passage de Mirkhond
(8° pardo, FL 63 rs ça QU la) ES) 9 3 ES 3 ls ob
A2 Gyls À 3 Les séismes Radio, ge de oi, LS coutaus Anar ee pr
<paux émis.» Puisque ja nommé le mot scherbausch (jp je dois en demmer la définition. Au
rapport de Makai (Det del Ray, rc de marchés à SK QUI à LE QE 2
Be jé (el de Jai fe JR2 Le mot sertousek désigne une coiffure qui ressemble
«une courènie, qui es à peu près de forme triagulire, a que l'on jte sur La tite sans urban.»
Al est probable que ce terme est une altéralion du mut aerpousch (pa

246 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

nombre d'enfants des émirs. Avant la cérémonie, on avait eu soin de faire dis-
tribuer des vêtements neufs à quantité d'orphelins et d'enfants pauvres du Caire
etde Misr. On les réunit ce jour-là au <häteau, et on les fit cireoncire. Le sultan
défendit aux émirs et à ses courtisans d'offrir le présent qui, suivant l'usage,
devait être remis aux princes dans celle occasion solennelle. En sorte que nul
des personnes à la cour ne donna la moindre chose. À peine La cérémonie était-
elle terminée, que le sulian se dirigea vers Terranch, puis vers la vallée de Habib,
et vint loger dans les monastères. De Ià il se rendit à Teroudjeh, puis à Hami-
mat, et enfin à Akabah, Li il forma une enceinte circulaire ädo. (120) pour la
chasse. À cette époque arriva la fête des victimes =ü 3. Le sultan envoya des
troupes pour arrêter les Arabes qui, suivant ce qu'il avait appris, se livraienc à
de nombreux brigandages. ILfit comparaître devant lui les Hawarah et les Arabes
de Selim et les obligea de souscrire des actes, par lesquels ils s'engageaient à cul-
tiver le pays, et à n'ascorder aueun asile aux mallaiteurs. Le wultan prit ensuite
la route de la place d'Alexandrie. 1] distribua aux mufredis, aux émirs, et aux
personnes atlachées à sa personne, sans distinction , de l'argent et des étafes. 11
joua à la paume dans le meëdin, visita Le scheïkh Schâtebi, er se diriges vers le
Caire. Arrivé dans la ville de Teroudjeh , il désigna Seif-eddin-Ata-allab-ben-Azar,
comme chef des Arabes de Barkah : il lui enjoignit de lever la dime 1# des trou-
peaux, celle des champs et des fruits, suivant l'ordre de Dieu. L'émir s'étant
engagé à remplir ces conditions, reçut du sultan un drapeau et des tymbales; il
s'éloigna pour aller veiller à La défense du pays, et exiger des Arabes de Barkah ,
le tribut d'aumône 5 et les dimes. Le sultan étant rentré au château de la Mon-
tagaë,vit arriver Le gouverneur de Tekrit à la tête d'une troupe nombreuse il fit
partir l'émiramin-eddin-Mousa-ben-Turcomäni, quiavaitavec luiun grandnombre
d'archers et autres soldats, un trésor, quantité do robes d'honneur, une foule
d'émirs arabes de Karak, et des Behrés de cette ville, un vaste amas de grains
et d'autres provisions. Ces troupes se dirigérent vers Kkaïbar, dont la citadelle
tomba en leur pouvoir.

Gette même année, on vit flotter sur le canal du Caire les cadavres d'hommes
assassinés. Plusieurs personnes disparurent, sans qu'on pût découvrir la cause
de leur mort. Enfin, au bout d'un mois , on recueilit les détails suivants : Une

36) Le mat Aatlak le désigne ce que dans La langué périene on nomme dempué 57e »
etais, le cercle plus où moins éenda que formaient les chasturs, et dans lequel nterent
ordinairement une immense quantité de gibier,

Google

an Ga (1260. 1Y- MELIK-DAHER-BIBARS. a47

femme d'une grande beauté, nommée Gaziah, sortait journellement, dans une
parure recherchée, etayant avec elle une vieille femme. Lorsqu'un inconnu sp
prochaitet lui faisait des propositions galantes, la vieille disait à cet homme :«Ma
«maltresse ne peut aller chez personne; mais ceux qui ont des vues sur elle,
«n'ont qu'a venir à notre logement.» Dès que le malheureux dtait entré dane
cette maison, des hommes apostés se jetaient sur lui, l'égorgeaient, et enlevaient
tout ce qu'il avait sur lui. Cette femme changeaît continuellement de demeure.
Tandis qu'elle habitait en dehors de la porte de Schariah & = eV, sur les
bords du canal, la vieille alla un jourtrouverune coiffeuse 1h21. célèbre du Caire,
et l'invita à venir pour un mariage. ÿ (121). La coiffeuse partit avec cetiefemme,
portant, suivant l'usage, quantité de bijoux, et accompagnée d'une jeune fille qui
était à son service. Lorsqu'elles furent arrivées à la maison, la coiffeuse entra,
et L jeune esclave s'en retourna, Les hommesapostés masaerèrent La coifeute, et
volérent tout ce qu'elle avait apporté. Cependant la jeune fille étant présentée
au logis indiqué pour demander sa maîtresse, on lui dit qu'en ne l'avait pas vue.
Elle se rendit alors chez le mdli, et lui raconta le fit. Cet officier étant entré
brusquement dans la maison qui lui avait été désignée, surprit la vicille, la jeune
femme, les arrêta, et les appliqua à la torture. Elles avouërent leurs erimes, et
furent mises en prison, Un homme étant venu informer du sort de es deux
femmes, fut saisi et torturé. Il dénonça son associé, qui était le propriétairé des
fours où l'on euisait la brique, ot qui fut immédiatement mis à la question. On
sut, par leurs aveux que, dès qu'ils avaient tué un homme, ils jetaient le corps

(a) Let art 55 agde an mc On dns ie de MA ll, 1, pe
Le pi 229 Jap «1 céfébra une noce dans sa maison.» pla oïs (pag. 1097): ll 4 Lure Ÿ
SU LL 6 3 LOI. «Sartat dns Les te et esnocs qe le saln cdébrat
pour ses eufats.» Daus l'Amére d'Épre d'ahmed-Aslalini (tom 1, fo, 136 1°): Leg a! Je
LS « Icétébra pour lui une noce splendide.» Dans le Roman d'antar(t LU, fol. 1ox 2°) à y
UE gt d'ordéits (pre à Ye Ab el pensit qe les esfate de Abs tient occupés à La
ncce de Sas.» Dans las under de Mari (il 2992), te LAS Le «On éme
sos feu »

de dois féire cberver que dans le éertar on troure le mot pluriel ©la ji employé dans deux
was. D'abord il désigne ds és, comme dans ce passage (pag. 206): 2> lait «22e « On célébra
es Gas,» En on Leu, er énrraments de musique. On 6 (pag. 299): Jon voa pl
Slagill «3 erdoona de but ls tambours a Les autres instruments de musique. »

ougle ï

248 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.
dans la fouraise, afin de calciner les os. Ils indiquêrent des caves qui existaient
dans la maison, et qui étaiont remplies de cadavres. Tous les coupables furent
cloués sur des pièces de bois. Au bout de deux jours, la jeune femme fut mise en
liberté ; mais elle ne tarda pas à mourir.

Cette même année, le sultan assigna _à5,] un grand nombre de villages, situés
en Syrie et près de Jérusalem, afin que leur produit fût employé à fournir du
pain, des sandales, et une somme de pièces de cuivre aux pélerins qui feraient
ed le voyage de Jérusalem. IL £t bâtir dans cette ville un #hdn, un four et un
moulin. L'inspection de ces diverses fondations fut confiée à l'émir Djemäl-eddin-
Mohammedben-Nahar.

Cette méme année, Lasearis (Michel-Paléologue) , empereur de Constantinople,
fit arrêter Ia-eddin-Kaïkaone , file de Kaïkhoarow, et potit-Sls de Kaïkobad,
souverain du pays de Roum; ce prince était en guerre avec son frère , qui Le défie
complétement et le força de fuir. Le vainqueur, nommé Rokn-eddia-Kilidi
Arslan resta maltre des États de son frère. Izz-eddin se retira auprès de Lascaris,
qi lui accorda un asile, et le reçut dans son palais, ainsi que tous les émirs de
sa suite. Durant quelque temps, il s'annonça comme leur protecteur; mais, étant
informé que ces fugitifs avaient formé le projet de l'assassiner, et de s'emparer de
son royaume, il les fit arrêter, mit en prison Lzr-eddin, et fil aveugler, au moyen
d'un fer chaud, tous les compagnons de ce prince.

Cette même année vit mourir à Damas le Aadi-afkodat de cette ville, mhd-eddin
Abou’lfadail-ben-Kharesthni, de la socte de Schaféi. L avait été destitué de son
emploi; mais il avait conservé la place de Kkatib de la principale mosquée, et de
professeurde traditions danale collége Aéchrafiah. 1 était gé de cinquante-cinqaos.

FIX DE LA PREMIÈRE PARTIE DE TOME PREMIER

oogle ; di

ADDITIONS ET CORRECTIONS.

Page g. de dois sjoster ici quelques mots relativement à Là ville de Soubuibah. L'auteur du
(Meralk-alabear (san. 583, fol. 14 #9), dit que Ia ville de Banias, éapitale du
© Ya» renferme a forterese de Saubaibah, Suivant l'auteur da Ansehd £. 88 r°)
de Soubaibah, qui dépend de la ville de Banias, est une place extrèmement forte.
sversenr parteuler qui ct à L nomination du vice-ri de Dames.» Plus Lin (Rd. 148 6°), l°
val fait menton du gouvernement de Banias et de celui de la forteresse de Soubaibah. Enfin,

leurs (fl, 239 #°) l s'exprime en ces termes :  Quank à ce qui concerne le gouverneur de là
“ren de Soul Bee 2 Qi à le rang de mmndnt ee les ce qi
hu ont adressées, rent les formules «£ry3 (ele est émanée), et Buy foire august) sil
24 ci ir de bltah 0 empire Eye, et GI or levé) Le ire
a où donné tou de Lol Lee LUS OÙ Canrm de fartmans d oaleieh,
«la ln gardée. On lit dans la Description de l'Heypue de Mañri (man. 798, (oi. 0x v°} que, dans

née 688 de 'héire (de, €. 128, le geuvemeur de Sonbaibah envoya quarante et quelques
pigeons, destinés à porter des dépéches, et accompagnés des hommes quâ derient avoir sein du
= entembier.» Dar un traité conela entre Le lan Kelanun et le oi de La petite Arménie (man, de
Saint-Germain 11483) où fitmention du gouvernement de Soubaïbad Le AL, Ex dans un
traité du même prince ave es Francs de Saint-Jean d'Acre, on le: « Bond et ses dépendances, Le

«forteresse de Soubaibah Ka) Laÿ, avee se Las et les terres de 4 juridiction. «

Page 36. Le teate porte : le rocher de Kabek (3-A| Li : mais, comme ce noi
aancneme ve trous potat aleune, ja crois ut ire dmat
Gel. L'Fisoire d'Égypte d'Nhmed-Askalän, (tom. 1, 61 216 4°), mous offre ces mot : 4 xl
Se Ji! we pl Le «Li empara du leu nommé 4m, qui dépend du canton d'Alep. »
Dan l'histoire de Djemdl-eddin-ben-Wasel (m4, tou. VIL, pag. 6): DLL 2 hit Er
Sole des le es 8% dis je ab JIM AE Ce JLel A

Les Khowarismäens enroyrent des paris dis tonte Le province d'Alep. Il prusséret leurs
Feourses jusqu'à La ville 'Aua, TeliBischer, Bordjarrists (la tour de plomb}, Ia montagne de Si.

sméon, ele tertoire d'Amak. » Au rapport d'hbou'lmahtses (Mente#4f, tom. IV, manuscr, 350,
fo. 205 r°}: «Le lieu nommé Dubéamian Ja) a (le puits des aveugles) en tué danse
«emo d Amal GA, tre Kouir pi Anti»

Page 4o. Le manuxerit unique, qui sous mes yeux, porte ya Sur. Mais ceite leçon est
fautive, et à fut y substituer | Sex med-alarad, Gest à dire : lui qui éai la glire des
Arabes. En et, nous sans dans le Traité dés Arabes de { Éeypte, compané par Makrai (Opmreutes,
ea) Gel bé al ages Je ce En ÈS Qype
«Le schérif Hiameddis-Thaleb, Bla da grand émir Nodjm-Ali… Medjd-alarab Thaleb-Djafiri.»
Plus loin (£-208w, 2087), en Cie mention du grand émir Hinn-edsulnh-Modjd-alarab (loire des

L 3a

; À ma conmis-

y a ici une Faute de oopiste, at

[ Google NE YORK PU

250 ADDITIONS ET CORRECTIONS.
Arabes Thuleb. «Enfin, un autre Arabe (id, ol og, auow), Frereddin, portait le
roma amslogee de Folermh ya Je, croire la puisance des Arabes.

Page 46. Le mot SL dot quelqueoi s'expliquer d'une manière dilféreute, Corame dans son sc
print désigne: La partir mpériure de La pente d'une montagne, | we prend, par extension,
pour ce qu'ély à de plus élevé, soit parmé les persannes, soit parmi ler choses, On lit dans le MatA-
er alreché de Hosds Kischoë (ane pers 73 fl. 37 1°) à gpl 1 EI + Le cigueur
2 Moste et approuvé de Dies.» Phas loin (£. 4x v): ani (3 aie 325 322 NS « Ses discours
sont excellents, ét la-mbme se distingue par un mérite éminent. » Et (4) + Je NI 32 «La
sommité des des levés. Plus oi (49 v°),l'aateu parlant des trditionsémanbes de Mabonet,
Les appalles Jet ste Jf Je 3 l« Lestraditions sublimes de plas parfait des dires devis
be Ktaklin it, das tem analogue (Prbgundeur, OL 69 QE y 38 LUI 22.
* La somité de Lance fit dure andenties+

Page 85. J'ai adm le lego Zi | j, su l'autorité da Lesique gétgrophéque arabe; mais je croh.
api faat préférer Ziz4 15, En el, ce nom eu éerit aisi dans l'exemplaire authographe de
géographie d'Abou'lfde. Ea outre, dans le Measdek-alabsar (m. 64a, f. 102 7% 113 v°) et ailleurs, on

à L Labbe, p-).
sous apprend qu'un corps de cavaliers Dalmates rat cumpé à Zia. Or, cete dernière ville en dvi.
demment La mème que celle dont Mañrik et les auies bistorie arabes font mention.

Page 235. Dans deux passages de Mali, oil ut quenien des femmes, J'ai eu tt de traduire
le mot Las par drapeau ear, i] désigne un genre de coiffure. On lit dans le Traité dé rhétorique
d'Eba-Atbir (tom. 1, ms Sp € 99 v) EN JR Label à Eler
ae parent de eoilure qui ressemblent, pour Le volume, à des bosses de hameaux. +

Page 247. Le mot harabak L_e5 me désigne pas la ville entière du Caire mais la grande rue qui,
suivante rappart de Mali (ae. 298, El. 8 v9), d'’téndait depuis le quatior noté Eaviaial
Le juqu'an Merdengfn pm gt, eù comprenait douse mille boutiques. Ce mom
exit cor aujourd'hui.

his. Le tente pare à ame Ve JUL | Le, ce qui sgnie : «Le sultan, pour observer
as os de étiquette sai à cé de li. » Le verbe © $À à la cinquière forme, dits tradiâre
pae 2 Montrer pour quelqu un der épande que l'étiquette où la poléeca réclame, On Vis dans les Op.
dede Mais (Era EL ge LE pl se 63 «ne Gps prière pour
le sourersi da Yémen, fn de témoigner son respect pour Le aaltan. Dans le Traité de Ahdorique
Se im mn nat rb 4 UN Le LGV es te
«Hs ldtémoigraient leurs égards, en ne quitant point on andence sos an permision. » Pos lois
Ca. 103 v°) ad} 34 ol « Qui observe es règles que Dinu presri » Ailleurs {go}:
M 655 6 It 2 so 2La dati montre pour ui Les pad que migrer
«boammes qu ont pour d'aures le plus déloiguement.» Dans le Jack (mn. 1573, al. 3a1 m) *
pue OU pe a ge 1 vote 1) 95 Gel Lanat 6 TNT «Si ce n'est que
«run ot plus dgé que laure qu'on observe, cu lui parlant Les égards qui ai sont dés» Dans
euvrage biographique d'£bo-Kaläan (fo. ar0 v°): je U ave fl Soc oi
DHL + Le Loir nercnlut as, par paieé, que ou pronamdi on nom itende qu

Google NEW or PU

ADDITIONS ET CORRECTIONS. a5r
était le mme queoelui du sultan, + Mari, dans sa Derejotion del pt [article de ldudienre des
Ales, man. 7y7 A 518 P) dus vo8 ph al SN én 3 LE de à à al co
65 4 Les el et de fee ges ès rt pate 3 Al à Le Rate
+ eos» sale eau prescrit par l'étiquesie, «dont voici forme. élerai an main droite,
«faisait un signe avec son chapelt, et disait d'une voix hate et ioeligble + Que pal sou Le
sprisce des croyants, ain que La méricorde #t la bénédiction de Dieu.»

Quelquelois le rerbe 5, À La cinquième forme, sigriéie + Are instru, dre corrigé; came
dans ce passage du Comreentaine de Safadi, sur la lettre d'Ebe-Zeidoun (ma. d'Aselin Jo, £. 38 #):
APE 2 Le 0 ae ge Celui chere, en de, mon intimes iris.»
«5 à la première forme, à aussi Le sems de montrer des égards, de La politesse. On lit daes l'histoire
d'Ebo-Khaldoun, (tom VIE, fa. 504 3: ane V1 all 13514 ui donna, ar pate, une
audience pour lui seul.» Peut-être Gti lire : LV,

Page 189. Le nom de La tribu arabe , dont i est iei question , doit s'écrire, non pas Æi àyLall ou
ae Sa, mais 4564 SU. Ea eff, Mari nous apprend (Oporeur, fl. aoû +), que Len
Arabes, qui forment une branche de le grande Lila de Djcdhan (lie occupent l'apaee
compris etre le Caire et La forteresse d'A abah- Allah.

Page 210. Dans plusieurs passages du mansscrie qu est sous mes Jeux, j'ai Bed, 5 comme
Schome-eddin-Akruech, Mais Ie véritable jar ent Bras Ji à. En
ci és que dit, À ee sujet, l'istorien Abou'laahisen (Mancodf, tou. 1], masuice, 348,
TO. 3 F) :eL'émir Schemedéin-Atouseh-Ben-Abd-alab-Arz et oën sou le surnom de Bu
«rune Ji ou Buranis 353. Ces drax mot, qui appartiennent à la Lngue turque, désignent un
“homme qui a un grand née _iy/Ul.- La faute que je goal ii s reproduit dons un coin
ombre de passages où Le lectnr dit partout submtltuer à Berié le surnom Burundi, Dans un
autre endroit (pag. 108) le texte portait! Gal Sd, e jai traduit le are Au, mais
fallait écrire Buruali-Aaisi,

suraoes de

Page sur. Le verbe Je signifie, je crois: Se néemer un canton pour y leoer des droit. De là
ientle substantif dima, qui désisne ce geare de coutréauion, On it dans les Opuucus de Ma-
ii (RL 29): LL, JUL, JA dt 5 gb « aspiraient lever droles
= préens, ele conurbuitons quil se réservent, » Dans l'ouvrage de KhaliDhot (260 1°):
Satis Lai à IolEL1 «La charge d'ouadir des contributions réservées et des biens
afermés.» Dans lite d Rgypte d'Amtd- Acta (am I, fl. 125 47) + BL JU ea
ssh Las 9! LSLEL « Tout l'argent provenant des droits que sétuie réservés Le sultan, et
qu'avait reste Mouwüd. + Dans les Proéomènes d'Eba-Hbaldoun (ol. 87 1°) el 4e
SSUULIs cles « Font ce qui a rapport aux contributions et aux exsttiens. =

éd, Le texte porte L)l22; mais, comme immédiatement après est quexion de gar-
dis de panihèes, je exo qu'il fre lie 1 y13j des faucomniers. Et ce conjetane et conirmée
pre tente de Noraii Le mot Mad 33, qui fït au plriel y135e (abri, Su, tan, 1,
pag- 982, 83); et gg), doute pluriel est LL (Mandela tom. Eu. 5 vou Hj>l
Ahal-Déhei, folo 255 #5 Derchd, fl, 137 v°; Malriai, Decnipton de l'Égypte, man. 799
ol. 138 r, désignent ae faucouni à

ha.

Google NE or PU

a5a ADDITIONS ET CORRECTIONS.

Page a17. Djemal-cddin-ben-Wisl, érivain judicieux, et contemporain de Bibars, nous donne,
ur le voyage de «e prines à Alorandris, des détail circonctancie, que Makri dec contenté de
rapporter par exit Suirant l'écrivain (man. mon catlogué, fol 4as r° et w°}, Bibars, s'étant
enfoncé dars Le désert, se ivra au pla dela chan, Puis 1 ajoute: « Le sultan, au riliou de
00 amusements ne Lisa pa de se livrer aux soins de l'administration. Toutes se nuits étaient
éomacrées à d'examen des afires qui eoncernaient et à La lecture des dépéches
apportées par la pour, & un comrier arrivait au lever da soleil, il était congédié avoc une ré
pose, la troisième heure du jour; il arrivait à la trasième heure, il était expédié à midi.
Tel état l'ordre que le prince malrait Havariablement à vontes les époques. Les courriers receralent
2 de ui des robes d'aonmeur, et autres présents. Il tait de L méme manière les émim qui
= laecompagnalent à La éhase. + =. Lorque Le sultan eut sarsfit Le penchant qu'il
= avai pour cet exeroice, se dirigea vers Alexandrie. Le Séhcb {visir) Behd-adéin l'y avait de-

same, etat pla À répandre eu bionfits sion. À sent étribé À 08 frais ane
«immense quantité de sucreries au gouvers specteur de la place, et aux. priocipans
= habitants. 1 m'avait pas roul recevoir d'eax un sen verre d'eau; et lui seu s'était chargé de
« touies les dépenses. Derupé du récouvrement des contributions, et de l'adsinisration des afiires,
il avait montré an plus haut point, dans l'exerice de ses fonctions, des sentiments reigieur , du
- disintéresmument, et des vue pacifiques, 1 mouillé em argent des sommes considérables, at,
« entre autres objets, quatrevingt-quime mille pièces d'argent, quatre-vingt-quinee mile paquets
« d'ées dedifférents genres, de robes du Yémen Jla, d'écfes fines de Venise Sail, de
= drap ge rouge et antresÿ peui-direne sen et jamais tronré autant dans Les Magasins des

plus grande vis Le tout dit ati à ont molle pièces doc, 1 romilit, en meme
« des somme incaleulables. Et toutefois, personne n'eut À réclamer contre aucune injustice, Aucun
« de ceux avec qui le vit eut À traiter ne reçut un coup de fouet, 'éprouva une insulte. Les
Francs, malgré leur avarice, malgré l'habitude où is étaient de se plaiadre, témeignaient leur
< rmoonmaisance À oet lier, et fsinient des sex pour lui. Tost cn qui eonoemait la ville, ss
« position, ses imtéréts, les-remparsss les fossé les pauvres, les œuvres pieuses, atira 500 atten-
+ dom, et tous les réglements qu'il fe dans crie cceusion, écaleu de mature à faire béair Le mou
+ de ao maître.

+ Dès que Le sultan fu arrivé dams Je voisine d'Alexandrie, 1 ville fut décorée dela manire

2 la plus pempeuse : partout on eva des tours; es Habitants s'empresérent étaler tot ce qu'ils

avaient ches eux, d'armures gaerrières, ares, cnranses, casques, palisades, balise, coties de
« mails, pour en parer les rues et les places. Car c'e: Là le gere d'oriement qui convient le mieux
+ à une place forte. Je vis, ajoute lhistrien, une tour magnifiquement garnie d'armes et de ma
+ chines; ayant demandé par qui elle avait été consulte, on me répondit: elle appartient à un
« teimiurier de La cute du peuple, et qui dépensé pour ce armes uno ame de deux mille pièces
+ d'or. En eutre, il a che lui plusieurs soldats qu'il nourrit à se fais, et qu'il prépare À faire
+ guerre aux infidèle. Eañ, on voit chez li des fourbissurs et autres artisans, auxquels il paye
+ des gages, et qui sont ehargés de l'entretien de ces arme. Oe, 6x maéchand @t un bonae à pi
* près inconou, et qui appartient à la plas basse classe du peuple.

Page 219. Suivant lee renseignements que je dois À mon cavant confrère ct ami M. Amédée
Jauber, le mot ap où 15, désigne encore aujourd'hui, ches les Tur® + Une pééce d'éafée
quelconque destinée à emebipper des paques. Ce terme exit aussi dans Le langage arabe usté en
Égypiei car iœt} désigne un peguet (Vay. Focabulaire français-araée, par M, Marcel, pag. 445).

Google NEucrOoRR PUB Le

ADDITIONS ET CORRECTIONS. 253

Page 214. Je dois faire observer que la date de J'expédition de saint Louis contre Tunis, et de
la mort de ce prince, tell qu'elle et donnée ici, est complétement fautive.

Page 235. Je ne dois pas disiriaer que, parmi les ouvrages qui sont sous mes Jeux, plasieurs
rent, an Eau de 2}, La ligue LS ee qu donne égalément un Fort ba sève Es Fat, Le
mot L25 burek, gui dagage. On lit dans Le Amel &'Eba-Atie tom. IV, fl. 196 v°): Le SG
SP 5 ls 3 JU ga» « ei «Om prit tot ce quïétaireté em arière,… .anent, ani.

again (age) 15 AL que + On vend se boue es bagage
Dans l'Htore d'Egype € Abon'imahen (66, 47 )+ Ja ès GI; AL «Les
= dolls, les bagages, et tout ce qi aie nécessaire pour les chevaux. » Plus Vol (£. 197 V5): 228
JA ue, pee ct, 3 4h JS «Elle ftle pilerinage avee une extrime magnifcence,
faisant porter des meubles somptueux et ue Éaorme baguge. Dr Le Manheff du même dri-
van (tom. 1, mao. p6g, a. r5a v°): Jala 5e che DS ie Jus Hub 1 0
«IL svait une extrême opalenes, det iécore considirables, des 1rmee nombreuse, a d'ésomes
“ga Dans tir pre db ia F3) m5 gr seb Le
= Tout ce qui avait été pllé, bagages et armes.» Ailleurs (fl. 55): 539 3 Le s SUD St
A2 eo gp 3 228 30 prit ane anenal, es mamlous, ses Lagagr se of ei er de
sa man.» Pres loie (lol. 122): &CL LV af sg «On pilla es bagages, et tout ce qu'il
“pomédit. » Fo lo QI V5 VU (32 A1 ne mous reste ni bagages, ni armes
Pal. 2889 I yall) «245 «Les Arabes pilèrent le queno de so bagage. Ailleurs
(aa. 68g, Cl 3e v9)à 3 25 0 FBI 38 SLI Ka Le milan tai avait donné des Bagages
at des prorisionn + Fa 44 dralggs ces Lt y A9 à gi 28 «See bagages avaient été
chevaux caler. » Fo 42° ÈS 9 pi 1e « 0m pl ses bagages ses to.

Page 17. On tam an pasage de lire d'Ebm- Khan VI. £20 9): 81) 32
UHILAL | gel «il enveloppa pour eux sen draperu, que l'on désigne par le nom de rchdieh »
Dansl'Hitre d'Alep (nan. 7a8, L 15 0) a AU JL «1 envoya les soldais de l'avant-garde.»

Pag. 243. Au Lieu du mat {on Hit: <a, damcls 5 de Aibars, par Now (EL. 4 1°)

Ta, Le mot Je, employé comme désignant wx genre d'omement, se trouve aussi dans la Pie
du Bibars, pat Noms (fl. a4 +9): 8 UVILNI Dans Le Roms d Ant (to. IV, Al 33 19) on

Bit: pl ça che IN K2$, « On plaça les croissants ur le bout des lances.» Ce met rap-
pelle ee croissant Dan ; qui servaient de parure aux femmes (drae ; LL, 28 et dont les Made
rite ornaene Le ou de leurs chameaux (gr, VIL, 31, 6}

Jhid. An lieu du mot all, M Mareel croit qu'il faut lie : | aU£,, et voici la note qu'il à
bien voulu me commmaiquer : «Je crois me rappeler que çls item, sigrifit au Caire, un
vfroutit, éestdire, an ormemenr de 12 ère da harmais, cemposé Cannraux , où de peter
plaquer métalliques, qui font un ciquetis quand le choai remve laide. On place aus de ces
+ écailles sonores à la partie antérieure de la bride, et on en suspend à la gourmette.

pilés, et es

ee ——

ERRATA.

Pag. cles. M, ça, des pile
16, 23, dpi les ag

sd, es
56, che
36 pi be es

PTT |
, Les Le fall
Let "
COTE
17 dernière, etat gp, ae ete (np.
rétine 29, paie at!
16e, ag, LUI, Heart
ae ie 5

té,
DA
187, 30, ailerlh des all,

18 20 He jui
sut, 38, 2 Lis, es ht
216, 20 pruftire, les poutre,

Google EU vo

HISTOIRE

Ds

SULTANS MAMLOUKS,

PAR MAKRRIZI

DEUXIÈME PARTIE.

SUITE DU

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-DÂHER-ROKN-EDDIN-BIBARS-
(ou BEÏBARS) BONDOKDARI.

Av mois de Moharrem ; Melik-Diher partit du château de la Montagne pour >=
prendre le plaisir de la chasse, Après avoir séjourné dans la ville de Wasim , 11 663.
se rendità Abbas, où il scxerça à tirer l'arquebuse (552. Là, plusieurs per-
sounes viarent se faire reconnaitre du sultan ; de ce nombre était l'émir Fakhr-
sddio-Othman , fils de Molik-Moughith, prince de Kardk. Cependant, on reçut 3{G
la nouvelle que les Tatars étaient venus mettre le siége devant Rirah. Aussitôt,

Le sultan fit partir, sur les chevaux de la poste, l'émir Bedreddin, le Ahaséndar

1 (Gmisième partie)

Google

317

à HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

(le trésorier), avec ordre de mettre en campagne quaire mille cavaliers, choisis
parmi les troupes de la Syrie, Lui-même, quittant le lieu où il était, se rendit
au château de la Montagne, et y séjourna une seule nuit. Les chevaux étaient
alorsau ver. Le sultan désigna, pour commander ses armées, l'émir lz-eddin-
Igan, sumommé Semm-alarab mil le poison des Arabos.)1l lui adj
érmirs Fakhr-eddin-Hemsi, Bedr-eddin-Bilik-ldmori, Alaeddin-Kesieçodi-Schemsi
et quelques autres; sous ses ordres étaient des soldats de la Aufuh, au
nombre de quatre mille cavaliers. Ce corps partit en hâte de la ville du Caire, le
quatrième jour du mois de Rebi-premier, D'après kes ordres du prince, les émirs
Djemäl-eddin-Mahmoudi, Djemäl-eddin-Hdgoui-Hädjebi, accompagnés également
de quatre mille soldats, se mirent en marche, deux jours après le départ de 1
mir Izreddin-Igan, et vinrent camper en dehors du Caire.

Le dixième jour du même mois, ils continuérent leur route. Le sultan, ayant
voulu se trouver eu personne à œelte expédition, partit du Caire, le ojpqui
jour du mois de Rebi-second, à la iête d'une armée nombreuse. La mortalité
s'étant mise parmi les bêtes de somme , en ft périr un grand nombre; et les ri-
chesses qu'elles portaient restaient sur la route. Le sultan nc ralcntissait pas sa
marche. Lorsqu'on se plaignait à Jui de la disette des bêtes de charge, il répon-
dait : « Je ne m'occupe point ici des chameaux; je ne songe qu'à la défense de
alislamisme. »

Étant venu camper à Gazah, le vingtième jour du mois, il apprit que l'ennemi
avait dressé contre la ville de Birah dix-sept machines de guerre. Il eut soin de
cacher cette nouvelle, et n'en donna connaissence qu'à l'émie Scherns-éddin-So0-
kor-Roumi, et à l'émir Sei-eddin-Kelwoun. Il écrivit à l'émir Lgan :« Puisque
« vous n'êtes point encore arrivé à Birdh, je vais m'y rendre en personne , à la
«tête d'une troupe légère.» I partit en effet de Gazah, et vint camper près de
Sarda. Étant allé à la chasse, il tomba de cheval, et so meurtrit Le visage. Mais il
brava la douleur, et continua sa marche, Il vit arriver auprès de lui le châtelain
de ha, qu
ndis qu'il était à prendre un baïn dans sa tente, la poste arriva de Da-
mas. Le prince, sans attendre un instant sans se donner le temps de couvrir sa
nudité, se ft Lire le letre. Elle disait qu'on avait reçu une dépéche portée par
ua pigeen 51, etenvoyée par Melik-Mansour, souverain de Hamah , annon-
çant que ce prince était arrivé à Dirah, avecles troupes et accompagné de l'émir
zz-eddin-lgan et de quelques autres émirs, le lundi précédent; que les Tatars, à

Google EUrYORR RUE

ae 663 (1266). IV. MELIK-DABER-BIBARS. 3
la vue de l'armée du sultan ; avaient pris la fuite, détruit leurs machines, et sub-
mergé leurs barques. Entre l'époque où cette dépéche avait été éorite à Birah, et
le moment de son arrivée à Bana, il s'était écoulé quatre jours. Bientôt après,
des lettres adressées par les émirs; confirmèrent ces nouvelles, qui furent trans-
risés au Caire et ailleurs. L'émir Sârem-eddin-BektzschZihedi mourut devant
Birah, laissant ane fortune immense et une Elle unique. Le sultan ordonux que
l'héritegs lui fut adjugé tout entier, sas que personne en püt revendiquer la
moindre part. Îenjoignit de rebâtir, dans la ville de Birab, tout ce que l'ennemi
avait détruit. Il yât transporter de l'Égypte et de la Syrie, des machines de guerre,
des armes, ct déposér dans la place tout ce qui pouvait être utile à la population,
peur soutenir un siége de dix ans (1). 1 écrivit aux émirs et au prince de Hamah,
pour leur ordonner de rester à Birah, jusqu'à ce que le fossé fût complétement
débarrassé (a) des pierres que l'ennemi y avait amoncelées. En conséquence, et
durant quelque temps, les émirs transportaient eux-mêmes les pierres sur leurs
épaules, Ils ea informèrent le sultan. Ce prince, lorsqu'il reçut cette dépéchr ,
était debout sur le rempart deKaïsarich, travaillant en personne à la démolition
de ce mur, et tenant un instrument tranchant 32LL5 (3). [s'était fait une blessure
à la main (4); ctquine l'empéchapas d'écrire une réponsé, conçuéen ces térmes :
« Grâce à Dieu , nous ne nous distinguons point de sous par l'oisiveté et Le
«repos et l'on ne peut pas dire que vous soyez dans la détresse, tandis que nous
«nous trouvons dans l'aisance. Chacun de nous est nuit et jour occupé à faire
« la guerre, à transporter des pierres, età surveiller Îes démarches des infidèles,
« Nous partageons tous également ces travaux. »Le sultan écrivit au Caire, pour faire
venir deux cent mille rgent et deux cent robes d'hogneur. 1 demanda
à Damas cent mille pièces d'argent et cent robes. Le tout fat, par son ordre, en-
voyé à Birah. Le prince manda à l'émir Igau de faire venir en sa présence les
habitants de la forteresse de Birah, et de revêtir d'une robe chaque membre de
cette population , émir, subordonné, soldat, homme du peuple, et de donn.
chacun une gratificañonen argent, et de n'oublier personne, pas même les gardiens

() Bab glént Lan us de.

(a) de is Aka heu de (a k

A Lam GLS digue mn pére me ane arme machin burn an page
de La Conquête de Jérusalem (man. arab. 944, fl. 286 v°), où on als SSAUI ye 1
< emplogs l'acier, pour fabriquer de pics.»

1 Be ag aa 8 an es de 2,

Google EN YO

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

et Les hommes prépoés à l'échirage (5)*,=il LL |. Tout cela fut ponctuellement
exécuté. Bientôt après, Je sultan envoya en Égypte un ordre qui enjoignait de

(5) Suirant le témoignage de Makriai (Description de l'Egypte ;tom. L, man. 797, fel. Go 1°),
cmt ep gl désigne les Hommes appels autrement AL LL M. Silveire de Sucy a parle
des Htarahaëtie (Ohrcatomathie arabe, tom. L page sospacz)) je dub aux entrer, à cet égard, dun
quelques détail. :

L'isoire d'Égrpte, à l'époque des deux dynasties des Sultars mamlouks, hit mestion d'une
cave d'hommes appelés Marais à fol, ur l'acigine desuels les écrivains oientgue ne nou
donnent aucun dal, et qui remplimmient enchairement les professipes Là plus fgpobles En
auls étaient ehargés de eurer es puits, les bains, Les fosés, Le Lathime; 2, en cette qualié,
payaïent au Ésc une redevance (Makrisi, Description de l'Éyptr, 1 1, mm. 507, fal. 63 v°; Abou'lma.
Hlues, man. 663, fa #3) Au rapport do Soïonc (mar. 1668, fl. 209), un La de Foutae, domi
La moe était morte, dt venir les Maschelis ZHLA pour emporter l'animal, et de jeter hors de 15
ville. Is exerçaient les affreuses fenctions de baurreu ; et leurs Lalenis, un ee genre, ont mérite
Le uriste avantage d'être continuellement its ar es historiens de l'Égypte (Makriri,m, 63, 159
Abos'imakäanr, Eba-dïas, m. 695 À, 1, L 18 8, 159 v 16,290, a8g et;
Mit une Va 183, 83. On it dues l'histaire d'Ebn-kadi-Schahbah (a. 66e)
Adsl ge Len ET pes Laye «On leur caupa le con, et leurs tèes furent pro
menées parles Maschaëli, Au rapport d'Ahmed- Askalän (tom.
um émir ayant ét candammé avoir La langue coupe, ve Manchaôl, chargé denéonter l'art, le
2 Btavee peu de rigueur: GLS Ah se JeLEII à (3e Nonseulenot is exéeutaient les sn
ences capitales; nai, lorsqu'un Fomme était conganné à $e voir proment ignomiicusement dans
les rues, doué sur une planche que portait un chameau les Masthaëls marchaient derant le cri-
eine, en einnt: Pi La jte puni de ceux qu an vdcolent contre Pantori du ab (Ebo=
Aïxs, Histoire d'Égypte, manuser. ar. 595 À, L 1, ol. 45). I fisient le métier de rieurs pabies
man. 873, fl, 81°, 46°, mar, 598 À, tom 1, Lo, 103 1°, 246 #3 A4B V7, Nous les Voyons,
dans ane cirednstancs ehargés de pareourir la vile durant la nuit el de faire entendio, ‘hante
voix. une défeme adressé à tous es habitants de sortir de leurs maisons avant le jour (m. 595 A, LIL,
F2 41 Cétaient eux qui lgrsqu'an traité de paix avaitété signé, en proclamaientl'annence dans ous
Les quarts de Is eaptales et ce lie à drole d'étonner. Car, la paix dot être pour toute une po-
puiation un svénement heureux qui rpand partout Ia joie et le bonheur; comment pouvaiten
ho, peuranmoneer une parle nouvelle es hommes qui, dans a été, oecuparnt le ang
Le ples infime, a position La-plos dégradante.

D'après ces fonctions que remplisaient les Maschaëlis, et qui sont complétement analogues à
eles qu'exercent encore aujourd'hui daus l'Oriet es Bohémiens, j'avais soujours pensé que Les
deux noms désignant ane seule et même classe d'individes; et une circonstance esrentill rients
si je ne me tromge, confirmer mon opinion. Les Maselslis tiraient leur nom d'un instrument
osié marhert Jai État asréainr mialientnt Ru space sde am (RENE de
PÉgopte pese 5e 151); le mat marrhai digne un Fal de ee
pour écirer une caravane, M. Vilotéau {Memedres ar La musee l'Égrpte pag. 7OD\, dit que

mpeg y que l'on ponte Là

Google Eur +0

an 653 (1364). 1V. MELIR-DAH ÉR-BIBARS. 5
proscrire l'usage de la bière ;;11 (6), de supprimer entièrement cette liqueur, de dé.
truire les maisons destinées à la vendre, de briser les instruments qui servai
<c'ot une espèce de réchaud. Onlitmachadaä dans l'Æistoëre de La rérénérasion dela Grèce, de M, Pour
ri Ep. 48) de vol cc lsranamt adiqué du page de a Dale (296 44
Seau en cat ca quoi eds met où
Paproeun dir dns ue da Care On Ga ne or ge (ma. 0 Hg):
JU. CSN 125 « Drag lu éaieot les lanternes et les marche,» Suirant le récit d'Abd-
errauxsle{Mfotla-scsnadein, (ol. 35 v%), lors de la prise d'Isfahan, par les troupes de Sehab-rolb,
'armég alluma sur les remparts un grand membre de maichal : Sa plat pb JE)
Re Ad on on ie PRE Ras SUR EL PRLR M one
gpl Lt JELLII, p4l «Devant eux étaient des famibeaux et des mass que portiret
Verbe Das le Popege difle-Danteh (uan, dela Biiehèque de Roll. 2 +994
Je} 25,5: On allume Le maschet » Plus loin (A 3 r°) : OL LA JL, LE a Le
«lambeaux et les mar étaient portés devant leslitères, Ailleurs (£. 39): € y 8 Joel
We 24,b« Devant éles étaient les maschaf, portés sur de longues piques. < EX (ibid) dans
de description d'an enterrement : JeLt1! Le, lé 13331 48 - On portait devant et derrière
* des mmchat ends. Or, pcs d'une ma confie, M. Pruqurile, que le muchates
ere asjourd'hi, dant loue Turquie, 'atvibt dise des Baie fie ne pur
semi de leur mobile. Ct unesate de réhand, quel où sdtple on og mi
Fanenplt de bo race, pour si Aldoge pub. Les Bhénins Fami
us piège pour prendre des oisexux. Enfin, il devient, dans certains cas, un instrument de suppice.
Après l'avoir fait rougir, on l'enfonce sur la téte du criminel, autour de laquelle on le serre
ent

Ce rprdinn ansiniu: fon
ropion qe ul énise ratrant
de qpeten hommes de porte labo un faut où rédmud, telle donné ane à
la dénomination sauver 35 qu'ils portent dans La Syrie (Barelhardi, ravie in ris, pa 05 Schalt,
Der ingen ds han 9, pe 28%, mag4 Vu. B, 83, au 236 281 ve qu die de Le
rte rade ques mas auiant ju Le

Comme dans l'Orient rien me change; rien ne se modifie il est à croire que les professions viles,
exéreies aujourd'hui par les Bohémiess, étaient remplies par eux, dans des temps. plus recule.

en parcourt Tire de l'Orient, ous irasva, à La cœur chaque Mal, de chute
sourerain, un bourreau en lire, désigné par ea nous de satisf _3Ù =, djaiod >Ïs. On peut pre-
mr pq
vengeance où ki cruauté d'un tyran, était pris, comme de nas juurs , parmi les Buhémiens.
es are ci, 3 exit en Égypte, à l'époque dela drautie des Fabia, ue race

d'hommes oppelés Rémadi LL, qu mostraient les mêmes goût, les mêmes
lo chere certes Bobi
ds Le comes es ou
du Cire (
Ris

à je ne me trompe, une preuve bien forts pour

dons, que
Kostappenens de Tatin de aride d'Anne ques

avaient role Les poutres qui formalont La clarpeste d'une iso
mer arabe, 0, pag. 92). Pendant ane fée qui
an ppt de Matane (Dcrars de PÉgopee,

dars cete capitale les
Ie man. 397 fol #64 90 4 pue

[ Google

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

sa fabrication, et de rayer entièrement des registres financiers les drohs prove

venant de cette demrée. Ceux qui avaient un revenu assigné sur ot objet, devaient
recevoir, en échange, un dédommagement, pris sur des fonds dont la percep-
tion était Licite. Tout <ela fat exéeuté. Ceux qui touchaient des sonsmes assignées
sur là bière, reçurent d'autres allocations. ‘ à

Le sullan ; après Le départ des différents corps d'armée, quitta laville d'Ac:
etse mit en marche pour aller chasser dans la forét d'Orsouf (7). Il manda aux
Emirs que ceux qui voudraient prendre le divertissement de la chasse, n'avaient
qu'à se présenter, En effet, cette forêt était remplie d'animaux sauvages. Le prince

318 poursuivit sa route jusqu'auprés d'Orsouf et de Kaisarich; et, après avoir contem-
plé ces deux places, il regagna sa tente. Il trouva que les bois destinés pour les
machines étaient déjà arrivés, avec l'arsenal aile, 11 donna ordre de dresser
et de fabriquer un grand nombre de machines. Lukméme, assis au milieu des
ouvriers les excitait au travail. Dans l'espace d'un jour , on éleva quatre grandes
machines, sans compter Les petites.

Le sultan éerivit aur gouverneurs des diverses forteresses, pour demander des
machines de guerre, des ouvriérs, des tailleurs de pierre. Les soldats reçurent
ordre de fabriquer des échelles. Le prince alla camper dans le rpisinage des
sources d'Asawir LM) sx, qui font partie de la vallée de Arah et Ararab

courdent lesrues de L vil, moatrant des Mgures, des ombres chinoises faisant toutes sorts de
boufoneres et de régit grotesques, qui réjouisaient extémement là mullitude, et même les
hommes levis en dipaité.

Comme, parni ls bus arabes, je n'en trouve aucune qui ait porté de som de Rémais 9e.
comme, d'ileurle métier de bateur est a de ceux qu Le Bobémiens encre, dns l'Orient,
d'une manière exchuire, a peut, sl je ne me trompe, regurder Les Aémads coume liant partie
de ce singulier peuple. Aujpurd ui, encore, au Caire, les Rémads font le métier de chiTonnien.

Les dimés où danseuses pabliques, sont encore, aujourd'hui, des Bohémiemnes. Je crois denc
pouvoir présumer que ertl joueuse de iymbales, scie, dont parle Makrii et qui avait donné
san som Aus terain voisin du Caire, appartenait à La même aatin.

(8 La meme 2 Mine re Ale me home ie Mu
exprime on cs terre (Dmsrprion de l'Égypte, L 1, man 997, E 868 #9)» a 5 pe
EP or 28 born bière banc etat du fromeat.« Dans l'ouvrage intulé ane
aitoumait (man. ar. 1666. fl. G v' le mot js est expliqué par Akio| 3... « Le vin de fromeut. »
Ds l'Anéclgie are de Sont (man. ar, 1568, ol ton) le terme (5 indique can qui =
Brique ou qu vend cet ro de bière.

Gr) del _ég-l Bb, on Vu de 25 et de
mur ville dOnouf, Abubla, Trbule Syrée, pag

o Google JEU PORK PUBLIC LIBR

2 663 (260. AV. MELIK-DARERBIBARS 7
29 a 8e coh Après a dernière heure du soir, toutes les troupes, en vertu du
corimandement qu'elles avaient reça, s'armérent complétement. Le prince se
miten marche, à l'extrémité de la nuit, et se dirigea vers Kaisarigh, I] arriva sous
les mure de ceite place, le matin du jeudi, neuvième jor de Djqumada-premier,
surprit les habitants qui ne s'aitendaient point à cette aitaque, et donna à ses
troupes le signal du eombat. Aussitôt, les soldats se jetèrent dans le fogcé. Ils pri
rent les piquets de fer destinés pour les chevaux, ainsi que les brides, et sen
serrant comme d'échelles , ils montèrent de toutes paris. En même temps, des
machines de guerre battaïent L place. Les musulmans, après avoir mis le feu
aux portes, pénétrètent dans la ville. Les habitants se réfugiérent dans La citadelle,
qui portait le nom de Æhadri |, (la verte), et était une des plus belles et
des plus fortes places de guerre, Les Francs y avaient transporté des colonnes de
granit, qu'ils avaient placées en travers dans le corps des murs, de manière à
ce qu'ilsm'eussent rien à craindre de la sappe, et ne pussent pas tomber, lorsqu'ils
seraient minés. Les attaques et les assauts se succédaient sans interruption. La
place était battue continuellement pur le jeu des machines , des balistes et une
grêle de flèches. Cependant un corps de troup4s, détaché de l'armée du sultan,
se porta vers Baïsan, sous k conduite de l'émir Schehab-eddin-Kaïmeri. Une
troupe d'Arabes et de Turcomans s'avanca jusqu'aux portes d'Akka, et fit prison-
niérs un grand nombre de Frans. Le siége de la eitadalle de Kaïsarieh se conti
nuit avec vigueur. Le sultan avait établi son poste au sommet d'une église, situéé
vis-d-vis celte place, afin d'empêcher les Francs de monter au haut des remparts
de la forteresse. Quelquefois il se mettait en marche, monté sur ne de ses ba-
listes que des roues faisaient mouvois

et s'avançait jusqu'au mur, afin d'inspes-
ter par lui-même l'état des mines. Un jour, s'étant armé d'un bouclier, il combat-
tit avec courage, et ne quitta la place qu'au moment où sen bouclier fut-criblé
de flèches. Enfin, le jeudi, quinzième jour du mois de Djoumada-premier, les
Francs offrirent de rendre la citadelle, avec tout ce qu'elle renfermait, Bientôt les
musulrmans escaladèrent les remparts, brülérent les portes , entrèrent en foule
par le haut et le bas des murs. De là,on appela les musulmane à 12 prière du matin.
Le sultan monia vers la citadelle, accompagné des émirs. 11 partagea la ville (8)

(8) Notre auteur, à l'exemple de plusieurs autres historiens arabes, emploie souvent de verbe

LS ans Le em de partager LG murs dan place degree signe une parti à chacun
a de hits travaux de démon. & je ne ne ronge, et alt qu fut estrodre
Le verbe dire, dat ee vas de Virgile (nai, KB. IF, 2382

Dir mare msi panier.

oogle c

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
entre les émirs , les mamlouks, les soldais de la Axlah , et l'on commença aus
sitbt à détruire la place. Le prince descendit, terant en msin une pioche,
et travailla en personne à la démolition, Blle était presque consommée, lorsque
le sultan fit partir les denx émirs Sonkor-Roumi et Suif-eddin-Mostarab, à la tête
d'un corps de troupes. Ils ruinèrent une place qui appartenait aux Francs, située
319 près de Melouhah 2. UN, dansle voisinage de Damas , et qui était extrêmement
forte (0). Ils la rasèrent en entier. P
Le vingt-sisiôme jour de mème mtoie, le sultan envoya un détachement vers
Athlithh she. Par son ordre, les émirs Sonkor, le sifahdér, Lar-cddin-Hamawi, et
SonkorAlf, marchérent du côté de Haïfa Lis. Au moment ile leur arrivée, les
Francs abandonnèrent la place, et se réfugidrent sur leurs vaisseaux. Les émirs
entrérent dans la ville, après avoir massaeré un grand nombre de Francs et fait
beaucoup de prisonniers. Dans l'espace d'un seul jour , ils ruinérent la ville et
la citadelle, et brélèrent les portes. Après quoi, ils retournérent sains ct aaufs,
emmenant avec eux des capjifé, des têtes et un riche butin, Le sultan s'étant
transporté à Athlith , donna ordre de démanteler complétement cette ville, et de
couper les arbres. Ils furent tous abattus, et les bâtiments démolis, durs l'espace
d'un soul jour. Le sultan rogagna sa tente, qui était placée à Kaïserioh, ot fit
compléter la démolition de cette ville, en sorte qu'il n'en resta pas le mainâre
vestige. Cependant, on itarriver def machines de gaërre qui venaient de Sou-

baïbah, et un arsenal envayé de Damas. En même Lemps, plusieurs Francs vinrent
énetion, et leur

présenter leur bommage au sultan, qui les aconeillit avec
concéda des propriétés territoriales.

Le vingt-neuvième jour du même mois, ce prince partit de Kaïsarieh, et se mit
en marche, sans que personne sût vers quel point il se dirigeait. 1 vint camper
sous les murs d'Orsouf, le premier jour du mois de Djoumada-second. 1 ÿ fit
transporter lés pièces de bois qui étaient amoncelées dans les environs, et for
maient comme de vastes montagnes. Il les employa à fabriquer des palissades
le I fit creuser deux mines qui s'étendaient depuis le fossé de la ville jusqu'à
telui de la citadelle, et qui furent rocouvertes d'un toit de planches. La garde
de l'une de ces mines fut confiée à plusieurs émirs, savoir : Sonkor-Rouri, Bedr-
eddin-Baisuri, Bodr-oddin le khasindlar (le trésorier), et Schems-eddin-Aldekiz.
Karki, et autres. La seconde mine fut confiée aux émirs Seieddin-Kelaoun ,
Alem-eddin-Halwa-a/tehir, Seifeddin-Kermoun ; ct autres. On pratiqua un

(6) Le texte porte ile &23$, je lis Le , comme dans l'ouvrage de Nomairi.

o Google o

sn 663 «ra. AV, MELIS-DA ER-BIBARS. o
des deux fossés , pénétrait jusqu'à Ja citadelle ; on amoncela dans le
fosa une énorme quantité de bois; mais les Francs, à l'aide d'un stratagème, ré-
duisirent en cendres loute celle masse. Bientôk, pat ordre du sultan, on prati-
qu des excava
sous lerre plusieurs autres mines, de manière à ce qu'elles fussent recouvertes
parle mur du fossé de l'ennemi. On ouvrit dans Je mur plusieurs portes, par
lesquelles on jetait la (erft qui tombait dans les mines, eLle sol de celles-ci se
trouva de niveau avec celui du fossé. Des géomètres que l'on avait appelés, réglè-
rent lestravaux, doet la direction fut confiée à lémir I-eddin-Aibek-Fakliri. 1ls
furent poussés avec une extrême activité. Lesultan se livrait en personne à un
Lravail assidu s'oceupant tantôt à creuser la terre, tamtôt à trainer les machines,
à jétér là Lérre, à leansporièr des piérres, afin d'exciter, par son exemple, le zèle
des autres. On le voyait marcher seul, armé d'un bouclier, tantôt dans.
la mine, tantbt sshpflés portes que l'on vénait d'ouvrir, laatbt sur le bord de
la mer, d'où il lança des traits sur les vaisseaux des Franes, lirant les cordes
des machines, ai@B pur desgus les palissdes, et de là décochant dès flèches.
Dansun seul jour, il en Huça jusquà trois cents. Étant un jour à visiter la mine,
il s'assit à son eAtrémité supérieure, derrière une embrasurc ; et était occupé à
tirer dés flèches; les Francé sortirent de la place, armés de lances garnies de
crocs, af d'enlever ce prince. tint ferme, et combattit de près. IL avait auprès
de lui les émirs Sonkor-Roumt, Baïsaii, Bedr-eddin, le ÆAazéndar (le trésorier).
C'était Soukor qui lui remettait les pierres. Le sultan tuæde sa main deux cava-
liers Francs; les autres tournèrent bride dans un désordre complet. Bibars, durant
ee, se plisuit à cireuler seul, entre les autées., sans. que personne osit le
ser oédésiquer du doigt Parmiles persannesqui assistérent à çeite espédi-
tion, on êtes, de juré
de fakies , d'homitmes de toutes les classes, On ne vit days Héfpont Wii, vi
gcure d'actions hopteuses. Dés femmes rertueuses venaient milieu dürcombat,
donner à boire aux soldats, ex trainaient'elles-mémies les mâchines: Le süljan as-
Sgaaà plusieurs personnages d'une vertu émineute, unc grailication qui se cou
posait de moutons et autres objets. Le scheïkh Ali-Bakka rec une somme en
argent. On w'enteudit jamais dire qu'aucun des grands officiers attachés à la
personne du sultan , eût manqué, pour une‘alfaire quelconque, de combattre à
son iour; qu'un émir eût envoyé ses pages se battre à sa place, et se fat livré au

repos: mais tout le monde travaillait sans distinction. Enfin, les machines de
(deurème porse) a

chemin qui

as, depuis l'entrée des deux

s jusqu'à le mer, On ereusa

consultes,

un graxid nombre de religieux, d'arischo

mances y Google : :

320

10 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

guerre firent tomber une {10) partie des murailles. En même Lemps, on acheva les
mines creusées aux deux côtés du fossé, et dans lesquelles on ouvrit de larges
portes.

e jeudi (11), huitième jour du mois de Redjeb, on livra l'assaut à la citadelle
d'Orsouf, ét la place: fut prise ; ce jour-là même, le bastillon vénait de $.
et les Francs n'eurent pas le temps de se reconnaitre, que déjà les Musulmans
avaient escaladé le rempart et pénétré dans la place. Les drapeaux de l'isla
furent arborés sur le bastillon, st autour d'eax se pressèrent lés-combattants:On

mit Îe feu aux portes. Cependant les Branes continuaient à se défendre.

Le sultan remit son drapeau à l'émir Sonkor-Rouni, et lui recommanda d'as-
surer aux Francs Ja vie sauve, À cetté vue, l'ennemi cessa de combattre, L'éter
dard fut confié à l'érair Alem-éddin-Sandjar-Mesrouri, Je hagjeb, connu sous le
nom de Ahaïat LA, On lui jeta du b
tacha autour du corps, ténant à sa fin le drapeau, Oméhissa ainsi jusque sur
le rempart, et il périétra dns li place. Après avoir enleVélés épées des Francs,
iles fit garotter eux-ménies avec dès cordes, eLconduiré en ffésence du sultan,
au travers des rangs des émirs. Les pris étaient aû nombre de plusieurs
milliers. Par ordre du prince, la place futabandonnée au pillige. Elle renfer-
mait des quan F

considérables deg

y de munitions, d'argent sans compter
un grand nombre dé chevaux et de mulet. Le sultan ne toucha à aucun de ces
objets; il se contente d'en racheter quelquiss-uns aux soldats qui lés avaient pris.
On trouva dans la ville un grand nombre de prisonniers musuluans, chargés de
fers. On les ten liberté, et les Francs furent enchaînés à leur flace, Un corps
de troupes fut désigaé pour conduire les“prisonmiers Francs. be Bulan partagea
entre les émirs les tonrs d'Orsouf, ét ordonna que Les Franc fs scraicit
chargés de la démolition , qui Fat exécutée par leurs mio -

Bientôt après il enjoignit d'inspecter le territoire de Raisarielr et d'en déter-

321 mine Je produit; ce qui. fut constaté pac des oédüles en bonne forme, Ensuite
où mgnda le kadi de Damas aecompagñé de ses ul djae (greffioes ) et dii mul
{agént) du trésor il reçut l'ordre d'assigner à chacun des émirs qui avaient pris
part à ecite guérre, une porlion des terres conquises. Chaque douation fut

consignée dans un acte particulier, et cela sans qu'aucun de ceux qui se Lrou-

10 dei es à cpl, a

de pl,
ia) Danse tette de Noa. se

di Ge qe

présente le tee,

in 653 (1264. LX MELIK-DAHERBIBARS. nu

vaient gradifiés en eût la moindre connaissance. Dès que ces lettres furent
rédigées, on on fit la lecture à ceux qu'elles concernaient; et en outre, la cession
de ces propriétés fus confirmée par un acte générat, conçu en ces termes :«Ren-
«dons grâce à Dieu de son assistance non interrompue, de son secours puissant,
« parsuïte desquels l religion de l'istamisme marche en triomphe, couverte de ses
« vétements les plus magnifiqmes(12), de ses conquêtés, dont les avintages, dont
« l'extrême importance fant sentir à tous les hommes de quelle utilité est un
« maître. Quel bénédiction iepose sur notre seigneur Mehammed, qui a pour.
«suivi les infdèles, les a frappés ouvertement de son épée tranchante, et leu a
= appris À qui dinint réservées les récompenses de l'autre monde; que les parent
“et les compigrüons du Proplie jouissent d'une bénédiction qui se perpétue
«les matins et les soirs.

« Le plus grand des bienfaÿs est cel qui arrive au moment où régnait le dé-

sespoir, où une fuueste apäthie paralysait les efforts des vois, réduisait les
« hommes à umé entièré inertie. Quel ace éclatant de la protection divine, que celui
« qui a consolidé la religion de Mohapamed, ouvert la porte à des conquêtes
«imposantes, mis en déroute deux ennemis atharnés, les Talars et les Francs ,
» porté la guerre dane les deux contrées, sur les deux rivages que baignent l'eau
# doucsset l'eau salé (13), qui a enhardi les armées de l'islamisme à humilier les
« Francs gn pénétrant dans Je'cœur de leur pays, en attaquant jusqu'au centre

« deleur terrtoire-Les places les plus lortes, en {rainant vers les rptrates de l'es-
À dlavage cou qui ont échappé à Ja im dévorante du'ghive inatiable. Les uns
* Soceupent À enlever aux Francs deirs Torteresses, à démolir leurs châteaux ;
« d'autres, à releyer et à fortifier mfeux que jemais les places de l'Obiont , qui
«avaient été détruites par les Tawrs; d'autres, dans le Hedjëz, ant enlevé de
« force des citadalles redoutables; escaladé de hautes montagnes. ls se sont
« montrés à la fois destructeurs et réparsteurs , ierribles"et indulgents. Et tout
«cela grâce à l'homme que Dieu ssuscité, qu'il a armé d'use épée nue et bien
«tranchänte ; le vent dé la protection divine a emporté impétueusemient son
« étrier, de manière qu'il 2 jour et nuit marché dans lé chemin de la victoires la
« fortune l'a créé roi: car l'ayant vu sut son terrain, elle a dit.en faisant son

1 faut Hire LUNLN 1 225, an Heu de &2-3, que présente le manuicrit
153) Ces mots font allacion à un partage de l'Alcoran (Sera, XXV, v. 55). EbnBatontah (man.

la 36 4), dt en pat de La ile de Br sp pe gel 2e

2

? Google NEW or PU

322

13 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKE.
a éloge : « Ce n'est point là un homme; c'est le sultan Melik-Däher-Rokn-eddou.
« ni-ou-eddin (le pilier du monde et de la religion) Aboulfatah-Bibars , dont
alesglaives, grâce à Dieu , sont les clefs desroyaumes ; ses étendards sont comme
« des collines, et les lances qui les surmontent ressemblent à des feux qui doivent
« diriger les hommès. C'estlui qui prend les villes, ét qui les donne avec tout ce
« qu'ellesrenferment ; lorsqu'ilreçoitun bienfait de Dieu, il en témoïgue sa recon-
« naissance; lorsqu'il le pouvoir, il pardonne, il seconde la paix, et est sécondé
« de l'appui du destin ; dès que la protection divine lui accorde des apnquêtes,
se hâte de les distribuer à ceux qui sont présents, afin de signaler sä noble
«munificence. IL se dit «un dou appartient k celui qui se trouve auprès de nous,
« Quand Dieu , pour le récompenser, livre-en .ses mains des foytbresses ,
a abañdonne les remparts à la démolition , le sang des ennemis-au glaive-acéré,
«leurs cous æux chaînes, et les champs labourables à ses compagnons, à ses
« défenseurs. Iso réserve seulement à lui-même le récompenses que les anges
ainserivent sur leurs livres, comme appartenant à som ébéé: eLve que coriser-
« veront les replis des ouvrages historiques, qui, en mémoire des conquêtes due
«à L' protestion de Dieu, se pareront avee triomphe du nom de ce prince.

(vers) « Cestun héros dont les présents sont desqirovinies entièreÿ; qui donne
«des villes, et ne tent auchm compte des villages. Nous gvions enftndu parler
= d'hommes généreux, mais’ ce prince mous a fh voir, de nos yeux ; Je double
«de ce que les autres avaient fait, et que da tradition nous avait inansmiis

«Si des borprés Hbéraux ont fai
sun mouvement spoytarié. » on

sAinsi doncyce prince a réaligé tant de cônquétts , pur lesqiüclles Dieu s'est plu
«à le payer et à le récompenser avec magnificénge. Of, il a des aÿriliaires qui
«brillent comme les étoiles, qui atteiguent leut but comme les arrêts de la
«Providénce; qui sontaussi unis entreeix que les grains des colliers: qui, hussi
«pressés que les guuties de pluig, s'empressent à Lenvi de‘ montrer leur obéis-
«sance. Ce prince n'a pas voulu.s'isoler deux, en se réservant-d'unë manière
«exdusixé les faveurs de La fortupe; s'attribuer à lui s@ul un don .que Jours
«glaives ont recueilli, que leurs nobles pésées ont conquis. 11 a éru devoir les
« préféroe àfui-méme; leur répartir les rayons émagrés de la lumière de son soleil,
<et laisser à Jeufs enfants, et aux enfants de leurs enfants, des Biens qui sub-
<sisteront jusqu'à la fn des temps, qui se perpltueront dans l'éternité; de ma-
« nière que les fils puissent vivre de ses bienfaits, ainsi qu'ont vécu leurs pères;

Îé bien par raisonnement ; lui le fait par

A1 663 (2264). AV. MELIK-DAHERBIBARS. 13

«la meilleure des Jibéralités est celle qui embrasse tout ; la plus excellente, celle
«qui demeure éternellement.»

s'Un ordre auguste, qui s'étend aux fils et aux descendants, qui brille comme
«les étoiles les plus éclatantes, à déterminé que ceux d'entre les émirs et les cour
<tisans intimes, qui sont ici désignés, et dont Les noms sont relatés dans cetécri
«rerevront, en propriété, les villes et les villages dont nous allons donner l'énn
umération; savois :
he Fares-oddin.Altai SAléhi aura en totalité ke territoire d'AUI Je.
* L'éir Djempleddin-Hdagdi-Aii, la moitié de Zeta 3.
deTour-kKerm ft.
«Lémir Scherf-eddin-Aldekiz-Karaki, le quart de Zeita.

«L'émir Sei£eddip-Kilidi-Bagdadi, le quart de Zeïta.

« Lémir Rakn-eddin-Belbars-Khan-turk- elir-Galéi, le erritire entier
«d'Afrèsin hit.

«L'émir Alseddin-AidekinBondokdiri, le territoire entier de Nameh ab.

« L'émie lzz-eddin-Aidernur-Halebi, la moitié de Kalansouah 3,15.

2er Su ojdin-Kelaee-AIF-SMGhE Je mañté de Taha 13.

« L'émir lar-eddin-gan-Rokni-Säléhi , surnommé Semm-a/maout Sale (le
«poison mortel) la moitié de Taïbat-alism.

“L'émirDjemil-ddio-Nedjibi,natbeadtemah[riceroi)deleSyrie LE RL ui,
atouflecanton de Ommalfahm il :1, qui fait partie du territoire de Kaïsarieh.

«L'émir AlemeddinSand) jar-HalebisSdléhi toute canton de Taban js (un
«Bathän yL} :

1 L'émir Djemäkeddin-Akousch-Mohammedi-Séléhi, la moitié du territoire de
«Bouin

« L'érir Djeméleddin-Tdagdi HidjebiNiseri, le moitié de Tebrin
“ors)

« L'émir Bedreddin-Blik-AtdemuriSéléhi, la moitié de Tebrin

Lémir Nasereddin Karmeri,lamoié deBourdjahmar sl à J(l tour rouge).
AL'émir SeiFeddin-Belban-Zeini-SAléhi, l'autre moitié de Béardjahmar.
eL'émir Fakhreddin-Othman, fils de Melk-Moughith , le tiers de Djeluah
ie (ou ae)

« L'énir Schems-eddin-Sellar-Bagdadi, un tiers de Djelmah {14).

{t4) d'aiajouté ce nom, d'aprés l'ouvrage de Nowairi,

[ Google

4 HISTOIRE DES SULTANS NAMLOURS.
émir Et M l'autre tiers du même Ii

«L'émir Schems-eddin-Aksonkor, le silai-dir Dâheri, la moitié de Tama.

«l'émir Meik-Moudafe-Alk-eddin, frère du prince de Sindjar, la moitié de

» Dennabah.

«L'émir Bedreddin Mohamed, fils de l'émir Hosam-eddin-Bérékeh-Khan, le
« terrain entier de Deïr-alosfour, La! > (ou Detralosour jp 15}

«L'émir lz-eddin-Aibek-Afram, énér-djandær, la moitié de Schouvaskal
ER

aE'émir SeifeddinKeremoun-Aga-Tatari, la moitié du même territoire. .

«L'émir edreddin-Waziri, la moitié de Tars (,b (ou Tabros | -b).

«L'émir Rokn-eddinMankoures , le daoundar, l'autre moitié.

«Lémir Self-eddin-Kaschtermur-Adjemi, tout le territoire de Alar Ms. ,
émir Alseddin, frère du daouadar, la moitié de Arar ,»,e (ou Arara Lee). +
ljak-Bagdadi, l'autre mbit
Ragdadi, In moitié de Karoun (je (ou Faroun

éme Alein-addin-Sindjar-skeschi ; l'autre moitié. :
<L'émir Alew-eddin-Taroudj-Amidi, Sebahia (ou Estaba LE) en entier.
«Lémir Hosam-eddin-lmesch, fils d'Atlas-Khan , Saïda en entier, 1."
«Léémir Alemeddin-Kaïdagdi-Däheri, l'éuir Aedls , Sair-Fouka W,à a)
«Lémir lz-eddin-Aibek-Hamavwi-Däberi, lemoitié d'Artakh 2 U.
sL'émir Schems-eddin-SonkorAlf, l'autre moitié,
«Lémir Alemreddin-Taïbars-Diheri, la moitié de lafäh-gar#ah (loccidemale)
«L'émir lz-eddin, l'Atabek-Fakhri, tout le ierritoire de Kosair ail.
eL'émir Alemreddin San djarSaira-Déheri, tout le territoire de AËaus Lui}
«L'émir Rokn-eddin-Beïbars-Magrebi, la moitié fde Fakin .
«Lémir Schodjs-eddin-Togril Schebli, l'éir Mébmandar, la moitié de Kafi-rai
six ; Route ;
«Lémir Almeddin-Kaïdagdi-Djeischi, commandant des émirs Bal
«moitié de Kafraï. :
«Léémir Scher£eddin-ben-Abi'Ikisem, la moitié de Kesfa Li$.

(28) de crois que cette deraière leçan estla véritable, atedu que ce nom, on langue ayriaque
signe Le mer.

Google EU TOR PUB L

ss 668 (126) 1V. MELIK-DARER-BIBARS. 15

«E'émir Behaeddin-lakoub-Schchrzouri, l'autre moitié du même territoire
«L'émir Djemil-eddimMouta-ben-lagmour, l'astadar-alaliah (le majordome
t);la moitié de Berdikah KG. *

aL'émir Alem-eddin-Sandjar-Halebi-Gazawi, l'autre moitié,

«L'émir Alem-eddin-Sandjar, nai (substitut) de l'émindjandar, la moitié de
«Khanouté Lila , qui fait partie du territoire d'Orsout.

«L'émir SeiFedelo-Beïdagan-Rokni, la totalité du canton de Afrad-uesifa 131
«lis, qui dépend de Kaisarich.

<L'émir Lizeddie-AidemurDéberi, netô (gouverneur) de Karak, le ters de
«<Djeblah 1e , qui dépend d'Orsouf.

«L'émir Bedreddin-Bektasch-Fakhri, l'éérsidéf, Le

«L'émir Djemibeddin-kkousch , le si/h.dir-Roumi, le tiers de Djeblah

eL'érir Sehems-eddin*Sonkor-Djab-Déheri, l'autre tiers.

aL'émir Alemeddin-£esgdiSehemei, un tiers de Djeldjouiah

«L'émir Bedc-eddin&ektout-Medjka-Rouini, le troisième tiers. s

Cet acte général nyant été rédigé d'une manière complétement légale, on en
tira plusieurs copies, dont chacune fut remise à un des émirs. Le kadi de Damas,
après avoir été revêtu d'une robe d'honneur, reprit le chemin de cette ville. On
transporta des machines de guerre dans les places fortes, telles que Karak,
Adjeloun et autres,

Le sultan, après avoir complété la démolition d'Orsouf, partit de ce lieu Je
mardi, vingttroisième jour du mois de Redjeb; et se rendit à Gaz, puis en
Égypte. Melik-Said'etl'Atubek luzeddin-Hjalebi, le natbattaitanah (vicesroi) sor-
tirent au-devänt du sultan, ôt le rencontrérent près de Birhetalhad}. Ce-prince
fit son entrée au Caire fjeudi, onzième jour de Schaban, faisant conduire de-
want Jai les prisoaniers Francs (16). Étant sosti par la porte de Zawilah , il monta
au chiteau de la Montagne, où il prit quelque repos. fit lui-même l'inspection
des trésgis amassés par les soins de l'émir Iezeddin-Halebi et du sde { viair}
Bebaeddin-bep-Hinna. Par ses ordres, il n'y eut pas un émir, un vizir, un com-
miandant , un mofcdé |Sàyie sun courtisan, un Éesdar (fauconnier), un erdler
Cmaître de la garde-robe), une des personnes de la suite du prince, qui ne recu
une robe d'honneur, Le sultan comble de témoïgnages de sa bienveillance les ambas-

iers de Djeldjouliah 1J;œt>

(6) L'suieur de a Vie de Bibare man. arab. 803, fol. 1 ve) ajoute Que ces prisonniers portaient.
Murs drapeaux renverais, el qu'à leurs cons étaient suspendues des croix brié

0 Google TAN .,

16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sadeurs de Bérékeh.
annoncer ses victoires. Aprés quoi, il fit distribuer aux pauvres des sommes
d'argent considérables, aïasi que des grains et des vêtements. Cepemdant de
nombreux incendies avaient eu lieu au Caire et à Fostat, durant le voyage du
sultan. La rumeur publique en accusait les chrétiens. Ces accidents causaieut
partout un profond elfroi, et dans plusieurs des lieux qui avaient été la proie
des Hammes, on avait trouvé du naphte et du soufre. Lessultan ayant fait venir
en sa présence les chrétiens et les juifs, leur adressa de vifs reproches sur une
conduite qui annulait tous les engagements pris avec eye. Après quoi, il les
condamna à étre brélés vifs. Un nombre considérable de cès malheureux était
réuni au pied du château. On avaitapporté le bois et les roseaux il (17). L'ordre
était donné, et ils allaient étre précipités dans les flamimes ; dans cette extrémité,
ils eurent recours à la clémence du sultan, et ‘implorérent leur pardon, L'émir
Färeseddin.Aktai, l'atabek, s'avançant, interoéda en leur faveur. Ils obtinrent
la vie sauve, moyennant qu'ils s'engagèrent à restituër tout ce qui avait été brûlé,
et à payer au trésor une somme de 500;000 pièces d'or (18). À ce pri;on leur
rendit la liberté. Le patriarche se chargea de répartir celte contribution. Tous les

1 écrivit au souverain du Yemen et à l'empereur , pour leur

(27) Lermat Auf Us, gui jonc, rorau, On Bt dansug vers du Félmrh (ar. 1350.68)
5 elle gS CAS 3 » Je sus semblable à celui qui dépose du feu parmi Les roseaux. +
Âileurs (fl. 458 v°) à LL VI Lo p= LL « Le feu derosenux £ttént promptenent. » Dans
l'Histoire des Sadoicides d'ud-die-Hfahdai (mun. de S. Gormin 3a7, fn. 37 4): 0 <td,
Vale Ale 4 (el «Le feu des glrves tomba aur les roegu de loués cons.» Dans le Aube
af (man. arab. 859, 98 #9): Lab à 3 Ula. 15 peste jecs cle.
“senvx,» Dans loire de Djemil-kdéie-bén-Wasd (FL so #9): Las 8 Got Le Las
290s 0248 (+Lile je On alluma tout autoar le feu dans des roseaux qui se trouvaient L. » Dans
P'hinoire de Musoudi (Merou, 1. € 56 #7): LL , oil 2. « Les lieux où croisent
ses roux atle jones.» Danses Pocebalaire cops(Kircker, Linge Rgrpélece riatéepe 3
man. cop 44, fa 89 v) le mot Lil répond au terne égypuien AU, fonc. On le trouve, avec
La mème sigifcaton, dans plusieurs pesages de 'Aprianture rabatéerse (man. arab. 913, 6
85, ete), Dans la Dererpron le l'Égypte de Marin (art. Des impes, mar, 799, on it: Lila
3319 ne terre couverte dejome rt neue. Leméme érirain nou apprend{art Der terres, [787
prune espèce de comme à sucre se ommaait fab, où plante Hat 112. M. Falbe {Recterches se
Carhage, pag: 14, explique Ua: par rocaur, I ne faut pas confandre ce mt avec ecli de a),
qui st aussi employé en Égypte» où 4 désigne Le saigoin cpineur (Mengin, Hitoër d'Égypte,
tom. pag 210, 39). On it dans un auvrage de M. Willinson (apagrapr of Thches, pag
= Maÿfoh à course griÿt êhe pos ynogroïdee. » Mabrii (E 4 #9, 75 4), ét FU.

(A8) La tete pare cinquante mille à mais Nom, et later de La Pie de arr
(man. 803, tk. pa) oftent 1 Leaf 2e qu n'a paru ples vrasembiabie,

Google Eur vo

am 663 (16e). LE MELIK-DA HER BIBARE 1

accusés promirent de ne jamais se livrer à aucun acte coupable ; et à ne jamais 395
s'écarter des devoirs auxquels ils s'étaient soumi

L'émir Zämel-ben-Ali était perpétuellememt'en querelles avec l'émir Isä-ben-
Motannà... Lorsque l'armée égyptienne marcha en Syrie, sous la conduite de
T'émir Taïbars, Fame] fut arrété sun le territoire d'Alep, enfermé dans Ia forteresse
d'Adjeloun, puis transporté au Caire, où il füt mis en prison. 11 recouvra en-
suite sa liberté, et fat ademis à jouer avec Le silian dape la meilan ('hippodrame)
Cependant l'émir Schenf-eddin-ä-ben-Mchannä , Ahmed-ben-Hadji et l'émir
Harouv s'ltant rendus à la cour, Je sultan les réconcilia avec Zimel. aufuel il
réslitua son apanage et le titre d'émir. Tous ayant obtenu la permission de
part , se mürent immédiatement en marche. Tandis qu'ils traversaient les sables
del Zämel, prenant les devants, alla foudre sur les tetes d'sh, et y porta le
ravage. Il arréta des courriers que le sultan envoyait à Schiraz, enleva leurs dé.
péches, qu'il alla remettre à Houlagou, et sollicita ce prince de recommencer la
guerre. Il reçut du monarque mongol des propriétés territoriales dans l'Irak. À près
avoir fit des courses dans le Hedjaz, et parté partout le meurtre et le pillage, à
revint en Syrie. Ses npanages avaient été donnés par là sultan à con frère Abou-
Bekr. Zimel se trouvant rédui

une grande détresse, écrivit au sulian, pour

implorer ia clémence. Le prince lui enjoignit de se rendre à la eour dans un
temps fixé, lui déclarant que s'il laissait passer ce térme, il n'avait à attendre ni

pardon, ni amnisiie. Zimel étant arrivé après l'époque ennvenue, fut arrêté, et
mis en prison dans le château de la Montagne.

Le vingteinquième jour du même mois, le sultan étant venu siéger dans la
maison de la justice (J3all 3), manda Tadj-eddin-Kortoubi et lui dit: « de suis
«ennuyé de l'entendre dire que tu sais des choses importantes pour les intérêts
« du trésor des Musulmans; rapportemoi maintenant tout ce dont ln as connais-
« sance. » Tadj-eddin lui parla contre Le kadi des kadis, et Le prince de Souaken
Il ajouta , relativement aux émirs qui étaient morts récemment, que leurs héri:
tiers s'étaient arrogésune part supérieure à alle qu'ils étaient en droit de réclamer.
Le prince s'étant fait apporter une atbalète ;L;, ét la montrant à ceux qui se trou-
vaient dans la salle, dit hautement: « Lorsque des hommes osent affronter de
« pareilles machines de guerre, trouverat-on leurs apanages trop considérables,
«ou bien enviora-t-on à leurs hériticrs, comme excessive, la part qui doit leur
«revenir? » Le sultan, après avoir adressé des reproches au dénonciateur ; l'en-

veya en prison, On discuta ensuite des objets qui concernaient l'armée. Lorsque
1. féeusième perse) 3

L Google NEW YORK PU

18 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

les soldats, dit-on, sont en campagne (19) et aux prises avec l'ennemi, ils ne
péuvént avoir avec eux aucun sehdhed (témair). Un d'entre eux appelle comme
is, au retour de la

témoins ses compagnons (au moment de sa mort) (20).
guerre, ce témoif
de plusieurs individus se trouve perdue. Le sultan décida de ceite manière : «11
« faut que chaque émir désigne, dans lcs rangs de ses soldats, des hommes pleins
« de religion et de probité, dont la pärole puisse faire autorité; que chaque com»
« mandant, chaque corps de troupes, choisisse des hommes honnêtes et vertueux,
«qui puissent être crus sur parole. De cette manière, les intérêts des particuliers
«setrouveront à couvert. x Cette décision eausa une grande joie aux émirs. Le

326 Hadi-albodat s'oceupa immédiatement à désigner, parni les soldats, des hommes
probes et capables. »

Le vingi-neuvième jour du même mois , le sultan, donnant aûdience dans la
maison de la justice | un individu se présenta etse plaigoit que ceûx qui occu-
paient des propriétés appartenant à la chancellerie ne pouvaient pas les quitter.
Le sultan désapprouva La chose, et décida que chaque habitant aurait lo droit
d'évacuer uné maison, déi que le terme du loyer serait expiré.

Bientôt après , on vit arriver des ambassadeurs envoyés par l'empereur ei par
Lascaris (Nichel Paléologue). Les uns et les autres apportèrent des présents.

Le septième jour du mois de Ramadan , les troupes rerinrent de Birah, sous
la conduite des émirs Djemäl-eddin-Mohammedi et la-eddio-lgan. On reçut un
présent de la part du roi des Kurdjes (la Géorgie).

nage n'est point sdmis comme légal, ce qui fit que la fortune

{197 Le mot erlar qi a passé dans a langue arabe, n'est autre que le terme persan peilar
31 ligue guerre, combat, cumpagne, Du lit dans ua passage de notre historien (ma 672,
demanda à combien de batailles il a

on AE (61) a vit qu rai devant lui ane longue cam
2 page» Pre loin (png 254) ce AL 58 Et «L'armée dei qui agro en ca
2 page» Ce mot it an prurel-SU. On li dans pasage du cootinuitear d'Elmacin (me. 619,

{ao} J'ai ajouté es mot, d'après Fitrien dela Püe de Biburs (mar. 663}

Google ORK PUBLIC LIBRAR

a 663 (1364). AT. MELIR-DAHER-BIBARS. 1

On apprit que, vers le mien du même mois, l2-eddi-SeLenderi, iib
(gouverneur) de Rahbah, s'était emparé de Karkisia: que l'on avait massacre
tout ce qui se trouvait dans cette place de Tatars et de Kurdjes; que le nombre
des prisonniers s’erait à plus de quatre-vingts.

Dans ce même mois, le prince ordonna de ressembler des barques, pour les
couler à fond dans le canal d'Oschmoum, Le second jour du mois de Schewal ,
le sultan se rendit en personne à Oschmoyna. il partagen entre les émirs l'étendue
de ce bras du fleuve. Luimême travaillit, et portait sur soû épaule, à la
vue de tout le monde, un panier ä plein de terra. Animé par oët exemple ;
chacun rivalisait de zêle pour creuser le terrain. Le prince ne quiutait pas les
travaux uin' seul jour; il montait sur les barques, et, en sa présence, on en
coulait d'autres à fond. Dans l'espace de huit jours, l'ouvrage fut achevé, et le
creusement complétement exécuté dans le canal d'Oschmoum, et dans le canton
qui avoisine Djerdier. Le sultan se dirigea d'abord vers Menzaletebn-Haroun ,
puis retourna au château de la Montaigne.

Le vingtunième jour de ce mois, on abolit la garde de jour ,Ly5l Lie (at)
qui avait lieu au Caire et à Fostat, ot qui produisait une somme considérable.
Cette suppression fut annoncée par un acte en bonne forme. On remit aux ha-
bitants des cantons de Dakholiah et Mortahiah une somme de 14,000 pièces d'ar-
gent, qu'ils devaient payer pour le traitement des wadis.

Schodje-eddin-bon-Damh, le hd4/63, partit ave le titre d'ambassadour, pour
se rendre auprès da prince Bérékeh. U portait qwéc lui trois tableaux, représen-
tünt les cérémonies du pélerinage ;.À (22) qu'il avait exéoutées au nom de ce sou-
verain, et qui étaient tracées sur du papier doré; de l'eau du puits de Zemzem,
de l'huile de baume et d'antres objets.

A la fin de ce mois, le sultan fut attaqué de la fièvre; ce fut à l'aumône qu'il
eut recours pour obtenir sa guérison, et il fit distribuer aux pauvres des sommes
considérables.

Au mois de Dhouthidjah, on vit arriver le moine Keranos (pratétre Ger-
imanos), chargé d'une lettre de l'empereur Lascaris (Michel Paléologue).

L'émir Djeméleddin-Aïdagdi-Asisi détestait Le hadi-allodat Tadjeddin-Abd-
alwahhabbenBint-alaazr, et ne cesssit de le dénoncer et de Je décrier auprès du

au) Makrii, Deuerptian de d'Égypte, man. 68a, fl. 5) #°.
an) Burckharde, Arobia, 2.1, pe 178.

Google EUcTORR RUE

20 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
sultan, alléguant son extrême sévérité dans ses jugements, et la lenteur q
dans la décision desaflaires qui n'étaient pas conformes ses sentiments. Cependant
Je sultan vinttenir son audience dansla maison de la justice, le lundi, douzième jour
du mois de Dhou'lhidjab. Les filles de Meli
dans lequel elles exposaient que les héritiers de Nâser avaient acheté une
maison du fadi-alhodat Bedr-eddin-Sindjari; qu'après la mort de ce magistrat ,
ses héritiers avaient prétendu que cette propriété était un wa4/( une fondation
327 pieuse). À peine cette pièce était-elle lue, que l'émir Aïdagdi recommença ses
inveetives et ses diatribes contre les jurisconsultes, Le sultan dit au kadi Tadj-
cddin : « Voilà doue comme agissent les Ladis? » Tadj-eddin répondit : « Certes,
«notre maître, chaque brebis est pendue par son talon.» Le sultan ayant de-
mandé ce qui se pratiquait, le Ladi répondit :« Lorsqu'il est bien constaté qu'un
« bien est un wwkf, on en redemande la valeur aux héritiers. »« Mais, dit le
« sultan, si ces héritiers n'ont rien? » « Alors, dit le Ladi, le uwlf revient à son
«état primitif, et l'on n'en fait pas restituer le pric. » Le prince, en entendant ce
discours, entra dansune violente colère. La conversation n'était pas terminée,
lorsqu'il arriva un envoyé qui venait de la part de l'émir de Médine, et qui dit +
« O notre maître le sultan! j'ai prié le kadi de me remettre le quart de la valeur
« d'an wakf qui est en sa possession, parce que le prince de Médine voulait en
« distribuer le revenu aux pauvres de cette ville; mais il m'a refusé.» Le sultan
ayant demandé si la chose était véritable, le kadi en convint. « Hé bien, dit le
«sultan, d'est moi qui avais donné cet ordre; comment as-tu o£é me désobéir?»
Tadj-eddin répondit : « Sachez, notre maire, que cet argent m'a été confié. Ne
« connaissant point cet homme je se pouvais lui remeltre cette somme, que je

« ne déposeraï qu'entre les mains d'une personne ên qui je serai sûr de trouver
+ des sentiments reli Sie sulian
« désire cet argent, je suis prét à le déposer entre ses mains. » « Ainsi donc, dit
« le prince, tu veux te délivrer de cette responsabilité et m'en charger?r La kodi
convint que tel était son dessein. « El bien, dit Bibars, ne remets l'argent qu'à
« celui que tu choisiras. s
Cependant un des émire é'avança, et dit : a J'ai certifié, en présence de ce kadi

« la validité et la réalité d'une propriété territoriale, mais il a refusé de recevoir
« mon témoignage. » Le sultan ayant demandé si le Fait était réel, le kadi répondit +
« Personne n'est venu déposer derant moi, de manière À ce que je puisse constater
« la chose. » « Mais, dit l'émir, situ n'es pas voulu admettre mes assertions, quel

x et une probité dignes de toute confanc:

L Google REY

12 663 (1568. 1. MELIK-DAREI-BIBARS. ai
< témoin voulais-tu?s Le sultan ayant demandé quel motif avait pu fire rejeter
la déposition de l'émir, le Kadi déclara qu'il n'avait pas besoin de s'expli
sur cet objet. L'émir Idagdi ditalors : « Kadi, continue de juger d'après les dogmes
« de Schaféi, et nous allons établir ur kadi pour chacunedes sectes orthodoxes. »
“Get avis fut goûté du sultan , qui  bientbr après, leva la séance.

Le lundi, dix-neuvième jour de ce mois, Le sultan désigna le kadi Sadr-eddin-
Soleiman-ben-Abf'lizz-Adhrei, le anti, professeur du collége Séléhiehÿ le kadi
Scherf-eddin-Omar-ben-Abd-Allih. .. Sobki, le mdlehé; le kadi Schems-eddin-
Mohainmed-ben-Ibrahim, le Aanbal , pour kadéalkoduc de l'Égypte. M leur con.
Féra le droit de se choisir des naib (suppléants) dans toute l'étendue de cette
contrée. 1ls furent adjoints au adialkodac Tadjddin-ben-Dint-alaar, qui resta
spécialement chargé de l'inspeetion desbiens des orphelins, et de La décision des
procès relatifs au trésor. Chacun de ces magistrats reçut un diplôme d'investiture
ali et une robe d'honneur. À dater de cetie époque, il y eut en Égypte quatre
Kadi-alkodat, dont chacun jugeait d'après les principes de sa secte. Chacun d'eux
portait le larhak ïe,L (23) les jours où il allait présenter ses lommages au

{23 Le met ann 2e.)b, sur lequel feu M. Silvestre deSacy à donné quelques détails (CArewo.
moihie arabe, 2% Adidon, ioom. I, pag: +67}; déigoait Le genre de cofare, autrement nommé
satesan ÿL-LE. On it dans la Devrpuion de lÉgrpte de Makwiaï (arte du Fish, m 63,
€ 246 v°) en parhnt du viir: Le D pal ongs JS pt pale «1 pret le caen
<'empesé, que lou désigae aujourd'hud par Le moe de era.» Ailleurs (man. 798, fo. 198 r°):
ce 2e, 3,1 COLE Un échoick (ueban) nôie, et un Jorha dé mdate auteur. - Dam
N'Hénire & Egrpte d'Eliraadi-Schohbl (man. 667, fol. 68): pas ed et5 nes eye
Bo LAN «a a gauche était le andi-alterar d'Égypte du 267haf, » PI ou [É oo 1°
BUT QUN + + as Lea Les deux bad d'Ésypte portaient le ann.» Das une Histire
d'Égypte (ie mon manuserit fa. 106 F): lab a, Je à ali pan. « Le Kai «présenta
ayant tête coifo d'un Larhak.  Daniune te marginale 4Ÿ Afirtrssemen (la miroir du tampa
d'Eb-Djoui (man. 64, fl. 268], on bit: JL a Le arhah cs identique avec le
= Lada,» Vans litoire d'Egypte le Makrii{tcm. 1, pag. 98}: 2h 3 Al LI ie
Les femmes introduisirent l'usage du vole et du trhek, » Plus loin (pag. 1000) :ds.)b dus (538
AT un bd ar.» Allen (ae 1, 47 6 ae Ce Let Qt

On titre un ha par dessus on turbnn. Dans ke Acsalck-atabsas (un, 583, F. 274%)
Boy ape LI! Sal do Le « Le éai-ridnaie de a secte de Schrei est dans Tusage
= de porter e dnéh. + Ps lo. 286 v°): 13 Lo,L ; 941 EL «Un schanc jtarban, noir

de Kowairi man 645, el. 68 #9: .e Les 3,1 LS ue
a Haba (manteau) noir, un turban noir, ct un sarah de même cuuleur.
aniee parte du même coavenge (man. d'Amtin 44% fl. y6 15 l'auteur, décrivant lavé
menent au tne de Meik:Said-Bérétet- Khan, ls de Dans, s'exprime en ee termes : Je ali

son tar

É Google EURO

2 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
328 sultan. Medjd-eddin-Abd-errahman, fils du sd#eé (vizir) Djeläl-eddin-Omarben-
Adi, fut nommé aux fouctions de Akeüb (prédicateur) du Caire.

Le vingt-quairième jour du mois de Dhouhidjah, l'émir Schems-eddin-Sonkor
Roumi fut arrêté et mis en prison. Le khalife Häkem-bi-atar-Allah reçut l'ordre
de w'avoir de conférence avec personne. Dès ce moment, il fat séquestré, et sans
relation avec qui que ce füt.

L'érmir Nour-eddin-Ali-ben-Moudjli, le Aakhdr , fut nommé gouverneur
d'Alep, en remplacement de Aidekin-Schéhäbi. Une nuit, le sultan, compléte-
ment déguisé, desceudit du château de la Montagne, ct parcourut les rues du
Caire, afin d'observer ce qui se passait. 1] vit un des commandants, qui, ayant
saisi une femme l'avait lui-même dépouillé: de son caleçon, sans que personne
osit s'y opposer. Dès le matin, le prince fit couper les mains de plusieurs naïb
substituts) des wads, iafr ii (gardiens), et propriéuires des maisons gl,
du Caire.

Bientôt après, Isä-ben-Mobannâ fut nommé par le sultan émir des arabes de la
tribu de Fadl. S'étant mis aussitôt en marche, il chassa les Tatars de Birak et de
Harran. Le kdn Houlakou, fils de Toulou-kan, et petit-fils de Djenghiz-khan,
mourut d'une attaque d'épilepsie g ,-31, le neuvième jour du mois de Rebi-pre-
mer, dans les environs du canton de Maragah, 11 était âgé de plus de. soixante
ans, et entavait régné dix. 11 eut pour sucoesseur son fils Abaga. Celui-ci ayant
envoyé un corps de troupes pour combattre le prince Bérékeh-khan, cette armée
éprouva une défaite honteuse.

Hal, et Je Ni Bb pliée 205 J5 Vs lan pl, bed « 11 donna
aux grande et aux principaux oies do l'État des sera, Avant ete époque ce gear de parure
uit jamais dont par Le prince qu'a dadé-sioder. » De Là s'est forme le verbe 2 LS qui sie
prendre pour eoflare is srkak, On lit dans un passge de Novaïr (aé* parie, man. de Leyde,
Bus à gl Gr led te BU SE, JUL QI
Hs ab a 1 adopa le éarhah, e rofeta Le talesan. L'usage valait qu'on ne donna Le rahak

ceux dent Le mérite deit nn at cilibra  Suñeant Ebn-bai-Schrhbah (m. 643, 467 #°),
décidé que le kadi Hancf , dans les marches selenndlles, parterait le Laye, comme le odi
chat. Pia Lol (ol. 269 v*), on He ps sb « Un savhal de sole.»

D'après plusieurs des pissags Gt dns cel aricie, an a pu voir que Le rh déigoui la
+ mouse qui emtoure leturban, qui était arrangée d'une manière pariuliée, » Cernot existe
score, era d'i, aves la méme sgndécatine. Nous los due l'en au Le mure de Faye,
par M le comte de Cadre (pag. 433) : «Le urhak ot une pièce de mousseline, qui retombe
1 derrière at.» Et plus}oin (p.419): « Cest un grand role qui couvre I tte etes épaules.»

Google ORK PUBLIC LIBRAR

Lx 664 (1265) LV. MELIR-DAHER-BITARS. 33

Cette année vit périr : 1° l'émir Djemil-eddin-Mousd-ben-Figmour-lirouki,
qui avait rempli les fonctions de nath-asaclranah {vice-roi) d'Égypte et de Dames,
puis avait été destitué, I! mourut à Koseir, ville d'Égypte, à l'âge de soixante.
quatre ans”; 2° Nedjm-eddin-A bou’Imodaffar-Fatat-ben-Mousä-K asari-Magrebi ,
Kadi de Soïout, mourut dans cette vills.

Dans le mois de Moharrers, l'émir Seif-eddin-kelaoun (24) conclut son mariage
avec la fille de l'émir Seif-eddin-Kermoun, le Tatar, nouvellement arrivé 514). 666
Le sultan descendit du château de la Montagne, et fit dresser une tente ; Las dans
le marché des chèvame JAN 5, le jour où l'émir Kelsoun vint célébrer ses
noces (a5). Il se chargen de tout ce qui eonceruait les repas, et s'assit lui-même
A table. 1 n'y eut pas un des émirs qui n'envoyät à Kelaoun des chevaux et des
paquets d'étoMfes LA 6. Le sultan lui envoya, par forme de présent ; des
robes 215 la, des chevaux et dix mamlouks. Kelaoun accepta le reste du
présent, mais i demanda qu'on le dispensät de recevoir les mamlouks ; « car,

; ces hommes-là sont mes camarades, ayant été comme moi au service du
« sultan. » Le prince approuva ses refus.

Ce même mois ; on adressa à Damas trois lettres d'invealiture sJl;, dont
l'une nommait Schems-eddin-Abdallah-Mobammedben-Aa, le hanef, kadi-al.
Aodar; la seconde, Zein-eddin-kbou-Mohammed-Abd-clselam-ben-Omar-Zevrami,
Kadi-alkodt des Malekis; et la troisième désiganit Schems-eddin-Abd-errahman, 39
ls duschetkh Abou-Omar-Mohammed, Hidt-a/vdar des Hanbalis, Schems-cddin-
Ahmed-ben-Khallikän était kadalhadet pour la secte de Schafé. De cette ma
nière, on eut à Damas quatre kadis, ainsi que la chose avait lieu en Égypte.
Torsqu'arrivérent les diplômes de ces trois magistrats, le mlefi et le kanbali re-

{e4) Dans a ue de cette htc, aura souvent occin de parler de Seifete-Kctaou,

qui doi jouer, ail que lame, ua gran rie dans le gouvemnent de l'Égypte. Quat à ce qui

concerne le mom de ce personnage, je deis fire observer, que, uant Le témoignage de l'auteur

oshatalolub (man. pers. 139 p.297)» le mot Do, en linçue morgole, désignai aa conan
{853 Le vote 35 avec la prépmbion Je ones

mien 'épanser, fn de consumer on mange, e par sue.

Znrer pr d'ens fem que Con

marier, Le nom d'ation Jp. dé
signe la cmnsammation du mariage, et par suite la noce. On lit dans l'&istoire d'Égypte d'EbudCadi-

2 Shoah {mn ar. 663, £ 3 vs c2FL Jo al SE « Lemariage a clébrera dans ce end.
Pas Jin (ile 248 rex) : il Cë Ja « 1 épous La mœur du aolan. « Danses
voyages d'Éba-Batoutah(manderit, L.223 +9): QU! JS les; M ob « Elevit mourir
deux maris, avant la célébration des noces. »

Google

af HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

fusèrent La place qui leur était donnée; le hancf seul accepta. Bientôt, une
Lattre du sultan enjoignit de contraindre les deux récalcitrants. On les menaça ,
ils persistaient dans Leur refus, de saisir tous leurs revenus. Ils cédèrent ; mais,
dès le matin, le méleki déclara qu'il renonçait au rang de kadi et à ses pensions.
Un ordre du sultan lui enjoignit d'accepter, Il y consentit; maïs luï et le Aanbali
refusérent de toucher le traitement LCL, attaché à la place de kadf. Un littéra-
teur de Damas, en voyant cette réunion de quatre kadis, dont chacun portait le
surnom de Schems-eddin,, fi Les vers suivants : -

«Les habitants de Damas sont embarrassés du nombre de leurs juges : car
« chacun d'eux est un soleil, et tout le monde est dans l'obscurité. »

Un autre dit à cette occasion :

« Dans la ville de Damas, dans une même année, un phénomène vient de
« paraitre.

« Chaque

is qu'un soleil a été promu au rang de Ladi, les ténèbres ce sont
«accrus.»

Ces magistrat prirent possession de leur dignité le sixième jour du moïs de
Dioumadi-premier, et continuérent leurs fonctions. Le mêmemois, on vit arriver
des ambassadeurs de l'empereur, d'Alfonse, du souverain du Yemen, Ils étaient
porteurs de présents destinés pour le gouverneur en chef des forteresses des
lsmaëliens. On préleva sur ces objets les droits ordinaires (26). Le huitième jour
du mois de Sañar, une bataille eut lieu entre l'émir Alem-eddin-Sandjar-Basch-

(61 L'hätorien dela Fi de Bibars (man. 403, fl. 79 ve, Bo #°), mous donne sur cet événement
des détails plus circonstances, que jeeroi devair traduire : = On vit arriver des ambassadeurs envoyés
= par l'empereur per Ale, ele souverain du Vemen, Les vaiseaux sur lesquels de s'énient em
 barqués, étaient changés de présents, destinés pour les lsmaliens. Cette démarche avait pour bat
2 de désarmer ces secaires, de cosjurer leurs” mauvais dessins, et de les engager à mettre dan
le fourreas leurs poignards empoisomnés. À cette époque les lsmaëliens étaient puissants, redoutés.
+ Leurs foriereses tsiont dans un état Morissant. Ils avaient pour souverain Rânchid-eddin-Ginan-
4 beur-Solciman-Basri, qui se distinguait par un grand mérite littéraire, écrivait élégamment en
+ prose comme en vers, et dont Les opuscules étaient célébres et loués universellement, Lorsque les
< présents furent arrivés, Le sultan résolue d'harit de ire voir Lepeu de easqu'il
«fait d'ou, et de montrer à leur députée, aueii bien qu'aux ambratsdeure dec prinene étrangers

< que ces seenires s'éientà ss eue que des safe, dunt il e metait pa en peine de gagoer La
vbienvellance. 1 oxlonna que Le présents destinés pour eux fusent soumis à payer intigralement
«les droits de la demane, et qu'a agit, à et égard, comme an l'aurait fuit envers les Homes les
« moias dismgués «es moins redoutables,»

Google

as 564 (1265). 19. MELIK-DAHER-BIBARS. 25
Kirdi,le naë (gouverneur) de Hems, et le Prince, souverain des Francs de Tars-
bolos (Tripoli). Geux-ci furent mis en déroute (27).

Ge même mois; un ordre expédié pour Damas, enjoignit de construire des
barques, qui , à peine terminées, furent transportées à Birah (18).

Bientbt après, le sultan se dirigea vers Alexandrie, et s'oceupa activement de
faire creuser le canal de cette ville. Le prince, en personne, prenait part au
travail ;il était secondé par Les émirs et le reste de la population. On parvint à
enleserles sables qui s'étaient amoncelés sur le rivage, entre Altakidi 3,231 et
louveriure du canal. Le sullan passa ensuite le fleuve près d'Abiar; dans cet en-
droit, il Bt couler bas un grand nombre de barques, par-dessus lesquelles on
jetta quantité de pierres, après quoi il retourna au château de la Montagne. Ce
prince, à la tte de ses troupes, travailla, en personne à creuser le Lit du fleuve
de l'Égypte, entre l'ile de Raudah et Manschah, dans Le voisinage do la berge de
Randah; ensuïte, il fit partir le Make! (le voile destiné pour la Kabah), revétit
d'une robe d'honneur l'émir qui devait faire le voyage du Hedjaz, savoir : Djemile
eddin, raiÿ de la maison de la justice JSa ,b 4. 1 lui remit une somme de
dix mille pièces d'argent, qui devaient être employées à rebâtir le sanctuaire de
l'apôtre de Dieu. L'on y joignit les grains nécessaires pour la nourriture journa-
lière des ouvriers. Au mois de Djoumada-premier, Fakhr-eddin-Ebn-Djelba,
arriva du pays des Francs ,ramenant aves lui un grand nombre de prisonniers ,
qu'il avait rachetés avec les fouds provenant du walf, et qui lui avaient té

(ar) L'auteur de la Pie de Bibars (man. 863, fol. Bo vo). et Kowairi (fol. #1 #9). déerirent at
événementavecun peu plus de détail. Suivant eux+ Au mois de Safar, l'émir Alem-ediin-Bascbirdi
mai (gourernene) de Reus, fut iafonmé que le prince Uri, souverain de 1 vie de Tarabalos
 CTripoïi), lerait des troupes, ævait demandé du secours aux res des Francs, ainsi qu'aus œrdres
«de der 45 pese disposait à faire une inrasion sur le territoire de Hem. Prenant aussitôt
ess mesures, il aposa des espions, pour observer les démarches de l'ennemi. À peine le prince
arait-à qui Tripoli, que lérair, aformé de sa marche le prévint | et arr
* par. Le prinée, voyant ce poste oecupé par ls musulmans, rebrousst ehemin, et se diriger d'un
rautre côté, Alen-edéin, à La tête de ses troupes, passa a rivière, else mir la poursuite de l'ennemi,
«ui tuant benusoup de monde, faisant des prisanniers, et enlerant an grand butin, jusqu'at mo-
«mant ele privee Ft rentréeur son territoire. L'ermé masulesane retodraa victorias, 2 la nou.
vel ea fat envoyée au sultan, qui rendit à Dieu des actious de grâce.»

(28) Suivaat l'ésriraia de In 7 de Bébarr [wn, 803, ol. 4x 1°), » Le sultan donna l'ordre de
+ ter un pont sur l'Euphrate, devant L ve de Rahbab; et ce projet causa aux Tatars de vâres
enqiémdes. »

L (érusiène parte) 4

dat

330

26 MISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
remis de la part de l'émir Djelal-eddin-Nedj
Parmi ces captifs se trouvaient des femmes et des enfants; les premières furent
envoyées à Damas, afin que le Aadi leur procurit des mariages sortables. Ce
même mois l'émir Djemäl-eddin-ben-Nabar, le méAmandar (Säléhi) reçut la
mission de faire construire un pont sur la riviére du Jourdain äxy#il. Le naïb
(gouverneur) de Damas eût ordre de faire conduire tous les matériaux néces-
saires pour l'exécution de ce projet (ag). Dans le même temps, on termiva la
construction de la maison neuve, bâtie près de la porte secrète JL du chà-
léau de la Montagne, au-dessus du marché des chevaux; on y donna un repas

Au mois de Djoumada-second ;l'émir Akousch-Safri, accompagaé de quarante

, naïb (gouverneur) de Damas,

(ag) Nowaïr (fo 31 1°) nous donne, à ce sujet, es détails plus circonstances :« An mois. de
+ Dioumade-premier, de l'année 664, le sallan ordonna de construire un pont sur le Jourdain, Cette
série, qu traverse a parie dela Syrie nommée Guur (LAN j3£, ve désignée par Le nom de
« scharéeh 2234), Ce pont fut établi dans le voisiouge de Damiah 313, entre celieu et. 1
arriva, dans cette occasion, un érénement singulier, tel que l'on n'avait jamais rien entend de
« pare, Lesuitan avait confié la direction des cravaux à lémir Djemäl-edir-ben-Nehar, ct ui avait
2 emjoint de Be cemsérire cing archos LUS: Le gouvemar doncantonsvosis, e entré aut#84
“'émir Bedr-eddin Mohammed-ben-Hafal, gouverneur de Nabolos { Nsplonse), s'étaient ré

2 avaient fait apporser ous Jes matériau mécessire ; et amené avec eus des over. L'ouvrage
«fut exéeuté d'après Le plan indiqué parle solan. Lorique tout fut lerminé, et que les tavaileurs
«88 furent dispersés, en des piliers du pont parut ébranle Le sultan, vivement inquiet, adress des
reproches à ceux quil avait chargés de ce son et leur emjoigni de réparer le mal. La chose pré
sentait de grandes diffoctés, attendu le one des caux ct la fcroe du courant. On radtà aii
A quelques jours, ei lon désespérait complétement dela réussie. Dans La nuit qui précéda le dix
«septième jour du mois de Rebi-premier, de l'an 666, les eaux du Jourdain se rouvèrent complée-
ment imtercsptées, en sorte qu'il m'en resta pas une goutte dans Le lit du fleuve, On se hdia de
2 metre à proût cet évémoment, at l'on alluma an grand sombre de foux et de maschais Les pi
«lier du pont furent réparé, eonsolidés, et l'on exécuta les Eravaux, qui jusqu'alom avaient ét in-
possibles. Des horimes à cheval, envoyés pour explorer ls cause de phiriemène, reconnue sut
rive occidental du Jourdain, un kabarélené, qui daminai ce fleuve. On entend par le mot aber
LS ane but, semblable à une montagne, mais qui n'en est réellement pus unes puisque es ea
“peuvent l'entrainor comme umo masse de tore. Gite butte étant tombé dans Le Te de La rvibre ;
ait entièrement btrué ; etles eaux, me trouvant plus d'écoulement, avaient contourné cette
« digos, et étaient rejetées vers le canton de Gaur, Le courant se trouva ainsi interrompu depuis Le
“milieu de à ruit, jusqu'à la quatrième heure du jour, Bientôt, les-eaux, reprenant leur cours, em
portirent cote butte, d'élevbrent à Le hauteur d'une pique etentratndren les outil dés Ouvriers,
mais Le pont étant bien consolidé n'éproava aucene ararie, Ce monument, sjoute Nowañr, subsiste
encore de nos jours.»

Google

an 664
employés de la douane Li jas)l,se mit en marche, pour aller lever la dime
6 chez les Arabes du Magreb, Arité sur leur territoire, i perçat la dimo, telle
que Dieu l'a établie, et leva les autres impôts.

Le troisième jour du mois de Redjeb, le sultan, animé d'un zèle ardent pour
faire la guerre aux infidèle , envoya des orûres dans tous les cantons de l'Égypte,
afin de renvoyer les soldats qui se trouvaient dans leurs apanages; comme ils
tardaient à veir, le sultan envoya de tous côtés ses édj-dar ay Asa (30). Les
œalis furent pendus par les mains pendant trois jours, en punition de ce qu'ils
æ'avaient pas montré asser d'empressement pour faire venir les soldats; ceux-ci
se trouvant tous réunis, le sultan sortit de la ville, le premier jour du mois de
Séuban; le surlendemain, il sé mit en marche et se dirigea vers Gazah. Les émire
Idogdi-Aziri et Seïfeddin-Kélaoun vinrent camper dans la ville d'Aoudja, àla tête
d'une partie de l'armée. Le sultan se rendit à Khalil (Hébron), puis à Euds {I
rusalem il interdit aux peuples tributaires 2)! Ja! l'entrée du monument de
Khalil, Avant cette époque, ils pouvaient le visiter, moyennant une somme qu'on
exigeait d'eux; cette permission leur fut retirée et ils ne l'ont pas recouvrée de-
puis. Le prince arriva près d'Ain Djalout. Les troupes qui étaient déjà campées à
Hews, firent une incursion sur le territoire des Francs, assiégérent et prirent le
château des Curdes 34 (yes, la forteresse d'Arka 5e, celle de Kolaiat 2 Lalall
et ruinérent ces différentes places. Le sultan ayant réçu la nouvelle de ces suc-
cès, envoya les émirs Al-eddio-Bondokdari et Izreddin-gan, à la tête d'an
corps de troupes, avec ordre de marcher du côté de Sour(Tyr). Ces généraux
pénétrèrent sur les terres des Francs, et enlexèrent un grand nombre de pri-
sonniers et un riche butin. L'émir ltamesch s'était dirigé vers Said. Le sul-
tan prit la route d'Akkä. 11 détacha du côté de Karn il lee émire Bedr-eddin-
Aïdéuri ét Bedr-eddin-Baisari. L'émir Fakreddin-Hémsi eût ordre de sé porter
vers la montagne de Amilah ALL. Je. Les Francs se trouvèrent attaqués de toutes
parts. Les Musulmans recueillirent un butin si considérable, qu'il ne se trouvait

65). IY. MELIK-DARERBIBARS. 1

Go) Le mot s133 Mo, à je ne me trompe, désigue un maftre d'escrime, En effet, le mot ed
siguite, je crois, l'serime, On lt dans le Mantel-n9f d'Aboulmahisen (11, man. 748, ol. à «°):
Era gl» A Gp tt pusionné por Tarte re des os, pou
érimo et late.» Le verbe 21e 1 1a troisième forme, signée der an ennemi, chercher à Le prendre
au dépouru. On lt dans Le Divan des poètes de Hodheïl (ul. 70 1°) : At Ÿ Li 51 Le alle
B3e «I leharcela huit où meuf fois, 208 pouroir le surprendre,

L

38 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

oulàt acheter un bœuf ou un buflle. Ces courses hostiles
s'étendirent depuis Tripoli jusqu'à Orsouf. L'armée du éultan vint camper de-
‘vant Sour (Tyr); ce prince resta dans les environs d'Akk, et l'émir Nser-eddin-
Kaïmeri s'était porté près d'Athlith.

Les habitants d'Akkâ priérent l'atabek de s'entremettre pour leur obtenir la
paix. Le sultan, tout occupé de la ville de Safad, fit revenir les troupes qu'il
avait envoyées dans diverses directions. L'émir Bektasch-Fakhri, émir #44, se

331 mit en marche, conduisant avec lui La tente ;Ls du sultan ; et «int camper de-
vant Safd. 1 fut suivi de l'émir Bondokdar et de l'émir Izxeädir-lgan, à la tête
d'un corps d'armée. Tous mirent le sidge devant la place. Le sultan resta devant
Akk jusqu'au moment où il eût été rejoint par ses troupes, et qu'il eût fait éta-
blir un grand nombre de machines de guerre ;alors il se miten mouvement, suivi
de ses soldats complétement armés, favança jusqu'aux environs de la porte
d'Akkà, et s'arrêta sur la colline de Fodoul J,aàl Jr; ensuite, il se rendit à Ain-
Dialout; pais, vint camper devant Sa@d, le lundi, huitième jour du mois de
Remadan, et forma le siége de cette ville. Dans ee moment, il vit arriver des am-
bassideurs envoyés par le prince de Sour (gr), les Ismaëliens 1,122, le prince
de Beirout, éelui dé lafa, ét eclui de Sahioun. Le sultan présidait en pérsonne
aux opérations du siége. Des machines, expédiées de Damas, arrivèrent au pont
de Jacob gi pee » qui était le poste que le prince avait choisi devant Safod,
Les chameaux ‘étant trouvés hors d'état de conduire ces machines, des soldits
et des émis s'avancérent pour les porter sur leurs cous, Le sultan, en personne,
arriva sur les lieux, entouré de ses principaux courtisans, et s'occupa, en secon-
dantles bœufs, à trainer des pièces de bois. Les autres travailleurs, lorsqu'ils se
trouvaient fatigués se reposaient, puis retournaient à l'ouvrage; le sultan seul ne
se lassait point, et n'interrompait pas un instant sa tâche: Enfin , les machines
furent dressées le vingt-sixième jour du mois, et commencèrent àtirer sur la ville.
Le sultan se tenait constamment auprèsde ces machines, tandis qu'elles jouaient.
Cependant, les troupes de l'Égypte et de la Syrie arrivèrent successivement et
occupérent les quartiers qui leur étaient assigoés. La nuit qui précéda la fête de
la rupture du jeûne, l'émir Bedr-eddin-Aidemuri s'étant avancé pour offrir au
prince ses félicitations, relativement la solemnité de ce jour, une pierre lui
tomba sur la tête. Le sultan défendit que personne dans le camp ne visitit
ses amis, à l'occasion de la fête, et ne quittt son poste , dans la crainte que l'eu-
nemi ne profität dela circonstance pour surprendre l'armée. Le jour de la rup-

Ê Google NEUT YORK PU

an 664 (1266). IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 2

ture du jeûne, on proclama que tout homme qui boirait ou apporterait du vin,
serait étran,
Lesecond jour du mois, on attiqua là ville de Safod. Les artifciers ys#hÿt
commencèrent à lancer le naphte; le sultan promit aux tailleurs de pierres
ol que celui d'entre eux qui arracherait la première pierre de la place,
recevrait trois cents pièces d'or; que le second , le troisième et les autres, jusqu'au
dixième, obtiendraient la même gratifieation. 1 recommanda aux personnes de
sa auité de né pas songer à son service particulier. 11 s'engages un combat tèr
rible, dans lequel beaucoup de guerriers ôbtinrent la palme du martyre. Lors-
qu'un Musulman avait été iné, son compagnon le (irait de cBté, et prenait «a
place, Cependant on ouvrit un grand nombre de
introduisirent; le sultan y pénétra avec eux et distribua ce jour-là une somme
d'argent considérable et de nombreuses robes, 1 ft dresser une tente, dans la-
quelle se trouvaient des médecins LG ; des chirurgiens Lxil,s ; des breuvages et
des aliments. C'était là que l'on amenait ceux d'entre les Arabes, les fukur, les
fakirs ou autres, qui avaient reçu quelque blessure. Le huitième jour du mème
mois, les attaques recommençérent ; le quatorzième jour, on livra un assaut qui
se prolongen depuis la nuit jusques vers midi. Les troupes, épuisées de fatigue,
s'étaient dispersées ; à cette vue, le sultan, profondément irrité, ordonna à ses
miliersde marcher vers les tentes (31), et dofaire, à coups demassue, lever les émirs 332
Quoi!
« Musulmans sont ainsi en péril; vous vous reposez!levez-vous. » Puis
arrêter plus de quarante,qui furent chargés dechaines, et enfermés dans l'arsenal.
al; Mais, bientôt, se laissant fléchir, il leur rendit l liberté, et leur enjoi-

nes, et les mineurs sy

et les soldats. Lui-même gourmanda les émirs, et leur dif

lorsque les

en ft

(1) Le mot gytglpe ent le pluriel de pl qui désigne ane dent. On lt dans Les Voyages
A'Ebu-Batoutah (mamuserit, BL. au : QU JL, jh Jai + On placera une inte, où taut
“lemonde sera à l'ombre,» Das le Roman «dater (lon, IV, fl. 51 #): Ji 3 ra ab
Appt y als «it paraire la tente, et ordi à ses pages le Ia dresser. Et plus bas'6.V):
D “La porte de la tente. + Dans l'histoire d'Ahmet-Askaläni (tom. Il, Rl. 54 1°):

D ea 5 qe 2 gl st a ll ge gi A étend de onde
“'itériaar de 1 mouqule saerée, et d'y dreser des touts » Le mot je, comme il ex facile
ele voir, n'est autrechose que le terme persan JaL où ,ÿLaL, qui siguifie une £ente, et qui,
en passant dans an autre idiôme, a subi le changement asses commun du y en 9. Cest ainsi que
La mot porn son 37 frbd dopé pa es Arabes ri che eu La fur 39e.

L Google ont

30 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

goit de reprendre leurs postes. On baitit les tambours, et les éllaques recom-
mencérent, Enfin, les Francs demandérent une capitulation ; ellleur fut pro-
mise, sous la condition qu'ils n'emporteraient de la place ni armes, ui cuirasse,
ai aucun ustensile d'argent ; qu'ils ne détruiraient, ni par le feu, ni par la hache,
aucun des objets de défense que renfermait la place, Des négociations s'engagèrent
sur ce sujet et se prolongèrent jusqu'au vendredi, dixhuitième jour du mois.
Alors les drapeaux de l'islamisme furent arborés sur les remparts; cetie prise de
possession fut un moment de fête. Le sultan, à cheval, était placé devant la
porte de Safad ; tous les Francs sortireut de la place, et furent amenés devant le
prince, qui ordonna de kes fouiller. On trouva sur eux, au mépris de la eapi-
tulation, des armes et des objets en argent ; on découvrit aussi parmi eux, quan-
ls emmenaient, en prétendant qu'ils étaient

dité de prisonniers musulmans q
chrétiens. On leur enleva ce qu'ils portaient, on les fit descendre de leurs che-
vaux, et on les renferma dans une tente où on leur donua des gardiens. Les Mu-
sulmans prirent possession de la plc, Le sulun nomma, pour commander
dans la citadelle, l'émir Medjd-eddin-Touri, et donna à l'émir Iz:-eddin-Alai, le
gouvernement de la ville,

Dès le matin, les troupes se présentèrent devant le sultan, qui Joua leur zèle,
s'excusa de la rigueur qu'il avait montrée envers quelques individus: « Je n'avais,
a loue dit-il, d'autre but que de stimuler, et de hâter cette importante conquéte.s
Puis il ajouta : « À compter d'aujourd'hui, nous serons amis. » Par son ordre,
ile montèrent à cheval; paie on amena les chevaliers france, el lous eux que
l'on avait fait sortir de Saad, et on leur trancha la tête sur une colline voisine
de là ville, Deux d'entre eux, seulement, écbappèrent à la mort. L'un était le
négociateur, qui avait voulu rester auprés dusultan, et avait embrassé l'islamisme ;
le prince lai avait donné un apanage, ct l'avait admis dans sa société. intime.
Le second reçut la vie sauve afin quil pàt rendre compte aux Francs de ce
qu'il avait vu, Le sultan monta à la citadelle, et distribua aux émirs les muni-
tions des Francs, les esclaves femelles, les Mamlouks; il ÿ fit transporter un
arsenal complet Us; Lui-même portait les armes sur ses épaules, jusques dans
l'intérieur de la place. Tout le monde suivant son exemple, l'arsenal entier se
trouva transporté dans l'espace d'une heure. Il fit venir de Damas des hommes
qui devaient résider à Safad. Il fisa à quatrexvingt mille pièves d'argent par mois
la solde de la grraison de La citadelle, 11 Bt construire une mosquée d'ami dans

un 668 (1265). IV. MELIK-DARER-BIBARS. ä

le château, et une autre dans le faubourg (32). Il assigna au scheikh Ali Medje
noun les trois quaris du revenu, et le dernier quart au scheikh Elias. Le pro-
duit d'un village fut destiné pour l'entretien du tombeau de Khäled-ben-Walid,
situé à Hems.

Le vingtseptième jour du même mois, le sultan partit de Safad, pour se ren-
dre à Damas; il vint descendre dans lelieu nommé Hasourah 3,1. Il ordonna
qu'aucun soldat n'entrât à Damas, et que l'armée restät dans la même position,
jusqu'à l'époque de l'expédition de Sis. Pour lui, il entra dans Damas, accompa-
gué d'une troupe légère. Ayant appris que plusieurs soldats s'étaient introduits 333
dans la ville, il les en fit sortir, chargés de chaines. Melik-Mansour, prince de
Hamab , reçut le commandement de l'armée qui devait agir contre l'ennemi, et
dansles rangs de laquelle se trouvaient les émirs lzz-eddin-Tgan et Kelaoun. On
se mit en marche le cinquième jour du mois dé Dhou ‘Ikadah, et l'on se dirigea
vers Sis. Le troisième jour de ce mois, mourut Keremoun-Agi (33). Le huitième
jour, le sultan distribua des robes d'honneur à, 5 aux émirs de Damas, a
Kadis de cette ville, et aux autres fonetionnsires. Portant son attention sur ce 4
concernait la principale mosquée, il défendit aux pauvres de séjourner la nuit
dans cet édifice, et en ft retirer tous les coffres qui s'y trouvaient déposés, et
qui appartenaient à diverses personnes. Le dixième jour du même mois, l'au
bel, accompagné de Pémir Djemäleddin-Nedjibi, 416 (gouverneur) de Damas,
tint une séance dans l'édifice appellé Dérassaadah 1e ls (la maison da
bonheur), afin d'exeminer les griefs des particuliers, et d'apostiller les placets.
Le sultan, de son côté, partit pour la chasse, el forma plusieurs enceintes  3ls.
{pour enfermer le gibier). Arrivé à Djeroud (34), puis à Awamiah al, (35), il fit
partir pour l'Égypte ur individu qui venait d'arriver à Damas, et qui prétendait
être Mobarek, fils de limam Mostasem; mais il n'était reconmu pour tel ni par
Djelal-eddin, fils du dawadar, ni par l'eunuque Mokbtar, et il fut convaincu

(3) J'ai aupglé ietuns partis de a phrase: d'après Le récit de Nowaïi, à etai que, dan Le
manuscrit de motre auteur, le copiste a passé une ligne.

(83) Suivant a narration de Noir (fl. 3a),l'émêr Keremeur-Agl mourut à Damas, à sou re
tour del prise de Sud. Lesultan anéta à ses funérales.

{G4) Jelin 332 a lieu de

(PS) de ervis qu'i fauttire Elo Dames,

Google

% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS:
d'imposture. Peu de temps après, un autre individu, qui prétendait appartenir
à la famille des Khalifes, fut également ensoyé en Égypte.

Ce même mois, le sultan S'empara des villes de Hounin {5 , Hanin Qi et
Ramlah. Il les fit rebhtir, ÿ établit le siége d'une juridiction ; et y plaça un gou-
verneur. À la même époque, il supprima La ferme Je du aschirchak (la pâte
de chanvre), et ordonna de punir ceux qui mangeaient ceiLe drogue. 1] reçutune
ambassade de la part des Hospitaliers, qui le prisient de maintenir la paix, re.
lativement à la partie de leur territoire qui avoisinait Hems et les villes des
Ismaëliens 3,21)! 3%. Le sultan répondit + « Je n'y consens pas, à moins que
« vous ne renonciez à ha contribution qui vous est payée par la prineipauté
« de Hama, ét qui se monte à quatre mille pièces d'or; à celle que vous lavez
«sur le canton de Boukobaïs | 3, M qui est de huit énts pièces d'or; à
« odlle que vous percevez sur Les villes des lsmailiens , en deux payements, sa
« voir : douze cents pièces d'or et cent mücd (boisseaux) de froment et d'orge. »
Les Hospitaliers, ayant consenti à subir cette perte, cbtinrent un renouvelle-
ment de trève; mais il fut stipulé que le sultan pourrait La rompre quand il le
voudrait, moyennant qu'il leur signifierait cette rapture quelque temps d'avance.

Cependant, on reçut la nouvelle que les Francs d'Akkà ayant trouvé quatre
Musulmans sure terrain de scheïha lt (b (36), les avaient étranglés. Aussitôt,
en vertu des ordres du sultan, les troupes entrèrent en armes sur le territoire
des Francs, égorgèrent plus de doux cents hommes, ct se retirèrent , emmenant
un très-grand nombre de bœuf et de buffles.

On apprit, par une lettre du gouvemeur de Kous, que cet officier était arrivé
dans la ville d'idhab , et avait envoyé des troupes du cbé de Sawaken; que le
prince de cette ville, ayant pris La fuite, l'armée était rentrée à Kous; que tout
le pays était pacifié, et qu'une garnison occupait Saaken, au nom du sultan.

Le lundi, quinaième jour du mois de Dhoulhidjah, l'émir la-eddin-Halebi ,
naib-assaltanah (viceroi) de l'Égypte , accompagné du sdheb (vizir) Behaeddin
etdes kadis, Ünt, suivant l'usage, une séance dans la maison de la justice. Un
homme, qui tenait à la main un placet  perça la foule; arrivé devant l'émir,

(36) Peut-être fut-il lire Scheïhan
arabe {pag 341) : « Schaïhan est le non
“autour de Bérusalem +

Suivant Le témoignage de Lenigre péographique
108 montagne qui domine toutes les montagnes siiuées

Google EU YORK PUB

an 6 (u166). 19 MELIK-DAUERBIBARS. 3

précipits euro, armé d'un poignard quil avait tiré de dessous ses habite, et le
frappa à le gorge; l'émir lui ayant saisi Le poignard, se blessa la main. Ce furieux
le Foula sous ses pieds, et se concha sur son dos, Étant tombé, il voulut porter à
l'émirun second coup ; ou frapper lesheb, Mais ,en levant le bras, son poignard 334
atteignit au cœur l'émir Sirem-eddin-Kaïmaz-Masoudi, qui mourut à l'instant
méme. Fakhr-eddi ; ml de Djizeh, qui se trouvait présent, saisit cet homme, et
Je renversa, 1 alla tomber aue le hadiu/lodar; eu bientôt, percé de coups d'épée,
il expira sur la place. On transport l'émir Izzeddin-Halebi à sa maison, située
dans l'enceinte du château. Les chirurgiens 333511 (47) ayant été mandés, con.
Statèreut que la blessure avait pénétré entre l'æsophage et la trachée-artère. On
sut que l'assassin était un des diandar; que cet homme, déjà attaqué de folie,
séunt adonné à l'usage du Aaschéschah (la pâte de chanvre ), sa démence avait
pris de nouvelles forees. On manda cetle nouvelle an sulten. 1 l'apprit au mo-
ment où il revenait de son séjour à Damas. Vivement afMligé d'un pareil acci-
dent, il s'écria :e Par Dieu! je supporterais patiemment la mort de mon fils
«Bérékeh, mais non pas celle de Halebi. » L'atabek lui
«venez de porter la joie dans nos eœurs ; loisque vous avez dit que vous vou-
«driez sauver la vie d'un de vos esclaves aux dépens de celle de votre fils, de-
«celui qui est désigné comme votre héritier. » Biemiôt, une dépèche, apportée
parle mamlouk de Hulebi, aunouça que ct émir était guéri, Le sulten ft pré
sent au messager d'une robe et de mille pièces d'or. Son compagnon de voyage ,
reçut trois mille pièces d'argent. Le prince combla de bienfaits les héritiers de
Särem-eddin-Masoudi

Cependant ; Melik-Mansour et les troupes qui l'accompagnaient, étant arrivés
à Dérhesak SL us (on Derhesté 4TL,s), pénétrénent dans les défilés
2359 (8). Le takafour (roi) gl, Haïthoum , fils de Constantin ; roi d'Arménie ,

+ « Scigneur, vous

Ga) Le mot 355 sui un coeur, un bartir, remplissent es fonctions de ehrurgien. On bit
dans un passage &'Ebm-Khalikan {man 730, FL. 240 v°) que; dès une eirronstance où 1 s'agsait
partillement de guérir ane Mesure, (35! as À «On fitvenir le barbie,» On voit dans un passage
de Makrii (Sont, tom 1, fo. 360 v°},» qu'un barbier (ja ft appelé pour cireoneire un ind

fer

srdlhui sncure, dm l'in, co sont Les barbie par le maëne de qui lacirconcision
et pratiquée.

68) On peut voir sur ce défi, et toute là contrée qui l'avoisine, le mémoire intéressant de
M. Will Ainswonh : Voies upon the cumparaise gongraphy.… dau le Zouraal ef the royal çeogre-
phücal Sccic af London, tom. VIE, part. AL, pag. 185 et suiv.

1. (aaisime pare) 5

aires Google Stone

34 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

avai lait élever des tours sur la crête des montagnes (3g). Après quoi,
brassé la vie religieuse, et cédéle iène à son Els Lifon. Celui-ci se prépara à la
guerre, et se mit la éte de ses troupes. Les deux armées Élant venues aux mains,
Lifon, roi de Sis, fut fait prisonnier, Son frère et son oncle paternel furent tués.
Son autre oncle prit la fuite; et le fils de ce dernier fut au nombre des prisonniers.
Le reste des princes, qui étaient au nombre de doure, se dispersa. Les Armé.
niens perdirent dans cette action leurs plus braves guerriers, leurs meilleurs
soldats. L'armée musulmane poursuivit les fuyards, massacrant ou faisant pri-
sonniers tous ceux qu'elle atteignait, et portant partout l'incendie. Elle s'empara
d'une place très-forte, qui appartenait aux Templiers. Tous les hommes furent
égorgés; les femmes eaptives furent partagées entre les soldats. On livra la ci-
tadelle aux flammes, avectous les trésors qu'elle renfermait. Les vainqueurs,
ayant pénéiré dans ki ville de Sis, la ruinèrent de fond en comble. Ils passèrent
dans ce canton quelques jours, portant parlout le carnage, l'incendie , et enle-
vant un grand nombre de prisonniers, Ensuite, l'émir Ougan (Igau) se dirige
vers le pays de Roum , et l'émir Kelaoun vers Masisah, Adnah, Aïas, et Tarsous.
Tous deux égorgèrent la population, enlevèrent des prisonniers, ruinèrent
quantité de places fortes, et livrèrent tout aux flammes. Le prince de Hamah
était resté à Sis. Les deux émirs allèrent le rejoindre, amenant avec eux un bu-
395 tin immense, On offrait un bœuf pour deux dirhems, sans trouver d'acheteurs.
Le sultan reçut la nouvelle de ces succès, au moment où il était à la chasse, près
de Djeroud 5,2 (6). 11 gratifa le courrier d'une somme de mille dinars, ei
d'un grade d'émir de Tablhhan#h. Puis, il reprit la route de Damas; st, après
avoir fait ses préparatifs, il partit pour aller à la rencontre de son armée, le trei-
zième jour du mois de Dhoulhidjah. Arrité à Kiré LUS, on se plaigait à lui que
les habitants de cette ville ererçaient, contre Les habitants des campagnes, de

nombreuses vexations, et que tous ceux qui tombaient entre leurs mains éuaiont
vendus par eux aux Francs, dans la ville d'Akka, Le sultan ordonna à ses
troupes de piller cote populations ce qui fut exécuté. Les principaux d'entre
les habitants furent massacrés, les femmes et les enfants réduits en captivité (41}

{39} Au eu de Las, à fautlire | 53.

(lo) Ja 3e, au leu de puy que présente le manuscrit, Aurapport del'anteur du £ecique
géorraphäque arabe (pag. 260) « Djerond est un bourg dudistriet de Malonlà Vylas, dans la Gortak
de Damas Das liste de Novaïri, on it 3ya.

(ai) Novairi mous donne, mu ext événement, des détail plus cireonstancié

an 664 (1366). IV. MELIX-DAHER-BIBARS. 35
Cependant, on vitarriver les troupes chargées de l'expédition contre Sis. Elles
présentèrent au sulian la part du butin qui lui appartenait, et qu'il distribua

historien (L. 23%, 34 1%) : « La saltan, étant parti de Damas, pour aller À Ia rencontre des troupes
«qui revensient de L'expédition contre Si, passe prés de Kird, le sixième jour du mois de
+ Dhou'bidjah, et ordonna de mettre-œoue ville au pillage. VoicLe motif qui provoqua cete mesure
«rigoureuse. Un paleirenier |Ÿ;, qui était au service de l'eunuique 2}, Mourschi, comman-
« dant des troupes de Hama, revenant de l cour du sular, avec s08 maître, et état arrivé dans
«le lieu nommé ja), tomba malade, et passa Ia nuit dans cet endroit. L'eunuque ignorait cet
aévinement. De des habitants de Kird allèrent trouver et homme, st 'atirérent éhes aux, pour.
* lui donner l'hopital. 1 séjourne auprès d'eux dura truis jours, et recouvre à santé. Alors,
«ses deux hôtes l'emmenèrent pendant là ui, et le conduisirent au chiteau des Curdes (re
2 SUSN, où il le vendirent pour ame somme de quéranté dinars sou. Cle mème anne, un
«marchand de Damas, ‘étant rendu au château des Cards , pour payer la rançon des prison.
es, rachata, entre autres, se palelrnier, quil conduisit À Dames, où ai rendit Ia iberté.
Ce homme se mi au service d'en soldat, fut du nombre de ceux qui accompagesient le sultan
« dans sa marche. Lorsqu'il fut arrivé dans la ville de Kara, le palefrenier se présenta à l'audience
éme Fares-sddin, Fatabek , etui rendit compte de sun aventure. Lémir lui ayant demandé
comraiaat col quil'evnt cond, répondit afemitivement. On Le partir, accompagné de
«plusieurs djandér. 1 rencontra an des deux hommes qui l'avaient trompé, l'arréta, et le conduisit
en présence de alabkk, qui se hâta de communiquer l'affaire au sultan, Ge prince comparaltre
«les deux adversires, ex es confront l'un avec l'autre. L'habitant de Kdrd ni le Fit. Le pale-
= freier cerf quil rrconnattaie La maison, et tout ee qu'elle refermait, L'habitant de K4rà 22
vit contraint d'avener la chose puis ajouts =Je me svis pas seul à commetire de pareils
«tous habitants de ville y prennent par» Des moines de Klrd, était rendus à kate du
salam, apportant des provisiens 2 Le prince les it arreter; puis, montant à cheval, à se transports,
«en persenne, au monastère, siné en dehors de la porte de Krd, € massacre ceux qui s'y trou
à vaientrenfermés, et ivra l'éiie au pillgr. Étantrevena sur se pas, il ordouna à ses troupes de
ve mettre en marche, et mareha vers L colline, situe hors de Kärd, de et du mord. Ayant monde
# Abou rer (ef) de La ville, ui dit: «Nous arons dessein d'aller à a chesse. + LE Labiuns
< eurent ardre de sortir Une partie d'entre eux s'avamça en dehors dela placo. Lorsqu'ils Fureat à
une asset grande distance, le sultan ordlonn de leur trancher a téte; ce qui fut exécuté. n'échappa
arage que ceux qui prirent là faite, st allèrent se cacher dans Les maisons et dans Les
= Plasicus étant cantomaés dans le tours, abtimrent la vie smuve, ct foret reteaus prisonnier a
étaient a nombre de mille seixante e dix, tant hommes que femmes et enfants. Quelques uns 5e
agièrent auprès d'A bou'liz, ei de a ville ; Le sultan lui accorda leur liberté. Bientôt après,
les moines qui avaient apporté des provisions, furent, par ordre du sultan, fendes par le milieu
«du corpa. L'armée roçat l'ordre de mettre la ville au pillage ce qui fut exécuté, L'église fut
«convertie em mosquée. On anena dns ceue ville un grand nombre de Tuicomans et d'autres
“habitants; ensorte qu'elle se croura repeuplée, On y plara un AheB (prédieteer) et ua Ladi,
Awat oute époque, dleéuit entièrement halätés par des Chrétiens. Un motif particulier engagen
«le sultan à conaereer le rer de cote place Lorsque Mel. Déhur pouranivait Les Tatars, après

[ Google

% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

toute entière aux soldats. Le roi de Sis et les autres prisonniers farent comblés
par lui de témoignages de bienveillance. Le sultan retourna à Damas, le vingt.
quatrième jour du mois, ayant devant lui le roi de Sis. 11 revêtit de Aäiak
(robes) les émirs, les prinees et les soldats, Damas se trouva remplie d'objets
précieux, et l'on ÿ vendit une immense quantité de pierreries de chevaux, de
farine et de soïe. Le sultan ne s'attribua rien de tout cela. Le prince de Hamah
reprit la route de ses états, après avoir été comblé par Bibars de marques de
munificenee, et avoir reçu quantité de chevaux, d'objets de prix et de robes
Surces entrefaites, il arriva des ambassadeurs; envoyés par Abaga, fils de Houla-
gou, pour offir des présents et demander la pai
Gelte méme année, on donna ordre de rassembler les hommes attaqués din
graves (42) all lat, On les réunit dans le Khissebil Ja yes
tuéau Caire, en dehors de la porte sppellée Brb-a/forouñ Là { là porte
des victoires). De Là, ils furent transférés dans l ville de Fayoum, et onleur assi-
gna une place ; dont Le produit devait fournir à leur entretien; mais ils n'y res-
tèrent pas, et ne tardèrent pas à se dispersor. Beaucoup d'entre eux revinrent
au Caire. Le sulan, plein de zèle pour l'abolition des abus , fit partout répandre
le vin et suppri l'étendue de l'Égypte, tous les genres de désordres,
les cabarets, les lieux de débauche. Dans tous les cantons de l'empire ces établisse-
ments criminel disparurentala fois. LekadiKäsereddia- Ahmed benMohammed..,
Kadi dflexandrie,au moment où il vit arriverles ordres du prince, et où le gouver-
neur J,2 abolitees abus réprouvés parla religion, composales vers suivants :

= enmbat 'Aim-Djalout, et qu'il past prés de KArd, le mi sortit à sa rencontre, te rrçut che
= li. Le prinse, pour li témoigner sa reconnaissance, le combla de témeiguage de bienve

= Les enfants des Balätants de Kâr furent vendas, puis levés parmi les Mamlouks, ct apprirent
parlera langue turque. Pluieurs d'entre oux furent enôlés parmi Les sets, obtinrent le grade
aimés ouvemeurs degrandes provinces remplitens, en Égyptrs des place impor-
 tants, etaient des richesses comidérable.» La ville de Kärd 5 était tuée au nord de Data,
sur Là route qui condait à Hems: Khalil Die (man. 695, fol. 238 v°) émumérant le reis isposis
our es pigeons chargés de poster es leures, it De Damas à Balbek et à Kürä, pois à Hens

Le même xotour (ol. 343 v8), partant des rel pour le ranaport de La neige, dit : «Dé
Kastal Je on se rend à Kär, puis à Gasoull Al, » Le Afatn-enamde (1, 12 7°}
écrit r)lé, et Abou'féda { Tabud Sri, pag. 27) 0.

(us) Le mot le designe Lime mafadi qui comme le épre, cie, peut se eommaniquer par le
conatt On Ve dam Forge intitulé ch (man. 2573, Pl. 423 20), en parlant d'ün, Hôpital
Ball qe las Blé 35 à Léslag Ÿ à On n'y traite point de maindes attaqués d'afetions
<utanées, pér crsimue de la contagion. +

oogle NEU YORK PUBLIC LIS

ax 565 (1266) IV. MELIK-DAHER-BIBARS 3

« Le diable n'avait plus parmi nous de moyen d'action, si ce n'est dans les
« étais de l'émir, qui lui offraient un asile.

6 à la fois du
La lui avais enlevé l'eau et le pâturage,»

Abou'lhosain-Djezzar , dit sur le même sujet :

« La coupe a perdu son écume; la bouche m'a plus de salive.

« Le vicillard pleure aujourd'hui sur la jeunesse qui l'a fui. »

Cette même année, on vit arriver Ali, fils du khalife Mostasem, qui avait j
qu'alors été prisonnier chez les Tatars (431.

Au mois de Moharrem, le sultan fit partir les deux émirs, Seiféddin- 7
Bektemur-Sali, et Schehäb-aldin-aurans à là tête d'un corps de troupes et de 665 336
soldats montagnards 2Ls Ja, (4). Il revinrent à Safad, après avoir coupé les.
roseaux sur le territoire des Franes. Ceux-ci, ayant reçu des les de Chypre uns

«Tu l'as

in et du haschiseh {le chanvre), d'est comme si

43) Au rapport d'Abou'imahäsen (rs, 6614 Fi a17 r°), la hauteur primitive du Nil était de quatre
coudées, ingt-sept delgs et La cree s'éleva à dix-huit coudes douze doigts.

se trouve, avec cnte signifestion, dant plusieurs passages. On le dans
nine Égype d'Hbn-kadi Shah (na. aa 643, 51): All, Cp Lu
réuni un grand nembre Arabes «de monts.» Pis Join OL 64 7°) ge El jt
51251! 5 Le il « Une troupe de moniagnards fondit sale bourg de Zabdlni. » Dans le
Manhelu£ d'bouimahs (tom. V, 28 2°): pla 3 la Jat pe He a al avait
avec ui des montagmards, qui lent partie de Ta popatation de Bal et de Beta» Et ailleurs
da 31 19) Je Dale ge LE il ob qe me Gp Les montagnard qui
sait Bis prie, qi ms prince de Dita» On Le dun l'Héiare de fée
ralen fan. ar. 113, page Mo) : JA 3 jesa Je ce oral Ja de ECS Lips
= Afin de distribuer ect argent aux horumes qui aunient ét els pour cette expédition, ui ve-
nent des montagnes de Kuds Jérunalen) et de Ehali(Hébron).» Plus bas (dr) : Je 58e
bd y «Il mit en campagne des hommes pri dans la montagne de Nables, » Ailleurs
fac. 400 LE Je UE ect ob de el ed ee Je ie
Le D A or le ae media montagne de Fable
at de Hire arrter Les Benoa-lmal, shkhs de tte méntagne, pour les pmir de La ncglig
avec laquelle is avañont exécuté les ordres du sultan, daus le pays de Roum.» Pius loin (sd) +
sb Qrodll Jet re il Je QE sa ol pe Que sel de « Léir
Arabes de Dierm voulait exercer de nouvelles vesaüons core le Felais de la montagne
de Jérusalem, et leur extorquer de l'argent « Et enfin (pag: 392): al Je ue Je est
Las Lu Je à  Fale muchor à L uêre des bobitrots des montages de Jérusalem, de
bail, et autres +

» Google Eire

38 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
secours d'environ quinze cents cavaliers, firent des courses dans le canton de
Tabariah. À ceite nouvelle, l'armée marcha du ebté d'AKKà, attaque les France ot
en tua un grand nombre. Le reste se retira en désordre dans la ville d'ALà, et
célébra les funérailles de ceux qui avaient péri dans l'action. Le second jour du
mois, le sultan partit de Damas, à Ia téte de ses troupes , et se rendit à Farar
JAN (ou LAl). De là, escorté d'un détachement, il se dirigea vers Jia
Étant tombé de cheval, le huitième jour du mois, il sarréta dans 6e lieu durant
quelques jours, jusqu'à ce qu'il fût bien remis de cet accident. 11 se plut à ré
pandre ses largesses sur tous ses soldats et ses émirs, à qui il fournit, sur le
produit des grains de Karak, tout ce qui était nécessaire pour leur entretien
Les courtisans intimes et Les secrétaires eurent part à cette libéralité, et on leur
distribua des sommes d'argent considérables. Les émirs de Gazah furent aussi
mandés et comblés de présents. L'émir lz-eddin-Aidemur, raté ( gouverneur )
de Karak , ayant été appelé auprès du prince, reçut mille pièces d'or, et fut revétu
d'une #/éch ( robe ). D'autres robes furent envoyées aux habitants de Karak. Le
sultan continua sa marche, placé dans une litière, qui était portée sur le cou
des émirs et des courtisans intimes. Arrivé à Gazh, Îl en repartit, et se rendit
à Belbois. Là, son fils Bérékeh vint à sa rencontre, le troisième jour du mois de
Safar, accompagné de l'émir Ia-eddin-Halebi. La ville du Caire fut parée en
signe de réjouissance. Le premier jour du mois de Rebi-premier, le sultan
monta à cheval; et le rétablissement de sa santé fut annoncé publiquement,
le son des tambours. Le sultan arriva à la porte de Masr, y séjourna jusqu'au
cinquième jour du mois, et monta alors au château de la Montagne. IL reçut un
ambassadeur, envoyé par le sakafour Haïthourm, roi de Sis, pour intereéder en
faveur de son fils. Le sulan, cédant à ces instances ; rendit la liberté au jeune
prince, lui ft bter ses chaines, le vingt-deuxième jour du même mois, lui 2c-
corda, pour lui et ses états, une Lrève d'un an; après quoi, il le fit monter à che=
vak, et l'amena avec luï au lieu nommé Birket-akjubb © 2$, , pour tirer Var.
quebuse. Le dernier jour du mois de Rebi-premier, le sultan envoya l'azbek
et le sdhab(vizir) Fkhreddin-Mohammed, fils du sde Beha-sddin-ben-Hinnà,
pour chercher dans lé quartier nommé Hosainiah 32 un terrain sur le-
quelon püt élever une mosquée djumi. Tous deux s'accordérent à choisir le
à de pare Le pour les chameaux du sultan({5). Mais le prince

lieu qui avait se

A5) Make, dans un autre auvrage (Descrguion de l'Égyre, man, 62, ul. 1°) rapportant

2 665 (1266) IV. MELTI-DAHER-BIBARS. 3

dit: «de ne vois rien de mieux que de placer une mosquée dans mon smeidan
«(hippodrome ), qui a servi de théâtre à mes divertissements, » Le huitième
jour du mois de Rebi-second, le sultan monta à cheval, accompagné du sdñeb
Beha-eddin , ainsi que des kadie, et se rendit au meäfan de Karakousch. 11 désie
ga l'emplacement sur lequel devait être construite la mosquée, et décida que le
reste du terrain serait un æakf, assigné etelusivement à cet édifice. Ensuite, il
retourna au collége qu'il venait de faire construire dans l'intervalle qui sépare les
deux palais. Par ses ordres, il sy était réuni un grand nombre de Jah (juris-
consultes) et de lecteurs { de l'alcoran ). Le prince leur adressa la parole en ces
termes :« Voici le lieu que j'ai consacré au Dieu Très-Haut; lorsque je viendrai à
«mourir; ne m'enterrez point ici; et gardez-vous de rien changer à la disposi-
«tion de cet édifice. » Puis, il monta au château. Là, il reçut une dépêche de
Mansour, prince de Hamah, qui demandait la permission de se rendre en Égypte, 397
afin de s'assurer par luimême de la convalescence du sultan. En ayant reçu
l'autorisation il arriva le vingt-septième jour du mois. Dibars sa ren
contre jusqu'à Abbasseh; et lui envoya, pour lui et pour tous ceux qui l'accom-
pagnaient des robes d'houneur = jl#ÿ. Ensuite, il retourna au château de la
Montagne. Mansour, ayant demandé et obtenu l permission de faire le voyage
d'Alexandrie, se dirigea vers cette ville, accompagné de l'émir Sonkor<djah-
Däheri, Partout, jusqu'à son retour, il trouva toutes Les provisions qui lui étaient
nécessaires. Le vendredi, dix-huitième jour du mois de Rebi-second, on fit la
prière dans la mosquée Aslar, située au Caire. La chose m'avait pas eu lieu,
depuis l'époque où Sadr-eddin-Abdelmelik-ben-Derbasch avait été promu aux
fonctions de kadi d'Égypte, par ordre du sultan Salah-eddin-lousouf-ben-Aiouh,
L'émir kzeddin-Aidemur-Halebi, étant venu habiter dans le voisinage de cet édi-
fice, reprit un grand nombre de we4fs, qui appartenaient à la mosquée, et que
plusieurs personnes s'étaient appropriés, El donne lui-même une somme d'argent
considérable, et engagea le sultan à contribuer aux frais de l'entreprise 1 fit
rebätir les piliers et Les murs qui étaient dégradés, fit reblanchir et repaver tout
l'édifice; réparer la toiture, et placer partout des tapis. Par son ordre, on éleva
un nouveau maksourah, et on y construisit un member (une chaire }. Une con-
testation s'éleva alors sur Ia question de savoir sil était licite ou non de faire la
prière dans cette mosquée. Plusieurs jurisconsultes se prononoërent pour l'air.

développe ua peu la réposse de Bibars. Suivant l'historien, «Le sultan déclara qu'il ne
placer une mosquée sur un lerrain qu'avaient occupe es hameaux. »

. do HISTOIRE DES SULTANS MANLOURS.
native; mais le Aadi-a/hodat, Tadj-eddiu-ben-Bintalaaze, et d'auires persontages
refusérent leur assentiment. Sur les plaintes de Halebi, le sultan conféra lui-
méme sur cette affaire ave le Ardé-alloder; mais celui-ci persista dans son op-

ayant obtenu un févea (une décision juridique ) de

eux qui permettaient la chose, fit fire dans la mosquée la priéré du vendredi.

Itinvita Le sulian à y assister ÿ mais ce prince déclara qu'il n'y paraltrait pas, à

moins que le ldraltodar ne consentit à sy rendre, L'atabek, le sukeb ( vizir )

Beha-eddin, et quantité d'émirs et de jurisconsultes assistérent à cette céré

monie. Le sultan ne s'y montra pas, non plus que le Andi-a/fodar. L'émir Bedr-

eddin-Bilik, le Ahuzéralar (irésorier ), lit pratiquer dans cetie mosquée un mak-
sourah (lumbre grillée), dans lequel fut établi un mouderris ( professeur } et
plusieurs fakih (jurisconsultes) de a secte de Sehafi. IL y plaça également un
mohedith, chargé d'expliquer Les traditio talé
Rakaik (354), ainsi que sept lecteurs, qui devaient réciter le livre auguste du
Koran. On assigne, pour cet objet, des wuffs, dont le reveuu devait suffire à

position. Cependant ; l'é

lu Prophète, et l'ouvroge

ces dépenses.

Au mois de Djoumada-tecond, on vit arriver des ambnssadeurs, envoyés par
les Ismaëliens #3} Ju, et qui apportaient une somme d'or considérable,
< Voili, dirent-ils, la contribution que nous étions dans l'usage de payer aux
* Francs, Nous venons la remettre au Lrésor, afin qu’elle soit consacrée aux dé-
mn. » Avant cette époque, les chels des Is.

«penses des défenseurs de Ja rel
maëliens 2 ts Del se faisaient payer des tributs par Jes rois, les Kha-
lifes, et recevaient chaque année une contribution des souveraine de l'Égypte.
Mais, depuis ce moment, ils envoyérent régulièrement Leur Lribut à Melik-Dâher,
comme au monarque Le plus 241€ pour la défense de là cause de Dieu
Ge même mois, on rebäit la forteresse de Käkoun ,3,5b5, qui devait remplacer
celles de Kaïsarieh et d'Orsouf. L'église des Chrétiens fut convertie ê mosquée
djamé. Beaucoup de personnes s'établirent dans cette ville, qui devint florissante
338 et pourvue de nombreux marchés, Dans le même temps, le sultan s'occupa de
lever la dime if} dans toutes les parties de son empire. 1 pereut, dans le Ma-
greb, la dime des troupeaux et des grains. À Sawaken,, et dans les iles qui en
dépendent, la même perception eût lieu, L'Emir Schakal-ben-Mobammell fat en-
voyé dans le Hedjaz, pour réclamer de Djemaz, émir de Médine, le paiement du
adad sta, Ne recevant que des paroles évasives, il se rendit auprès des Benou-
Kbäled, pour les engager à se joindre à lui contre les Arabes de Djemaz. Puis,

oùgle

ax 665 (1266). LV. MELIK-DAHER-BIBARS. &,
effrayé de sa mission (46), il éerivit au sultan, le priant d'envoyer un homme qui
pütleremplacer dans les fonctions de lever les taxes prescrites par la religion(47].

‘Le vingt-septième jour du même mois, le sultan partit pourla Syrie, accompagné
d'un nombre considérable d'émirs et laissa en arrière la plus grande partie de ses
troupes. Il avait avec lui Melik-Mansour, souverain de Hamsh. Arrivé à Gazah, il
congédia le prince, qui retourna dans ses états, après avoir visité, commé pélerin,
la ville de Jérusalem. Le sultan, durant son séjour à Gazah, reçut des ambassa-
deurs envoyés por les Francs, et qui lui amenaient ; avec des présents ; un grand
nombre de prisonniers musulmans. Bibars ft revêtir ces captfs, et leur rendit Ia
liberté. De à, il se dirigea vers Safad. Sur ces entrefaites, il apprit que les Tatars
avaient fait une tentative sur Rahbah, mais que les habitants de cette ville les
avaient mis en fuite, après leur avoir tué ou pris un grand nombre d'hommes. Le
sultan séjourna à Damas durant cinq jours , puis reprit la route de Sad, le
vingtquatrième jour du mois. Il partagea entre ses émirs les travaux du fossé,
et s'en réserva une part considérable pour lui, ses mamlouks, et les hommes atla-
<hés à son service. Il travaillait en personne; à son exemple, les émirs et toute la
foule s'occupaient avec ardeur et à l'envi es uns des autres aux travaux de cons-
frustion ; à transporter des pierres à amonceler dela terre. Des ambassadeurs,
‘envoyés par les Francs pour demander la paix furent témoins de l'empressement
que tout le monde mettait À cette entreprise.

Gependant, le sultan préparait une expédition secrête. 1] se mit en marche,
tandis que les Francs étaient dans une entière sécurité. Ils n'eurent avis de son
projet, qu'au moment où il était déjà arrivé aux portes d'Akkä, faisant maine
basse'sur tous les Chrétiens. De toutes parts on lui apportait des Lêtes; comme
la chaleur se faisait vivement sentir, on plaça au bout d'une pique une pièce
d'étoffe, sous laquelle il se mettait à l'ombre. Après avoir ainsi passé la nuit,
et le matin du jour suivant, il reprit la route de Safad.

Des ambassadeurs de Sis arrivèrent, et apportèrent un présent. Les députés
des Francs virent les tétes'que l'on portait au bout des piques,

,
(46) de Hs _jLé, vuieu de _Js. *

{471 l'en Eneroit deux historlens arabes (xs. non catalogué, £ 1ga r*, etm. 803; 96 et v},
<e lt, au contraire, 'émir des Arabes de Mine, qui, redoutant La colère de Bibars, écrivit à ce
price pour ui apprendre quil se saumetai à payer Les Las precites par la olipion, et à Les
Faire noqiter por Les Arabes qui li dent seu, Îlenvoqa au sultan ua présent composé de che
vaux précieux.

1 (drum part) $ 6

339

da HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

On fit avancer les ennemis, faits prisonniers dans cette expédition, et on leur
trancha a tête Le sultan, ayant mandé les ambassadeurs des Francs, leur dit :
« Catte ineursion a eu lieu par représailles des courses que vous avez faites sur
«le territoire de Schaki£ » Ensuite, il les renvoya, sans leur avoir accordé là
pais. Il monta à cheval, le vingtunième jour de Schaban, parti de Sad, et prit
la route d'AKkâ. LesFranos n'eurent connaissance de samarche (48), qu'au moment
où il se trouvait aux portes de a ville. 1 plaça devant les jardins, Jes édifices et
puits, des maçons, des taileurs de pierres, des hommes du peuple, avec
ordre de tout ruiner, Is se partagèrent es travaux, et commencèrent à démolir
les bâtiments, à couper les arbres. Le sultan montait la garde Li!» du cbté
d'AKA, et resta, durant quatre jours, à cheval, une pique à la main, jusqu'au
momentoi tous les édificesfurentcomplétement renversésou livrés aüxflammes,
et tous les arbres abattus. Après quoi, il reprit la route de Safad. Là, des
ambassadeurs de Sis,et d'autres de Belrout, étant venus le trouver, obtinrent
de lui les points qui étaient l'objet de leur mission.

Au mois de Ramadan, des députés de La ville de Sour (Tyr)arrivôrent à
‘et demandèrent la confirmation de la trève. Le sultan y consentit, et leur signa
un traité qui aurait une Arève de dix ans à Bour et à aon territoire, qui com-
prenait quatre-vingt-dix-neuf bourgs. Mais auparavant, ils furent astreints, en
réperation du meurtre de Säbal-Schalin, à payer à +69 enfants une somme de
15,000 dinars souré( de Tyr. ls en scquittèrent la moitié, el on ne songea point
à exiger le reste. Les Francs rendirent également un nombre de prisonniers
Magrebis.

Des ambassadeurs, envoyés par les Hospitaliers, vinrent demander au sultao un
traité qui protégeit le château des Curdes et Markab. Le prince y consentit, et
leur accorde une trève qui dewnit durer dix ans, dix mois, dix jours et dix heures.
Cet acte supprima les contributions que payaient aux Hospitalens Les villes
des Ismeëliens, les places de Hamah, Schaïser, Mfamiah et Bou-Kobaïs, ainsi que
la redevance qu'ils percevaient du territoire de Aintab ; ét qui consistait en
Boo dirhems seu (de Tyr) (49) deux mahbouk 25 de froment et six Éirheme

(40) des le je Lau en de 4 AG ï
(9) La ménnaie de Ty est souvent nommée par ls historiens rabes. On it. das on passage
de notre anteur (pag 394): Lrppe s Q py he Ace JF CS ie y -On l'mposs, pour
«chaque année, à vingt mille dinars our » Dans La Pie de Bibar, de Noa (FL 16°): Laye

ax 655 (1365) LT. MELIK-DAHER-BIBARS. #8

pour chaque feddan de terre. Le schérif Mälek-ben-Mounif arriva de Médine,
pour se plaindre du schérif Djemsas, émir de cette ville. IL alléguait que les pré-
rogatives de l'émirah avaient Été partagées également entre son père et celui de
Djemaz. Un ordre, adressé à celui-ci, lui enjoignit drestituer a Bedr-eddi la moi-
tié des droits attachés au rang d'émir. Bedr-eddin reçut un acte d'investiture qui
ui assurait sa dignité; on lui remit en même Lomps La moitié des «alf, apparte.
ant à Is ville du prophète, et situés dans la Syrie et dans l'Égypte. Djemaz se
soumit aux ordres du sultan.

Au mois de Dhoulhidjah, le puits du réservoir de Jérusalem se trouva à
400, en sorte que la population éprouva une extrême disette d'eau. Un homme
‘étant descendu dans le puits, reconnut qu'un conduit était bouché. On avertit
l'émir Ala-eddin-alhädj-Rokni, gouverneur de lémsalem, qui fit venir des ma-
çons, eLeramina l'état des constructions souterraines.[ls pénétrérent dans un ca:
mal, qui les conduisit jusques sous la sara 3 a). Là, ils trouvèrent une porte
cintrée Ex, (50) qui était bouchée. Lorsqu'ils l'eurent ouverte, il en sortit une
tulle masse d'eau, qu'ils aillirent étre noyés. Le gouverneur Éérinit ces détails au
sultan. Suivant ce qu'il lui manda, l'eau ayant diminué dans le bassia 13, les
ouvriers y descendirént ét trôutbrent une digue, dans laquelle lex tailleurs depier.
res , aprés an travail de vingt jours, pratiquérent une brèche ensuite ils rencon-

irbrent un toit bien cimenté Liz. (51). fs y firent une ouverture , qui avait une

Gp La © ph « Quinse mille dinans sur. + Quelquefci, le mot

ge as Al je « Qui Quelnefcis, Je mot [Giga ent mit sec, au
deu de LG JL, comme dns ce passage de l'Hioire le (man. ar 728, fl 100 r° sa!
Byge Use 3 UN te «I le relicha, pour une somme de cent cinquante mille suri»
Aparai que ete mena avalrune bien lblevaeur;car mous sons dens La de Bars (a, 803,
fol. gg v°},_ = que mille dinars d'Égypte équivralaient à vingt-cing mille dinars rouri il
Buse 9 ste s Bus Lans pas Lin » Maïs peut-être, l'auteur où le eopiste
ps le var pour Ÿe dichem.

(50) Le mot LÊ signifie eirtré, voité. On lit dans le Moroud) de Masoudi { tom. 1, f. 63 v*}:
3h22 LUS « Des ponts einurés.e ét: Hyhile La:5)là Le lé à Ses rues et ses rules étaient
eines.» Dans là Pie de Bars de Now (fl 39 4), 68 Lt aus +1 à VU V3 Dans
l'Hinoire d'Égypte d'Mimed-Askaläni (um, K, man, 656, fl, 62 v°) : pute LES pr dis a 1
ma la vote da pot svec des piore cintre.» Dans no Mina de Darmar (0. Ra3, 7 6)

oral ge She LS Use La bit des voûtes de plomb. +

(81) Le verbe Dal, qui a donné naissance à notre mot cuÿfater, signile cimemter. Dans ia Pie de
Zibars de Newaci, où trouve, comme chee more auéur: Lil CAL. ap. On le dans le Der-
6.

#4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Longueur de cent vingt coudéss, de 2 mesure employée pour les travaux de
construction; aussitôt, l'eau sortit en abondance, et remplit le conduit.

Cette même année, le sultan fit élever un pont sur le canal, appelé Babr-
Abiimounedja ; dans le canton de Beisous. Ce fut l'émir I2r-eddin-Aibek-Afrem ,
qui présida à cetle construction; et ée pont fut un des plus vastes que l'on con-
nôt. Bientbt après, le prince fit rebätir à Damas, le pahis appelé Késrablak
Hal (52) (le château blanc), situé dans le Meiden-chhdar paid} at

cripton de l'Égypte de Makriri (art. des Pen , man ar. Gta, ): mal! 5 os né Lib Le
Queiquefois an cimentat ce pont, dans La crainte de voir ubmerger le quartier de aka,»

(53) Nowair, qu racomie également (Pi de Bibam, fo. 33 v*)la construction du Aar-abla
aous donne, à ce sujet, les détails suirants: + L'an 665, le sulun Mali-Dâber deuna ordre de
bétir LV le Æurr-ablat, situé dans Le Midam-adhdar, en dehors de Damas I ft constait tel
qu'il est ajourd'hui, arriva, dans té ocesion un fait remarquable, qui à été raécnté par un
2 de ceux qui prenaient partaus travaux. On achera la caerucéon de lrcade 3, all, qui eue
romse l sale d'audience YA
«noire, Elle avait té taillée et disposée pour Le lieu qu'elle devait occuper, On l'élexait à l'aide de
« cordes; mas, l'ane d'elles s'étant rompu, pierre tomba sur Le pavé de la salle, et e brisa en
= morceaux. L'architecte fut vivement afligé de cet accident, Étant entré, pour stisfire un Besoin
«naturel, dans le latrines ele de l'anéien palais 321,25, remarque, ur un des hanes
2 g=hyfft ve pierre cire, toute {En la mesurant, il recounut qu'elle avait absdlumeat les
= mensions de a pierre qui venait de se briser. 1 demanch à l'èmir Djemateddin-Nedjbi la per-

ï a pierre, et de à placer au sommet dela vodte, Ayant obtenu cette autorisation,
Bthisser aa haut de Tareade, où où la sell, et où lle s'adapia parfaite”

‘ disposte exprès. La pierre brise fat remise la place de l'autre, sur

et ne restait plus qu'à placer une seule pierre, de couleur

le bane des latines. +

L'anteurdu Mesuok-atabrar (tan, 583, fo, an r°), nous donne sur cet édifice Les étals qu'on
a lire Le palais, appelé Æasr-aôlak, Fu construit par ordre de Melik-Düher-Bibarr-Bondoldiri.
- Le mur extérieures, dépuls Le haut jusqu'en bas, compasé de pierres noires et jauncs, disposées
+ de manière qu'une asrie SL 22 d'une couleur, eut auinio d'une arise de couleur diférème. Le
travail a été exécuté avec un at & une symétrie aiirables Pour arriver dans ce palais, vu core
= 'sbord dans un difee #3 place sar an pont établi au-dessus dela rivière. On pénètre dues une
salle la extérieure, qu domine sr le Mekina méridioml, et qu fut recenwrite par orûre
= d'Alonsch-Afrem, à Fépnque où à était muib (çouvemeur) de Damas, De là, on saire dans le
“palais par an vouibule étendu la, qu comprend glurirers chambres 2 LL d'ene magniBconce
royale, Le plancher, les mures, ea Haut comme en bas, sont formés de marbres de direrses
epaleurs, recouverts d'or, d'azur, de mosaiques dortes. Des pates bandes jj| de marbre régnent
«jvsqu'au toit, Dans Le grand palais se trouvent deux salles placées vis-à-vis l'ame de l'autre. Les
«balcons de a sale orientale ont vue sur le Meidun-abhder, et ceux de là salle occidentale do=
mit a rétine, qe délais ee me compo amp neppe d'arprat. Là, sent des pavillons d'ens
grande hamtour, da Lo dsquels, dus Le quatre directions, on découvre Le ville entière, La alé

Google NEU YORK PUBLIC LIB

ax 665 (ra66). AN: MELIK-DA H ER-BIDARS. 45

('hippodrôme vert.) Les travaux furent exécuiés sous l'inspection de l'émir
Akousch-Nedjibi, reif ( gouvgrneur) de Damas. L'édifice, construit en marbre
blanc et noir présentait de vastes dimensions, et était, de tour eôtés, environné
de jardins et de courants d'eau. Jamais on n'avait élevé dans cete ville rien
d'aussi magnifique. Ge palais resta sur pied et continun d'étre une résidence
royale, jusqu'au moment où il fut démoli par ordre de Timour-enk, l'an 803,

à l'époque où ce conquérant livra aux flammes et à la dévastation la ville de Da-
mas. Cette même année, Mangou-Timour, fils de Tagan, fils de Batou-khan , fils
de Douschi-khan ; fils de Djinghizkhan, 'assit sue le trône du Kabdjak, dans 340

_la ville de Sarai L£l,e, comme successeur de feu Bérékeh-khan, fils de Sain-
kban, (Bstoukhao) fils de Douschi-khan. Bérékeh montra toujours un vif atta-
‘chement pour l'islamisme;il fat un des plus grands monarques qui aient régné
sur les Tatars, qe choisit pour sa capitale la ville de Saraï.

Le kad-alkodat Tadj-edäin-Abdalwahhab-ben-Khal£Alaï, plus connu sous le
nom d'EbnBint-alazz, mourut le vingtseptième jour du mois de Redjeb , à
l'âge de cinquante-t-un ans, Il eut pour successeur, daus les fonctions de kadi du
Caire et de la partie septentrionale de l'Égypte, Taki-edéin-Mohammed-beo-Ho—
sain-ben-fiezin, de la secte de Schaféi. Mohii-eddin-Abd-allah-ben-Scherf-eddin-
Mohammed, surnommé Ebn-Ain-eddaulah, fat promu au rang de kadi de Misr
(Fostat), le jeudi, neuvième jour du mois de Schaban, en vertu d’un diplôme
gr qui lui Fut adressé, peu de temps sprès la mort de Tadj-eddin-Ebn-Bint-
alaaz, et qui le maintenait dans les fonctions de kadi de Fostat et de la contrée
méridionale.

Cette même année, l'émir Halebi Fit le pélerinage {de la Mecque), et distribua
en aumbnes des sommes considérables qui lui avaient été remises pour cot objet
par le sultan Melik-Dâber. Le sdéeb (visir) Mohiteddio , fils du séeb Beh-
cddinben-Hinné, Bt également le pélerinage.

Cette année vit mourir l'émir Néser-eddin-Hosaïn-ben-Aziz-Kaïmeri , nai as-
saltanah (gouverneur) du Sdhel (la côte de la Syrie) (53); Schehab-eddin-Käsem.

«de Goutah et a rivière. Ce palais renferme des appartements royaux, des écuries digues
sultan, des baise, ét Lot ce qui peut servir à l'usage des princes. » Nous voyons dans l'histoire que
e palais était résidence des souverains ou des viee-rois de Syrie, Lorsque Timour «8 rendit
maitre de Damas, ce fut dans cer édifice qu'il établit so séjour (A bd-erraztak, 1, de mon manuscrit,
fôlio a1e rreto).

(53) Aurapport de Ni

(Gal 36 1°), du prétendu Haan-ben.brahim (fl. 1g4 4°), d'A bou

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,
Abd-errshman-ben-lemaël-ben-Othman, surnommé Abou-Schâmah-Moukaddesi
{natifde Jérusalem), le schaféi (5,4) mourut à Damas, à l'âge de soixante-six ans(55)

mahdean (ol. a17 #° et 99), cet aficier était un de prineipuux émire, u8 dé évux qui occupaient
auprès du prince be rang le plus éminent. était lui, qui a moment de le mont tragique de Tou
=ramschah, fls de Meik-Saleh-Nedjm-eddin-Aioub , avait livré la Syrie à Melik-Niser-lousouf,
d'Alep. Distingué par ses rates qualités, son courage intrépide, à générosité, il com
eh et de. Melil-Naser. Sauce d

méme tou le Cult ui étaient dévoué, ot exécutant

da es armées de la Syrie, sous Les régues de Ml
rigue, Îludr ples abél que le al
<délement ses ordres: Meier onfra un bénéfice militaire LS! du Le Sd, ec Félra
raurdessus de tous les émir de cette province. Cétit lui qui avale fee contraire, à Damas, le
collège Aaimeriab, destiné aux Schafeis, et situé près du minaret Ale de Firoux. Il dépenca,
« dissit-on, pour ertohjet, ane somme de quarante mille di eat
«étre jour du mois de Rebi-premier, dans [a province où il'Commandui. Pcin de Bert, lie
«parait à rivaliser ave les aus, pour la magnifcence de son carte, le nombre des ehevaux,
« de ses mamiouls, et des gène de an suite,»

G&) Au rapport du prétendu Hasanben-Ibrabim {man non estalogué, fl. 194 # at ve), «le
« ché Schehäb-cddin AbouTidsem-Abd-rrahman-ben-Aemaïl-ben Tbrabin, plus connu sous le
2 nom bon Schimah LA pda she (etes) de Le main des raédons Ep lo
+ Aschrufah, e professeur das Le cullége Rakrlah. IL compos plusieurs ouvrages ati, pafni
«lesquels on distingue : 1® Un abrégé de l'histoire de Damas  ° Un cormemtaire sr Le Livre ini
«lé Séhabiah LL; 3° L'ouvrage qui, a pour titre LI], «tal (la Résurrection et le
= Voyage motarme), cel qui a pour dre Les ot ehall G prsarapt ES qe
«Livre des dei jardiss, conceraant l'histoire des deux régnés, celui de Noradi et de Sais).
«3 ajouta ane continuation, Î vint au monde, le vendredi, wngt.irosième jour du mois de Rebi.
“second, a 699. prit des leçons de jurisprudence a 223 sous Faldr-eddiber-Antker, Ebo-
* Abd-eselun, le cheikh Seïfeldin-nii, ee le seteith Mouvali-eddis-Ebr-Kodanah; et où
«assure qu'il parviat, das eetescince, au rang de Maudjehid. Hsexcrçait amai à aie desrer.
«Enfin, perscane, de son temps, ue l'égala, pour là variété des connaissances, le le regie ; la
«BdéliéetMetgrié. 1 svt lu l'Acoran sous Le schelh Alam din Saba, quil accompagne
2 pendant queue tempa 1 prit au de lui des Leçons de Lg arabe, péri victime da complot
de cernes personnes, qu apastérent contre I un asasuin. I demeurait alors près des mount
«destiné écraser Ia soude JLENI (ja LL. On l'acusait d'un fait dont puraisit innocent
et des professeurs de traditions Lys Jai et autres personnages mnt attesté qu'il avait sus-
 combé sous an no cmsa de poursnirre se travaux Mtoriques, jasqu'à ce qu'à Ft
rarivé au mois de Redjeb de te année, Suivant ce que l'on rapport, 1 avale à té attaqué
une lis, dans sa maison Ses asmsins niet entrés chez lt; et l'araient frappé viclenment, dant
«l'inteation de le tuer. Comme avait survécu à cet accident, on l'engagéit à se plaide en jui
maisil ess, fépét ce ven à

«Ja dpooi a
sricime ext trie atroce:

À ceux qu me Pourquoi 2e te plaias-tu pas? L'atientat dont je suis ta

oogle NEU YORK PUBLIC LIS

an 666 (126. IN. MELIKDAHERBIBARS. #5

Au mois de Safar, on reçut de la ville du prophète 1,,uliyall (Médine) le—
montant de la zekak FÉÿ1 (l'aumdne des revenus ), et de la die ;24)1, savoir : 666

«Dieu mous a préparé un défenseur, qui soutiendre nos droits,

nous venger si nou mtisoé
notre confiance an Dieu, Cest auez Nous trouveroas en ui un proteteur sUTanL «

«Les asasins introduire chez Mi une seconde fois, et l'égurgèrent le mardi, dic-aeuvième
njour du mois de Ramada. [ fat eutérré le jour mére, danse cimetière de la porte appelée Bab-
afaradis M QU (la parts des jardins). em pour snccesseur dans les fomeians de
= rh dalle Arbre; Mohi-cddin-Nouvavi =

boul mabäsen (Market, tom, IV, man, 750, £ 33 #° et v°), ajoute à a ste des ouvrages
<d'AbouSchämah ceux qui suivent: « 1° Un commentaire sr es ver composés à a louange du Pro
sphute & el seed por Sañhai, en un volume; 2° Une explication du
<alondiofa flarsdition ag, oncemant Le mien de Mahomet + À 2 pat
2 hell pe; 3° Un ire Maé : La Hire de cl
sance du créateur: (GyLU! Spas 8 Gal ep 4°

<aquiontrapportaaxacions ds Prophète: Jen JUL (gl LS Je de QGhetl8eUin
= traité destiné à Le réfutañion des opinions erronées et des imovations: pa 1 Je tell
2 slpail 3; 60 Le live de l'interrogation JUS à 78 «Le
«1 d'Obüd (les Faumites): 2 ge Je QLES; 67 Les fit bolés qui ont rapport aux let
teurs (de l'Alcoran): +lyà)! &:313,82; 6° Une introduction à la grammaire sil, à Baie; eatin, il
avait mis en ven le raté de grammaire, rédigé par Zamakhschart, sous Le titre de Moyfsset
« Jai. + Abouimahisen ajoute qu'abou-Setämal avait composé deux abrégé de lhstoire de
(Darras, lun en quinze valumes, et l'autre en cinq. Abou-Sehäma, dues an de ses ouvrages (ram.
an.7o7 A, F 36 1°), dite son hisioire de Dams, Il mous apprend en outre (fl. à #° et v*},- Vue
on ner Sal big du pl grd vi bon qi Ag he Le Main,
de l'histoire de Duras, qui avait pour auteur Abou'lideem Alt ber-Hn-4ukeri { autrement
nommé EburAsäker , et qui se compasit de huit cents pertes, réunies eu quaire-viagrs volumes »
1 prend son de mous avertir que dans cet etrat, ne s'était pas atinché à copier servlemcnt

308 modèle, mais qu'il atait perfeetoené l'euvrage, et
AbonSchimah (£ 107r°) eite Le traité dont j'ai fat mention plus haut, et das lequel i s'eforçait
de prouver la fawaeté des titre que produisaient les Lha ts pour faire remonter les
généalogie jasqu'à A file d'Abou-Taleb. Des productions litéraires d'Abou-Schäman, sous #'aromi
sous les yeus que le Aitab-armroutarain, dont La Bibliothèque du Roi possède un exemplaire mu
muserit (mar. ar. 707 A), et qui renferne, ainsi qu'on l'a ru, une histoire détaillée de Noradin et de
Saladin. Cest une compilation, mais une compilation bien faite, qui affre, aur la vie de ces dax
grand printer, une narration bien développée bics authentique. Gt urrage mérite d'autant plus
d'éve coasulé, que l'e y urouve, outre des extraits de Bcha-ddin, Eb-Athir, et autres écriains
Bien eomaus, de long agments Erés de plusieurs Livres imypoNats, qui ne sont péint sous
yeux et qui n'existent dans aucune callection de l'Europe.

65) Cette année la hauteur primüive du Kit fut de cinq condées, quai
A scine eœudies, quatorre doigs.

arche la muit, concernant là On

ae doigt. La ere ces

L Google

48 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

cent quatre-vingts chameaux etunesomme de 16,000 dirhems. Le sultan trouva
que c'était trop peu de chose, et ordonna de tout renvoyer. Cependant, les Benou
Sakhr, les Benou-Him et les Benou-Anezeh, qui faisaient partie des arabes du
Hodjàz, arrivèrent à la cour, et s'angagérent à fournir la sehaÂ cles troupeaux et des
chameaux. Le sultan fit partir avec eux deux schcdd (inspecteurs) pour levercette
contribution. Ce même mois, les travaux de construction de Safad furent répar-
tis entre les émirs. Le sultan se réserva pour lui-même une portion considérable
d'ouvrage. Ce fat l'émir Séif-eddin-Zéini qui fat chargé de rebâtir la citadelle et
ses tours. 1 y fit pratiquer des portes secrètes, qui débouchaient dans le fossé.
Lorsque tout fut terminé, on grava sur les murs cette inscription :

a Nous avons écrit dans les Psaumes, après des avis salutaires, que la terre
«sera l'héritage de mes vertueux serviteurs ; ce sont eux qui forment la troupe
« de Dieu, et cette troupe prospérers constamment. Cette citadelle a été rébâtie,
« fortifiée ; achevée, embellie, par lesultan Melik-Däher-Abou'lfatah-Bibars, après
« que ce prince a délivré cette place des mains des Franés maudits, et l'a remise
«au pouvoir des Musulmans, q
« Lys) à éélui des vrais éroyants; qu'il l'a fait revenir à son élat primitif, à la
« foi véritable, et a causé ai

341 « sibles ; que, par suite deses efforts, de ses combats, ila substitué la vraie religion

l'a transporlée du domaine des Templiers

aux infidèles une perte et un chagrin bien son.

«à l'erreur, la proclamation de la
«l'Évangile, Il a présidé en personne aus travaux, jusque là que lui et ses cour-
« tisans intimes ogt porté sur leurs têtes la terre et les pierres des fossés, Que
« tout prince de l'islamisme qui possédera cette forteresse ; que tout défenseur de
«la religion qui habitera cette place, accorde à ce monarque la part de récom-
« pense qui lui est due, et ne manque pas d'implorer sur lui, en secret comme
«en publie, la miséricorde divine. Car chacun se disait : « Puisse Düeu relever
« cette citadelle, après avoir dit : Puisse Dieu en hâter la prise.» Les vrais croyants
« doivent triompher jusqu'au jour du dernier jugement.
le sullan écrivit au roi Mangou-Timour, successeur de Bérékeh,
pour lui faire un compliment de condolénce 21, et l'exciter à commencer
la guerre (56) contre le fils de Houlagou. Bientôt après , ce prince donna l'ordre
de rebâtirla mosquée de Khalil JL} (Hébron). L'émir Djemäl-eddio-ben-Nahar
se rendit sur les lieux pour surveiller les wavaux, et les conduisit à leur terme,

re HN au son des cloches, l'Alcoran à

Ce même moi

(65) de AVE an eu de

un 636 (1167). LV: MELIK-DAHER-DIBARS. 4

Sur oes entrefates, Le sultan partit de Safid, prit la route du Caire, et rentra sain
et sauf au château de la Montagne. Il reçut des ambassadeurs envoyés par le
souverain du Yémen , et quilui présentérent vingt chevaux équipés comme pour
la guerre, plusieurs éléphañts, une ânesse sauvage, de couleur d'asiabi lis
ol) ainsi qu'an grand nombre de choses curieuses et d'objets précieux. Ou fit
remettre au prince du Yémen une #Aélak (robeun drapeau (3% et un présent,
dans lequel se trouvait une tunique, choisie parmi les vétemendfdu sultan , et
que le prince avait demandée comme un gage de sûreté personnelle. On lui
adresca en même temps ane euirasse set d'autres pièces d'armure ; et on lui
ft dire : « Nous vous avons envoyé à la fois un costume de paix et un costume
de guerre; ce dernier se compose dé vêtements que mous avons portés aur les
champs de bataille.» Dans la lettre écrite à ce prince, on lui donnait le titre de
= Son Aliesse augaste et royale, lesulian(57) JLLLA 53,11 JM Lt Et Bibars
y traça de sa main le mota le Mamlouk » 25141 (58). Bientôt après, le sultan,
passant devant Sedir, dans le voisinage d'Abbaseb, ce lieu lui plu, et il fit choix

(55) Le mot mabam ie, svrique ous Tapprend leur du Disenaine (manner. 1553,
Fo 159 v°), étitun tre qu se donnait exchsirement 4 des souverains : AN ee el
Mb el, On lit dens l'histoire de Makrizi (Sous tom, IE, 1.336 1°): ge pen ++ çlAll
MB! + Le prince Ibrahim, la da sultamee Plus bas (fus qua 1%): Re! 3) dell pal
= Le prince Djema-eddin, ls du sultan, » J'aurai occasion de revenir sur cette parte de l'Hiquette

égrpüenne.
54) Let mâmee mot 2e trouvent pété due l'histoire de Now (man. d'Anéatin, OL 7 1°)
Les sulluns d'Égypte, de l'une st de l'autre dymsstie des Malouk, loriqu'ils écriraient à un autre
souverain où à un personnage qui leur isplrait ou une hante comsidératico, où de la craîmte, ne
ranquaient pas de se denver à eux-mêmes lettre de Mamlout. Nous verrons plus bas (Niki,
Soionk, ton. 1, pag. 396), Nowaïri , (man. d'Asselin, fol, roGr°), que lesultan Melik-Mansour-Ke-
inoue, an moment de son srénowent au ne, Bicon ere à mie Schame-eddin Sosbaraechlar
pour luï noter ee fit, prit, dans x etre, Le ire de Momo. disait à s00 ancien camarade
CL x ur él 3 les ls 3 GLS ED pe 54e LA «Le Mamiouk ait
«anale Les fi rieur qui le concement, es souhaits Ben mérite tou Les biefaits que
* Dieu a fait écater en aa your. « Plas Loi: SLI el À ÇA Joé 3 « La soumission uai-
«verslle À lébéssence de Mamlout, + Et eut: CU) 31 ; UN jte GG «Le
+ tarlauk a paru en publie ave es tribut de la dignité de sultan la Pope de la ro7ruté.» Sui-
rant auteur du Dévamatischd{a, 1599, £ 2249), ou lit dans ane Lette d'u sultan d'Égrpie +
DEAN cig2Il pl ad SSL à Le Manu proran devan Le ati au,
«objet des vénératin. Khal-Däher (man. 695, ol. 210 r° et v°) fait cmltre quel ét à cet
égard, l'étiquette de la cour d'Égrpie, à quelle place de la letre; en quel carectère plus où moies £m,
LL Gene porte) 7

50 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS
d'unterraïo, sur lequel on batit par son ordre un bourg, qui fut nommé Däheriah
: à pi, et où l'on leva une mosquée d'ami.

Tandis qu'il était à la chasse, il reçut la nouvelle que les Tatars s'evançaient
en armes contre Alep, LI rentra au chäteau de la Montagne , et donna ordre de
faire sortir les tentes. Plusieurs de ceux dont les tentes ne furent pas trouvées
en bon état furent réprimandés et promenés ignominieusement 44 (59). Les
courriers de la poste firent expédiés en Syrie, pour faire mettre les troupes en
mouvement. Lorsqu'ils furent arrivés près de Baniss, le messager montra des
lettres cachetées, qui étaient adressées aux émirs Alem-eddin-Hemei et Bedr.
eddin-Atabeki, et quileur enjoigmait d'aller faire le siége de Sehakif. Les Francs ne
se doutaient de rien lorsque l'armée parut sous les murs de la place. Le troisième
jour du mois de Djoumada-second, le sultan quitta son campement, placé de-
vaut la Béérannasr palin (la porte de la victoire), et se rendit à Cazmb.
Ayant appris que plusieurs d'entre les porteurs avaient fait du dégat dans un
champ, il leur fi eouper le nez. L'émir AlemSandjarflamawi ayant traversé ue
plaine encemencée, le sultan le fit descendre de son cheval, et remit au
propriétaire du ehamp h selle et là bride de l'animal. De I, il se dl
Aoudja Lo.fl. Le vingtième jour du mois, il quitia cette ville, et prit la route

Le mot Afamiouk devait étre tracé probablement suivant le rang de la personne à laquelle La dépéthe
était ado,

(50) Le verbe (y. à I ssconée forme, signifie, je eras, Prmmener jgnominicusement. On Lit
dans litre de Norañri (26° par, man. de Leyde, É 81 2 sp 5e dipl ps
Je Le « L'envoyé fut conduit en Égypte, promené igeminieusement sur un chameau. : Dans
d'Haoire d'Égype CAbrmed-Aikalhai (tom. L, man. arab. 636, ol. 35 0): Lu £ AU Lise
2 ll rent frappés à coups de fouets, puis premenés dans 1a vil.» les loin (de : We GAL
Rs + Ayant té découvert, elle fut promente dans 1 ville. » Ailleurs (fol. 4e) : le re
(UD 3 “ligue coups de Mon, et fat promañiéigraminientement + Ailleurs 43)
Us à Ce «il at frappée promené. « Aeur (1.165 179: AU ei Jet DS

EN On promans dam La ville un isdiviän, qui remplissit les fonctions d'astrologue auprés du
{ouvemeur detsSyries Danaun mére ouvrage (el, man. 657, fol 731) + Jul poli ns
A oRŸ L,e à n rxritéprineeorlonm d'air cchomme tie promener
No oiement Ge qu fat ae après noi fut mien prison. » Et en (137 6% à el
= ot Le 3 Lt 1 anna de eur souples ace st de prumeer
23 pied dns les rues du Caire »

Google De

1x 665 (12671 1Y: MELIR-DAREN-DIDARS, 5
de lai, dont il forma le sifge, etqu'il emporta le jour même. La citadelle tomba 342
également en son pouvoir. Il fit sortir tous les habitants de cette place, et la
détruisit complétement; les bois et les marbres furent embarqués et transportés
jusqu'au Caire. Là, les bois furent employés pour formerla maksourh de la mosquée
Déeri, située dans le quartier de Hosainiah ; et avec les marbres, on construisit
le mihraë. Le sultan fit élever dans ce canton plusieursmosquées diam, Il abolit
dans cette ville, ainsi que dans celle de Ludd , quantité d'usages condamnables.
1 plaça sur les rivages des Æhgfir »ljixtl (grrdiens), les obligea à veiller à Ten-
tretien de ces cantons. 11 déeida que le produit des contributions levées sur ces
parages, ne serait point mélé avec des fonds d'une autre mature; et le consa-
era exclusivement pour la dépense de sa table. I fit présent d'un village à lé
mir A-eddin-Had;-Taïbars. Îl en donna un autre à l'émir Alem-eddin-Sandjan-
Hamawi, cb les

tous deux en possession de cette propriété. Il établit les
Turcomans dans les provinces du Sdhe/ ( la côte maritime }, pour défendre ce
pays contre l'ennemi; il leur imposa un uribut de chevaux et de munitions, Il
eût ainsi, sans aucun frais, une armée à sa disposition. Ce même mois, le sul
tan donna l'ordre de rebätir la ville de Khalil (Hébron ), et voulut que le ropas
os! qui s'y donnait eût lieu à quelque distance de la mosquée,

Ensuite, il fit marcher ses troupes vers la ville de Schakif(Schakif-Arnoun ).
Après quoi, il partit en personne, et vint camper devant œtte place, le mer-
credi, dix-neuvième jour de Redjeb. Des fakiñ (jurisconsultes ) et des fakirs
vinrent prendre part à cette guerre. On dressa vingt-six machines , eL on pressa
les attaques , en sorte que la ville fut prise le dimancho, dernier jour du mois.
On en fit sortir les femmes et les enfants des Francs, et on les envoya à Sour
Cr). Quant aux hommes, ils furent tous mis dans les fers, et livrés aux 01
dats. On démolit une citadelle qu'avaient levée les Franes. L'autre reçut pour
gouvemeur l'émir Shrem-cddin-Kaïmaz-Kafouri. On y établit une garni
posée de d'undis et de fantassins; etl'on y plaça un kadi et un Ahatib | prédiea-
teur). Ce fut l'émir Seïf-eddin-Belban-Zeini , qui fut chargé de surveiller la re-
construction de celle place. Ce même mois, on reçut des lettres qui venaient
du pays des Kurdjes ( la Géorgie ).

Au mois de Schaban , un ambassadeur du prince de Belrout, apporta un pré-
sent, et ramema des marchands qui avaient été pris sur mer, depuis plusieurs
années, Le sultan n'avait cessé de négocier, jusqu'à ce qu'il vint à bout de re-

7

Google EU TOR PUB L

343

53 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

tirer des mains de l'ennemi ec individus et leurs richesses, Le dixième jour de
ce mois, Bibars partit de Schakif, et se rendit dans le voisinage de Banias. 11 fit
transporter sos bagages à Damas. 1] envoya dans une direction, lémir Ier-eddin-
Ougan ( Igan ), à la tête d'un corps de troupes, et vers un autre point ; un dét
chement ous les ordres de l'émir Redr-eddin-Aidern

Les armées pardaient
ainsi tous les passages, Le sultan se dirigen vers Taraboles (Tripoli), et vint
camper sous les murs de cette place , au miliew da mois. IL fatigua les habitants
par des escarmouches ; Sempara d'une tour, située dans le voisinage, et fit tran-
cher la tête des Francs qui en formaient la garnison. Les troupes firent des
eourses dans ces montagnes, aitaquêrent jes habitants, et recueillirent un im-
sense butin. Ils forcérent, l'épée à là main , plusieurs cavernes, et vinrent pré.
senter au sultan les prisonniers et le butin. Ce prince donna ordre de trancher
la téte do ces captife, de couper les arbres, de démolir les églises. IL distribua
Je butin entre les soldats. Après quoi, il décampa, le vingt-quatrième jour du
mois. Le prince de Sata LL, (L:iL. ) et d'Antarsous vint à «a rencontre, pour
lui présenter son hommage, et lui amena Lrois cents prisonniers qui étaient en
son pouvair. Le sultan le remereia , et ne toucha point à ses domaines. Arrivé à
Hems (60), il supprima l'usage du vin, et d'autres abus condamnables. De Là,
il se rendit à Hamäh, personne ne savait de quel côté il allait se diriger. 1l par
tagea son armée en uois corps; l'un fut mis sous les ordres de l'émir Bedr-eddin,
de Aazindar (trésorier); un sous le commandement de l'émir Iereddin-Igan.
Le sultan se mit à la tête du troisième. Le ééazndar prit la route de Souvmi-
diah (61) 322, lgan marcha vers Derb-besak sl. L'un et l'autre mas
sacrèrent où firent prisonniers un grand nombre d'ennemis. Le sultan vint
camper à Afamiah (Ga); et bientôt, toutes les troupes se réunirent devant An
tioche (63). Le premier jour du mois de Ramadan, dès le matin, Bibars commença

(6e) Au rapport de Momairi (fol. 76 1°), il fit rebduür la mosquée de cette ville.

(6) VA Tania rie.

A) De em La dt ot, and bg de Babe 42 |
Vi) Au rapport de Nowairi, l'émir Scbems-cdio-Al-scuboe, ré dr, s'étant araneé à a te
des éclaireurs Je, rencontra un corps de troupes, de La garnison d'Antioche. Les deux partis
vu neue nca mom Florin Mot, qu appart l'irambtr,
où précipiin sur le consduable JLLIA'S, Le 8 prisoanien, ot le présenta au oultse, qui roqut ce
AO ds nain, Le ee im ne cie

2 666 (ur) 19. MELIK-DARER BIBARS. 53

les attaques, et la ville se trouva bloquée de tous les côtés. Le troisième jour $
l'armée était complétement établie sous ses tentes. Le sultan, durant trois jours,
députa vers Les France, pour leé engager à sé soumettre, et leur annoncer la
saut. Les habitants n'ayant point accepté ses propositions, les aitaques commen-
cbrent avec ae extrême vigueur. Les Musulmans orcaladèrent les remparts du
ebté de la montagne, dans le voisinage de la citadelle, et descendirent dans la
ville. Les habitants se réfugidrent dans a forteresse. Les vainqueurs, répandue
dans la ville, égorgeaient, pillaient, et faisaient des prisonniers. Aucun homme
n'échappe au carnage. La population se compost de plus de cent mille
hommes. Les émirs gardaient les portes afin d'empêcher que personne ne se
sauvät par la fuite. La citadelle renfermait huit mille combattants ; sans comp-
ter les femmes et les enfants. Ils demandèrent et obtinrent une eapitulation. Le
sultan monta vers eux, faisant poriér avec lui des cordes. Les prisonniers
farent garottés, les mains derrière le dos (64), et répartis entre les émirs. Les
secrétaires inscrivaient leurs noms en présence du sullan. La ville d'Antioche
avait appartenu jusqu'alors au prince Boëmond, fils de Boëmond, qui possédai
également Tarabolos (Tripoli), et faisait sa résidence dans cette dernière place.
La nouvelle de ce succès fut envoyée dans les différentes provinces (65). Le sultan
confia le commandement de la forteresse à l'émir Bedreddio-Dilik, le khasérdar
Cürésorier) et à l'émir Baïsari. 1 se fit apporter le butin, afin d'en faire le pare
lage. Ensuite, il monta à cheval et s'éloigna du camp, emportant avec lui la
ainsi qu'à ses mamlouks, et à ses courtisants
intimes :« Par Dieu, dit-il, je n'ai rien caché de tout ce qui m'a été présenté, et

pas souffert qu'un de mes manlouks osit rien soustraire. Ayant été

était un homme plein de sens, Femaçea à reatrer dans a ville, et à mégpcier ave les abat. 1
SRE bebe oups, ploee Le M era 1 ire LS D Le ma a
Au ven où € qu'a en dsge entre dans La tes, ce des propos de pas. rames
am la an nombre de prêtres et de ines Les égoclaions durent ob jours, pendiatlesquis
es chrétiens ne montrérent qu'une fermeté intraitable , et la crainte de déplaire à leur souverain,
à da jour où l'ataque deal ammaneer le alta en prétint ls née
À ce que es prie et es moines fe retrs dus La ville.
Med Jos et DS au es de LES.
(65) Bibars écrivit, en même temps, une lettre menagante, adressée au prince Beémond, et dent
je donnerai dans l'appendice le texte et la traduction. Ce fut, disent les historiens, eette lettre qui
donna à Beémond a prière souvele dela prie d'Amioche.

Google

5 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
cioformé qu'un pags, appartenant à un mamlouk, avait dérobé un objet de peu
« de valeur, je l'ai puni sévèrement. 11 faut que chacun de vous se dégage de
« toute responsabilité. Je vais
« leur côté, demanderont le serment de leurs soldats, et des personnes attachées

jurér les émirs et les commandants, qui, de

«à leur service.» Chacun apporta l'argent monnayé, les bijoux d'or et d'argent,
que l'on amoncela, de manière à former des collines (65). Tout fut partagé entre
les vainqueurs. Il fallut beaucoup de temps pour peser tous ces objets. On
partagea les pièces de monaaie en les mesurant dans des vases. Les jeunes gens
furent répartis entre tous les assistants ; et il ne se trouva pas un page, qui n'eût
à son tour un page pour le servir. On se partagea les femmes, les jeunes filles,
et les enfants. Un enfant en bes âge se vendait douze dirhems, et une jeune
fille, cinq. Le sultan resta pendant deux jours, prétidant en personne à la

344 distribution (67). Comme on w'avail pas mis une grande exactitude à rapporter
le butin, le prince s'en alla tout en colère. Les émirs s'excusaient auprès de lui,
‘8 lui promettaient de redoubler de vigilance et de zèle pour le défense de la
religion, jusqu'à ce qu'il ft remonté à cheval, et qu'il n'eût rien laissé sans en
faire la distribution. Ensuite, il se dirigea vers la citadelle, la livre aux flammes,
et enveloppa dans cet incendie la ville d'Antioche tout entière. On enleva une
masse énorme de fer des portes; et du plomb des églises. On établit des mare
chés en dehors de la place, et les marchande sy rendirent de toutes parts.
Dans le voisinage d'Antioche, étaient situées quantité de forteresses, dont les
habitants demandèrent à capituler, L'émie Bilik-Aschrafi se rendit sur les lieu,
prit possession de ces places, le onzième jour du mois, et ft prisonniers tous
les hommes qui «y trouvaient.

Le rakafour, voi de Sis, ne cessait de demander la liberté de son fils Lifon,
pour le rançon duquel il offrait des sommes considérables, et plusieurs forte
resses. Les Tauurs, à l'époque où ils avaient conquis la ville d'Alep sur Meli
Näser, avaient fait prisonnier l'émir Schemseddin-Sonkor-sschhar. Le sultan
exigea que le roi de Sis, en échange de son fils, ramenât Sonkor, et restiluät
les forteresses dont il s'était emparé, et qui avaient fait partie de la principauté
d'Alep. Le roi demanda un délai d'une année, afia d'avoir le temps d'envoyer un

(66) Je ls NS 23 Le, a lien de LS
165) Aurappart de Row, Bibars mit a berté Lomnbtable, ain que es éme ta proches
Cet ofcier ayant témoigné le désir de se rendre à Ss,le sultan lui em accorda la permission

ax 666 {r267). LV. MELIK-DA HER-BIBARS. 55
messager à l'onbu (la cour). Ce délai expiré, il fit dire au sultan qu'il avait trouvé
Sonkor, et obtenusa liberté. En même temps, Bibars reçut de cet émir une lettre
écrite en chifires 2. Cependant, le roi de Sis voulant rétracter la promesse qu
faite de rendre les forteresses, le sultan lui écrivit en ces termes : « Puisque
«ta montres tant d'insensibilité pour ton fil, ton héritier présomptif, j'en mon-
« wrerai également pour unami,aveclequelje ne suis uni paraucun lien de parenté.
« Cest à toi, et non pas à moi, que l'on doit reprocher ce manque dé parole. Nous
«allons suivre de près notre leure, Du reste, fais à l'égard de Sonkor-aschkar ,
« tout ce qu'il te plaira.» Le roi, ayant reçu cette dépêche, datée d'Antioche, fut
vivement effrayé. La pair fut conclue, sous la condition que le roi rendrait Be-
hétna, Derb-bosak, et les autres villes du territoire de l'slamisme, dont il s'était
‘emparé. Qu'il restituerait toutes ces places avec toutes les provisions qu'elles ren-
fermaient, et dans l'état où elles se trouvaient lorsqu'il en avait fait la conquête ;
Qu'il mettrait en liberté Sonkor-aschkar
liberté Le fils et le neveu du roi, ainsi que leurs pages; que des btages saraiont
envoyés au sultan, et résideraient auprès de lui jusqu'au moment où il aurait pris
possession des forteresses, L'acte du traité fut transcrit dans la ville d'Antioche.
Lémir desadr, et le sadr Falah-eddin-ben-Kalserini, Kdéeb-adderÿ = A
(le secrétaire du cabinet} (68), sé mirent en marche, pour aller receroir le ser-
ment du roi. L'émir Bedr-eddin-Bedjkà-Roumi fut dépéché, sur les chevaux de
ième jour du mois de Ramadan, afia de faire venir d'Égypte le
voi Lifon. Arrivé au Caire, il en repartit le deuxième jour qui suivit son entrée,
emmeuant avec lui le prince, I rentra à Damas, le lundi, vingt-sixième jour du
méme mois. Treize jours seulement s'étaient écoulés, entre son départ d'An-
doche et son retour à Damas, Le 27, le «akafour Haïthoum jura l'observ:
du traité. Tout étant ainsi conclu, le sultan partit d’Antioche, et se rendit à 345
Schaizer. De là, prenant la route du désert, et se livrant au divertissement de

la chasse, il se dirigea vers Hems. IL entra dans la ville de Hamäh, accompagné

de trois personnes seulement, savoir : l'émir Easari, l'émir Bedreddin, le Hha-

zindar ( le résôrier } et lémir Hosam-eddin le davadar. L'armée tout entière vint

camper près de Hamäb. Le sultan quitta Hems, et prit la route de Damas, où il

que le sultan, de son côté, mettrait en

la poste, Le tre

(68) 0e pont voir le détail que ja donnés, mar le sous de ecte exprenion, dans Les
secompagaent La 1 pare de ce volume, pag. 175, 176.

o Google Nu voi

56 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
fit son entrée, le vingt-sixième jour du mois, faisant conduire devant lui les
prisonniers. Le prinee de Sis vint lai faire sa cour, et fut reçu avec une extrême
bienveillance. Le troisième jour de Schaban, d'après l'ordre du sultan, il jura
observation du traité, sur le même exemplaire qui avait reçu le sormont de
son père. Il accomplit cet acte debout, et la tête découverte. Il partit ensuite

dtats, le onzième jour du mois, monté sur les chevaux

pour retourner da
de la poste, et accompagné de l'émir Bedjkà, qui le mit en possession du trône.
Les Gtages promis arrivérent auprès du sulian, qui les combla de témoignages de
bienveillance et de considération. Ils résidérent à la cour ; jusqu'au moment où
les délégués du sultan eurent cbten des habitants de Sis la remise des places
fortes. Les Otages furent alors rendus, et emportérent les présents qui leur
avaient été faits. Lorsque Lifon arriva à Sis, Sonkor-aschkar fut mis en liberté, et
envoyé au sultan. Ce prince, quittant sa chasse, sortit à là rencontre de l'émir,
dont l'arrivée n'était connue de personne, et qui prenait soin de se cacher. IL l'a-
mena avec lui, et le logea dans sa ténie les, où ils passérent la nuit ensemble.
Le lendemain matin, tout le monde étant rassemblé pour offrir 66a hommages
au sultan, ee prince sortit, accompagné de Sonkoraschkar, dont la vue excita
une surprise universelle. Bibars lui Rt remotire do l'argent, des 4Ai2ak ( des
robes) des ceintures, whæl des chevaux, des mules, des chameaux, des
mamlouks, et tout ce qui pouvait lui être nécessaire, Les émirs, de leur côté,
s'empressérent de lui offrir des présents LG)! Le sullan le combla de témoi-
grages de bienveillance, et lui ft bitir une maison, dans l'enceinte du cbà-
teau de Ia Montagne; à son arrivée au Caire, il lui condéra le grade d'émir, et l'ad-
it au rang de ses plus intimes favoris. Le treirième jour de ce mois, l'émir
Schems-eddin-Ak-sonkor-Farekani, l'ostdddr (majordome ) du sultan , conquit
sur les Francs Ia forteresse de Bogras. Toute la population avait pris la fuit
il n'y restait plus qu'une vieille femme: mais la place était abondamment four
de provisions et de munitions. Ce mème jour, dec envoyés d'AkLA amivérent,
apportant un présent, On tomba d'acéord que la ville de Haifa, avec trois villages,
appartiendrait aux Francs; que la ville d'AkLA, et le reste de s0n territoire, serai
partagé par moitié, ainsi que les environs du Karel; que, pour ce qui concer-
mait Saïda , la plaine resterait sous la domination des Francs, tandis que les par-
ies montueuses seraient cédées au sultan; que la trève durerait dix années, et
que les diages, de part et d'autre, seraient mis en liberté. Lo sultan envoya au

ax 656 (65. LV. MELIRDARER-BIBARS 5

prince d'AkkA un présent, dans lequel étaient compris vingt prisonniers, appar-
tenant à la population d'Antioche. Le kadi Mahii-eddin-ben-Abd-ldäber, et
d'émir Djemäl-eddin-ben-Saib , se rendirent auprès du commandant d'ALLA, pour
recevoir son serment. Ils firent leur entrée dans cette ville, le vingtième jour
du mois de Schewal. Le sultan leur avait expressément recommandé, lorsqu'ils
prendraient place où adresseraient la parole, de ne se prêter à rien d'humi.
liant, Ayant obtenu audience, ils furent admis devant le prince, qui était assis
sur un trône. Ils refusèrent de s'asseoir; jusqu'à ce qu'on eut ga deux trônes
sur lesquels ils se placèrent vis-dvis de lui. Le vizir étendit la main pour
prendre la lettre; mais ils ne voulurent pas la lui remettre , et exigérent que le
prines allongeie a main, et reçut lui-même la dépêche. Comme on ne put pat 346
accorder sur plusieurs objets, les deux négociateurs se reirèrent, et le ser-
ment n'eut pas lieu:

Le dix-huitième jour du mois de Dhou‘lkadah, le saltan qüitta Damas, et prit
la route du Caire, Melik-Saïd vint à sa rencontre jusqu'à Omm-albärideh, 33,LJ! 4
autrement nommée Saidiah ij3,mJi. Ce fut là qu'il cdébra la fête avec le sultan.
Celui-ci rentraau château de la Montagne, le onzième jour de Dhoulhidjah , et se
chargea, pour toute la population, des frais de la nh 13 ÿ| (décoration). Geute
même année vit mourir le sultan Rokn-eddin-Kilidj-Arslan, souverain du pays de
Roum (lAsie-Mineure). 1L eut pour successeur son fils Gaïath-eddin-Ka-khosrev,
qui était âgé de quatre ans. L'administration du royaume fut confiée à Moïn-eddin-
Soleman, le éenwanah #b},,31 (69). Rokn-eddin mourut, étranglé avec la corde
d'un are; car le fils de Moïn-eddin le Bermdnah , s'était concerté avec les Tatars
établis auprès de lui, pour faire périr ce prince, qui fut étranglé par leurs mains.

Cette année, ousuivant un autre récit, l'an 668 (de J. C. 1269) (go), le khan
Mangou-Timour, fils de Tagan, souverain des Tatars des pays septentrionaux ;
déclara la guerre à Lascaris (Michel-Paléclogue), empereur de Constantinople
Une armée tatre, envoyée par Mangou-Timour, Bt une incursion sur les terres

9) Le mot sb, et a ranscription arabe du terme persan permdaen 4ilsn, qui signifie er
charbellam. On Hit dans T'aistoire du prétend Hasan-ben-Tbrahim [f.a20): so Le attus 8 ll
est Le Mais, chez ls realijoidec delAcie-Minanre, ce mot déc

ro) Le tente de noire auteur est ii visiblement atéré. On y ht: 2m Jan vl| Om Ve
GNT de ps qe 3 À cette phrase insignifate, je crois devoir substituer ces
mou: GNU, Ris Le, JUS ai JS Les. En effer, c'est sous
année ER (de JC 163) que cette cuphlifon co place par Abou‘ (énmaies t. V, pu

LL (érectre pare) 8

L Google

58 HISTOIRE DES SULTA NS MAMLOUKS.

de l'empereur grec, et enleva zzeddin-kaï-kobad, fils de Kaï-Kosrev, qui, care
on l'a vu, était prisonnier dans une forteresse, Ce prince futamené, avec sa famille,
elprésenté à Mangou-Timour, qui le combla d'honneurs, et lui donna une épouse.
Kaï-Kobad séjourua à la cour de ce monarque jusqu'à sa mort, qui arriva
l'an 667 (de 1. C. 868). Son fils Masoud, ainsi qu'on le verra plus bas, reprit La
éditaires, et monta sur le wrbne (7e).

route de ses états hé:

ive du ML fut, evtue anne, de

24) Au rapport d'Abonimahäsen (ad. 218 4°),
quatre coudées et vingt doigts. La erue s'élera à din-haït condées.
Nowair place, parmi Les évenements de cette année (L 37 +°), l'histoire d'un anaehorèta chrétien,
sur lequel il donne les détails suivants : «Cet homme, qui faisait partie des chrétiens de l'Étypte,
avait été d'abord un des écrivains de l'arsenal naval -LHS1 is, Ensuite, il embrasse la vie
monastique, etse retira dans Ia montagne de Halwan. On prétendait qu'il trouva dans ane caverne
de sette mantagne un présor qu'y avaie dépusé Hikem lobe (le fatimie). Cet homme faisait de
“nombreuses aumônes aux pauvres de toute l'Égypte. Le sultan, instrait de ces libéralités, manda
répondit : «Je né vous de remettrab pas de ls

'amachorète, et le somme de lai Livre le trés

«ni à Latin s ae vous Latéa pus dé sétlsemplrancr ins vous arivers d'une manière ocre
Sun putiulier, condamné par vous à une amende, n'a pas le moyen del'acquite, je l'derai,
«en lui fourrissant a some qu'il devra vous payer» Le salam, sur es instances qui lu furent
«its, ordonna L mise en liberté de est homme, À l'époque de la eatacophe qeépravèrent les
= riens, et dom lo récit a été donné plus heut, l'annehortte se rendaie ches le Mourehide ar.
moustalérag à Al 32 (le perctpreur des amendes jet là, si quelqu'un, chréten et jui,

le montant. 1

40 trouvait hors d'état de payer la axe à quel il était impos, il en acquitt
= pémétait dans ls cechot  délivrait les prisonniers déteaus pour dettes, en se chargeant de payer
=pour eux. Ses dons avaient quelque chose de prodigieux. Ayant fait un voyage dans Le Said; il
saequita la plus grande partie des taxes imposées ur ls tributañres, De à se remlità Alexandrie,
“où il étonma les Iubitants par l'abondance de ses anrmdnes, Des jurisconsuites adressôrent au san
dlégustent pour prétexte ls crainte
d'une émeute. Ge avis se trouvant intentions de Bibars, ce prince it campa
sraître devant luil'anachorète, lan 666 (de J. C. 1967), e Le somma de lui livrer son trésor, de
“lui en apprendre l'eigine, et de quelle manière il était tembé entre se mains. Le chrétien refusa
# spéranee d'obtenir

de rianrévélar, atne répondit quépas dés parles dvnntren Lesnltan, por
aucun renscignement, ft appliquer cet homme à là torture, jusqu'à ce qu'il expira. Lo cadavre fut
emporté du château, «jeté devant a porte de Kara. On assure que argent qui, dns l'espace
dé quelques années, et pur suite des Hbralités de cet heme entra dans le trésor, s'élevait à La
somme de sx ceat mile dinars, suivant le compte tenu par les Savrnf À à La), qui était
chargée de recersi l'argent, ct d'en délivrer à chaou desquittanses{5l,,1 +6t0da, ans compter
ce qu'il distibuaï lame ren secret.» Le même historien (£. 34°) rapporee une mesure Lau
cire, adopte par Bibars, &t qui présentalt, sinoë une imjstce eritate, du moins une sévérité
put-être excessive: « Tandis que le sultan ét devant la sille de Sehakif il avait ordonné

Google

set

m8) 19. MELIK-DANER-BIBARS. 59

Le premier jour du mois de Mobarrem, le sultan monta à cheval, pour
visiter la mosquée qu'il faisait constraireen dehors du Caire : après quoi, il alla 267

«de mere Le sépustre Lg sur Les jurdins, les vilages, Lester, que posédaiet es habitants
«de Damas, soit à titre de propriété particulière XL, sit comme fumdations pieues
LG men ur can es peur à Lines de pi js D cru cs
aux stars. L'année précédente, at eng à réaliser ce projet svat te, pour ét objet,
same assemblée, à laquelle 1 ssbta ce personne avec les Ladis, et les Jah fjrisonaues). Le
= Ladi Schem-edelie-berAla, lehanbali, déclara que ertte proposition était lite, et qu'il n'était prs
= permis de set un pareil js. Apr quoi.
“print paer ane, Cependant, une fort golée EL ini ravages
grill presque tou les arbre, Les habitant ne figurent que cet accent enga
lime en rposs mais sure trompés das eur ant. Ce prince, tt arrivé 3 Datas, ee
préparant à retourner en Égyte, tint, dans Ia mator de a justice Jan 13, une conférence
At à laquelle utrent Les ad, Les fab où ds hante de vil. re
aire des jardins, et produit des décisions, &LS émanées de jurisceosulies haneïs,
r conmaisaiest 1 Hat ée cete mestre. Le s6he (ir) Fakmedin-Mohammed, is du sai
< Bebaroddia eatra en négociation avec le tan, et futaurété que le propéétirs des jurtins
a de drhems. Les habitants refindrent de se soumétre à
Let décision, et déclanèrent qu'ils éient bo d'état d'acquiter ce contribution, argent
+ eoruptant Electe, Ils domandèrent que sua
ne souut point accorder. La. chose tra en longueur, jaqu'an moment ch ce prince quitta
< Dinmas, Lonqu'il fut arriré à L station de Ladjoun so 1);2e, le sheb Falhr-éddin, l'atabek.
2 les mir ni ane repart de cette affaire, à  arèté que les habitants payersent argenc
= comptant ane somme de quatre cent alle diem; qu'en eur Gendrat compte de ce
2 ét levé en mature Ji parles délégués du aatan; qu Le reste dela contribution sersit perçu ce
< plusieurs termes, à rabon de deux cent mille dires par année, Cetedécision ft corsignée dans
ru ace authentique a ui Ft a aa le mender {la cbire) de Damas»
Bari les homos Mamans qua sors année vit marin, Abtiimahtsen (a. 18 re 4) Le
nes ne caalogué, A. 39h € 6e), compient à «1% le A
“ Kemäl-cddis-Abmo-lousoufAhmod-ben-Abé-aanr.  . ali, ps connu sous Le nom db.
alaéjemi, es 3. Cétit ua gode et um sdminitrateur my savant, habile, éfléent
“distingué sous le rapport de l'écriture et de la rédaction. Il avait été secrétaire au sorviee de Melik-
uso, a avait tenu dans ces onetions, le ang Le plus éminent. 1 était Agé
ei ams long mourut, das Les nvirons de Eour yr}, dans es derniers jours de
- moi de Diana, Son corps fat transporté à Damas, ex enterré ea dehors de eee ville;
3° Mieldio-Aboulhasan-Af-be» Adian .  . Mausel, le grammeirien, le biographe payll
*Cenit un homme éminent, plein de éonmissances littéraires, et poite distingué. Il mourut au
Gin, levendred, nesvième jour de Schema, et ft enterrée lendemain; au pied du mont Mo-
hate. dit mé À Mann (Mon) Mn 593 (de 3. €: 2147) Parmi ve verso aie le ivante +
«He étonne pas st vols échapper 8 qu at objet de tes dés: il von esprit ave le
= maleur ele te;
8

«seraient Hxès à ane somme d'un mil

Lame fat d

rés où phoiours-empéueg ce que

oogle MEU YORK PUBLIC LI!

Go HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

faire l'ouverture du œunal d'Abuuimounedja; puis il rentra au château. Ce prince
mentra, à celte méme époque, un goût très.vif pour l'exercice de l'arc et les
autres pratiques guervières. I fit construire un aastabeñ 1h (uue estrade) (72)
dans Le meïdm (l'hippodrome de la fête sd y1a.2, placé en dehors de la porte
du Caire appelée 6ab-annasr a Li (la porte de la victoire). C'était là qu'il se
rendait chaque jour, à l'heure de midi, pour s'amuser à lancer des flèches. Il ne
quittait le meicen qu'a la fin de la soirée. Il excitait tout le monde à tirer de
l'are, et à se faire, en ce genre, des défis ou Mam-

Jos. 1 n'y avait aucun 6

= Site pruvreiérigne aujourd'hui constamment dans ce monde, ne Fe éoume pas: ar les hommes
2 généreux sont maris, et aucun de ces tres nobles na ass de posté
24 La pote En aihnecari QC yet Nom LM (eat de 1 ile de Noms
2 mat). 1 pént, pars erdres d'Aleddin, le chef de l'administration lool a Le de Bagdad.
2 émitconvaine para voix pblique de plusieurs fs criminels, An
ersaudess du livre ù
Cia, Eba-aléhaseheri

Arouver, at lui récits den vers quil avait compna à «a louange.
= Pendant a letares le ericur QyBofl appela à La prière, Ala-cdin engagea l'auteur à se aire mai
“il rapondit 0 mon signeur, veuillez écouter une production nouvelle, et

compte une antiquité de bien des années. « Al-eddin resta eonvaineu dé La v
= pandus. Toateois, il ne Bt point paraltre son mécententement, e traita l'auteur avec glté, jus
qi ee qu

Bien comou se véritible sentiment, Au moment de partir, dit À an de cœux
= quil'accempagualeut : «Ne manque as, durunt La route, detre Le poète à l'écart, et de l'éponge. +
« Gex homme marchait à côté d'Ebmalhaschhkeri et séarta avec li du cortége Arai di quelques
2e trouvañent ave ui, comme ea plasantant «Faîtes descendre ce horme de son
n poiipitrent malgre ces injures, et ane maldietons. Emuile, onla déponila de
as rétemeñn puis un des asbantalui por un coup d'épée aur le ou, et luïtrencha tt
2) On it sus a relation de Fhérenok (Fayager dans de Lena, tom. ÎL, p.98) «Un mentale
et une esple d'strade cet. ire que le paré est relevé de deux Ou rois pieds de terre et Gest
«li que logent les passants » Dans l'Hare d'Égypte d'Ahmed-Askalni (1, man, 651, 29 1°).
neuve cormotes QE es 1 at tds dater ae de manie La Peer
de 'Égpir, de Make (eam, Li man. 797 26 v°, offre ces détails: ALL be. Je
Bari il KL glass 2 ft élever des maaheh, pavés de verre, su chacun desquée
Len voa ue mortel Le mine Utrin (man Ga, il, 364 + nous apprend que le sun
Mobammet-ber-Kelsoun avait fit tir mestaten pour l'homme qui prenait san de nouri es
ciseaux de paie desinés pour cha à pla pb LU | EI. On lit dus e
Mankckodf d'Abon’lmahäben (Lorn. 1} Fa alt pe ir Saÿ à 1 s'asoit sar le martabed
«destiné pour celui qui aourrissiles oiseaux de proï.» Nous apprenons de contineateur d'Elmein
an. ar.619 £ 100 v°), que les mots : 2 1 GLS La secrénirerie du mental  désigraent
Les fonctions de sccrétire du-sbatitut du maÿ «LA DS DRS çà LL 2

» Google Eur vo

ax 667 (366 IV. MELIK-DAHER-BIBARS. &
louk, dant cet exercice ne fit la principale occupation: et des hommes de toutes
les classes se livraient constamment au jeu dé la lance et à celui de l'arc. Ce
même mois , des ambassadeurs arrivèrent de toutes les contrées, pour féliciter
le sultan sur les brillants suceis que Dieu avait accordés à ses armes.

Le jeudi, neuvième jour de Safar, Melik-SaidBérékeh s'assit sur le trène royal
C£U Ai. Les émirs se présentèrent devant lui, et baisérent humblement I
terre, Devant ce prince, étaient assis l'émir Izz-eddin-Halebi, l'atabek, le sifré
ririr) Beha-eddin, Les secrétaires de la chancellerie sL25 Yi 12, les kadis, les
schdhed 3442 (témoins). 1 reçut le serment de fidélité des émirs et de tous les
corps de troupes.

Le treizième jour de ce mois, Melik-Saïd se mit en marche, avec Le même cor-
tége qui accompagoait son père, etalla tenir une séance dans le va (la salle d'au-
dience) LI. On fit devant lui la lecture desdivers placets, il. Le 11 dumois,
on lut dans cette salle l'acte authentique s1£3 qui contérait à ee prince le rang de
sultan. Dès ce moment, il continua de venir, à la place de son père, siéger dans 347
cet édifice, pour juger les procès, apostiller les requêtés, et prénoncer In mi
en liberté des «nplif. I s’y rendhit chaque fois en grande pompe. Le sultan lui
donnapour suppléant 4 l'émir Bedr-eddin-Bilik, lo bhazindar (le trésorier), en
remplacement de l'émir Iz-eddin-Halebi.

Le dourième jour de Djoumadh sscond, le sultan se mit en marche pour le
Syrie, accompagné de l'émir H:z-eddin-Halebi, des principaux émirs, et d'un
corps de troupes. Il laissa la plus grande partie de l'armée auprès de Melik-Said.
Arrivé à Gazah, il distribua à ses soldats une gratification. De là, il vint camper
devant Orsouf, à œuse des nombreux pâtarages qui environnaient cette ville
Là, il reçut une lettre du roi de Sis , qui annonçait l'arrivée d'un ambassadeur,
“envoyé par Abaga, fils de Houlgou, et qui devait se rendre auprès du sultan
L'émir Nâsereddin-ben-Sairam , mouschid 32, (inspecteur) d'Alep, reçut l'ordre
de se rendre à Sis, afin qu'on lui remit cet ambassadeur, et de prendre toutes
les précautions nécessaires pour qu'il ne pât parler à personne. Il l'amena à
Dames, où il fut reçu sans aucune pompe, ct on lui assigna pour logement la
citadelle. Dès que le sultan en eût appris la nouvelle, il monta à cheval, partit
d'Orsouf, où il laissa ses bagages, et se mit en marche, escorté des-émirs, Arrivé
à Damas, il donna audience à l'ambassadeur. Dans la lettre dont cet envoyé
était porteur, on lisait entre autres choses :« Le roi Abaga, parti des contrées

Ga HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
<arientales, à éonquis le monde entier. Nul n'a pu lui résister; tous ceux qui
«l'ont tenté, ont péri de mort naturelle ou violente, Quant à toi, que tu montes
eau ciel ou que tn descendes vers la terre, tu ne saurais nous échapper; tu n'as
rien de mieux à faire que de conclure avec nous une paix durable, » L'ambas-
sadeur devait dire de vive voix au sultan : « Toi qui es un esclave 25%Le, qui as
été vendu dans la ville de Siwas, comment oses-tu braver les rois, souverains.
« de la terre. » On fit réponse à la lettre, et on congédia l'envoyé.

Le premier jour du mois de Schaban , l'émir 1z-eddin-Halebi mourut à Damas.
Ce même jour, le sultan sortit de cette ville, dit adieu à tous Les émire, et les ft
partir pour l'Égypte. 11 ne resta auprès de lui, de tous Les principaux émirs, que
l'émir-atabek, Mohammed iAideruri, Ebn.Atlae-khan, et Akowech-Roumi. Escorté
de ces officiers, le prince se rendit à la forteresse de Soubaibali (73), puis à
Schakif Étant monté dans la citadelle, il expédia de 1à un ordre écrit pour fai
transporter les bagages à Æ/arbat-allasous ya ds, place située près d'Orsouf.
irAl-sonkorPirekani l'osta dl, Lesultinse transporta

Ils furentamends par lé
vers cette même ville, où il séjourna plusieurs jours, Ayant formé le projet de se
rendre en Égypte, il dissimula son dessein. Il fit dire aux gouverneurs d'écrire à
Melik-Said, et de suivre en tous points ses réponses. 11 régla que toutes Les dé-
pêches arrivées par la poste seraient lues en sa présénce ; et qu'on lui apportæait
des feuilles eu blanc, sur Jesquelles il écrirait ses réponses.

Le quatorzième jour du mois, le sultan feignit une indisposition , et mandh les
médecins daus sa tente. Tout semblait à l'ertérieur occupé de sa maladie. Dès le
matin, les émire entrérent auprès de lui, et Le trouvèrent ayant Le corps ramaseé,
dans l'attitude d'un homme qui soufre. Il écrivit à Damas, pour fire venir des
breuvuges médicinaux. 1] recommanda aux deux émirs Bodr-oddin-Aidemuri et
Seif-eddi-Bektout-Djermek-Näseri de se transporter à Alep, sur les chevaux de la
poslésuccompagné d'un beridi say p (courrier de la poste). Ils devaient 1e mettre

348 en marche la nuit du samedi, seirième jour du mois. Le sultan leur avait recom-
mandé de se rendre, au moment de leur départ, derrière la tente, afin qu'il pôt
leur donner, de vive voix, ses instructions. Il désigua l'émir Aksonkor-assahr
‘l'échanson) comme devant prendre la route de l'Égypte, sur les chevaux de la
poste. 1 lui remit son carquois 124; et lui enjoignit de se placer derrière la tente
des djemdars, qui, elle-même, était derrière le delis (la tente royale). L'émie

78 de ls El En, au vu de del} 22

0 Google ANA .,

ax É (1268) IV. MELIK-DAHERBIBARS. 63

s'étant venu poster au lieu indiqué, le sultan'se revétit d'un manteau déchiré
Zahi 22,6 , 5e coiffa d'un scâasch (2l2 vieux et enfamé. 1 voulait sortir ; sans
étre reconnu parles gardes. Ayant trouvé un vêtement de nuit #15 qui appar-
tenait à un des mamlouks, i appella un eunuque, du nombre de ceux qui étaient
attachés à son service intime, et lui dit : « Je vais sortir, emportant ce costume,
« marche devant moi; si quelqu'un te demandes qui je suis, réponds : Cest um
« portier LALJI (ew qui d'est chargé des vétements d'un page (al. Celui-ci
«se trouvant malade, ne peut venir ceile nuit faire son service ; ot son exelnve
«lui porte son habit. » À laide de ce stratagème, le sultan sortit, sans que par-
sonne le remarquit. Il avait eu soin de dire, on confidence, à l'émir Schems-
eddin-Färekané, qu'il se proposait de faire une absence de quelques jours. Dés
qu'il Fôt hors de la tente, il se dirigea du côté où il avait donné rendez-vous à
l'émir Aksonkorassafi { l'échaoson ). On avait placé là quatre chevaux, qu'il
avait fait conduire par l'émir Behæeddin, émirakhor, qui s'était posté avec
eux dans un endroit indiqué. Aksonkor prit les chevaux, puis renvoya vers
le sultan l'émir-afhor, qui avait conduit ces animaux. Ensuite, il atteignit Aide-
tri et son compagnon dé route. Bientôt, le sultan les rejoignit et se mit à cou-
sir avec eux, sans qu'il le reconnässent. Ils marchaient ainsi depuis longtemps,
lorsque Bibars demanda à Aidemuri s'il le reconnaissait, L'émir répondit afir-
ament, ct voulait descendre de cheval, pour baiser la terre. Le prince s'y
opposa. Fuis dit à Djermek : « Et toi, me reconnais-tu ? L'émir lui répondit :
« Pourquoi cela, seigneur? 5,5 Lx Le sultan lui enjoigait de n6 rien dire, Us
avaïent avec eux l'émir Alem-eddin-Schakir, commandant y si des bris 333391
Courriers de la poste). Leur cortége se composait dé cinq personnes, ac
compagnées de quatre chevaux de main le , choisis parmi cut qui appar-
iemaient exclusivement au sultan. On continua de marcher dans la direction de
l'Égypte, et on arriva, vers le milieu de La nuit, à Kosaïrmaini, tell ill.
Le sultan entra dans la maison du wi |, dont il voulait prendre le cheval.
Catoficier, à la tôte d'environ cinquante fantassins ;s'avança pour le repousser

ag (74) et lui dit: « Ce bourg est la propriété du sultan ; personne wa le droit

(26) Le verbe la sien ennaurbns Fi et tumtaatas fu, Ave là préposiion Je il doit
Le traduire par rare in aiquem, impetam foie in un Ont dns l'Htaire d'Égypte d'Ebn
is tom 1 98: ds gg Q QE bee Je ci son épée, et se préiiia sur ceux

RjENI Je (fe ve je eur

2 qui l'entourent, + EL plus lin (ol, 291) aires.»

Ê Google NE voi

64 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Passez votre chemin, sinon, vous allez périr par nus

ins (75), » Ils s'éloignérent, et poursuivirent leur route. Arrivés à Beisan ils
se rendirent à la maison du œuf (76). Le sultan dit à (aidemuri): « D'ordinaire ,
+ tout le monde so rassemble à ma porte, et, aujourd'hui, me voilk sur la porte
« de ee we, qui ne daigne pas faire atiention à moi. Telles sont les vicisitudes
«du monde.» Le eultan ayant demandé au wifi un vase plein d'eau, il ré-
pondit : « Je n'en ai point, si tu as soif, s0rs, et va boire. » Aidemuri alla cher-
cherune bouteille jf et le prince se désaltéra. Ils partirent aus

l'y prendre un chevi

* étartivérent
ay point du jour, à Djebneïn 2e. Ils ne trouvérent au relais de la poste que
des chevaux boiteux et couverts de plaies. Le sultan en monta un, aur lequel il
peine se tenir, tant les plaies de l'animal exhalaient une odeur infecte.
descendirent à Tell-aladjoul J,ai! J5, chacun d'eux fut obligé de tenir
sou cheval, À Alarisch js, le sultan, accompagné de l'émir Djermek, resta de-
bout au milieu des préposés à la distribution de l'orge La} Lä. 1 dit à cet émir:
349 « Où est maintenant le sultan? où est l'ostidar, l'émir djemdär, et toute cette
« foule qui vient te faire la cour? C'est ainsi que Les souverains quittent le trône;
uetle dieu Très Haut est seul éternel. » Dés quatre chevaux de main qui ac-
compagnaient les voyageurs, il n'en restait plus qu'un, que le sultan conduisait
par la bride, et qui le mena jusqu'à SAlehieh. Ils arrivèrent au château de la
Montagne, le mardi, dans les premières heures de la nuit, Les gardiens les obli-
gèrent de s'arrêter, jusqu'à ce qu'ils eussent consulté le wi. Le sultan descendit
près de la porte de l'écurie JA QU et demanda l'émirakéor, 1l avait en«

Le mot tn ignife oable, aéition. On it dans le Maniatadf 'Aboulmabsen (11, 3 À. 2
Ego Les 41 félera une aéltion « Ailleurs (om. V, fl 199 v9}: Ab! Ja 1, Le
25 Je LH -LarauAde cb vu la édition, 1 cralgae pour a vie Le verte Ça à la
eux formé, signifie éruble, agir Onli dans le Dorrt-afgamms de Harri (11°): 23
PS LMI où A op 5 4e 7 EM + On dj troulié une die, ct le et
“troublée. Cela dérive du mot ( 28 qui signe: Eh mél dans der projet perure +

675 Lots pote ST + ans mmmmri de Nom ni ÉLS « ou ons vous
+ combattre, »

(76) Norairi ajuote : « Hs lui rent: Nous désirons des chevaux de poste; il leur répondit
« descend, ct prenes-en. Ls descendirent en ee; le sultan s'asait vx pied da md, qui lait
«alor ennéhi.»

x 663 (1268). AY. ME

eDANERDIBARS. 65
jointau sima des palais 4e (77) de passer constamment a nuit derrière la
porte secrète | LI frappa cette porte, en indiquant les signes LI! dont il

(a) Abouimahisen (man. 681, fa. 208 r°), parlant dus déve titres uctée en Égypte, oi à Ia
Gin desquets ze wrourait le mot peran )3, qui, dit-il iguiñe CL cod qué pan, ajoute » ce
net pas, comme le croit le vulgaire es Égypte, lemot/13 qui dédgue une maison. Cet os
qu'en parlant du cime le nomment zémemalaour SN 5 (le zimam des alis, land
= que réplèrement feat dei simam-dar (ei qu tint a bride): pal dot a US
38 qu) ne sy gl Le ob Le Or M 3 Ge Mani
parlant de ehambrées ya où en derait des jeunes gens destinés pour Le service milair (m. 689,
Eat og8 4), dit: LE, US BL JO Joe «M établit, pour hique centaine de cs june gets
un dam et un na É (but): y GLo ge pjge 1 le cnvoga avec le priipal
cime» Dans L'Hiiire d'Égple d'Ebn-Ais (tm, E 45), an Hit: 5) AI ds AI
= L'émir Abd alltif, lé sam. : Dans l'ouvrage de Khalil-Dheri (man. ab. 695, fol. »47 »°), où

roue ls détails suivants: ON ee GLS NULS ge 2e à tab 29 1h20 ON pu
M3 Li p#) «Le simam des pales august état un euvuque, ainsi nommé parce que cé
» qui avait haute main sur out ee qui consent ees palais.» L'auteur de l'ouvrage Laciulé
Diren-alshé (man. 1553, fa. 127 rh, veulat expliquer l'expression Jl> (Le; en done une
<érmolgie qui mepari complétement iadaisible Suiv et érvin à 13 Label
ol he all, st Gus 61 Cu jo 5 Lu JS ce) ph os
PE 9 PU Nb ae EU ue OUT Be dl 5 5 396 no fl
SEMI DL phase ce gli, ball, as a Je gites all ge Le
SE op 28 perd pas mlate pe Le ot sinem, que l'on écrit prini-
rtivement send, «st composé de deux termes persans, Zenan désigne les femmes, et de le
gardien de imasière que sendn-dar doi se traduire par garden des femmes Le volgaire s'imagine
* que le mot iman signifie general. On donre ce titre au principal eunuque. C'est ui qui confère
avec le sourerain, pour tout ce qui concerne es fermes ou les enfants des princes, qui fait venir
«les objes dont les uns Les aires peuvent avoir besoin, et qui prend les ordres du monarque,
pour le marisge dot prineerses on des œelives afranekies, 11 à des subordonnée, qui font prie
2 des eunugees placés à la por du rideau, Is sont ntièrement sous sa dépeadunce et re
lesfoncions quil leur cvofe. » Le mot simaminh Lale; désigne l'emploi du sim. On lit éans
l'hisoire d'Ebn-Aias (us. IL, fl 85 1312 La AZI 1àb, « L'office du Zémamiah était

Dans le Afanhel-s4f d'Abouimahisen (tom: V, fol. 6a #°) &ela)| 4 ae Jun
place Les fonctions de sümdm, » J'ai déjà insiaué que l'etymalogie donnie par l'auteur
du Dimas-ainsehd me semblait complétement fausse; ca Le mt imam à peu de rappert avec celai
de 1endn U'ailleurs, e premier de ces deux titres ne s'appliquait pas exdusivement à un cunuque
chargé du soin des femmes : nous arons ru qu'on le donrait également

gl s gésil « Le fonctionnaire chargé des aprsills et Le sim» Dans Le mème œuvrage
L (aièmr pare) :

L Google

65 MISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
était convenu avec le simam. Cdluici ouvrit aussitôt la porte, et le sultan entra
avec ses compagnons dé voyage. Il séjournèrent dans ce château, le mardi, le
meroredi et le jeudi, vingt-unième jour du mois de Schaban. Personne, à l'ex.
ception du simam, me savait l'arrivée du sultan. Ce prince prenait plaisir à
leurs cheraux. Lorsque le jeudi, suivant l'usage, on
présenta un cheval à Melik-Said, l'émérakhor en amena un autre pour le sultan.
Au moment où Melik-Saïd sortait du palais pour monter à chesal, il aperçut le
sultan qui venait à lui. Saisi de respect, il s'empressa de baiser la terre, Le sultan
monta à cheval, et sortit à l'improviste, 1 faisait alors un temps sombre. Les émirs,
mécontens de ces procédés insolites, portèrentla main à la garde de leurs épées,
et vinrent-observer de près le visagedu sultan. Ce prince séjourna au château le
reste du jeudi , et le vendredi. Le samedi, il joua à la paume. Le dimanche, il se
rendit à Misr (Fostat), où il vitlancerà l'eau des galères | 51,1. Après quoi, mon.
tant sur des barques 3, il retourna au château. La nuit du lundi, vingt.
cinquième jour du mois de Schaban, il partit du châtenn, sur les chevaux de la
poste aj2l, el regagna son campement de Kharbat-ellosous je 3. Voilà

voir les émirs faire enuri

pau 60 : 4 Le ANT Ad GUAM 4e « Le im de l'mam, du bulle, viten songe.»
Ex plu bas (24) il Ge «Le timom se mit à rire.» Ce que dit Abouimahdsen, retirer
ment au mot yl> ee me paraît pas devoir être admis; et je crois que dans cete expression,
Leterme JL n'est point lemot persan, mais le mot arabe qui désigne un palais. On peut, je pense,
supposer ave ane de viirmblance que Le mot (Le) qui gui ci, rid, « gi par exe
tension, cu qui denees rénes, un directeur. Ou lt dans le Mesatek-alabaar (en. ar. 372, 89 +°}

Le) din y 8% Je » LL A Le a 11 ét
<affires sérieuses comme dans cell qui étaient Fivoles, + Dans le Tétimah (man, 2370, £ 365 r°)
Lbe « fut don guide.» Dans d'autres contrées que l'Égypte le terme (2 désigne
une Sranehe d'adinénanon. On lit dans les Vayagés d'Eba-Batoutah (manusere, FL. 134 #1)

&Eall Les 8 ll 42e 1 pal «ls tint doute mile employés dans l'administration mr
«aire. + Imad-edéin-hahäni | Bisaire des Seibouriter, fl. 53 r°), indique yl23 ao
(M Le def di bare de tämem,» Dans un ouvrage de Masoudi, 6 mot st phsîeur is an
luriel. On + it (rendit, man, de St-Gem, 339, fol 199 +): SA Ni 15. Plus loin
ve ET who Je gr 58l «1 confirme Rebi dans la charge de chef des bureaux des
sai nd Gé) EI bts Les OÙ «mit Mousa à a tôt du Durean es sénan. »
Ve ses formé terme 21; qui désigne cali qui ent mplapé à des fonctions de 2e genre, Dans
Les soyagre d'Ebn-Rataut le mot gel cstrende par gl où AU (E 90 a ne

Qu y lee get! 2 gl eat ae pal

ur sou peuple, un imarm, ua. guide dans ler

oogle NEUré

28 667 (1268) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 67
ce qui s'était passé dans l'armée de Syrie, en l'absence du sultan. Le matin q
suivit le départ du prince, l'émir Schems-eddin-Fârekäni fit accroire aux à
que le sultan, par suite d'une indisposition grave, ne pouvait recevoir personne.
Ayant fait venir les médecins, il leur demanda quels remédes il convenait d'em-
ployer à l'égard d'un malade qui se plaignait de mal de tête, d'engourdissement,
de langueur et d'une soif ardente. Il leur donna à énténdré que c'était le sultan

qui éprouvait ces symptômes. Ils indiquérent les médicaments qui converaient
en pareille circonstance; sur les ordres de l'émir, les soherbodarts 1 ls pré-
parërent et apportérent le breuvage désigné. Firekäni entrait en personne dans
la tente, afin que l'armée ne consersât aucun doute aur la réalité des faits. Dans
la nuit du vendredi, vingt-neuvième jour de ce mois, le sultan étant arrivé
voisinage du dehlis sa, enjoignit à Aidemuri et à Djermek de se rendre
leurs tentes. Pour lui, prenant dans sa main le sac de cuir La du courrier,
€ jetant une serviette 13 sur son épaule (78) il savança à pied jusqu'au poste
des gardes. L'un d'entre eux s'opposa à son passage, et le saisit au collet. Le
sultan se débarrassa de ses mains etentra dans le deñls, où il passa la nuit
Dès le matin, il manda les émirs, et les assura qu'il avait été gravement in-
disposé. On célébra par des réjouissances publiques la convalescence du prince,
Pendant l'absence du sultan, toutes les affaires qui concernaient l'armée étaient
expédiées régulièrement et personne ne savait le vérité des faits, à l'exception
de l'atabek, de 'astédér, du deuddär et des principaux djemdars, Dans cet in-
tervalle, on recevait des dépêches auxquelles on répondait exactement, suivant
les ordres donnés par le sultan. Tout marchait comme si ce prince avait été
présent, et aueune affaire ne resta en arrière. Le prince, dans ce voyage mysté-
vieux, avait eu pour but d'inspacter ce qui 6e paseait dans sea états, et de voir
pat lui-même de quelle manière son fils Melik-Saïd gouvernait l'Égypte. Ayant
il ordonna par un édit de supprimer, dans les villes de
Fostat et du Caire, ainsi que dans leur territoire, l'usage du vin , les désordres

réussi dans son dessei

de divers genres et les courtisanes : toute la contrée se trouva délivrée
de la présence du vice, On pilla les cabarets «bles (79) où se tenaient habi-

(38) Jos af, ou Bou de 25,
29) Le texte parte «20! ét dire Les Lans, les canesattrailr; mais je rois qu'il at Lire
le les cabarets, Les commen teurs de Harir (male. XIE), erpliquest LL par 2e
D maison d'un marchand de vêrs, On Ve dans le Æiab-alagéni (tom. IV, fol. 26) : Li
9?

Ê Google Nu voi

30

68 HISTOIRE DES SULTANKS MAMLOUKS.

tuellement les hommes débauchés (Bo); on saisit les biens (81) des prostituées
<laitiseton les retiaten prison jusqu'à cequ'elles se mariassent; des hommes
vicieux furent en grand nombre condamnés à l'exil (ä2). Des ordres du même
genre avaient été envoyés dans les différentes provinces ; on abolit la contribu-
tion qui se levait sur ce honteux trafic, et les fermiers de cet impôt reçurent
en échange des Fonds affeetés sur une branche de revenu licit.

Cependant on reçut là nouvelle qu'un Iremblement de terre avait éclaté dans
la province de Sis (la potite Arménie) et détruit de fond en comble la forteresse
de Sarfandhar (83), ainsi que plusieurs autres places ; ruiné un grand nombre
de cantons, et fit périe un

à grand nombre d'hommes, que la rivière avait roulé
des flots de sang. On apprit aussi que les Franes avaient répandu le brait de la
mort du sultan, Sur ces entrefiites, un ambassadeur, envoyé par eux, vint de-
mander une trève. Quatre Mamlouks du sultan ayant pris la fuite, étaient retirés
dans la ville d'Akkaÿ Bibars Les ayant fait réclamer, les Francs refusèrent de les
rendre, ä moins qu'on ne leur donnât un dédommagement. Le sultan témoigna
un vif mécontentement qu'ilexprima par des reproches sévères. Les Mamlouks lui
furent remis, quoiqu'ils eussent embrasséla religion chrétienne; Bibars fit arrêter
Les ambassadeurs des Francs, qui, par sos ordres, furent chargés de chaines. 11
écrivit aux gouverneurs des différentes places que la paix était rompue. L'émir
Alousch-Sehemechi fit une expédition sur le territoire des Francs, égorges ou
emmena en captivité beaucoup dé monde. Le sultan, de son cbté, se mit en
marche le vingtième jour du mois de Ramadan, sc dirigea du côté de Sour (T.

pelle ge LG mt ces A 2 Le mot tn ne pari de Adak qu dique
le lieu où Von vend di via, « Dans le méme ouvrage (tom. Il, fl. 35 r°) 2511 Jap «I se

a cabaret» Ailleurs from. À, fol. 344 9 à Ale Q cou pt Lo »Plesieun fois,
JE LE « Les cabarets furet
supprimés.» La go magie explique Ale par Et co Dans le Eéné-empmndeiin
Cou 707 À 120 7) à ga qe AL Jon pe I
A à gels 2) «Le aan trouva que le eunp de Mans (M) ressemblait à
mur caharel tant on y voyait de vin, de lyres, de luihe, de cymballes, de muéiant ét de müsi-

«bu dans son cabaret. + Dans la Chronique d'Ou(F a6é v°)

(Ge) de is EVIL LU Ja le ve ll au ten de Le RAS.
Bi) de His Slot au leu de ol.

(82) Jen 5 «au lieu de LES

{89} de is avec Nomaïri)É See, au leu de A3 que présente le manuscrit

"+ 687 (1168 IV. MELIKDAUERBIBARS. 6g

Lua où enleva quantité d'ennemis, après quoi il regagna son camp. Au bout de
quelque temps, il Bt partir un corps de troupes pour enlever les récoltes et
intercepter les convois qui pouvaient arriver à Sour.

Le vingt-sixième jour du même mois, les officiers du sultan prirent posses-
sion de Balatonos | ,:LML (84), qui est une forteresse considérable; le même
jour, des troupes perties de Biral prirent la route de Karkar LS, brôlérent
tout sur leur passage et enlevèrent un grand butin. Elles semparèrent d'une
place, située entre cette ville et Kakhta L29, en massacrérent la garnison, ct y
recueillirent un butin prodigieux, sur lequel ils prélevèrent le cinquième pour +
le fisc.

Cependant la division éclata à la Mecque, entre le schérif Nedim-eddin-Abou-
Nerni et son oncle paternel , le schérif Beha-eddin-Ædris, émir de cette ville; mais 351
bientèt ils se réconcilièrent. Le sultan leur assigna, à l'un età l'autre, un revenu
annuel de mille pièces d'argent 3,5 àl!, sous la condition que l'on r'exigerair
de personne, à la Mecque, aucun droit 2; que tout le monde, sans
exception, serait admis à visiter la maison sainte 291; que les marchands
n'éprouveraient aucune vexation que la Ækotbañ serait faite au nom du sultan,
sur le territoire sacré ep} et les lieux consacrés par la religion Ut; que la
monnaie serait également frappée au nom de ce prince. Les deux schérifs
reçurent un diplôme 45, qui leur garantissait le tre d'éir, ton remit à leurs

(84) L'auteur dela Vie de Bibars (man. 403 ol. 124 v°), eue prétend Hasan-ben-Hbrahim
{200 1°}, domment sur ces événements des détail plus étc2dus. « Modaler-eddin (ou brin
Otiman, ls de Mantoures, prince de Suhioan jy s'tsit emparé de La ville de Baatonos, à

2 l'époque des nnquétes des Tatärs. Melik-Dâber Sant monté sur le trie, réclama seit place.
+ Lepossesseur éldait la demande at donnait des rpanses évasives. La négociation se prolonges
2 su amener ann réa sua ant Le sul écrivit airs aux Tursumans ec leur ejoigut
= de Fire des courses aure terribire de a ville, Is obéirent et portèrent partout le mvage et La
« désolation. Oihman, se royant aux prises avec ces férocts ennemis, députa vers le sultan son fils
2 et le Kad dela ville. D demanda qu'on lui accord, à ire d'aumänes, un bourg, dont le rev
2 pâte fire vivre, li to Fill. On signa le bourg sonué Hama Li, tn ur lets
« toire de Schairar. Le sultan ui en concta la posteslon par un acte éri, ren de sn serment,
+ Alors Qihmas livra la ville, » Au rapport de Hesan-ben-Ihrahin , le sultan accorda à Othman
‘ex échenge de Halsionce, plusieurs villes du territoire de Sakioun. +
en panage du Bourg, dont Le revems produisait ent mile dites. Parmi les émis de Syrie
8 Fannés 678 (de d, 2399) recoanurent pour sultan Témir Sanhoraschlar, 00 compta

le gouverneur 4 de Sahioun, de Burriah, de Baatonos (Nowairi, Pie de Kelacum, 108 1°).

ë Google

D] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUS.
délégués gl, les biens _ÿ4,91 appartenant à la ville sainte, et qui se trou
vaient en Égypte et en Syrie.

Le schérif Schems-eddin, hadë, kharib (prédicateur) et vicir de Médine &yail
22, étant arrivé à la cour, en qualité d'ambassadeur de lémir 1ez-eddin-
Djemaz, émir de cute ville, le sultan lui rendit les chameaux qui avaient été
enlevés aux schérifs de Médine par Ahmed-ben-Hadji, et qui étaient au nombre
d'envirou trois mille. 11 le charges de les faire remettre aux propriétaires de ces

animaux.
Ce mème mois, on vit arriver l'eunuque | +l,1! Kemäl-eddin-Mohsin-Sélehi,
scheëkh (supérieur) des serviteurs du tombeau du prophète 2 5,34. Le
sultan le combla d'honneurs, lui fit dresser une tente d'étofles 152, À la porte
du dehlis, et Vi donna en présent plus de deux cent mille dirhems (85)
L'eunuque, le kadi et les chameaux partirent avec la caravane de Syrie, et l'on
envoya, en même lemps, les voiles destinés pour la Mecque et pour Médine.
Sur ces entrefites, un ambassadeur, député par les Francs de Beirout, vint
offrir à Bibars un présent, et plusieurs prisonniers musulmans, qui furent mis
en liberté à la porte du déñfiz. Le prince consentit à accorder une trève.
Bientôt après, l'émir Scherf-eddin-lsa-ben-Mohannä ge présenta dans le dehliz,
accompagné d'une troupe d'émirs arabes. Le sultan lui fit accrore qu'il mé
tait une expédition dans l'Irak , ét lui énjoïgnit de se tenir prêt, afin de partir
serait appelé. L'émir, sur l'ordre du sultan, reprit là route du
it; mais le prince avait formé secrètement un autre projet,

aussitôt qu'
canton qu'il habi
celui de faire le voyage du Hedjàz.

Sur ecs entrefaites, il douna à Näser-eddin-Mchammed, Be de l'émir lez-eddin-
Aidemur-Halebi, le titre d'émér de quarante cavaliers. Les émirs Kelaoun, Ougan
Ugan), Baisari, et Bektasch-Fakhri, l'émir sideh, reçurent l'ordre d'aller en
personne prendre possession des biens de Halebi,au nom des héritiers du mort;
imais le sultan ne s'appropria rien de cette immense succession.

Au commencement du mois de Schewal, ce prince, qui était bien décidé à
entreprendre le voyage du Hedjäz, distribua à toute son armée des gratifications
pécuniaires (86]. Un corps de troupés, commandé par l'émir Akouseh-Rouri,
le sélah-dlar, fat destiné à escorter le sultan. Le reste des troupes, sous la con

Bai de hs 1 je haie de dj,
Hé de is Bi a lee de (RES

Google Eur vo

2 65 (168, LYMELAN-LAHER-BIBARS, n
duite de l'émir Ak-sonkor-Fârekäni , l'ostédar, ayant reçu l'ordre de se rendre à
Damas, vint camper en dehors de cette ville, et y établit sa résidence, Bientôt,
le sultan partit pour le péerinage, ayant avec lui l'émir Bedreddin, ls bhesindas
trésorier) le Aadi-alkodat Sadr -eddin-Sgigiman le fans, Fakreddin-ben-
Lokhman, Tadj-eddin-ben-slaihir A9! (y ; et environ trois cents mamlouks ; où
soldats de la An/fak. À la tête de ve cortége, il s'avança vers Karak, comme s'il
n'avait eu d'autre intention que de <hasser, Personne n'osait dire que le prince
avait dessein de se rendre dans le Hedjäs. En effet, l'émir Djemäl-eddin-ben-
Daïh ÿlalt, le Addeb (chambellan), ayant écrit au sultan : « Je dégire faire avec
vous le voyage du Hedjéz,» Bibars lui fit couper la langue ;et, dephis ce mount,
personne ne se permit un seul mot sur cesujet. Le sultan étant parti de Fe

ol, le jeudi, vingt-cinquième jour du mois, arriva à Karak le premier jour de
Dhou'lkadah. 11 avait pris ses mesures dans le plus grand secret, et sans rien
communiquer à personne; il avait envoyé le biscuit LL 21 (87), la farine, Les
outres, les boissons, ainsi que les Arabes qui devaient l'acsompagner ; ét ceux
qui devaient stationner dans les lieux de halte. Personne n'avait vent de
tous ces préparatifs. En arrivant à Korak, le sultan trouva que ses ordres
avaient été parfaitement exécuiés, 11 ft distribuer aux soldats qui laccompa-
guaient une quantité d'orge suffisante. Les bagages se mirent en marche le
quatrième jour du mois. Le sultan les suivit de près, étant parti le six, accom-
pagaé de tout son cortége. Il vint descendre à Schaubak, en recommandant que
l'on gardât, sur ce qui le concernait, un silence absolu; il se remit en marche
le onzième jour du mois. La poste partit pour l'Égypte. Des lettres, confiées
à des Arabes, furent apportées au sultan, par la route de Karak, et il expédia de
à les réponses. Il arriva À Médine le vingt-cinquième jour du mois. Les deux
émirs de cette ville, Djemaz et MAlek, loin de faire aucune résistance, prirent
aussitôt la fuite. Le sultin quitta cette place le 27, prit le: vêtement appelé
ihram, et Bt son entrée à la Mecque, le quinzième jour du mois de Dhou'lhidjah.

Il avait eu soin de remettre à ses principaux courtisans une somme d'argent,
afin qu'ils pussent en faire des aumbnes secrètes. Lui-méme distribua de nom-
breux vétements aux habitants des deux villes saintes, Il se montrait comme un
simple particulier, n'ayant auprès de lui personne pour le soustraire à des visites

(#3) Ge lt dus un passage de notre auteur [inen. 672)

gb Jde
ALI JA « On porta le gras aux mousies, pour

ls fabriquassent da Biscuit.»

Google EVE ;

za HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUK:

importunes, et n'ayant d'autre garde que Dieu; il était toujours seul, occupé à
faire sa prière, ou le tour de la kabah, où les courses religiuses; il Lava de ses
mains la maison sainte, au milieu de la foule, Si un pélerin lui jetait son éfram,
ille lavait puis Le lui rendait. Assis sur la porte de la kabah, il prenait per la main
ceux qui se présentaient, et les aidait à monter jusqu'à cet édifice. Un homme
du peuple, pour monter plus aisément, s'étant pendu à son ééram, le déchira
‘et faillit renverser à terre le sultan. Ce prince voyait tout cela avec plaisir. Il
attacha de sa main le voile de la kabah, et fut secondé par ses principaux cour-
disans: il visita tous les hommes religieux qui habitaient les deux villessaerées. Le
Haa-atkochatSadr-cddin-Soleiman-ben-kbd-alhakkle kdncf accompagna le sultan
pendant tout le voyage. Ce prince le consultait, et s'instruisait auprès de lui des
dogs de la religion ; mais, en méme temps, il ne négligeait pas les soins de
l'administration ; et les secrétaires de la chancellerie expédiaient en son nom
au souverain du Yémen, pour lui

des dépêches pour chaque affaire, 11 &
témoigner son mécontentement de quelques-unes de ses démarches: il disait
dans sa lettre : « J'ai tracé-ces lignes dans la ville sainte de la Mecque, où je suis
« arrivé en dix-sept pas (c'estd-dire, en autant de journées de manche); » il ajou-
tait : « Le véritable mouarque est celui qui combat pour les intéréts de Dieu avec
« tout le zèle que cette cause mérite, et qui saerifie sa vie elle-même pour le sou.
«tien de la religion. Si 1u es vraiment roi, pars, va affronter les Tatars. » Le
sultan combla de marques de bienveillance les deux émirs de la Mecque, l'émir
de lanbo , celui de Khalis | els et les principaux personnages du Hecjhz, Les
deux émirs de la Mecque reçurent de lui des diplômes en bonne forme. Tous
deux ayant demandé vu aid (gouverneur) qui püt les appuyer d'une manière
efficace, le sultan désigua comme nat} de dr Mecque V'émir Schems-ddin-
Merwan, énér-djandar, A voulut que cet officier eût sous sa juridiction tout
ce qui concernait les deux émirs, et exérçit une autorité pleine et entière ; il

accorda aux émirs de la Mecque un accroissement annuel de revenu en argent

et en grains, afin que tout le monde fût admis gratuitement à visiter la maison

sainté (88) Lorsqu'il eût accompli toutes les pratiques du pélerinage, il partit de

(83) On it danse tente A a Ja Qu. Le verbe JEZ à la seconde conjugaison,
signe + Aecender une chose granitement, Un autre passage du mère isioen (LL, p.42) offre ces
mous RE dl EL JE sole afin d'accorder granitemeus aux péterinste privilége

21857 (ét) AV. MELIX-DANER-

pans. ñ
Ja Mecque le treizième jour du mois, et arriva, le 20 à Médine, où il passa la
nuit. Le lendemain, il se remit en route , accompagné d'un cortége peu nom-
Dreux, pressa sa marche, et arriva à Karak, le matin du lundi, dernier jour du
mois. Personne n'était prévenu de sa marche; on ne l'apj
se trouvait près du tombeau de Djafar-Taïar LUN, qui venait de mourir. Là, toute
la foule rencontra le prince. Il ft son entrée dans la ville de Kurak, vêtu d'un
abdh ile (89), et monté sur un chameau. Il wy séjourna qu'une nuit, et en
partit dés le lendemain (go).

Cette année vit mourir : 1° Nour-cddin-Abou'lhosain-Ali-ben-Abd-allah-ben-
Ibrahim, le grammmirien, connu sous le nom de Sibouaïh-ben-Magrebi (Sibouailr
du Magreb), qui mourut au Caire, à ge de soixante-sept ans. Il est auteur
d'excellentes poésies; 2° le scheïkä (chef) des médecins de Danias, Schert-
eddin-Abouhosain-Ali-ben-lousoufben- Haiderah- Rahbi; on 2 de Jui de fort
beaux vers (gt); 3° laseddin-AidemurHalebi, le neïb-assalianet EU) 35

qu'au moment où il

de visiter Ia maison sucrée, + Das la Pie de Bibers de Nomairi, où M (Fo, da ri Cl Jen
rt pl ie 4 1 accords gratitement à tout le monde l'entrée de la maison ançuote. +

(89) Où Ft dans an var d'un pote que ait Le Port-afuvar, de Mi {23 2)
£a. De aan mL pr
ele «On plaça pour li un abak, sur lequel à s'aait,» Sur e genre de + rame
Arabes, on peut comaniter Rumel (4e Astezy 9f Am Up. 21}; Darvieux (4
pag: 9 289) 292}4 un Para sa One, Di 0 1643 (pag. 345) Fa
tom. 11, pag. 96);DL Mengin (ürokre d'Égypte, LIL, a, 174); Niebuhr (Description de F frabie,
pag. 393); Pagés (Forage autour du Mende, tom. 1, pag. 398), ce

go) Ceteannée , au rapport d'Abou'lmahsen (man, 651, ol. 218 +°). a hauteur primiive du
AN fat de quatre roudéoe, vingt doigts. La erue sé à dixhuit coude, Au rapport du prétendu
Haserbeu-Hbrahü (fol, ao) dans ls derniers jours du mois Dhoullidal de «ete
sofa en Érypteun vent impétbeux ; qui submergea dans le Nil deux conte barques et cu
mort d'un grand nombre d'hommes. Ce vent fat suivi d'une pluie extrimement forts, Ou prouva
en Syrie ame gelée qui ft périrle frs,

(ax) Au rapport du prétendu Hacen-bes-Hbrbür | man. mon. eutalogué, F. a04 9), ce mt
tait professeur du collége appelé Dakhwarih & lé a. avait été nommé à cete place en con.
sideration de son mérite éminent par le testamet da fondateur, Le méme bisterien bai attribue les

sers suivants
Qi 29 ee ge GUN à be nl Ils Ga
gel ge al 2 ee Le eue Je dl A
= Les cafaats da monde sonteondaits par ane are iris

rent le desin de ceux qui nesont plus;
LL Clecrième partie) 10

le à la mort ; ceux qui restent igno

[ Google NEW von

34 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Cvice-roi). 11 mourut à Damas, à Tige de soixante et quelques années (92);
4 l'émir asadeddin-Soleuman-ben-Daoud-Hadhabani. Il avait, par esprit de
désintéressement religieux, quitté le service du prince. C'était un homme de
mérite, qui faisait bien les vers; 5° Medjeddin-Abou-MobammedAbdelmoudjià
ben-Abow'faradj, qui mourut à Damas

—— "Le premier jour du mois de Mobarrem, le sullan fit, dans la ville de Karak,

868 la prière du vendredi. Puis il se mit eu marche, accompagné de cent cavaliers,
dont chacun avait un cheval de main, et prit la route de Damas. Tout le monde,
en Égypte et en Syrie, ignorait ce que faisait le sultan, et ne savait si ce prince
était dans la Syrie, dans le Hedjéz, ou ailleurs. Ét par suite du respect et de la
crainte qu'il imposait, nuln'osait dire un mot sur cette matière. Lorsque Le sultan
fut arrivé dans le voisinage de Damas, il ft partir pour cette ville, sur un des che-
vaux de poste, un de ses priseipaux-courtisane, chargé d'une lettre par liquelle le
prince annonçait qu'il lait reveru sain et sauf, après avoir accompli le pélerinage
L'émir Djemal-oddin-Nedjibi, nafb (gouverneur) de Damas, avait sanvoqué les
émirs et d'autres personnes pour entendre la lecture des letires ; au milieu de

On crairit voir des moutons : car, une parte d'entre eux ne se doute pas que l'on a déja verse
le sang des autres. »

(3) Le grand émirls-eddin-Midemur-beo-Abd-alih-Haicbi-Sâlehi était un des principaux émirs,
un de ceux qui avaient possédé au plan haut degré a faveur des souverain Il conserra son credit à
La cour de Bibars. Ce prie avait en lui une extrême confiance, etle choisssait constamment pour
remplir, em sun absence les fonctions de mad (rice-roi) en Égypue, I lavait, cette anvée , amené

dique pes instru, jouit pendant toute sa carre d'une prospérité
ii, lorsque Bibars sortit de Darus pour aller recevoir l'ambassa-
deur d'Abag , Man des Mongol; svait auprès de lui Aïdemur. Cek Le prince
s'arritait ls longtemps qu'il a'avai era, damanda un eongi at rotoura à Danse, pouringpacter
ses propriitér Le lan lors de s08 retour dans et vilk ; fe à l'émir des présents considérables.
Bienôt après, lala visiter un (ar qui habitait sur ke montagne de Slebich.L avait avec lui l'émir
Ixx-eddin, qui s'arrêta pour resoaveller son ablution. Lescheïkh dit aa salan :» cet homme. De
sordra pas de Damas, et mourra sous peu de jours. » L'émir, qui était slos pli de force, tomba
malade le second jour qui suivit cette entrevue , se mou dane la citadelle de Damas ; le jen
eptième jour du mais de Séhabun. fa cotcreé dans le mvunolée situé au voisinage dela mosquée
de Pémir Isébemdagmour. Le sultan assst à ses funérailles, qui eurent leu dans 1e prieipale
mosquée de Damas, Aideur pessédair ane fortane immense, 1 lisa après lui, en propriété ter-
ritoriales en argent mennayé , ékevaut , mets, chameaux et objets précieux de tout genre, une
“valeur incalealble, 1 avait, enmourat , déigué le salan pour,sen exécuteurtstamentaire ; et le
nee, corne où la ra; répondit à ceite prouve de confiance, cu sure aux enfants del'émir
La pusesskon pleine ex entre des bent de leur père.

en 668 (1359 LV MELIK-DAHER-BIBARS. 75
cette lecture, on apprit que le sultan était dans le meïdan (Thippodrème). Tous
les émirs sempressérent de se rendre auprès de lui. Le prince était seul, et avait
remis son chesal à un descrieurs du marché aux chevaux. Le nœib baisa la terre
devant lui. Dans ce moment, arriva lémir Ak-sonkor, l'ostddar, accompagné
dés émirs égyptiens. Le sullan prit quelque nourriture, puis se leva pour
aller se reposer ; tout le monde se retira. Mais bientét, le prince monta à cheval,
suivi d'un cortége pen nombreux, et prit la route d'Alep. Les émirs de Damas 454
étant venus pour présenter leur homauge, ne trouvérent plus personne : lorsque
le sultan fit son entrée dans Alep, les émirs étaient réunis dans une marche
publique et solennelle. Il s'avança vers eux, sans être reconnu de personne. Enfin,
l'un d'entre eux ayant jugé que était le prince, tous s'empressèrent de descendre
de cheval et de baiser la terre. Le sultan entra dans la maison du waib-assaltanah
(gouverneur), et alla examiner l'état de la citadelle. 1] quitia Alep, sans avair été
reconnu de personne, et fut de retour à Damas le treizième jour du mois. Il y
joua à la paume; puis, il monta à cheval, au milieu de la nuit, etse rendit à
Kouds (Hérusalem). Ensuite, il visita Khalil (Hebron), où il distribua d'abondantes
aumbnes. Les troupes égyptiennes étaient parties de Damas, sous la conduite de
l'émir Ak-sonkor-Firekäni, et étaient venues camper à Tellaladjoul Ja. Le
sultan, de son côté, quitta Jérusalem, et se rendit à Telkaladjoul. Tous ces
voyages eurent lieu dans l'espace de vingt jours, pendant lesquels il ne changes
pas leturban qu'il avait porté durant le pélerinage. quitta Tellaladjoul, La tête
de l'armée, le vingtunime jour du mois, et se dirigea vers le Caire. Melik Said
vint à sa rencontre jusqu'à Salehieh, et les deux princes arrivèrent ensemble au
château de la Montagne. Le sultan y séjourna jusqu'au douzième jour du mois de
Safar. Il en partit, accompagné des émis et des commandants y25i}, monts
avec eux sur des barques, et prit la route de Tarraneh ; puis, il s'enfonça dans le
désert, et ordonna aux chasseurs de se former en cercle ils. On amena au dei:
ls tente royale) trois cents gazelles et quinze autruches. Le sultan donna, pour
chaque gazelle, un bagleiak (3e (93) de petit gris; et, pour chaque autruclie,

(93) Le met (5H, qui ent quelquefois éerit Q 3h, et qui fit an pluriel (3-Hle on
Qhe » désgu ane sorte de met, On it dus la Drug de F'Égypes de Mañcci ariie ee
arch man GB. 34 +): Lg A UN 3 pet CU 3e
es pe 205 JS 6 «GNU : Sous ie rigre de Moi Naner-Mobasmed, l'émir
Rate min 25 Vogue Le ponre dé voué, appol sol, que lon dsigan anpararan par Le mat de

to.

LA

’ Google

36 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

un cheval précieux, tout sellé et bridé. IL fi son entrée dans Alexandrie, le vingt
ême jour du mois. Il avaît été précédé dans cette ville par le s4/eh ( vizir)
Beha-eddin-ben-Hinna, qui s'était occupé à recueillir de l'argent et des étolfes.
Le sultan revétit les émirs de Akilah(vestes d'honneur)et leur envoya des habits

cations pécuniaires XL, Il joua à la paume, en dehors

gl (g4}, et des gra
de la ville; puis 1 prit Ja route de Hammämat Lil 1 vint camper dans le
lieu nommé Liounah 5,4, qu'il acheta du wakil (l'agent) du trésor, Là ayant
appris que les Tatars s'étaient mis en campagne, de concert aveë les Francs du
Sahel, il retouraa au château de là Montagne. Cependant, on reçut la nouvelle
que les Tatars avaient fait une incursion sur le territoire de Sadjour ,3> Lu), ville
située non loin d'Alep. Le sultan fit partir un corps de troupes sous la conduite
de l'émir Ala-eddin-Bondokdäri, et recommada à cet officier de se tenir sur
la frontière de Syrie, et d'être toujours prêt à marcher, Il quitta le éhâteau de la
Montagne, la nuit da lundi, vingtunième jour du mois de Rebi-premier, accom-
pagné d'un petit nombre de personnes. Il arriva d'abord à Gazah, puis fit son.
entrée à Damas, le septième jour de Rebi-second. Le cortége du prince avait, sur
la route, extrèmement souffert du froid. Le sultan vint camper en dehors de
Damas. La, il apprit que les Tatars, au premier br uhâtés
de prendre la fuite car, par l'effet d'ane inspiration divine, tout le monde était
persuadé que la seule présence du sultan équivalait à celle de troupes nombreuses,

de sa marche,

“haut Ex pes bas (ue 336 49): (LL, Dans le Arcade (mu. 583 6e 248 +0)
perf 2 ge GB Loue «On revêt les deg sous les robes appelés Jerdih +
ce le Manhebif d'Abovimahdsen (tom I, ol a6 uv}: on os SU Al Je
DAS 1 et ur Le mess an gts, qu toi ae nt de con De Babe.» Deus
méme page, an one Ke pare Ge, Dam leur d'a d'Aboumoe (man.
ca) Se a El rt don hr ln
+ qui était formé tout entier de pierreriés. + Plus loim (ibid) : 8,3%, Le
a dan RL
(a) Le mot Len, qu fai au pluriel ol gaie, probablement, vue per d'émfe. On be
pu mas nt me md ra see eee PT
7 «1 acsiena À a forame dé chacun des émirs une pièce d'étoife. Ailleurs (pag. rsag): JA Lea
D ads deal ep OA ANT te ee pen Lane Re
des piéces d'étoile. » Dans l'Histoire d'Égypte d'Aboul'mahäsen (man. 663, fol. 96 v') : en
75 a « Trente pie d'étofe.» Dans La Pie de Bidars de Nowaïri (fl. ça ve)

MI je
EnY or ce Val! 3 envoya des sommes argent, et des pièes dt.» Et las Loin (ic
SI! AU le 951 leur donna des rétemena at des grtication pécuniares. +

un 66 (rats) 19: MELIR-DANER-BIBARS. _.
et suffieait pour vainere les ennemis; que son nom avait la vertu de repousser
partout les infidéles. On apprit que des Francs, réunis en corps d'armée,
étaient partis de l'occident (95), et avaient député vers Ahaga, file de Houlagou,
pour lui annoncer qu'ils venaient sur de nombreux vaisseaux , afin se. trouver
leur a

dans les parages de Sie, au rendez-vous qu donné. Mais Dieu Bt
souffler un vent violent, qui détruisit un grand nombre de ces bâtiments; et
l'on n'entendit, plus parler des autres vaisseaux, ni des hommes qui les mon-
tient, En même temps, on reçut lamouvelle que l'armée des Francs d'Akkä en
était sortie, et avait campé au dehors de la ville; que de là, les Francs s'étaier
mis en marehe, enbardis par les secours qu'ils avaient reçus de l'occident.
corps d'entre eux s'avançait contre les troupes postées à Djinein, et un autre
‘contre celles qui occupaient Safad. Le sultan quitta Dames , sous prétexte d'aller
chasser dans la prairie de Bargout 2; Ke. Des courriers expédiés jar lui
eurent ordre de lui apporter des munitions de guerre, et de faire mettre en
mouvement toutes Les troupes de la Syrie. Elles se trouvêrent complètement
réunies auprès du prince, dans la prairie de Bargout, le matin du mardi, vingt-
unième jour du mois, À leur tête, ilse dirigea vers le pont de Jacob 5e Le;
où il arriva à la fin du jour. Il en repartit la nuit même , et se trouva de grand
matin à l'entrée de la prairie il Îl avait fit prévenir les troupes qui occupaient
Ain-Djalout le e, et clles qui étaient campées à Sañd, qu'une attaque
aurait lien le vingtdeuxième jour du mois, et leur avait recommandé lorsqu'elles
verraient venir à elles les Franes, de prendre la fuite. Le sultan se plaça en em-
busede. Au moment où les Francs se présentèrent pour aitaquer Les troupes de
Safad, l'émir Igan marcha à leur rencontre, suivi de l'écir Djemäl-eddin-Hädji,
el accompagné des émirs de la Syrie. Bientôt arriva l'émir Timesch-Sadi, l'émir
Kidagdi, émir-medÿlis, qui avaient sous leurs ordres les commandants de la
Lalkah. Les émirs de Syrie combattirent avec la valeur la plis brillante. Le sultan
suivait de près les commandants de la hfhañ; mais, lorsqu'il les rejoignit, déjà

l'ennemi était en déroute. Les cavaliers des Franés étaient renversés avec leurs
chevaux sur le so] de la prairie, et l'on ft prisonniers un grand nombre de leurs
chefs. Les Musulmans ne perdireni, dams ce combat, que l'émir Fakhr-eddin-

'ounbai-Faizi.

(95) Sairant le témoignage de Nowairi (Pie de Bibnrs, fol. Ba #°), ces Francs étrieut envoyes
par le roi d'Aragon.

oogle NUL TOR

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Les nouvelles de ce succès furent envoyées das les diverses provinces. Le
sultan rétoutna à Safad, Fisant porter dévant lui les tétes des ennemis restés sur
le champ de bataille. De Là il so dirigea vers Damas, où il Êtson entrée le vingt-
sixième jour du mois, précédé par les prisonniers et par ceux qui portaient les
têtes. IL Fr revérie les émirs de robes d'honneur, après quoi il se rendit à Harual ;
ensuite, il prit la route de Kefèrtab, sans que personne connût quels étaient ses
desseins. 11 divisa ses troupes en plusieurs corps, laissa ses bagages; puis pre-
pantavee lui la meilleure partie de son armée, il s'avançs du côté de Markab.
Les pluies qui tombaient en abondance opposant à sa marche des obstacles in-
surmontables, il relourna vers Hamah, ét campa dixneuf jours sous les murs
de cette place. Il reprit ensuite lu route de Markab. Arrivé dans le voisinage des
villes des Istaéliens, il se vit de nouveau arrêté par les pluies ainsi que par les

iges, et fut contraint de revenir sur ses pas, 11 se remit en campagne le troi-
sième jour du mois de Djoumadä-second, à la tête de deux cents cavaliers ,
qui éwient sans armes (95), et fit une incursion vers le château des
Curdes >, (pen. Aceompagné d'environ quarante cavaliers il gravit la mon-
tagne sur laquelle s'élève cette forteresse, Les Francs réunis en grand nombre et
armés de toutes piéces 3Le (97) sortirent pour l'attaquer. Il éu tua üné partie,

9) Le teste ponte pv (pe Lans l'ouvrage de Noms (fol. 85; on He 6 Cane
Dormir para Fes ont indique, Joccols qu om lie aan vecu ame
son Le bagages, eee portent solament que leurs mme. En ef, P de Did (man Br,
Bal) 6 cs ol rep ee Sa me ame éme à

Le verbe Sigles tr ane eur, et la quatre arme y ie
Jar que nr prennent a mé armie Le paie par dla ar cn
dune cuirase. On Et dans l'Hésoire d'Égrpte de Bedi-eddin-Aintabi (a. ar. 686, . 45 v°): a
ASLs Lybls «1 prit 8e euirase, ét ordonna À ses malouks de prendre leur armure. « Ben
l'itoire d'Égrpte d'Abon'imahäsen (mas. 661, € 199 1): Ca pu) «L'armée prit so aramre.«
Dans La Pie de Bibure de Nora (EL. 65») : LS al à  traupes étrient couverte de
“leur armure.» Das le MasheGf d Alouinaldsen (om. 1, man. 769, OÙ. 74 P)a el 0
Se re: Léir Konsoux farmer se manlouk. El iles (Ed. ane 2: Me Il
Dam hr d'A de Kendl-cin (un. arab 7, 1.9 +) os LE ER
22 heal pros ru tt 8 pe € mbtDe Dans
Ai le Bird Nora (OL #3 8°2 ei er le À Ep «sert contre ei va
sen e Franc été de lour armure Dans atenirérgé(om ll 33) al.
ob ge Le y * Parme, isitnt plusieurs des cafant de Hein, cou

Google NEW YORK PU

&x 648 (136). LV. MELIK-DAHER-BIBARS.

mit le reste en fuite, et le poursuivit jusqu'au bord des fossés, Là, pour témoi-
guer le mépris qu'il faisait de l'ennemi, il s'écria : « Laissez les Francs faire une
*sortie. Nous ne sommes que quarante cavaliers qui ont pour toute armure des
« vestes blanches | 2.51.» Ensuite, il regagna con camp. Les ch
les prairies et les champs du voisinage. Tous les personnages éminents, 1els que
le prince de Hamsah et celui de Sahioun, se rendirent auprès du sultan.
NedimeddinHasnbenSchagrat 5},44)|, souverain des forteresses des Ismaë- 156
liensy ne vint point en personne, mais il envoya un député pour réclamer une
dimiautiou sur le tribut que les Ismaëliens étaient tenus de payer annuellement
au trésor, en remplacement de celui qu'ils avaient précédemment payé aux Francs.
Särem-eddin-Moubarek-ben-Rida, gouverneur de la forteresse de Olaikah 3äls)l;
avait depuis longtemps encour le mécontentement du sultan. Le prince de
Sabioun s'entremit comme négociateur pour lui obtenir la paix, et l'engages à se
rendre à la cour. Le sultan lui conféra le commandement absolu des villes oceu-
pées par les Ismaëliens ia 3%, lui remitun 126/khanah et dtaà Nedjm-eddin,
ainsi qu'à son fs, Le titre de chefs des Lsmaëliens. Sérémeddin se mit en marche
Le vingt-séptième jour du mois, accompagné d'un nombreux corlége. Suivant un
autre récit, cé fut Melik-Mansour, prince de Hameh, qui prit en main Les intérêts
de Shrem-eddin, intercéda pour lui auprès du sultan, eten obtint la grâce de cet
officier, Celui-ci se rendit à la cour du prince, apportant un présent considérable,

uux dévactérent

armee Ps oi (al 4267) ee ps Se nes se mont à aval campagne
« de ses mamlouks ; qué étaient couverts de leur armure, » Dans l'Héroire d'Égypér d'Ahmed-Askaldni

hp op ee ee « Bluionr émis pandrent La vait,
d'Eba-kadi-Sehohbah (man. ar 643, fol. ele
« Pusieurs de ses serveurs parent ane cairase sous
pre ls se, AN ré «Derrière Bt marchent
le émis a Les sols, connard une cuiraes. » Dans des potes bouts femme. de
Scheldius; page 460}, le mot {LI désigne anecairasre. Le temne { 3) a la mére signification.
(On Et dans lisoire de Bcdreddin-Aintab {men 684, FL. «83 ve): 2 D; crane fe avait
avec des cuireses er des ampes,» Dans Thincre d'Ebo-hadi-Sefohbah (mu, 667, id. 2°):
3325 Lo pass 3e tra ehez eux de rombreuseseurases. mad ad ah {n. 16,

Ah 37°) dit, em parlant d'un guerrier san) 8 _gLé + Gaché sous a cures. Le verbe
simiôe quelquefois bander, coverir d'an caparaçan: On lit dans le Manhet-sdf d'Abau'imahisen
QI BL sg r99e SEL sa ALAN CE de 35 «Les éphante éui
= d'armunes et de caparaçon.

[ Google

En HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Y reçut un accueil distingué, etoblint un diplôme ie qui lui conférait la pos-
session de toutes les forteresses des Ismaéliens, savoir : le château de Kahf
ii if, celui de Khawabi 1,2%, Mounikah 41, Olikah ZLL}, Kadamous
urysäll, et Rasafals äLel. Ildev:
On lui restitua toutes les propriétés territoriales qu'il avait en Syrie, mais il fut
stipalé que la ville de Masiaf avec ses dépendances apparliendrait ea propre au
sultan. On fit partir avec Särem-eddin Le gouverneur qui devait occuper Masiaf,
et qui était l'émir Ie-ccldin-A
cette ville, les habitants refusèrent de la remettre à Sérem-eddin, en disant :
= Nous ne la livrerons qu'au délégué LL du sultan. » Adimi ayant déclaré qu'il
était le guuverneur envoyé par le prince, on lui ouvrit les portes. Sirem-eddin
se précipita surles habitants, an massacra un grand nombre , et se mit en posces-
sion de la forteresse, vers le milieu du. mois de Redjeb. Nedjm-eddin et son fils
meurent d'autre parti à prendre que celui de la soumission. Ils demandèrent et
ubtiarent ls permission de se rendre auprès du sultan (98). Nedjmæeddin-Hasarr
fit en effet ce voyage. Il était alors âgé de quatre-vingtdix ans. Le sultan
se laissa fléchir en sa faveur, le désigna pour gouverner le pays, conjointement
avec Sürern-cddin-ben-Rids, et lui enjoignit de payer chaque année une contribu-
tion de vingt mille piéces d'argent. Il partit, laissant à la cour son fils Schems-
eddin. Siremeddin-Moubarekben-Rida fut imposé à une somme annuelle de
deux mille dinars. Ainsi, les Ismaëliens se virent forcés de payer un tribut, tandis
que; naguère, ils levaient des contributions sur les différents souverains de ces

y commander comme délégué 45 du si

Lorsque cos deux officiers furent arrivés devant

contrées.

Le sultan ayant décampé de devant le château des Curdes, se rendit à Damas
où il ft son entrée Le vingthuitième jour du mois, Là il reçut la nouvelle que
le roï de France (piyäll, accompagné de plusieurs princes Francs, s'était mis
en mer, et qu'on ignorait de quel côté il devait se diriger. Le sultan s'occupa
avec ardeur de mettre les places fortes en état de défense, et de faire construire
des vaisseaux. Puis il partit pour l'Egypte, où il arriva le second jour du mois
de Schewal. Ce jourdà même on termina les travaux de la mosquée den, cons
truite dans le quartier de Hosaïniah ; en dehors du Caire (99). Le sultan fixa les
wahf (propriétés) qui devaient appartenir à cet édiice, et lui assigna le loyer a

(89 des pal an tu de

9: Vous Makeini, Déséripron de 'Egrpte, man 6ba, fl 449 4°

ax 468 (ra6g) AV. MELIR-DAUER-BIBARS &r

du reste du meidn (l'hippodrome). 1 ÿ plaça un ÉAatib (prédicateur) apparte-
ant à la secte Hamefi.

Ce même jour, il ft partir pour les pays des Francs plusieurs ambassadeurs
chargés de présents. Cette même année; le schérif Edris-ben-Katadal fut tué dans
la ville de Khalis ls, après avoir occupé seul, durant quarante jours, le
gouvernement de la Mecque, Abou-Nei, fils de son frère, resta seul en pos- 357
session du rang d’émir de cette ville.

Getie année mourut l'eunuque. ,:1,4)) Djemät-eddin-Mouhsin-Sälehi-Nedjmi,
schelkh (chef) des serviteurs La stachés à la mosquée du prophète. Cette
même époque vit finir la dynastie des descendants d'kbd-elmoumin , qui s'étei-
gnit en H personne de Wäthel-Abouale-Edris, plus connu sous le nom d'Abou-
Dabous-ben-Abdallah-ben-lakoub, égorgé au mois de Maharrem, par les Benou-
Morin. Cux-ci étaient une tribus berbère appelée Æastama# asbl, ls habitaient
au midi de la ville de Tazah (100) Sétant révoltés contreles Almouwahid, les fils
d'Abdelmoumin, se livrérent à des incursions répétées, jusqu'à ce qu'ils s'emn-
parérent de la ville de Fez {.b, vers l'an 650; Le premier d'entre eux qui acquit
une réputation brillante, fut. Abou-Bekr-ben-Abdalhakk-ben-Mahiou, qui mourut
Tan 653. 11 eut pour successeur Iakoub-ben-Abd-alhalk. Celui-ci, voyant croître
ses forces, mit le siége devant Maroc Us où résidait Abou-Dabous. Il s'em-
para de celte ville, ét anéantit la puissance des descendants d'Abd-elmoumin

Cotte anriée vit périr 2° le Aédi-alhodé de Damas, Mohii-eddin-Abou'ltadl-
lahis-ben-Mohi-cddin-Abouleali, surnommé Ebnalzki il el, le Koreisch,
l'ommiade, de La secte de Schafé, qui mourut au Caire à l'âge de soisante-et-
douxe ans; 2° le sdheb (vizir) Zein-eddin-Abou-Jousouf-lakoub-ben-Abdeerraf, le
Koraiscb, le Zobaïri, qui mourut au Caire, âgé de quatre-vingt-deux ans, après.
avoir étédestitué et appliqué à la tortureacis (101). était fort bon poëte: 3° Zen

Geo) Jess LS 4, av lieu de 95 JS +
rot) Le verbe [y à la buitème conjugaison, signe appliquer un homme à Le tort, et
22 signed wurment, la rar, On it dansl'hisoire d Ebn-Khaldoun (tom. 11, fo 295 v°)
Da as sal 3 Le al il applique Alià in torturé, et le força de parermille bourses.»
eus (tom. VA, ol, 288 à set A iles Ps» 1 remit aux canenis de cet homme le
soin de le tourmenter. + Ailleurs [fl a67 1°): di ; aille je] «ll ordonna de l'appiiquer à la
torture, et de le fre périr. + Plus lin (ol, 3oy r°) st Salt gloite aie] «1 le tourmenta par
1 idousième partie.) LE

É Google

ga HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

eddin-Abou'labbas-Ahmed-ben-Abd-aldaim-ben-Nimet-Mokaddesi (natif de Jéru-
salem),le hanbali, qui était regardé comme le principal interprète des traditions
SNJ a asl25. Il mourutà Damas, âgé de quatre-vingt-treize ans; 4° le
wa (AY (le saint), le savant Daoudalaërz 3eV| qui mourut dans le canton de
Tefhna Lai, le vendredi, vingtseptième jour du mois de Djoumada-second, et
fut enterré dans Le même endroit. Son tombeau est célèbre, et l'on regarde
comme un acte méritoire d'y aller en pélerinage. Cet homme se distinguait par
de nombreuses vertus, et par des dons surnaturels LS, qui ont acquis ue
grande réputation, etdont le récita été recueilli dans un volume; 5° le saint _Jyl,
le savant, Taki-eddin-Abou'imekärem - Abd-elselam- ben - Soltan- ben-Madjeri
gr U dela tribu de Hawârah. H mourut le dimanche, huitième jour du mois de
Dhou'lhidjah, dans lé canton de Kalib (Kalioub},_B. fl était orné de quantité de

2 tonte aorte de anpplion.» Pas bas fl, 319 9°) cale 35 JU Je 1530 « le condamn
à payer ue somme d'argent, y paur cet et, l'applique À le torturé. Aileurs (tom. VIE,
fa 138): le LOS Ub, GU) ph nat al je 21 le Ge arriere
applique à a rorture : après quai, la ft couper La langue; et Le malheureux périt dans ce
supplie. « Ailleurs ol, s7a à SD 3 tt, le jo «1 le dt amméersl'appliqua à là tor-
«ture, le it mettre à mort. « Ailleurs (tom. VIII, ol. 3ag n°) : Jet, «il, de je
Jlsal a te Gt arrèer, 'appliqua à la torture, et coufsqua ses Mers. + Pas loin (Ed. 323 V°) :
LEA | 51 «he condaman à me amende, et applique à D torture,» Ales Cl. 334 8]
Let 215 tt ; # 5be ile condarmns à ane amende, etl'appliqua à la torture;
malheureux esp dans le isuments EL enfs (l. 399 1°) : JA JS miel «ape
« pliqua à La torture; avant de le faire mettre à mort» Dans l'Aistire d'Égypte d'Ahmed-Adtalini
Guam 11 mans 657, 257 2°): Jadl o 4, Je AS OS ms perl «Pour 66 me,
il Gttoraré, à là Mesque, pur Aboufdl.» Dans l'Héraire de Jrasaie (man. ar. 313, p.313):
oral pit 3 ol Bell AI CAL «1 fat mandé au Caire, et appliqué à La torture,
«'Onlui défeadit de résider à Jérusalem. « Plas foin (pag. 318): miel, ee RL ue
gl à salle «Le sultan rrité control, le tourmenta par La bastoemade et a prison.» Plus
loin (pag. 355): pale BL 44 yet le Par ordre da sultan, il fut puni de} bastonnade. +
Etenfin (pag. 380): cl ; La (jo3. Dans le Mankcksdf d'Abou'Imahtsen (tom. IV, 85 1°)
rs! 3 Qæfl «I fat Wetré, et couvert dgnorisie, + Ailleurs {iom: V, El. 148 1°): el
337 3 1 fat appliqué à la torture, & condamné d'une amende.» Pl lin (ion. IV, Ed. g 6°):
As 4) JLes. Dans an passage de l'historien Ebo-Djouzi (mar. arab 640, fol. 139 r°), le mot
Aie? est employé pour désiguer da pérsdetion qu'épronmérent ler Muerimans; que lon oulit
Jercer de recannafre que P'dlecran était point un livre inerée. On gli: 3 Jia çp sel is
ice ul 1,1» Abmed-ben-Hanhal es tinrenché dan 2 eo, tout temps de perse n.

Google EE

an égurao AV. MELIR-DARER-BIBARS. #3
donssursaturels il avait eu pour maître dans a vie spirituelle 33, L, lescheïkh
Aboullfatah-Wäset, et le scheïkh Ahmed -ben-Abiihasan-Refaï. Son tombeau,
placé à Kalib, est le but de pélerinages qui sont regardés comme mériteires (18).

Au mois de Moharrem, on reçut une leltre écrite par Bisou-Nogaï, proche 2e
parent de Bérékeh, souveraie” des Tatars, et le principal commandant de:
iroupos de co prince. IL annonçait qu'il avait embrassé la religion de l'slamisrne.
On lui répondit par des félicitations et des louanges. à

Cependant, on apprit que Le roi de France | poil accompagné de plusieurs
princes Francs, s'était dirigé vers Tunis, et atlaquait les habitants de ceite ville,
Le sullan écrivit au souverain de Tuuis, pour lui annoncer que les armées

(03) Abou'imabisen {ran. 86, fo. 1 ge" 9°} joute à Is nomanelatars de hommes distinguée
us ont some riemourir Le nom d'an persoenagr justement célèbre; 1e médrcin Mourad
Abouabbas-Ahmeë-ben-Kaser-ben-Kialifah-Ehazredj, plos commu sous La dénômisaton d'Ebr-
Abi«Osäibah est 3} ol «Les, dit l'historien, auteur de plusieurs ouvrages, parmi lesquels
08 remarque cc qui à pour titre Tañalat-atahéé «LV Le (les classes des médecies).
2 amvurut dans La ville de Sarkbad, aa mois de Djoumade premier, à Tage de plus de sobiamte-t.
« dix as. Cétitophommé stvact, Bien versé dans La connaissance de la médecine, de Littérature,
« de l'ristoire, On cite de lui des vers nombreux. Tel est le poème consacré à chanter les louanges
+ du séheb (vire) Amin-sddaulah, et qui cormmece en ces termes +
À ce cœur eut cap deleur amour, t va partout où au dirige leur marche.

soupine pour le leu nommé Oral et ses Habitants, avec une passion qui semble
«appartenir à l'enfer. ë

1 aime La brise qui soul Le matin, et qui et chargée des parfums qu'exhalent ces beautés

2 Pour moi, après avoir ét près d'elles, je me contente aujaurd'hui de leur ombre qui vicnt
 quelquefeis me visiter en songe.

«I est unejeune lle, dont les lèvres brunes sont plus doues que le miel, muis dent le fruit et
«amer lle estinjeste eavers eux qui aiment; et ne leur acrorde aucun quartier.

- Ble na quitté impitoyablement, 1 sa aile « Lüssé dans mon cœur ui fau vifqué le dévurs
«constamment. È

Bar ele; mes paupières sont condamnées à une relle perpétuelle. Que signifie cette rupture,
out antipahie?

« Ce poime, qui est d'une grnde étendue, eu tout ent

(On peut voir, sur ce qui concerne Ebp-Ali-Qwaibah, Rciske (Olverañiones medice ne d'obur
monuments, p. 4x et sui); Frein (Hiioria medicine, pag. 480, Appendi, n° 1); M. Süvestrade
Sacy (Relation de ! Egypte, pag 438]. Le prétendu Basan-ben-Ibrahim (fol. 1037) place également
dansl'année 668 (de 3€. ra69) la mort 'Ebr-Abi-Osaibah. R désigne l'ourrage de ce dernier pa le
tre de LIT 5 Miioire dés médecinr. IL sjoute que-ce livre, qui se sompuasit de deux

pes volumes, avt été Bégué au mec bhed d'Abos-Arvah

œx gle \ x RA

84 RISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

allaient se mettre en marche pour le secourir contre les Franes. En même temps,
il ft dire aux Arabes de Berkah .et des provinces du Magreb, de courir au
sedurs de Tunis. I leur recommanda de creuser des puits sur La route que les
troupes der

suivre. Il se mettait en devoir de faire partir l'armée, lorsqu'on
reçut des nouvelles qui apprenaïent que fe roï de France |; à était mort,
ainsi que son fils et une partie de son armée, que les Arabes auxiliaires étaient
arrivés à Tunis, que les «puits étaient oreusés, et qu’enfin les France avaient dé-
campé de devant Tunis, le cinquième jour de Sañar.

Le septième jour de ce mois, le sultan se rendit à Akalon, afin de démalir ce
de cette ville, dans Ia crainte qu'ellene fût occupée parles Francs (103):

subsistait encore de la citadelle et des murailles. Tout fut bientôt rasé jusqu'à
serre. Le prince fut de retour au château de la Montagne, le huitième jour du
mois de Rebi-premier,

Le vingtunième jourdu même moismourut Melik-MoudjirHaïthoum{Haïthon),
fils de Constantin, roi de Sis (10%). Le dixième jour du mois de Djoumada-second,
le sultan partit du Caire, accompagné de son fils Melik-Saïd, et se dirigea vers la
Syrie. 1 fit son entrée à Damas, le huitième jour de Redjeb. De là, i s'avança
vers Tarabolos (Tripoli), égorgeant on faisant prisonniers tous ceux qui setrou-
vaient sur sa route. Il poussa des courses jusqu'à Safitha (105), et prit cette place
sur les Francs, qui furent forcés d'éracuer la ville, au nombre de sept cents

hommes, sans compter les femmes et les enfants (106). Le sultan s'empara succes-

(103) Now (fo. 43 1° ajoute qu'il détruit cette ville au point de faire disparaite toutes Les
traces des &difices, et qu'il dons ondre de jeter les pierres dans le port.

(106) Au rapport de Nowairi (fol, 43 w°), le vingt-septième jour da mois de Rebi-premier, on
reçut umelettre érité par Lion, of de Se, et dans Jaquale annonçait quel prince Haïtben, on
pire, air, le vingbme jour du mois de Feschris-premier, embrasé la vie monestäque; quil
tai retiré dans un evurent, et avait renoncé à toutes les choses da monde; que le mardi, vingt
huitième jour du mème mois, eorrespondantau vingt-unième jour de Rebi-premier, vers le coucher
du soleil, ce prince sent cou de vivre, Lomonvens ro se recommandhit aux bonté dusulise. La
réponse qui lui fut adressée contenait un coimpliment de condoléance sur la mort de som père, der
féiiatioss sur sen avenemeut au 1rôme, et Lou ce qui peuvalé servir à Le tranquilier.

{108} Je ls WiLe, autieu de Lee.

(106) Au rapport de Nowairi (ot. 84 v°), le sultan ayant poussé ses courses jusque sous les murs
de Sañiha, Les habitants de cet place demandèrent à cpituler ; mais Bientôt après, is violrent le
vit Le sultan décamps, Limaot devant Le rl um corpe de iroupes, Le commandeur >

«x 669 (ar IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 85
sivement des forts et des tours qui se trouvaient dans le voisinage du château
des Curdes 31SS1 ça. Le neuvième jour du mois, il alla mettre le siége devant
cette dernière ville. Là, il fut joint par le prince de Hamab, celui de Sahiotm, et
Nedjureddin , chef de la secte des lemaëliens. À lafin du même mois, il fit dresser
contre la place plusieurs machines de guerre; et la citadelle fat emportée de
vive force, le seirième jour de Schaban. Les habitants de la ville ayant derandé
une capitulation, le sultan y consentit, sous la condition qu'ils partiraient pour
leur pays. Les Francs évacuèrent la place, le

rgt-quatribme jour du mois. L'émir
Särenreddin-Kâferi fat laissé dans le château des Curdes, avec le titre de maté
(gouverneur), et reçut l'ordre de rebâtir ce qui avait été ruiné.

Le prince d'Antarsous envoya demander la paix. Elle lui l'ut accordée, pour la
ville d'Antarsous seulement, à l'exclusion de Safitha et de son territoire. Le
salian reprit aux Francs tout ce qu'ils avaient envahi, sous le règne de Melil-
Nâser. Il exigea qu'ils renonçassent à tout ce qu'ils percevaient de droits 5,2
et de partages de revenus lice, sur les contrées soumises à l'lemisme. 11
ratua que le territoire de Markab et ses différentes branches de revenus appar-
tiendraient par moitié au sultan et aux Hospitaliers ; que l'on ne ferait dans la
ville de Markab aucune coustruction nouvelle, La paix fut conclue à ces condi-
tions; et les Francs évacuèrent plusieurs forteresses dont le sultan prit possession.

Le dixseptième jour de Ramadan, ce prince vint mettre le siége devant la
forteresse d'Akkar 6. 11 fit dresser plusieurs macliines de guerre, et commença
les attaques. L'émir Rokn-eddin-Mankoures, le dewadir, fut tué par une pierre
lancée d'une-machine, et qui latteignit, tandis qu'il prisit dans «a tente, Le
vingtneuvième jour du mois, les Francs demandèrent à capituler, et les dra-
peaux du sullan furent arbôrés aur lé tours. La garnison évacua la place, le
dernier jour du mois, et Je sultan y célébra la fête solennelle des Musulmans.
De là, il regagna son camp, placé à Merdj gui, d'où il écrivit au prince de Ta-
raholos, pour Ini donner des avis et lui récommander ne estrème prudence,

Le quatrième jour de Schewal, il se mit en marche, à la téte de ses tronpes ,

359

d'antartous dépata vers le saltan, pour implarer sa clémence en faveur des frères Nemplier run
oemés dam Safiha. promettait de lo engager à rendre Là ville Cette eandition ayant été acceptée
Au sultan, les Francs, sommés par lui, éracuérent la place, au sombre de sept cent hommes, sans
comperles femmes etes enfants. Is furent amenés en présence du prince, qui était alors campe
era le chteau des Curdes. es mit en liberte, et les 6 arcempagner, par une estorie, ja
ce qu'il uassnt arrive mn lien de sûreté. :

L Google HATe

36 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

qui étaient armées à la légère, et sans bagages. Il se dirigeait vers Tarabolos
(Tripoli) lorsqu'il reçut la nouvelle .que le roi d'Angleterre était arrivé-à Akla,
dans les derniers jours du mois de Ramadan, ayant avec ul trois cents cavaliers,
huit mavires | Li (105), des galèros 32 et autres bâtiments, formant un total
de trente embarcations, sans complér ce qui était arrivé précédemment, sous la
conduite de l'astadér (majordome) du princes quelle roi avait l'intention de faire Le
pélerinage de Jérusalem. Lesultanayanteru devoirmodifierses projet, vintcamper
dans le voisinage: de Tarabolét, et députa vers les habitants l'atabel ot l'émir.
davadar. Ces deux offiéiers s'abouchèrent avec lé prince de cette ville; et, après
divers événements, les Francs demaudérent la paix, et obtinrent une trève de

Au?) La mot data LÉ dénigne un genre de nanre On lit dau l'Hisiaire d'Alep (aan. 738,
ul. a18 v° DS ep Belat ira LR pi jé «Les Francs envoyérent de nombreux
incaux, our atsiôger La tour des mouches. os us Bu) à Le gl Se de ble

Il élevérent uné Lour au les mâts des navires. s Ailleurs (£. a19 1°) 35 Li 3 ble
2e cire du te dom fumé de mutires nmenbis à e Le Ere P'EREL
dom. VE pe 30! all ve Be La be lé pt JUN, Le eLa dort des

Musulmans s'étant ise en route, rencontra un taisenu qu renfermait environ oi cents Francs.»
Plus loin (pag 96): 290 VS Euh Je as «1l rmcootra an grand vaiseau, appartenant
aux Frances Et eu (p. 111):4L$ el ce te JŸal avait aveclui ie grands misesos. «

Mans l'Histoire de Le conguére de Jérusalem par Toad de Hbänt Can 714, fol. 134 v°): Lil

AI LS m1 a Be jibrent es Bot de La mor api de raisins» Alu 259 6)

6 1 GS be De maire qui capot ls vivres et Ju provisian, à Plus in
Les «Un grand mavire qu caotoaët des rêves + des

re de Nomairi (26° partie, de Leyde, L 103 v°):
(à he pb el se rendit maitre de deu
ps ah) 2h Je Cat Las Les la comtrusirent
eue tour de bois, qui ai élrés ur ut grand avi. » lus lan (fol, aoû #7) : Lo 1h
2 Go gg) cle prent aa navire del Bet, Et (224), AS (EL) Lab (2 ete que
“péreat bn son navire. Een ESS! (HT) 3 à Les rasscaux mundos.» Dans
Fa Hit anne (mn, AL 35 9 LL + SIL out ce
mL

Belvédère de Maks, m. 683, (361%) à et Lens 3 CA 1g5 Ge Les © a sem
para d'en grand mavire, qué portait quite cens hommes » Dans uue Hévoire d'Égyas (de men
mi EAN mm em

Bot une dote nonbrenss qu np de dant Me

Google EVE

4x 669 (aa). IV MELIR-DAER-BIBARS.

dix auodes. L'émir Fakhr-eddin-ben:Djelbæn et le kedi Schrems-cldi
schdhid (témoin) du trésor, furent envoyés, avec une somme de trois mille dinars
égyptiens, pour racheter les pritonniers. Le sultan repagna son camp; p
rendit au château des Curdes, surveille les travaux de construction ; et régla
tout ce qui concernait l'administration de ce canton.

Le ontième jour du mois, Bibars s'empara de la forteresse d'Olaikah ile une
des places ocoupées par les Israéliens. Il y placa une garnison; après quoi, il
reprit le chemin de Damss ; où il fit son entréele quinzième jour du mois. Il er
Popartit le 26, et vint camper à Safad. De Là, il ft transporter des machines de
guerre du côté de Korain (af (108). Bientôt, il se rendit sous les murs de
étité place, dont il forma le siége, et s'en rendit maitre le second jour du
mois de Dhou'lkadah Il se mit en marche, et arriva vers le point du jour aux
portes d'ALka, accompagné d'un corps de troupes IL. Voyant que les Franes
ne Bisaient aucua mouvement, il regagna son campement de Korain

Le vingt-quatrième jour de Dhoulkadah ‘il ordonna la démolition de cette
forteresse. Il se rendit ensuite dans le voisinaged'akka, et vint camper à Ladjoun
wi. Il avait précédemment expédié en Égypte un ordre de mettre en mer
des galères pour faire une descente dans l'ile de Chypre. Ces bâtiments partirent
au mois de Schewal ; mais, arrivés dans le voisinage de Chypre, ils se brisérent
tous sur des rochers. Les habitants, instruits de ce désastre, firent prisonniers
tous les équipages dé ces navires (rog). Le roi de Chypre écrivit au sultan une

{at} D capuet de am 08 1) Karin a apparosi aux Horpien amine.
qi ne pont dal Sa {ect mu nt pou CR une ls œrocmnt
late, qui mcm estrémemont La ile de Sad LA at etat venu mate Le ge etant
Koriïn, se disposait à lancer une flèche contre la citadelle, lorsqn it passer un pigeon , qu'il Lira
ie Las A préc Fan Meter di par ete pus Pom mood nie
amp, el comenat de dt ur lun Ce prince aux dép qi se morvalet der.
Die Pret ct een, is cure de en lee at FrnG a el a pat pe
«vou donne de mes nesrel. Le premier joe dal de DhoLadib, leulan a reodie maine
du faubourg: le lendemain il emporta Le bastillon, Bientôt li sape fut atuchée aux murs, Le sultan
avait promit au tlleurs de pierre de dur denner ele dues, pour haque pierre ail are
ALarlnt Le aigus citant av au ete vigueur. El, Le le demaniin
pan: fu ont dan place, ae rein où Le andre, a
part agent ai tes

(105) Cal évenement eu rank avec pla de ui par Mal

œx gle | x RA

88 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

lettre pleine de meuaces, eLdans laquelle il lui disait :« Des galères égyptiennes,
« au nombre de onze, faisant voile vers l'ile de Chypre, pour l'envahir, ont été
« brisées par le vent, et sont tombées en mon pouvoir.» Le sultan, à la lecture
de cette dépêche, s'écria: « Louange à Dieu! Depuis que je suis sur Le trène, mou
s drapeau n'avait essuyé aucun échec, Je craignais done d'éprouver l'nfluence-
is regard qe lol. Hé bien! ce revers me met à l'abri d'un autre. » 11

« du mauv

expédia au Caire ua ordre de construire vingt galères, et de faire revenir cinq
autres bâtiments qui se trouvaient à Kous. Pais, il adressa au prince de Chypre
une lettre pleine de reprocbes et de menaces terribles.

Sur ces entrefaites, il arriva des ambassadeurs ; envoyés par le prince de Sour
CTyr), pour demander la paix. On tomba d'accord que les Francs conserveraient
seulement quinze villes du territoire de Sour, que cinq autres, qui étaient les
plus considérables, appartiendraient au sultan : que, pour le reste, le revenu
serait partagé par moitié. Le traité ainsi conçu fut confirmé par le serment des

doué ordre d'équper ix-sepgalères pour aller aire une-expédiiôn dans l'île de Chypre. Le prin-
eipal pilote Ebn-Hassoun consella de prindre en moir Les navires, fin de leur Joaner une eutière
ressemblance avec ceux des Francs, et d'y placer des drapeaux armés de croix; de maniére que les
Chiens enoyant var unetltte de laure coriigionnires fauent prié à l'improviste, Ce consil fut
suivis mais la chose fat regardée comme de mauvais augure. Le sultan avait reçu la nouvelle que
Leroëde Chypre Vexaid'arriver à Aka avec sa flotte : et se proposait de mettre à proët l'absence
de ce prince. Les galères étant arrivées à la vue de le, devant le port de Lemisoan,furent surprises
it. Lapremiène galère érésant esirér ds le port alla donnersur das cuis, où alé 4e bits:
arrivant à la le, éprouvèrent lernéme sort a vent violent, qui vint à souffler
por, es ea es us sur Les autres, Que galères farent brisées; tout 6e
; tomba entre Les mains de l'entiemi, au membre de plus
de divehuit cents hommes. Le principal pilote Ebn-Hassoua échappa, aveclle reste des galères, Qui
regagpèrent leurs statinas mvales. Les offcien et les archers éiaent demeurés au. pouroir de
l'ennemi: es Francs Les échangétent contre des prisonaiers de leur religion. Da 'uveit pu s'entendre
relatirement aux ri pires) qui talent au nembre de six, parmi lesquels étaient celui d'Alexandrie
ex celui de Dimiete. Le sultan, voulant les racbeter, envoya, pour cet effet à Tyr, l'émir Fakbr-
le hédieb {chamballen). Mais Les Francs demandaient un prix exorbitant. Ces pri-
nier niet été tranefirés à Akka, où on les gardait ave un soin extrême, at où il étaient
enfermés dans ne prison frtifée, Le sulkan recemmanda À l'émie Sofia, lus des oamandants
de Sañad, de mettre tout en œuvre pour les ealerer. Ct émir séduit, à force d'argent, Les scldats
prépoués à leur garde, qui leur portèrent des limes et des scies. Les prisonniers s'échappèrent
des exchots de la citaelle, à l'aile dune barque. Des éhgraux étaient disposés pour eux. Hs les
montrent, atse rendireat su Caire, Personne, dans ville d'Al, se se doutait

(Get évimement casa dans ent plane une violente émente

parlai
Les autres batime
Les repousse loin
qu'elles partaient, d'équipage et d'artisans

Fée ts IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 89
deux partis. Le sultan prit alors la reute du Caire, et rentra au château de la
Montagne, le dourième jour du mois de Dhou'ihidiah. Il apprit que les Schelir-
aouris avaient tramé le complot de placer sur le trône Melik-Aziz-Othman,
fils de Melik-Moughith, prince de Karak, et qui avait été mis par le sultan au
nombre des émirs de l'Égypte. I fut arrété , ainsi qu'un grand nombre d'émirs
parmi lesquels on distinguait l'émir Beha-eddin-lakonb, Plusicurs émirs, qui
avaient formé le projet d'assassiner le sultan, tandis qu'il était dans k ville de
Schakif, furent également mis en prison. De ee nombre étaient l'émir Aler-
eddin -Sandjar-Halebi , Akousch-Mohammedi, Idagdi-Hidjebi, _Igan - Serum
lmaout , Sonkor-Sah, Bidagan-Rokni ls furent enfermés au
château de la Montagne. L'émir Ak-sonkor-Fârekäni partit à la téte des troupes,
pour se réndre en Syrie.

Sur ces entrefaites, on vit arriver un présent, envoyé par le souverain du
Yémen, et dans lequel se trouvaient dey objets précieux, un ours noir et un
éléphant. Ce même mois, le sultan se transporta fréquemment à Misr (Fostat),
pour surveiller la construction des galères, qui bientôt se trouvérenten nôm-
bre double de celles qui avaient été brisées.

Le vingt-sepiième jour de ee mois, le sultan ordonna de répandre levin,
et supprira la ferme qui existait sur cet article, et qui produisait annuelle-
ment six mille dinars. Cetic décision fut consignée dans un rescrit pi, dont
on fit la lecture sur les menber | les chaires ). Le même jour, le sultan fit dans
le meïdan (l'hippodrome }, ane distribution de robes d'honneur, Dix-sept cents
individus reçurent le prix de chevaux; et douze cents de ces animaux furent
donnés en présent, Le prince resta assis, jusqu'à ce que la répartition fut
achevée. Puis, il séjourna quelques jours dans l'arsenal de Fostat, afin de voir
lancer à l'eau les galères (110). On reçut la nouvelle que les Francs avaient fait
une incursion sur le territoire de Schagour ,£15)1, ‘étaient emparé de cette
place ; avaient porté partout la dévastation, et livré les grains aux flammes.

taao) Jets SLAM | y) au eu de LA 23. Le verbe ge signe dance an biens à
Fa. On du OL br de Nom (da 2 GT La es Ja se
«rendit à Font, pour Hire lancer À l'en les galères,» Dans la Dereripéon de d'Égpte de Mikiei
(chap. De laser dcanal, ma. 197, 9 N°): 4 dal! eee Les barques
2 furet lancés à eau en sù présence » Le verbe 2 JL s'mplcie au dus le même ses. On

Ft dass l'ouvrage ité{man, 684, il. 387 rs) LS" ile ete On langs à l'es,
en sa présence, quatre grands vimeaux. «
À (énième partis) E

360

go HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Bientét après, Schams - eddin -Almed- ben-Mohammed-Ebn -Khallikan, qui
remplissait à Dames les fonctions de kadi des Schafeïs, fut destitué; et az
eddin-Abouima@khir-Mohammed-bem-Abd-lkidir, connu sous le nom d'Ebe-
alsaig, fut réintégné dans cette place.

Sur ces entrefites, une inondation extraordinaire cuvahit la ville de Dares,
emporta un grand nombre de spemonnes, déracina iles arbres, combla les
rivières, etrenversa les maisons. L'eau s'éleve à une telle hauteur qu'elle des-
cendit par-descus les erénemux du remparl.On était alors dans l'été (151).

Le rang de kadi des Malekis, en Égypte, fut conféré à Nefis-eddin-Abou'l-
berekat-Mohammed-ben-Moukblis Daisedäin. Cette année, aucun habitant de
l'Égypte ne.fit le pélerinage, ni par mer ni par terre. Au mois de Schaban, une
forte inondation surprit la ville de la Mecque, et pénétra jusques dans I
Kabah(112).

Lans) Movañr (Pal. 44 »°, 45 &) ct Hanan-ben-Hbrahle (208 v), donnent, aur ovt événements
es détails plus étendus: « Le douriéms jour de Sell, qui était Là Le dela Penteete des Ji,
“A ln huitième heure du jour, une crue d'ean extraordinaire atteignit la ville de Damas, s'éleva au-

dessus des murs, à La hunter d'ane pique, et, dans quelques endroÿs, à onve coudes. Elle pé-

êtes par La porte de Farudis, apré doi renversé le po lb en ce à qu ceux de la
» porte d'Abou-Selamah, et dela porte de Touca, L'enu arriva a collège Feleliah, sy aouccla
<juaqu'à a hauteur d'une tnise An bout de tros heures, ll commença À dininuer. Ces inoadation
fut produite par des suiges origeux qui ‘'amassèrent sur les montagnes de Balbek, le samedi,
<onämejonr de Sdhuml, 2 d'où Je tonnerre as faisait etandre avec un fraeus épourantable. La
= vallée vrshn ar couverte use neige épais: La pluie, en tombant ur cette ie af fondre
et le dimanche, une ae d'eau se précipite du ebté de 1e source de Fidjah,-entrairant avec soi
«des pierres énormes, D rienxnoyer furent déracinés. Le errentarria À Damas, renvers quantité
“le maisons du gurter d'Okibah Ll|, détruit les murailles du mardan l'Éippodromeé, sur-
pri un grand sembre de Grece ot de Persons qui tent obus en patinage, et ennquient dune
le meudan. Le furent noyés tous jusqu'au deraier, si que leurs chameunx, et leurs autres mon
ture, I périt une quantité prodigieus d'animaux de out peare. Le url jaune rempli Le hs

vières. Des arbres firent etidrement déracinés. Le sultan étant arrivé à Damas, quelques jours
«après cette eataitrephe, n° trouva paint d'ou courent, at au bain qui it en ét de servir.
Les habitants étîent réduits à boire au des citemes ct des puits, L'inondation eaux, dit-on,
«mer de di mille pensoanes. Des moalins furent emporté avec Leurs meule.

{ie2) Au rapport d'Aboulmahlsen (al. aux #°}, hauteur primitive du Ni fut de ax coudes et
vint-et-un doigts; la crue s'éeva à ei coudèes done doigts.

rte mime sonde, ce contra, par ovûre du cullan, une momquée djemé, au leu somme
Morachaaimebrén, su es bars du NL Elle et séparée de Mise (Font) par le canal de Hétom.
és que les travaux Erent terminés, on ctébra la Aa dues ot die ;Le vendredi, vint
uiièmejoer du mois de Rebi-serond (Nowairi, fo. 46°; Hasan-ben-brahim, € 205 +). Mari

oogle Et LC

ax 669 (1290). IX. MELIK-DAHER-BIBABS. gt
Cette année vit. mourir 1° l'émir Alem-cildin-SasnjorSoiraf qui décéda
Damas, le sixième jour du mois de Safar. 2° Le’ hadi-alkodat des-Malekis,

{man 683, F 14817 1 v*{ nous donne, sur l'emplacement de ceute mosquée ; des détail historiques
que je vaistesmserire: « Lu rapport d'Eba-Montaadj, Le kadi Fat pratécluit ouwaate jardin, sie
rentre le medan de Louk et le jardin de Æharchsekad, qui fui emporté par les eaux du Ni. four
« misssit de ses fruits at de es ricins Le
: masquaient pas de dire 1» Que

à Four. Les vendeurs, en criant Laure
eu fase miéricéede à Fidel; rss, rss.» Les choins se
aient ina, longtemps après que Le Kerr. ee ét ronge par les eng. Le proprietaire avait
bâti dense voisinage du jardin une mosquée diums, autour de agueihe s'était éleés d'autres
= édifees; et 6 quartier avait pris Le mor de Monschet- Je JL 222 (le mauve quartier de
« Füdel. Le dernier Éhatib (prédicatenr) de cette mosquée ft Mourafik-eddin-Mabdout-D5b4ji
= Golui-ci, dans les premiers temps du règue de Meïk-Déher avaie fait bâtir, près de cet édéice,
une maison, et planter werjardin couvert d'arbres magniäques. Ces tarauxlei avaient codée
somme de mille dinars égyptiens, dunt le chainge était, héet dsoaue le vigt-heit dirheue et

rendre visite, ai qu'ion Ge Môhi-cddin, ec présenta derant eux avce ane conan hu
= milièe, et leur dit : « Je suis l'esclave de ce palris, et ma mosquée est es raines. = Le rdheb, touché
de compassion, Ii dit: « Je ferai ce que vous désirer, Dion pourvoir À tout « Après avoir ré
éehé, il choisi le terrin our lequel s'ülère aujourulbui Le mosquce ct qu portait alors Le nom de
« Kowehmer pra SI Go (le rire rouge), attendu qu'il était occupé par des fouraeaux où l'on
«fabriquait des briques. Le 1440 Falbr-eddin-Mohammed ; Bis du 4h Reha-eddin. Ali avait ait
— constate, is-d-Vis dé ct colline, un belvélére 1h23, qui deriot le demeure du Ge du prince
«de Mansel (Mon), et passa eme axées de MeheAlr-edin, ét du priner de cette vile
Falhr-edâin l'aadita longtemps sous Le rèçue de Melil-Moës; setrouvant imcommodé de a fumée
« des Fours qui étaient établis sur cette collise, il s'en plaignit à son beau-père, le vicir Seherf-
= eddin-Bnkietalloh-bon-Séed-Faii, On ordenna de procéder dune estimation du terrain ccmpri
2 entre Le jardin de Ma ec le deuve; et cet emplacement fut acheté par le vicir. Après la mort de
son fl Flkkmedéia, Le viir ayant conseillé an sum de brie mosqaée dans cet endroit le
« fit consentir à acheter cet espace de terre. Le prince ft élever l'édifie, anquel ileoneéda, par un
acte daté du mois de Ramadan de l'an 671 (de JC. x372) la propriété de tout le terrain. Lis
=posion de le mosquée fat aurde aux le et aux desmendents de si l'euinotion de la fall,
cette charge devait appartenir au dade-aldar des Haneë. Le premier qui exerça dans cette
«mosquée les fanetions de Ab (prédicatur], fut le fatih (jurisconsule) Mourrafi-eddin-Mo-
“harsmed-bes-AbBekr-Mahdeui. 1 Je rempli qu'à sa mort, qui arriva Le mercredi, ragt-
= troüñme joar du as de Schewal, l'en 686 (de 1. C. 1396. Ou a cœué de ans dans eet idiee
“l'office du vendredi, attendu la dépopulatioe du train environment, qui est plus habité que par
un petit nombre de personnes, tandis qu'autreois, tout ce quarier étail couvert de nombrewses
= maions, Schems-eddin-Mohamemed avait forné le projet de transporter ailleurs cette. mouquée
« mais la mort le prévint, et l'empêcha de réaliser re

L Google

CA HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS
Scherf-eldin-Omar-ben-Abd-allah-ben-Säleh-Sobki El, qui descendait de
Hasan, fils d'Ali-ben-Abi-Taleb, Sa mort eutlieu le jeudi, vingtièmejour du mois

361 de Phoukadab. Il était âgé de quatre-vingt-quatre aus; il eut pour successeur
dans les fonctions de kadi des Malekis, au Caire, Nefis-eddin-Ebn-Schaker. 5° Le
scherif Edris-ben-Ali-ben-Kotadah, émir de la Mecque. 1] fut tué en dehors de
éette ville; et Abou-Nemi-ben-AbiSaïd resta seul en possession du rang d'émir.
4° Le Hack-alhodit de Hamab , Schemseddin-Abou'ltäher-Abrahim-Ebn-almous-
lim, . Bareri-Djehoi-Hamawi, de a secte de Schafeï. 1 mourut à Hamah,
agé de quatre-vingeneuf ans. 5° Le lettré L4Mi Tadj-eddin-Abou'Imakärem.
Mohammed-ben.Abd-almoënim-Magrebi ; qui mourut à Damas, à
soixantetrois ans. 6° Kotb-eddin-Abou-Mohammed-Abd-alhakk-ben-1brahim.
Mussi, le sof. 11 mourut à la Mocque, âgé d'environ cinquante ans.

7 Le premier jour de l'année, le sultan redoubla de sévérité pour faire répandre

79 le vin, et cesser les désordres. Ce fut pour les Musulmans une véritable fête.
Le même jour, il mit en liberté l'émir SelFeddin-Bidagan-Rokni, et lui con
céda unepropriété territoriale g:15l en Syrie, Au bout de quelque temps, ile fit
venir, avec l'émir Saïfeddin-Meladjà-Rokni : il les acheta tous deux, et leur
donna le rang de sifah-dér, Cependant, on reçut la nouvelle que la division
avait éclaté entre lsa-bén-Mohannà et les Arabes , et que Le premier avait dessein
de se retirer chez les Tatars. Le sultan sentit bien que si mhandeit les Arabes ;
ils ne viendraient point; que, s'il marchait vers la Syrie, ils prendraient la

fuite. Enchant done ses projets, il descendit au metdan , le septième jour du
mois ; il distribua à ses principaux courtisans une somme de quatre .cent mille
pièces d'argent et de douze mille-pièves d'or et, en outre, plus de soirante

à 1 ordonna de faire marcher les troupes du côté d'Akka, aussitôt
vaux auraient quitté le vert. Enattendant, il se rendait chaque jour à
arsenal 3 LL) jusqu'au moment où les galères furent entièrement construites.
Ak-sonkor-Firekini, à la tête de son corps d'armée, vint camper à
Djinin. La nuit du dix-septième jour dece mois le sultan se mit en route, après

le coucher du soleil, accompagné d'un petit nombre de ses principaux cour-
tisans. Attentif à dérober la connaissance de ses desseins, il défendit à tous
eux qui partaient avec lui d'acheter de l'orge (3de ou des comestibles, 11 eut
soin de leur faire donner tout ce dont ils pouvaient avoir besoin. Ils se rendi-
rent à Zakah äeÿ. De là, le sultan, s'enfonçant dans le désert, arriva à Karak,

G

oogle EU YORK PUB

ax 670 (ray. LV. NELIK-DAHER-BIR ARS. 95
où il fit son entrée, à l'insçu de tout le monde, le sixième jour de Safar, et
vint résider dans la citadelle. 1 nomma au gouvernement äL; de Karak Ali-
eddin-Aidekin-Fakbri, et transféra l'émir lzz-eddin-Aidemur du gouvernement
de cetie place à celui de la Syrie. Mais il ne rendit pas ces choix publics, juiqu'x
ce que Aidekin vint prendre possession du gouvernement de Karak , le huitième
jour du mois. Ayant mandé Hzz-eddin-Aïdemur, il lui fit accroire qu'il lui deeti-
wait le poste de commandant du château des Curdes. Le sultan sé mit en
emärché pour Damas, où il entra le treizième jour du mois , sans que personne
fût instruit de son approche ; avant son arrivée à Damas, le kadi Fath-eddin-
ben-Abd aldéher avait éerit, en présence de ce prince, dans l'espace d'un jour
et d'une nuit quatre-vingts lettres adressées aux gouverneurs hi (1 13) et aux

D
ent, von dlgmss Va mot QE signe me Lntorant, re délu, a cabetbne) Le mot DS
Les Jañesons que lan remplit comme délgué on substau un autre, Aujourd'hui, le terme nafex
prime le bit du had {Mémoires du chevalier Dervieur tom. L, page 8a). On lt dans Des-
cripon de PÉgrpe de Makiei(non. 682, 0 345 re Là gi ob ques
Le Mobres du Caire arat besoin dy place son sabdint. + Dans Le méme ouvrage (fl. 349 r°)
DA Ga on We I le remplaçait dans les fonctions de visi. » Et ailleurs (fl. 3a5 +
Blsle NN GLS, «A1 Le cho pour remplir La place de eabtitat des artadere + Dans un autre
ouvrage du même Écrivain (Solar, tom, 1, page 193) le mot Li désigne Ledger ie pape,
Leterme nait ai exprime ensuite cet qui remplisair, comme déléqué du sun, les fonction:
Les plus éminents de adminirraion. On disaie, cn ce ses, neibasaltanah ELA 35 , ou si
plement nath—05. Gaque gonremeur d'ene des grandes villes de l'Égypte et de la Syrie prenait
etre On I dans la Pescnpdion de Égypte de Makrii (man, 682, fl, 319 °)à (322 ou
+ Le naib igouverzeur) de Damas,» Et da & LS « La place de naib d'Alep.» Ailleurs (fol. 383
4e LS ABS à le envoya Fagmesch pour remplir es fonctions de au à Ale.» Et
NL 3 y Me ram de a plc de nat d'Atep a cel de ace Demi. :
Ailleurs (Gb. 307 6) ske DL 298 «1 l'envoya remplir les fonctions de maït à Sal. Et
Ga. 8 +9) 355 AL UN. Lt LC ae 21 : Mel Rave l'envoya remplir les fonctions de
ai à Gazah + Dons le Ath d'Aboulnabdsén (tom. 11, man, 748, (ol. 39 v°) EL JU
Lalla 1 remplit les fonctions ds aaë de Roha (Eleue) ». Et (fol. do v®) LL 515. La place
de nai de Malatiah. + Uans la Pie de MaGkSaid, par Noms (man, d'Auelin, Wl 29 r° )
She 2 BU Le cs ft exerçit, da la forteresse de Safe fonctions de nait
Gélèque) duruitan» Dansia Vie de Kelaoun da même historien {106 +9). y Ju eV 15
sde BI ils M (ÿiu2 (4 « Il transféra l'émir Diemabeddin de Damas au poste de maib-
araltarah d'Alep. ; de net (gouverneur } de I forte

oi HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

émirs, pour leur annoncer quil nommait as gouvernement de la Syrie.
eddiv-Aidemur-Déheri, en remplacement d'Akousch-Nedjbi. Il envoya à- ce

esse de Damas «Plus bas (fol. 107 e°) (it al Gba} 55» Le natt-arcitueah dans La
focterese de Damas» Ailleurs (fl, 145 v°) LS pas EAN ee «1 rempli les fnc-
dns de naëtasltanad, dans frire des Gardes. Maïs enotseus fonctoumabre dé-cangle
plus éminent, qui parait par-exaelieace Lire do-rmtb ou mat-amaianns, et qui paul ére cc
sidéré comme un viot-roi de l'empire, comme ua premier miaisice, et comme celui qui exerçait des
fonctions dévolues au souverain. Voici de quelle manière s'exprime, à ce sujet , un judi-
roux et éclairé, outour dus Mrsdfeh-alaber (man, arab 83, fol, 1999199) La na était ua
* petit sllans car i excrçñt sur tous os pois ane auteris absoiue: C'était ni que lors'enréférit
+ pour tout ce qué concernait l'armée, les nue, et des rrcigeements y}, et.
“ 33315 chacun des fonctionnaires n'agissaitque d'après ses ordres, et me déciduit aucune
= cle sans Le comsalier Cétait hi qué anganiait les troupes, et quinommaitauxemplois Saulenent,

Anmqu'l s'agisais des charges importantes, telles que celles de ini, de Ladt, de scoétire de La
« chancellerie seerète et de La chancellerie militaire proposait quelquefois au salt Je candié qui
lui paraissait convenir, etqui manquait rarement d'être acrurili. Les principaux des nai prenaient
= quelquefois le titre de roi der émèr 1, SL; vil existait entre eux quelque rivalité, elle
ne pouvait voir que du nai réidant à Dam, atisndu que one ile et I amule capitale de la
2 Syrie. Le nid qui tenait le rue le plus élevé, était 1énoët-athatreh mil 5. qui prenait
«ere de Agf-aimemait ANS (aémiistrteur de l'empire) eus Les maté du royaume
+ correspondñent ave ki, dans la plupart des cas pour lesturis on éerit au-vullan, et s'en référaiimi
lui come an prince. Themes lersods, x air bein d'uminriation, Pour La nomination
dun émir,  conslait le suiam, Dans Les marches valenneller, ie mmurit Ale ait deb treupas
2 et ous onu qué les compouaient venaient Ji ire la cour. Locsqu'il a présentait deraut lo sul,
«il 8e tenait debout, pr du plier de 1 salez et, die que.l'audionce ét terminée, à retourrat
à sa maison, esoorté des émirs, suxquels il faisait servis un festin, à listar du sultan. Il donnait
des audiences où tout le monde état ad; enux qu remplisient des charges all lt
«ne manquaient pas de sy trouver. Les Addjeh se teonieat debout en présence du mai, ni =
2 aie lcture des places, ec li présentaient ceux qu araent quelque plainte à fire; après quoi,
il congédiait l'assemblée. Tant que la dignité de naië se maintins sur ce pied, le sulian se dispen-.
« sait dé lire par hai-même les pslacets ot d'éconter les réclamations, et Inissait ét sain an mob.
« Lorique cel vvsit entend un plact, si fire ne demandaie qu'un rscit étané de lai, il
2 Pepédiie anale; lis mn ordre du suan fase copier et expédier Lace aa mom
du primés, en ayaut sain d'indiquer, d'uré manière expreue, que la chor avair été décidée
«ser sa proposition. Lorsqu'une affaine diflcile exigenh impérisnement que le sultan en eût con:
+ aisance, le nai ln lui-commniquait, tant de-vivevoix, dans: ane den: conférences qu'ils
avaient eneemble, août par un menage quil adrem, pour Pinformer du fat, et prondie-ses
ordres. À l'époque oû'sulnisai La place de m6, lesempioyés du bureau des lois, autrement dit
« de l'armée, n'ellsient faire lear cour qua. chez cet offcior, ae communiquaiemt qu'avec Hi, et
« n'avaient sur aucun-point de rapports directs avec le suliau. Le vizir et le secrétaire de Ia chon-

Goügle EN YO c

an 670 ( 19 MEL DAHER-DIBAR 95
dernier une robe d'honneur 43 y 6t lui enjoïgait des réadre en Égypte,
‘et de remettre le commandement à le-eddin-Aldemur ; ce qui fut exécuté ponc-

« ellrie secrète pl étaient tenes, dans certaines aires, s'adresser an nai La dignité de
2 neh-athadreh prennent Le omronne ml parditemeraemans dermanibions
aide sonimportance; 2%, aujourd elle at supprimée. » Khali-Déber s'exprime en ces termes
{man. 695, bol. 30 r°etw°): + Le aat-auralonah iapé üsblel ui goueraat jadis comme
« délégué du sultan. Toutes les affaires étaient soumises à sa juridiction.  apoställaitles placets, au
«lieu da altan. I tait toxjaurs entaaeé d'un pompe imposante. Le dernier qui remplit fonction
4 en Égypte, fut l'émir AlounboghOtmini. de l'a va depuis à Jérusalem, où il vivait en retraite
+ La place de mai est aujourd'hui vacante. » L'ameur de l'ouvrage intitulé Dévan-atsscht (man,
arab. 2573, fl. ra r'jgous donne à ce sjet les détails suivants: Le titre dear442 JS LI
- désignait l'afcier quiremplagait le sultan dans presque toutes les faires. I ne prenait, en Éeypt
à le tre de 44 JS$ que lorsqu'il adinistrit sou les jeux du sulan. Il comait de Le porter s'il
= pourermait en l'bnence du prince. Aa rapport de l'ouvrage latkulé Tan pelle maud exer-
ait, sur tous les points, la méme autorité que le sultan, sigoait Les lettres Ginvestiture, les res-
«ei, les édit, les diplômes et autres acts, Suirant l'auteur du Mesaef-alabuar, c'était ui qui
= dénignait om qui dtent nommés aux fanetions les plan importantes, telles que les charge de
= vise, de secrétaire de La chancellerie sterète, sans avoir de compte à rendre. I disponait de tous es
« bénéfices milaires gli}, dont a valeur a'excédait pas iag cents pièces d'or, Geié place eme
negte n'a pas été remplie depais Le règne de Meël Niser-Ferelj. Le diplme d'isvestinure de cette
2 charge taie cri sur un papier focmant les deux tiers d'une feuille, On avait soi d'y rés Les
= deux titres de nan et de Ad.» Marié, qui, dans la Description de d'Égypte, à cousueré au sujet
qui nous ecoupe, un aride assez étendu, transeriy comme à 20:
détails contenus dun le Méald-atabsars mais 1 y ajoute des renseignements eurieux , que fé cros
devair reproduire ici (man. arab. 68a, fl. 398 v° 399 r°): « Dans le château de la Montagne était
la maison sppekee Déranniabeh LAN Jo (maison du no}. Elle fut bâtie par ordre de Mali-
+ Mamséur-Kelsoun, l'an 683. Cétit 1° que ride l'éir Hoeme-edäin- Toronti, aissi que Les
 nab=asrultenah qui loi auccédèrent. Il dommaient audience dans La ribune grilée qu asait partie
de cette maison. Cette habitation fut démoli l'an 737, par ordre de Meli-Näser-Meharmed-ben-
 Keloun, qui sapprina tout à la Fuis L charge de sdb et celle de visir. Le terrain qu'avait occupe
= este maison, n'fitplus que plses vide. Apr Lamartdle Malik Nâserl'émir Kousoun, ayant été
2 aeé nn-averdaneh,  rebdtir la maison appelée Dér-enniahah. La construction a'étañ point
= encore achevée, lorsque 'emir fat mds en prison, et remplasé das les Fonctions de ma par l'emi
« Taichemur-Hems-aldar. Celui fut arrdté à son tour, et remplacé par L'émir Sehems-eddin-
= Aksonkor, sousle règne de Melik Sleh-email, El de Meli-Naser-Moammeë. Le nouveau rai
taler dans a maison qui lui tait deninéo, et y donne audience, le premier jour da mois
« de Sañar, de l'an 743, dans I tribune grille, appelée sehebbat-anniaboh DL 25 Le. Ce fat te
premier qui habita ce palais ; depuis sa reconstruction. Le méme édiice fut cccupe par les autres
+ aaib successivement. Suivant l'age, le lundi etle jeudi de chaque semaine, les roupes &gyp-
2 tienne 1 rendaient es pompe an pied du dites. LA, les 2e plagaimt vomi le commandement
 amaib.On vendait à ln eriée des chevaux, quelquefois des astemiles de guerre, des tentes, des pa

rdinaire, et sans en avertir le

Google EYE

HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

tellement X5 sut (r16). Le sultan distribua à eux qui l'accompagnaient
une somme considérable, et quantité de chevaux. 11 partit, à la tête de son

il

faire la cour au sultan. . - + + ns
= Lanque Me Niser-Moïammed- been eût sopprime la charge de eët le nédemaleueh
2 inspecteur des Ironpas  cooféra directement avee le saltan, et lee choses continmérent sur ce
emäme après le ntablissament de Ia dignité de moib, rétablissement qui eut lien depui La
mort de Madik-Niser, Cote charge subis jusqu'au règne de Melik Déher Barkol. Le dernier qui
dela plas grande partie des prérogtives ataehées à son rang, fut l'émie Soudoun.

et même un grand nombre de Funds de teree. Après quoi, les soldats montaient pour aller

2 Niser-Fereë, fl de Barhok, désgna jour ab-rsrfiona l'émi
cupa point la maison eppclée Ddr-anniabad, die, comme nous l'avons di, dans le châtena de La
= Montagne. Depuis Temuraz jusquà nes jours, personne n'a rempli lsfonctions de aa. + Où à vu
plus à , désigné par Lettre de neib-aiseitanah où nabb-alhadrah eserçait
om autorité sous Les yeux du sultan. Lorsque ce prince quitait temporairement l'Éxypte, lnem
mat, pour gonvemer ce paye on son 2bionre, um rieeeroi, qui partait Le titre de nuïfofgaihk
Le (Hhatl-Déheri, man: 95, fol. 136 v°)s c1la charge qu'il eccapait se nommait miabar
algaisah à DL (man. 1673, ol aV2 1). Les souvent fait mention de et cie. On lt dans le
Maxhel-saf d'Âbauimalitsen (tom, 11, man, 348, Cl. 223 19): LAN DS SI OU Ph,
Salt Us) « Melik- Asa choisit pour remplir, ea Égrpe. les fancion de nai-atactad.
roll de Make (amMI, man. 674, ol 14 ve) on te LA 9. Et pl oi
En Égypte, sous Le gouvernement des Turcs, au rapport de Vansleb (Ra
Lion de FEppte, p.330]lemet aaib-paire désigrait Le oué
L'anteur de l'ouvrage intitulé Diver-liricha (man. 1673, fol. 134 e° et v)nous fai. comnalre
La longue série des tree que Tétiguétie presérvait d'employer lorique lon écrivait an principal
moib et au neib-aaibeh. Je sopprime fout «e protocole, faute de pouvoir trouver dans la langue
es expressions équivalentes aux termes arabes, Au FappOrt du méme érirai (126 V°):
de la place d'Alerandrie 3, 320 335 Li fut ee l'an 767, à l'époque où les Frasés
= surprirent la ville, Auparavant c'éait un émir-trblthunah, qui ne portait point le tie de 4481 J5$,
L'aandu que le gouvernement ne Formait point ane mamdséak RL (principaté} mais qui com.
2 mandat Les troupes de a ville et den environs, sas. que mon autorité s'étend sur aucune autre
= porion din temitaire, Ce mal tait au nombre des émire-moutaédem (commandant), et sen di-
ble d'investiture était écritaur un papier ayant les deux tiers d'une feuille.»
2 Le ant da parie mmbidonale de Pégypte JB! ae fu né au Le nûgne de De
2 hor-Berkok. I partit auparavant le dre de dll PIJ, (gouverneur des pouver.
« meurs). Ghaque province avait un momiasadi (commandant) désigné par le prince, et sar lequel le
ei-alnldh n'avait ancun droit de nomination ou de destitution, Sous Le règne de Mourad -
2 Scheith, om ant à l'autoiné du mb de La partie méridinale lee deux cantons de Behms et
 d'Aschmauvaïs, in qu'il pât y placer des offers de s0a choix. Sous Le règne d'Aschraf-Borse-
at-on donna au même na la jurcicion su ions les gouverneurs des provinces méridionales, et
il pouvait établir dens chaque canton un mad pour gouvemer en 1on nom. Quant à le province du

Google EN YO

CET

AV. MELIK-DAHER-BIEARS 97

contége, le nuit du seiième jour du mois et-vint loger dans le château | 5-=,
situé en dehors de Hamah: Lé prince de cette ville campa soue une tente. Le

du

um Gr LAS, dont le chef rcerie de als même sa pole dnonttae 2h
immédiatement. Le rai de la contrée méridionale, était tenu, pour ls élections comme pour les
« destitutons; d'en référer à l'éné-oudfdr. On lui adresat des misives sur une demi-feulle de
«papier mis il n'avait pas droit à ua diplôme d'invesiture, atendu que, dans La contrée mère
“éiomale, ny avait où ide 26 où repas LL.
« Lenaïb de la contrée seplemtrionale Sy as ff 915 fut eréé sous le règne de Daler-
- Barkok. était primitivement un 4er qui purtait, comme celui de M contrée méridionale, le
«ire de wtl-albuleh PV M, L'exerçai a juridition ar tous Les canons de La arte septen-
» triorale. Ce gouvemement, enmme eeli de le contrée opuentriomale, 'était pas réglé sur le
= made des auires pour ee qui concerne le haix dos Add, a lovée des iroupas le marches
2 sleonelles, le rôse, les repas. Le ne au moment de sou Lstallaon, état revêtu de deux robes
» de soie unie 1; on lai présentait un ehera couvert ne selle et d'une tole d'or ti se
- metuit en marche, ombragé rräbe. Où lui délivrait une patente écrite sur
une deuil, pra qpai veiure, copié ar es deux ers d'une
2 feuille. Depuis Le règne de Niser-Fered, cet eharge estréanie à celle de l'émér.on4ddr. +
Au rappart du mème écrivain {fl 197 °°} au na parler résldais au aire, dns le
+ chlteau de ls Mostagne. H avait sus sn juridition les tours, avec la garde des prisonniers qui
trouvaient détenus. 1 commandbit les Mamlouls éahris; C'était li qui faisait ouvrir et fermer
dans l'enceinie de

«la parte de l citadellez on portait devant lle contestations
+ cote placez était chargé de l'entretien de chltenu lorsque le mallan en élit par, exarinait
à l'état es rempart et ordmnait toutes les construetions nécessaires.

teur du même ouvrage (fol. 145, #) décrivant la Syrie, parlent de Damas, capitale de cette
province, et des grands officiers militaires dout elle était la résidence, s'exprime en ces termes:
« Le lus éminent de eo fonctionnaires out le naib de cette ville, qui tient le premier rang parmi
+ les naibs de toute la contrée; on lui doune le titre de Adfausaitanss SALUT JSK (reprisentant
= de La souversineté). I exerce sur presque tous les points une auiorité qui approche de celle du
r sultan. nomme, sur ke territoire de este ville, les ofciers militaires, Les émirs de 4a8l-kAdadh
2 et ceux d'un rang inférieur, Cet lui qui désigne également es titulaires des fonctions inférieures,
= ratives À Ia religion et à l'arnhtration, qui alleurs sont choisie par le sultan, Cent lo qui
écrit sur les cédules ail, adressées aux grands fonctionenires, aim que sur les feuilles carrées
+ us où se trouvent désignées les concessions territoriales 2LeLLS. I les expédie, en ait
= réalier a denation. Un dinlôre du souverain, qui à pour abjet un fief de Ia Syrie, n'est valable
2 qu'après qu'il à reçu l'écriture du mat Cot «fer, lorquilae trouve À la cour du soltan, prend
place à eût du” prince, ex l'absence du naëb d'Égypte. On le distingue par des titres et des sur.
«noms hosoriliques, qui ne sont doants à aucun autre fonctionnaire; san diplôme d'investiture
+ est éeritsur Les deux ters d'une feuille

« Dans La citadelle de Damas (fl. 145, vt) réside un mit dépendant du mai de la
= province, C'est Ii qui surveillé la place, là garnison, Jes provisions, les mhines de guerre,
Les clefs du château ne sont rerises qu'à un officker, noxané par lui, ou à celui que le salian
Cdsèm parte) 5

98 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sullan ac choisit un avtadar, un émir djandar ; et ious ceux qui devaient for-
amer sa suite ; car il était parti d'Égypte avec un faible cortége. Le prince de

ge veut que ce nai soit ua commandant de mille hemmnes 34
son diplôme es écrit ur une demi feuille de papier. si
bas, conne où Égypte longue le nié dei quite tamponirenent Le sig de son ae.
tar, tai remplacé par un OI, qu por également Le tre de ruban Ella.
joe Je
Se En pal

Satan es 9 Es EG Le rempità Damas Les Émctons de nat
aa» Date Manif Abo imac (LU
“et Lo 2 ul Ie nomma sat-ageibehde Das,
1 Deserilion de F'Égppte de Nakrii (mar. 683, L 3ag 1°): à
AN qe C3 Ba el remit À Damas ls fonctions de na-aeatha, a lab-
fire le peeriange de La Meque.» Et pla in) : Je 21

# LL «1 le comérmi dans les fonctions de naib-clgeiha de amas, »
su dla gpl né porte dede De du MT SV, que cc pure

Le naib de la Syrie arat également, nes qu'on vieet de le voir, le titre de AgA-assatanah
Ailleurs le même grand Fonctionnaire et désigné par le nom de Aéflauchichum, A4 de
Vas. Khalil-Diheri fol. 262 v°}. Ou litchez le même historien (fol. 215 +): . 2.
de Damas, et la province soumise à so AG » EL (fl. 28614, 286

de na 1e donna au gouverneur de chaque grande vil eVempire chan
de ces afisiers prenit éyalement Le tre de 4441 JS. On it dans l'ouvrage de Khali-Däberi
fol. 215 v° 16°): QUE CL. AUl;5 de «Alep, Tarabolos (Tripoli), et le territoire
soumis à leur Ag Plus bas (fl. 262 v° et 263 +°): 2501 JS «Le 448 de Karak.» Ailleurs
ok a6t 9 it A qe LS Le Je A1 3 JU het qe LB «Son és un des
«plus grands gouremeurs. 1 excree sa juridiction sur le villes que nous avons nommées. + Ailleurs
{fl 261 #), l'auteur réunit ensemble les 446 et Les nai > LUI ; JAST Ln 31 5 L. Dans
ouvrage intitulé Dévan-alinshé (aan, 1573, fol, 126 v°), on Bt que le commandant d'Alexandrie
ae por pus primitivement L être de 4%, attendu que von gruversement me format paint me
mamlaioh (une principauté

Le motArfaiah 3) designait a dignité de AG ou de gouverneur. On Hit duns le Aiab-assoaus
de Make man, 56 OL 103) al US + dl Je lan mir les
-fosetons de AG (gouverneur) de La Syrie.» Plus bas (6 143 94 Jar Jan ED

PUS « 1 prescrvit aux na de se rendre an siége de leurs gouvernement.

‘Avant determiner cote note, je doi direun mot de quelques ampreuions qui pourraient paratire
un peu obseurés. Où à vu plus haut, en parlant de Le ville d'Alesandele, que le gourermement dé
eue vient forma point, dans origiae;une mamckah(ane principaeué) queles natr deta partie
sprentriomale et de là partie méridionale de l'Égypte, ne tvaieat que le ecood rang dans La

2m 670 (17. 1. MELIK-DAHER-DIBARS. 99

Hamah se charges de l'entretieu de sa table. Cependant où vit arriver un grand
nombre des principaux Arabes, qui éprouvérent de la part du sultan l'accueil
le plus distingué. Ge prince leur déguisa ves projets, Voulant endormir dans
une sécurité entière, Isi-ben-Mohanna, il lui écrivit, pour lui demander des
chevaux, qu'il désigua. H ajoutait dans sa lettre : «Tu as député vers moi
tandis que j'étais en Égypte, et tu m'as demandé l'autorisation de te rendre à
ma cour. Daus ma réponse, je Cenjoiguis de ne pas veuir, à moins que tu ne
« fusses mandé par moi. Aujourd'hui, que je suis dans la ville de Hamah , tu
« peux te réndre auprès de moi, si tu le juges à propos. » lsä étant arrivé, le
sultan l'interrogea aur les faits qui loi élaient imputés. L'Arahe avoua que tout
était vrai, et ajouta : « La franchise est une ressource plus sûre que le men-
songe.» Le sultan le combla de marques de bienveillance, lui et les princi-
paux Arabes.

Le vingtsixième jour de ce mois, Schems-eddin , fils de Nedjm-eddin ;

hiérarchie, atende qu'il #'y avait dans leurs gouvernements ni ürêne, ni repas, Un passage du
Diran-alirseha va expliquer ces ocutions.

L'aateur (ff. 145 1%) parlant de la Syrie, desprime en ces termes: « Cette province a le tire de
« mantabah IC, (principauté), attenda que Melik-Nisar_Salah=eddin-lousouf, au moment de ca
+ mor, pariagen ses élais entre ses enfants, ek attacha à chaque principauté un tree € un repas
be 3 yS. Melik-Mfl reçut en partage Damas, le él (a Phénici), Bétalaldes (Jéru-
<aalem) te, jusques et compris la ville de Gazah. Cette contrée forma dès-lon une mamlalañ
“(une principauté). » 1 résulte de ee passage, 2° que le mot mamiekah désigne une grande
proviace, gnuvemnée par un prince indépendiot, eu par un vise roi, qui, en
exergit touts les fonctions inhérentes à la souveraieté; 2° que ces provinces seules avaient un
àrône | y sou lequelsaseyait Le prince, le san, où son représentant, pour donner ses audiences
08. on 3% qe dun mas proies et, Him vla qui.
versin où s0% représeniast domndt, À cerisine jours, 18. repas solennel LL us a
Plus au meins grand nombre d'émirs, de fonctionnaires et aotres personnes choisies. C'était Là un
des aributs dela souveraineté, L'stire de Makrir fai sourent mention de ces festin d'apparat,
sur Lqued je donnerai ailleurs quelques détails. Jereriendra également nar ce qi concerne le ma

buonce a saltem,

14) Le verbe SE à La huitième forme siguide : faire, dPécruer une chose, Qn it daus l'Artire
2 gpl Shbou'inablsen (man, 661, € 278 #) : 13e Les Bt à 3 «1 commencèrent
à délibérer sur ce qu'ils à faire. » Dans l'histoire d'Eba-kadi-Schohbah (tom. 1, man. 643,
Gal m7 v7 000 25e «Sa mauvaise cond Dereripron de l'Égypte de Mahrii (at.
eat de eah 6% ol 265 2) NI Je pére Url ya «Tente mende
«s'empressa de baiser La terre devant lui. Voyez aussi article cles émpdes et pasaior, Dani la Pie de
Bibars de Noa (al, Lo v°) à JUL sal Le «Ca que te sl.» k

‘

100 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

prince des ismaeliens, s'étant rendu auprès du sultan, fut arrété prisonnier,
ainsi que ses compagnons ; et envoyé avec eux en Égypte, On continua de blo-
quer leurs forteresses, jusqu'à ce que les oMiciers du sultan prirent possession
de Khawäbi et d'Olaïkah.

Le premier jour du mois de Rebi-premier, à l'extrémité de la soirée, le sultan
partit des environs de Hamah, sans que personne sût de quel cbté il se diri-
geait. Il prit d'abord lechemin d'Alep; mais, arrivé à Schaizar, il quitta la route,
ét as trouva le matin à Beme. De là, il se rendit au château des Cordes, et à la
forteresse d'Akkar, inspesta ces deux places, puis arriva à Damas. Il écrivit une
lettre, qu'il envoya

Égypte, et dans laquelle, s'adressant aux principaux
émirs, il leur disait : « Votre fils....;» et aux autres, « votre frère ou votre père
« vous salue, «st plein d'affection pour vous, et désire vivement ne pas vous
« quitter. Nous préférons voire repos au nôtre ; et toutefois, voilà Jongtemps
= que vous vous fatiguez, tandis que nous restons tranquilles. Nous leur noti-
« fions les événements qui viennent de se passer, de manière qu'on pourra croire
« qu'ils em ont été témoins oculaires, et qu'ils nous ont accompagnés dans la
« plupart des expéditions. De ce nombre, sont les faits qui concernent les
« lsmaéliens et ceux qui ont rapport aux Arabes. J'avais reçu la nouvelle que les
« Tatars se mettaient en campagne, el, si nous fussions partis, toutela Popu-
aurait pris la fuite avec précipitation. Quant aux France, ils avaient
« fabriqué des échelles de fer, et se disposaient à fondre sur les «illes de Safad
«ot de... pyehy Mais, dès que nous arrivimes dans cos cantons; leurs espéran

« ces se trouvérent complétement déjouées.

«Un fait prouve que nous savons employer, avec un égal succès, tantôt l'épée,
« tantôt Le poignard, Le prince de Marakiah , qui avait été dépouillé par nous
« de ses États, se retira chez les Tatars, pour implorer leur appui. Nous en-
« voyämes à sa poursuite plusieurs fédawi (baténiens). Un de ces hommes
« qui est aujourd'hui de retour, nous a mpporté que lui et ses compagnons se
« sont précipité sur le prince, et l'ont égorgé. Depuis fque nous avous reçu la
« nouvelle des mouvements des Tatars, je ne passe jamais la muit, sans avoir
« auprés de moi mes chevaux tout sellés, et je ne quitte point mes vêtements,
« pas même les éperoms. +

Cependant, on apprit que les Tatars avaient fait une incursion sur le terri-
toire d'Aintab ; et s'étaient avancés vers Ok (ÿ,ail, a milieu du mois de Rebi-

an ro (nana). AV. MELIK-DAHER-BIBARS doi
premier. Le sultan adressa en Égypte un ordre par écrit, de faire partir l'émir
Baisari, à la tête de trois mille cavaliers. Le courrier quitta Damas, à la
troisième heure du dimanche, dix-huitième jour du mois, et arriva au Caire, à
la troisième heure de la nuit du vendrodi, vingt et unième jour du même
mois. Baisani, à la tête de son corps de troupes, se mit en marche, le matin
du séréredi.

Les Taturs Savancèrent du côté de Härem 4yLe , <t égorgérent beaucoup de
monde. Les troupes d'Alep reculèrent vers Hamah, et Al-conkor, suivi de son
corps d'armée, arriva de Djinin Lee. La population de Damas s'éloigna
précipitamment (115). Le prix d'un chameau s'éleva jusqu'à mille pièces d'ar-
gent; et on en exigeait deux cents, pour le louage d'un de ces animaux jusqu'en
Égypte. L'émir Baïsari, à la tête de l'armée égyptienne, fit son entrée à Damas,
le quatrième jour du mois de Rebi-second. Le sullan, accompagné de ses troupes,
se dirigen vers Alep. 1 fit partir pour Marasch | » l'émir Ak-sonkor-Firékäni ,
escorté d'un grand nombre d'Arabes. Alhadj-Taïbars-Waziri, et l'émir Isà-ben-
Mohana, furent envoyés vers Harran et Roba; le corps qu'ils commandaient
étant arrivé à Harran, massacra les Tatars qui se trouvaient dans cette ville,
et força le reste de prendre la Fuite.

Cependant, on reçut la nouvelle que les Francs, d'accord avec les ‘Tatars, ve-
naient de faire une expédition contre la forteresse de Kakoun ÿ que lémir
Hosam-eddin-lostadar avait été tué; que l'émir Rokn-eddin-DjAlik avait reçu
une blessure (116)5 et que le gouverneur, Bcdjha-Ala, s'était vu contraint
d'évacuer la place. Le sultan partit d'Alep , après avoir défendu que personne
ne prit les devants, afin de dérober aux Francs la nouvelle de sa marche. 11
entra dans Damas, faisant conduire devant lui un grand nombre de Tatare ,
its prisonniers dans la ville de Harran. L'émir Akousch-Schemsi s'étant mis en
campagneà la tête des troupes d'Ain-Djalout, les Franes qui occupaient Kakoun
prirent aussitôt La fuite. Ils furent poursuivis par l'armée, qui en tua un grand
nombre, délivra de leurs mains quantité de Turcomans, et égorgen un grand
nombre d'eanemis. Les Francs, ainsi qu'on le vérifie, perdirent dans cette cir-
constance, cinq centstétes de chevaux et de mulets. Le sultan sortit de Damas,
le troisième jour du mois deDjoumada-premier, à la téie des troupes de l'Égypte et

25) D Botte Ja au bee de Je
(116) de is pr uen de 3e.

Google

1oa HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
de la Syrie, pour faire des courses sur le territoire d'ALKA. Lorsqu'il fut arrivé
dans la prairie de Bargout cé,» il éprouva des pluies abondantes, qui
allaient toujours en croissint, € arrivèrent à un point qui dépussait toute ex-
pression. Les soldats étaient presque morts , faute d'avoir de quoi se mettre à
l'abri (117). Le priuce se héta de congédier les troupes de Syrie,.et se dirigen
vers l'Égypte. Il rentra au château de la Montagne, le vingt-traisième jour du
mois. Là, il réçut un présent que lui adressuit le souverain de Tunis. Mais,
comme ce prinéé avait, dans sa cormespondance, employé des expressions incon-
venantes, le présent fut partagé entre les émirs. Le sultan lui écrivit une lettre

364 sévère, lui reprochant qu'il se livraït ouvertement à des actes coupables, qu'il
avait pris des Franes À son service ; qu'il n'avait pas osé faire une sortie contre
les Francs qué l'assiégesient, mais qu'il #était lenu caché, « Un homme. tel
x que vous, lui disait-il, n'est pas digne de régner sur les Musulmans. » Ges
paroles éuient suivies de menaces et de conseils.

Sur ces entrefaites, arrivérent des ambassadeurs envoyés per Roger, pour
intercéder en fiveur du prince dALkà. Le sultan était assis dans l'arsenal
2-41, au milieu des pièces de bois et des ouvriers. Les émirs en personne,
portsient les agrès des galères qui étient on constructibn. À ee spectacle, les
députés restèrent frappés d'épouvante. Au mois de Redjeb, le sultan partit
pour la chasse, et se dirigea vers Sâlehich. Mais ayant appris queles Tatars

s'étaient mis en campagne, il retourna au château de la Montagne.

Il en sortit le troisième jour du mois de Schaban, et pritla route de la Syrie.
Lorsqu'il fut arrivé à Sawradab 3)! il reçut des ambassadeurs envoyés par les
Francs d'Akkä, pour demander une trêve. Il continua sa marche, le vingt et
unième jour de Ramadan , après avoir député vers les Francs l'émir Fakhreddin-
Aïr-Moukri, et le sad Fatah-ddin-ben-Kaïserani, le Adrié-addered} (secrétaire
du eabinet }. 1 vint camper daus les plaines de Kalsarich, et conclut ave les
Francs une trève, qui devait durer dix ans, dix mois (rr8), dix heures. La
population d'ALkA sortit en foule, pour voir défiler les troupes. Le sultan monta
à cheval, et s'exerça, ainsi que toute l'armée, au jeu de la lance. 1 arriva à

7) Le me porte y es Lead je LA

(218) Je crois qu'il faut ajouter dé jours.

Google EVE

ax égo (rai) IV. NELIK-DARER

IBARS. 10
Dames, et fit son entrée dans cette ville, le second jour du mois de Schewal.
Des ambassadeurs Tatars se présentèrent devant lui, pour demander la paix, Le
sultan, de son côté, députa l'émir Moubüriz-eddin-Tousi , émir- tabardr
yhhyol et l'éair Pakdhr-eddin-Moukri, le Add, qui se joignirent aux ambus-
fadeurs Tatars, et portaient avec eux des présents destinés pour Abaga, fils de
Houlagou, et pour d'autres personnes. Ils ae mirent en marche Le quinzième
jour du mois, Lorsqu'ils farent arrivés à la'cour d'Abaga, ce prince les combla
d'honneurs, les ft revétir de robes, et leur accorda la permission de parti

Sur ces entrefaites, le sultan s'occupa avec ardeur à fabriquer lui-même des
fèches. Tous les émirs et ses principaux courtisans s'empressèrent de suivre
son exemple. 1 écrivit à Melik-Saïd et aux autres naëô ( gouvemeurs), pour les
engager à faire de même. En conséquence, chacun de ces oficiers se livra à
l'envi à ce genre de travail. Le sultan Gbriqua de sa main un grand nombre de
flèches, qu'il tailla, polit et garnit de plumes. Après avoir célébré la fête des
vietimes, il se dirigea vers le châtenn des Curdes, où il arriva, le vingt et
unième jour du mois de Dhoul

idjah. 11 inspecta les travaux de construction ;
l'accompagnaient de transporter dans l'inté-
rieur de la place les pierres destinées pour les machines, Lutinéme travaillait
avec eux. Ensuite, il descendit de la citadelle, et s'oceupa en personne à
réparer et creuser une parte du fossé, Dell, il se dirigea vers la forteresse
d'Akkar, où il prit une part active aux travaux de construction, 11 ordonna
de meure en jeu les machines de guerre, afin de vérifier le point où iraient
tomber les pierres. Ensuite il retourna au château des Curdes, où il revêtit de
robes d'honneur tout ce qui #y trouvait d'émirs et de fonctionnaires (119).
partit alors pour la chasse; et distribua cinq cents robes d'honneur 3;
cœux qui l'accompagnèrent dans ce divertissement. Cette même année, le
hadialhorat Schems-eddin-Mohammed-Ebn-Ibrahim-ben-Abe-alwähed
Kudsi, le hanbali, fat appliqué à la torture. Voici quelle fut la cause de cette
catastrophe. Chacun des quatre kadis, établis en Égypte par le sultan , avait pour 363
na (substituts) plusieurs kadis qui résidaient dans divers cantons, Taki-eddin-
Schebib-Harrini avait un frère, placé dans la ville de Mahallab, où il était naré
(substitut) du Aadi-a/boclat, Schems-eddin, le hanbali(120), et fut destitué par lui.

et enjoignit à tous les émirs qi

(no) Pts ge Je qe an ot de ge els et ot al que parte eut de Noms
{u20) Le même fit et raceoté par Nomri (Pie de Bidurs, Al. 8: et +9.

Google EVE

104 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Schebib, ontré de cet événement, adressa au sultan une lettre, 35,, dans la-
quelle il assurait que le Aafi-aikodat des hanbalis avait eu entre ses mains en
dépèu , des sommes considérables, appartenant à des marchands de Bagdad, de
Haras et de Syrie; que plusieurs d'entreux étant morts, il s'était approprié
l'argent. Le sullan manda Schems-eddin, et l'interrogei sur cet objet. Scheme
eddin nia Le fait, confirma son assertion par un serment, mais dans lequel il
employa des expressions évasives ai «Gus (121). Le sultan ordonna de faire
une descente dans sa maison. On y trouva unc grande partie des objets indiqués
par Schebib(122), dont les uns appartenaient à des hommes déjà morts, d'autres
äf des personnes vivantes. On leva, sur tout ce que l'on découvrit la scah
(la dime ) de plusieurs années; et chaque propriétaire encore vivant reçut Ja
restitution de son dépèt. Le sultan, vivement irrité contre le kadi, donna ordre
de l'arrêter, et de mettre le séquestre 1, sur sa maison, le vendredi, second
jour du mois de Scaban. De à il partit pour la Syrie. Schebib, fier de l'avan-

(uns) Lévethe S 33 à la neconde forme, et accompagné de la préposton ss, signifie : Sémaier
ane choie, fer 16 pour déguier uns autre chvre, On Vit dans les Prougemdrer d'Ebn Khalloan
Fo. 68 v°): 2pel Mia Ga «Feiguant de prendre à cœur son faire. Dans Fhistcire du mème
carie (om, ga 1°): LIL LS nt de se dirige vers
à Ahomazs» Plus loin (tom, YIIL, BL 310 v°) + 3elle Li 2501 I LL. «Ils'avançge à Karak,
“signent de prendre le divertissement de Là chaise : Dans le Afombel-14f d'Abeu'imahisen (11,
Euros ge SO Sa pee Male a past an encre quiet ar
= marhand, voalan ainsi déguiser Le descin qu'il avai de se rendre à Bagdad. » Dans l'Asie der
“técids de Bondasà (mn 767 44 € 460)» ae LIL à LA Le LG se mit en
Laatehe, durant liver, pour Bagdad, ab de déguiser a fit,» Dans Le Divan-alche (m 1673
ag to}: able pe 3 ie à il 9 « L voulait par à déguiser la chose, et en cacher La
avéré» Le à vient le more d'acion &,53 que l'autenr da Pare explique en ce termes : Dj
Lol ep pol el oi dé pt Je sol CAE AG AEul se of
er SE Le met reriah signe que celui qui pare se rue une chose-oppésée à cel qu son
cours serable indiquét. Cast ainsi que l'on dirai le combat apéri rotreimam, tandis que l'on

‘voudrait simplement désigner un des principaux chef «On lit dans le Mfekhrarannimané (p. 58e):

sad as 0e dam 3 spé (glass 0 AU lle ol 9 dl em + La Bgure appelée
“tavrieh, où autrement ddm, consiste À emplorer ua mot qui a deux sens, l'un naturel, l'autre
<éigué, cù À donner À l'expresien co demisr sans. » Le Mfantalaif d'Abou'imhisen (ton. 1,
al. 34 ve), offre ces mots: ill} 2,35) 43 AS. Et ailleurs (tom. V, BL. 104 v°): me AS
33 je. On Hit ehes le scholiste d'Omar-beñ-Fred (man. 479, fo. 109 r): fau Wei
Érel

(ras) de savec Nomaïr le! Le, auieu de she Le que présente le

Google EM Yc

2x 670 (ra9t} 1Y. MELIK-DAHER-BJBARS. 105

tage qu'il avait remporté sur 46h ennemi, prétendit que cet homme était un par.
leur incousidéré; (123) £a a els et tenait des discours inju k

sultan. IL fit dresser un acte authentique km pour attesier le fs
cddin-Bilik, le natb-assaltanah , convoqua à eue occasion, une réunion judi-
ciaire Le, qui se tint, le lundi, onzième jour du mois. Les témoins ayant
té cités h comparaitre devant cette assemblée, les uns rétractérent (124) leur
déposition, d'autres y persistérent. Ceux-ci furent punis par le naïb (125),
qui les Re promener igaominieusement 4x (126), Gornme il avait reconnu
avec évidence que Schebib avait contre le kadi ne animosité personnelle, il

013) Le mot Gb se trouve, avne Le même some, dans un pavage de Kircb-olané, où on Bt
{tom 1, 1.330): Dal Lake HUE atendu quil sivait Les opinions des hommes
«eonsideres.: Dans la Description de l'Egypte, de Makrixi [tom 11, man. 598, fl. 196 v°) Lot
ll ge Eye Linimitié des dre étuis, qui fait partie da pauple.» Le mère tre
rencontre dans le Commentaire de Zamakkachar sur l'Alcoran (2 1. 135 +°), e lon y urouve
employés, comme espresion synonyme, les mots ail Ja, Où it: al e ñAa je
94 «Ain que les hotaiés vérdiques se distinguent des pariours imcomidéncs» Cet sdjecl
at formé du mot 32 qui signe, arant l'auteur du nf: « Un discours proice, qui
rien d'ule. + Ce éerme se trouve, aroe ce som; dans le Lab agé (tom 4 El. # et
Lors. IV, fo 206 °) y ph Le He Céuit une prelisité faigante. + Dars l'Abroire d'Ebn-
ikan (man. arab. 530, fo. 392 #9, cé pére 25 om « Huy avait dans teut cela aucune

«trace de prolixité, »

{ax4) 3e a, ave Nav

JG. au ide AS qui Le mani
{a38) Le tete ponte sg yet LI By Le verbe ri quatribne forme sui dela pre
position signifie punir Ont dansla Fi de Melik-drehmae Nowairi(man. d'Asselin, fol. 156 ve
pal à OM 391 32e Je L'itetion du ici at de Le pré par La Bstansade.» Dans
A nb Abo ahaes em Lt QUE QT gr de dre I éproura
une paviion de is part du sullan » Aileurs (eV, FL 200 #9): JA ue Go Se
A a pa «On capuche ma ua ot Sn SP pale
Sons à de chats. Ds l'lrbre d'Agpe d'Ebe-kalt Schokban, (Dm, 843
dv pe ya GA ge Dé ve ES Jen esnor aut (rare de
= Garmh, éprouve, de la part de Faklri, un châtiment terrible.» Dans La Deseniprion de l'Égypte de
Mabi (ane de pont, m. 68e) QI Je pres cp «La sui comiait à
le parie.» ailleurs (ram, 633 C, € I, Bla): A UT pe eye? Cape clipunitun
arm bre home ph impan. Au a 9, 1. 298 GS Es
A LIT once de songe mets A uns pui es lot En

SE ee Gal 3 5 cu Manhou Minor mit ca cale et les paie. +
(na) d'a Gpiiqué ph haut Le Verbe (ee as ajouter que ai je ne me amp, une ir.

I. (drusième partie.) [1

G

oogle

106 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

fil arrêter. et mettre le séquestre sur ses biens. Le kadi fut reconduit dans la
prison du château de la Montagne, où il resta enfermé durant plusieurs années.
Le sultan ne lui donna pas de successeur dans les fonctions de kedi des han-

balis (127).
Cette même année, les deux schérifs, Djemiz et Gânem se rendirent à la
Mecque, dont ils restèrent malires, l'espace de quarante jours j mais bientôt

Abou-Nemi arriva, et reprit sur eux cette ville,
Au mois de Djvumada second, une girafe, dans le château de la Montagne,
mit bas un petit, qui fut mourri par une vache (128). Une femme de Damas,

constance pariclière « motivé Menploi de <e verbe. Longue l'on promsosit igromisieusement
un criminel, il était probablement précédé d'une soumeue x , an son de laquelle on proclameit
la faute qui avait tiré sur ce malbeureux la vengeance du prince. de trouve une sonnette employée
dans ame circonstance qui a quelque analogie avec le fit dont nous parlons. On it dans le
Desrptian de l'Égpus de Mara (m. Gta L 389 °) san LES N JA Seb cie
139.3 Le Rhrége Sk prostamer dans la ville su son de la coche, que

+ fous ceux qu avaient prispart au pillage ne manquassent pas de rapporter et de restituer ce qu'ils
+ avaient enlevé, » Dans lemdme ouvrage (mm. 798, ol. 294 v°) on ke, en parlant d'un édit à
me cl M, (3L-N Le 1 fat procmé, au aon de La cloche, das les plces a les rue»
Eater (297 F) aa US JL 25 LS © Le Bytes Je Las 5h,
Dali per 5 pi JS Cape ces se it, ser ane aie, une plaque qui ne

nait dés paroles injurieuses pour des amiens apâtree du maschmanieme che, et
2 rest js ce que ln a uen ct plaque Le it Ft amené, dass
toutes les rues de Mist et du Caire. »

aa7 Suivante récit de Nom (61. 48 +2), Scheme-eddin recouvre sa iborié, au milieu du
mois de Schaban de année 672.

(138) Le même fait est rapporté également par Aboulimabasen (Fit d'Apre, me. 661,
ol. s00 1°), le prétenda Hasan-ben- Ibrahim (fl. 208 1) et Salou ( Hüéire d'Égypte, tan. #91,
fol. 395 v°). Ce dormier historien rapporte, pr erreur, cet évènement à l'année 667. Maroudi et, à
na connesance, le premier auteur arabe qui ait parlé de la girafe, La description qu'il donne
‘de ce animal (Moroud, L 1, fo. 1661) est fort exacte ete l'aitraduite et pablée il y à longtemps
Cémoires our l'Égopte, à 1, pag. 184). L'Histoire orientale fait souvent mention de giraes, qui
étaient ordinairement un des présent que les souverains de l'Égypie envoyaientà des princes étran-
ge. Au rapport de Nowair (man. d'Awolin, FL ra v2) et de Pauteur de la Pie de Bars (man
2. 803, FL. 25 4) parmi Les présents que ce prince adrema à l'empereur d'Allemagce, l'an 660 de
Mhégire {de 3, G 1261), se trouvait une girafe. L'année suivante man, #03, fl, 38 1°, étre
des Sulars Mambubs, &.1,p. 116) pluseurs de ces animaax furent envoyés par Bibars à Bérékeh,
khan du Kaptehak. Probiblement, un des motif qui détermindrent le choix de ce genre de
présent fut la curiosité qu'avait précédemment témoignée le souverain mongol, qui evait adreseé à

G

oogle EU YO c

anGro (ar) AY MELIK-DAHERBIB ARS.

107
mit au monde, êù uné seule éouche, sept file et quatre filles, après une gros-
sesse qui avait duré quatre mois et dix jours. Tous les enfants moururent; mais
la mère survécut à cet événement.

Ceue année vit périr 1° Tadj-eddin-Abou'lkasem-Abd-errahman-ben-Radi-
‘eddin-Abd-allal-Mohammed, . . Mauseli, de ln secte de Schafé , qui mourut à
Bagdad, agé de soiante-douze aus; a° Kemäl-eddin-Aboul'fadi-Selar-ben-Hasan-
ben-Omar-Arbeli, le schafé, qui mourut à Damas, à l'âge de soixante-dix ans ;

des ambassadeurs égypiens de nombreuses questions surl'Éeypte, les &éphants et les girafe (éb.,
pag-a15). Lors da traité de paix que le sultan Bihars conclt, l'an 674 de l'hégire {de C_ 1398),
avecleroi de Nubie, ce dernier prie 'engages à livrer chaque année, entre antres présents, trois
éléphants, tros grafes et cinq panthérrs femelles (Now, man, d'Asselin, fol. 89°) ou, suirant
un autre récit {Mémoireraur l'Égypte, à Î, p. r00}une girafe, L'an 685 del'hégire (de]. C. 1216524,
d:)un ambassadeur, envoyé par Ador, prive du pays d'Alabwdb Ai, situé au-delà dela Nu

ic, présent ausultan Kelsoun plusieurs éléphants etune girafe. Dans l'expédition quels Égrpiens
cntreprirent cing aus après contre la Nubie (7, p. 210) il s'avenchrent au midi Jusqu'à un
desert affreux, qui servait de retraite aux éléphants, aux girafes et aux autruches. L'an 741 de
l'hégire (de 2. ©. 1340) le présent envoyé par le saltan d'Égypte au prince de Märedin consistait en
un éléphant, une girafe et quatre panthères (Histoire d'Agrpte, man. de M. Marvel, aujourd'hui dans
ma bibliothéque Fa aa8 v°). L'an 765 de l'hégire (de 1. C. 1363) on amena de l'Égypte à Damae
un léphant et une girafe (Ebu-Kai-Schobbah, te L man, Go 272 #9)

Ebn-Khaldoun( Hisoëe, tom. VI FL. 169 r°) fat mention d'une girafe qui avai été envoyée en
présent pare roi de MAli, JL au souverain du Magreb. Ailleurs (tom. VIE fol. aa re) il parle d'une
autre girafe, domaée également en présent, Au rapport de Mahrisi (Sud, tom, 1, fa, aa r°),

795 de l'hégire (de J. €. 13g2) en ambsscadeur esvoyé par le price de Dabls
sultan d'Égypte un éléphant, ne girafe et un grand nombre d'esclaves mâles e femelles: L'an 806
de Maégir (ed. G. 1403) une girafe lu envoyée à Timor où Tamerlan par le soin d'Égrpie
(Eba-Kadi-SchoHbab, 1. LI, mn. 687, Land r°. L'auteur du Zofer nemch {de mon mapuserit,
fol. 364 v°) parle auisi de cet événement. Ruy Gonzales de Chvijo ( Fido dei gran Tamenaa,
2° édit, p. 107 et 108), qui résida comme ambassadeur à La cour de Tamerlua, ézant arrivé à la
ile de Kb, rencontra l'envoyé égypten qut conduisait les présents destinés pour Le souverain
tartare, et parmi lesquels se trouvait girae, que lafcier espagnol désigne par le som de jorrafs,
et qu'il décriten cestermes: Cet animal avait le corpsauss grand que celui d'un chexal, le cou Lrès-
2 Long les jambes de devant beaueaup plus longues que celles de derrière, et le pie fendu comme
r lebæœuf. Du sabot du pied do devant jasqu'au sommet de l'épaule, la hauteur éait de szixe pales;
on en compait tout autant, depuis Les côves jusqu'à la téte. Lorsqu'il voulais ésendre je sou,
« ili'élewitai haut, que c'était une chose extraordiaire Le cou éil men comme celui gu cerf;
r les jambes de derrière étaient courtes, relativement À celles de devant, qu'on aurait pu croire
que l'animal était anis, queiqu'il Ft levé; la coupe était tombante comme elle du bañez le
« ventre était blanc; le corps de couleur d'or, ct entouré degrandes raies blanches; la tête resvem-
+ blue à celle d'un cerf; lesnarines étaient plarées au bas de la face; le front présentait une pointe

sé.

Google EYE

108 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

3° Imad-eddin-Abou-abd-allab-Mohammed-ben-Seni-cddin-Abi'lgandim-Salerm..
Dimaschki. 11 mourut, au même ge, dans la même ville. 4 L'émir Amin-
eüdin-Abou'lhasan-Ali-ben-Othman.. … Arbeli, homme delettres L_sstet pote,
qui avait renoncé à he profession militaire 4.&!, pour se livrer tout entier aux
exercices religieux. 1] était âgé de sobantehuit ans, et mourut sur le chemin
du Fayoum (139). Lescheikh Ali-Bakka, homme vertueux, mourut dans la ville

élevée 8 aigue; les yeux étaient très-grands et arrondis les oreilles semblibles à celles d'un
2 cheval. Auprès des oreilles on royat deux pctie-oomnes rondes en grande partie, enuvertes de

poil, em Lorte qu'elles ressemblait à un Rois de cerf maiant. Le cou état a leng, tellement
susceptible de s'étendre au gré de l'auimal, qu'il pourait atteindre, pour prendre sa nourriture,
= au sommet d'une muraille de cinq à six pie de hanteur, I allait aussi cuelir à La cime dun

rond arbe les filles qi formaient 13 nourriture habituelle. » Sciltberger (His in dus Oricnr,
1page 99) désigne La giraf parle mum de-rurnasa malt ce voyageur se trompe évidemment lorsqu'il
assure que inde est la pâtrie de cet animal. Nous lisons dus la Description de l'Égrpre de Makrioi
Lam. 1 man. 597 FO 391) que, dans la ie solermell céébrée parle kulle Anis, l'an 380 de
Phegire (de 1. €. 99e) om conduit devant lui des éléphants et ane ira que (ol. 313 v°) dans
d'autres oécaions, plusieurs girafe morchaient devant le Lhalife que (ol, 389 #9 l'on fibriquait
pour l'usage du prince, des vases d'or qu offrent La figure de girafes, d'éléphants et autres ani
maux que Cl. 394 1°) lors des réjouisances qui avaient eu, à l'époque où e NI ait arrivé à sa
plus grande Hauteur, le résor Ftsclt faire des statueties, qui représentaient des éléphants, des gra
x. Haldensel ou Boldensleve, qui woysgeit en Égypte dans le XIV® siède (Giniai, Letioner an-
ques tom. LV; page 341) vieu Caire umo girafe, Prosesbaldi, vers le mème temps it, dans La
méme ville trois de ces animaux ( inggie ên Apte e in Terre Santa, pe 98). Sig (Piagtie at
name Sim, p. 25) pare de L girafe et en donne une deserpton fert exacte, Baumgarten (Pe-
regrisauio in Ægrptm, Arabia, te, pag. 68) fait mention d'une girafe, et la désigne par ke nom
ce Ziraphus. Belon (Observations, pag. 263-364), Villament (Perages, pag. 407) décrivent évtle-
ment et animal, Mais je m'arrête ici, pour ne pas répéter inuilement les détuile comignés dans
d'autres ouvrages.

(tag) Suivant Abou'imahlsen (man. 661, fol. aan re et v') ce fut dans la ville de Fayoums que
mournt ce personnage, au mods de Djoumadh premier. I tait né l'an 6oa de l'hégire (de J.C: 1205,
et ft un des priscipacx poêtes de le cour de Malik Néser-Salah-eddin-lousonf, prince de Syrie.
Parmi sc vers l'ntenr cite cvux qu resa à wo homme érinent, em luï envoyant ur don:
+ Ca présent vient de la part d'un éclare sincère dans son dévouement. I prouve à pauvreté da
+ donateur.

AA n'éstaullement proportivané à mon rang, ni à celui de mon maître; mas iles 1 que peut
2 le pamettre ma Fostume +

dit ailleurs :

+ Aie soin de veiller sur est ce que lu peux fire de plus avantageux. Veille sr
2 tes yeux; écoute mes conseils et mes avis sincères.

« Combien d'inimitiés sat nées d'un mot! Combien de passions ont &té produite par un regard

Google irait

ax 671 (aama}. 18. MELIX-DAHER-BIBARS. 109
de Khalil (Hebron), dans Les premiers jours du mois de Redjeb. 11 s'était distin-
gué per un grand nombre d'actes surnaturels (1 30).

Le cinquième jour du mois de Moharrem le sultan fit son entrée dans la ville
de Damas, Des nouvelles arrivées coup sur coup, annonçaient que les Tatars 672
s'étaient mis en campagne. Le prince partit de la ville, sur les chevaux de la poste,

a nuit du sixième jour, après la dernière heure du soir, accompagné les émirs
Baisari, Akousch-Roumi, Djermek le séh-tr, DjermelVaseri, Sonkor-AIR,
lesidhdir,et klem-eddin-Sehakir, moutaddamalberit x, p32 (surintendant

de la poste.) Poursuivant sa marche sans interruption
Montagne, le samedi, treirième jour du moïs. Il n'était point attendu , et il sur.
prit tout le monde, lorsqu'il entra, à cheval, dans la citadelle. De là, ilse rendit
au meïdan, où il joun à la paume. Puis, il donna l'ordre de faire partir Les troupes
pour la Syrie. Il écrivit aux émirs qui résidaïient à Damas (131), que bient
Birab,
régler les affaires du pays. En même temps,
sa main ab pe, sur lesquels on pôt écrire à Damas et expédier dam les divers
cantons des réponses aux dépêches apportées par la poste, L'émir SelFetdin,
le dewddar, résidait dans le-château de Damas, afin de faire partir les lettres ei
les courriers 39, N. Le lundi, quinzième jour du mois, le sultan monta à cheval,
se rendit à Misr (Fostat) et s'embarqua sur le fleuve. Les galères dimulèrent en <a
présence un combat naval. Le mercredi, 17 du même mois, le sultan ft partir
les troupes destinées pour la Syrie. Le 19, le prince se mit en marche pour cette
province, sur Les chevaux de la. poste, accompagné de ceux qui étaient venus
avec lui, et entra de nuit, dans la citadelle de Damas.

Au mois de Safar, on vit arriver des ambassadeurs du roi Abaga, et ceux du
pays de Roum ; il furent reçus avec peu d'égards, et on leur enjoignit de fire
Je Djouk 25 Vapas (132) devant les deux nai (gouverneurs) d'Alep et de

arriva au château de la

specterait la province, attendu que son voyage avait eu pe

{130} Cet année, a rapport d'Abosimahdsen Co 224 1°), at prive Ni fo de
sept coudes deux dpt, ta crue s'lera à dat coudée one doigts

(a) Après le mot, 1 faut Eire mil, comme dans le ixte de Now

{33} Dam es not qu aemmmgagnent Finn der Mangas (pag. Tas-a 3} a donné c
rail ste étendus ur cote sort de gévuflenon usée che les Mangas, ct argus if
rieurs témoignant à ler supérieur leur oumiion leu repec. Aux exemples que jai prod
on peut ajouter es suivants: Dans le Æflihat-ahdelfé d'Ebn-Aribichah (p.235, n

SG let plus Loin (pag. 263) Ge à lp

G

o gle

ne HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Hamah. la étaiont chargés de demander que Sonkoraschkar vint négocier la
paix, Mais ils changèrent de langage, et prétendirent que le sultan ou celui qui
tenait après lui le premier rang, se rendit auprès d'Abaga, pour eonelure le traité.
Le sultan ditaux envoyés : «Puisque c'est Abagà qui désire la paix, il faut qu'il
« vienne négocier en personne, eu qu'il délègue, pour cet effet, un de ses frères. »
Sur les ordres du prince les troupes complétement armées comme pour le com
bat, exécutérent différentesévolutiens, dans lemeidan, situé hors de Damas. Tout
cela se passait sous les yeux des ambassadeurs  quifurent congédiés Le quatrième
jour du mois de Rebi premier. Ce même mois, le sultan prit possession de la
ville de Sahioun , qui lui fut remise par Säbil-eddin et Fakhreddin, tous deux
fils de Saif-eddin-Ahmed-ben-Modaffer-eddin-Othman-ber-Mankoures, après la
mort de celui-ci, et en verta de ses dispositions testamentaires. Le prince combla
de bienfaits les deux fréres, leur aocorda le rang démirs, et envoya leurs fa-
milles à Damas.
Cepéndant ; on reçut la nouvelle que les Tatars élaieut venus camper devant
367 Birah, et avaient dressé contre cette place des machines de guerre; qu'ils occu-
paient les bords de l'Euphrate, et eu gardaient les gués, af de fermer le passage
à ceux qui voudraient venir Les attaquer. Le sultan envoya du oùté de Härem
l'émir Fakhr-cddir-Hiemai , à la tête d'une partie des troupes de l'Égypte et de la
Syrie. L'émir Ala-eddin-alhädj-Taibars-Waziri, marcha dans une autre direction.
accompagné d'uo corps d'armée. Le sultan partit des environs de Damas, condui-

marche rapide, il arriva près des bords de l'Euphrate, et trouva les Tatars postés
sur le bord. I fit lancer à l'eau les barques qu'il avait amendes, et qu'il remplit
de combaîtants. Les Égyptiens et les Tatars firent pleuvoir les uns sur les autres
une grêle de flèches. Bientôt après, l'émir Kelsoun se précipita dans l'Euphrate,
qu'il traversa à gué, suivid'une troupe nombreuse. Il attaqua les Tatars, Les battit,
et les mit dans un désordre complet. Aussitôt des bataillons ALI s'élancérent
dans l'Euprate, et le passèrent à la nage. Les cavaliers étaient serrés l'un sontre
l'autre, tenant la bride de leurs chevaux, et se servant de leurs lances en guise
de rames. Ile étaient couverts de fer, aussi bien que leurs chevaux. Ils avançaient
en colonnes pressés, et le cliquetis de leurs armes, se mélant à l'agilation des
vagues, formaient un bruit effrayant. Le sultan mit pied à terre el un des pre-
miers, et prit possession du camp ennemi, ou il rendit grâce à Dieu, par une
prière accompagnée de deux rikæh. Puis il détacha à droite et à gauche des

Google Et

ax Gt (1372) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. nu

corps de troupes qui masacrèrent où Érent prisonniers quaniité d'ennemis,
L'armée resta campée la nuit du lundi. Bientôt on reçut la nouvelle que les
‘Tatars avaient fui précipitamment de devant Birah, accompagnés de Derbaï leur
chef abandonnant leurs bagages et leurs provisions; que les habitants de la ville
s'étaient emparés de tous ces objets, qui avaient été pour eux une ressource
précieuse. Lesultan séjourna quelque temps, pour attendre que les Tatars vinssent
l'atiaquer; mais aucun ne se présenta. À la tête de toutes se troupes, il traversa
TEuphrate comme il avait fait la première fois. Mais ce passage ne put s'effectuer
qu'asee de nombrouses difficultés ot dos dangers effrayants. Le prince sé rendit
dans la ville de Birah , révétit le naïb (gouverneur) d'une robe d'honneur, et lui
fit présent de mille pièces d'or. Tous les habitants reçurent de lui des vestes,
des marques de munificence, ee il leur ft distribuer une somme de cent mille
dirhems. Le sultan laissa dans la place un corps de troupes, pour renforcer la
garnison, Après quoi, il reprit la route de Damas, où il fit son entrée le 1roi-
sième jour du mois de Djoumada second, précédé des émirs il partit ensuite
pour l'Égypte, et arriva au château de la Montagne, le vingtcinquième jour du
mème mois. Il mit en liberté l'émir Izz-eddin-Dimiati, lui donna pour demeure
la maisou du visiat, et lui assigna des gratfications 5). Ensuite, il le
manda auprès de lui, but avec Ini le umiz, en présence des principaux émirs.
Le sultan luiayant donné, de sa propre main, là coupe —Ls (133) toute pleine
de liqueur; Lez-eddin lui dit : « Soignour, nous avons blanchi et notre sin a
« pris aussi la couleur blanche. » Tous les émirs, les vizirs, les Ladis et les eom-
mandants furent revétus de robes d'honneur. Après quoi, les ambassadeurs de
Mangou-Timour, œux de l'empereur Lascaris et ceux des Ismaëliens 4 ll,
regurent leur audience de congé ; et se mirent en route dans le mois de Schaban.

Le douzième jour du mois deSchewal, on arrêta le scheïkh Khidr-ben-Abi-Bekr-

(433) Le mot hand be, qui anne si grande ressemblance aveoLe terme français hamap sgnie
a vue, ue coupes On es nome au (mn. 72 pag 909) ALL dE à LE «11 avt
2 rois coupes. « Pas oi (20) Le os ol IS prit ete cBape, et but a
«que quel contenait. Et {pag 386) DL! LEA pl. Le paisn que content
la coupes» Allen (tom. Ll, man. y r34 63% oi « [sa e de crise + Dane le
MonhessGf GAbO Imadasen (um. IV, man, 750, Il, 89 #°) 4 Le CL BY JLHLU
ble 95 JUL a on uit gros Je Le sun avait Avi comp, dti case
dm De 1 ché GS ie en Laiqu  Poa

Google Et

368

A HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

ben-Moua, scheëk du sultan, et il fut mis en prison dans le chhiteau de la
Montagne. Le vingt-deuxième jour de Dhow'lhidjah, le prince sempara du reste
des forteresses qui avaient appartenu à la secte des Ismaëliens ALeLeNi cal,
savoir : Mainakah (13%), Kadamous et Kahf. On y célébra l'office du vendredi ;
nplora la faveur de Dieu pour les compagnons du prophète (135). On fit

e guer à um hôte une cuusidératon particulière, i lui présentait une coupe. «Plus lon (A }
gt 855,1 UNI Jan Le sultan posa Le papier dans La coupe. » Et( it) SL 341
223 +, CE. « L'échanson prit In coupe, et la remplit : le prisée bat La liqueur. « Dans
FitoredeNowairi(a6, parte, mde Leyde,f 104.) on Bit que, dans le moment du couronnement
or ge ff 0 ou nl db pat eo Le ges ll ms pet mou Le donui,
Se boss SLT 1, 63S ts let pe pes. « Son plus jeune frère, Algou-Noïan, rem
» pl une coupe de liqueur, et la lu présenta” Aù même instant, tou ceux d'entre ses nndles, ses

Frères, 0€ les émêre de tumas, qui ee trouvaient prisents, e levèrent, et firent la cérémanie ap
2 pdés Dont» Ex plarbas (Hé gl 205 es ShSÀ joie tai han bo le contenu
* decette coupe.» Dans La Pie de Melt-Sail, qu fait parte de a méme histoire (man, d'Asselin
Sol. 96 16) Cypés 25 LL à) <a ja à Elle lui présenta une coupe remplie de liqueur.
ogg v°) 25 «2blin JULU. Le sultan avai rois coapes. «

(136) Pies haut, Ja 1Aoumtas LEA, suivant ce que portait le mamosert. lei le texte fre
a, ads je crois devcr préférer La lego Mainatah 35, qei se trouve dans deux passages de
rio 63° 64 #°).Cet Mistorientm. d'Asselin, F 64 P) nous donne sur tete place les détails
suivant. «Elle nt tuée damsla montagne de Rai, _ 91,9 Ja. Elle eut pour fondaieur un
+ henmme appelé Nasc-beo-Mourif-Mamdif, qui était parvenu À sujet tous les Manolaiens ée-
his dans éttte montagne, ans que dans lé environs, € avait aëquis une puisses imposant.
= Ayant été Git prisonnier et conduit à Anticche, i parut se repentir de sa conduite, et ft relâché;
mis lent après, il recommença  tourmenter les Musulmans et Les Grecs. Fair de rouvesu pri-
jomaier, il demanda pardon, ot donna 408 El otage Voulant 0 montrer siscérement attaché
ul exike sur la frontière de l'empire, à l'extrémité de la montagne de
= Rawädil, un vilage appelé Maimata , dont la postion est extrimementfavarable pour bir une
= forteresse, qui pralégera tout l centrée environnante.» Si proposition ayant été accilie, dit
sax Grers: à Les Mumilmans ne souffrait pas que vous entreprissiez cette constructions mas je
la place ent denänée pour moi et Lors.

charge de es romper, «nur fiisant aceroire que
«qu'elle sera terminée, je vous La remettra.» Les Grecs, convaineus de le sincérité de ses parles,
« 'aidérent de tout eur pouvoir. Lorsque a ville futen état de defense, il 'oceupa d'es construire
encore plus forte: Nicetas, couvemeur d'Antioche, savança vers see pase, l'an 423, ea
= shéges um serie. I revint l'ablaquer, s'en rendit maître, & vata éntidrement Les tas qui La dé-
nd. Depuis croque, die fu rebite,e pus nu a demination des males»

(35) Le texte porte brel je 3. Le verbe ce, à la dgiième fore, sigle propre
ment: chercher à féchir quelqu'un, à tee sa biemallance. Dans les proverbes de Meidari (pro-
rexbe qafle verbe ef es expliqué par os ème eylee Ie dechät avec peine et eos.»
Danse Ainb-atagni (rom, ILE Bu GLS, 5 Î me suivit, ei S'eflhrça de me ich

as Ggr (ra7al. IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 113
disparaitre toutes les pratiques criminelles, et l'on afficha ouveriement les
dogmes et les attributs de l'Islamisme.

Gette année, le gouverneur de Kous (136) partit d'Asouan, s'avança dans la
Nubie, jusqu'au voisinage de Donkohh, et revint sur ses pas, après avoir fait
un grand carnage, et enleré beaucoup de prisonniers. Dans le même temps, le
sultan £e rendit maitre de toutes les villes et de toutes les forteressss du territoire
de Barkah. Cependant on s'occupait avec setivité de construire des galères, et
de placer des machines de guerre sur les remparts d'Alexandrie. Bientèt sent de
<es machines se trouvèrent complètement disposées. Car on annonçaît de tous
côtés que les Francs se préparsient à faire une expédition, pour venir attaquer
les places frontières de l'Égypte.

Gette même année, la forteresse de Kaïinouk 2% (137), située dans
YArménie, fut conquise par les armes de l'émir Hosäm-eddin-Ladjin-Atäbi. En
même temps, on acheva la reconstruction de la Sakhrah de Jérusalem. À la
même époque, le sultan s'achemina vers le Nil pour s'exercer à la nage. Il était
revêtu d'une cuirasse 23); (138) flottante 11_. On avait, par son ordre, disposé

Ailleurs (tom V, al, 108 Pie ol cn Lg
de se réconeiler avec li.» Plus loin { fol. 165 v°) sl, 31,5. « I esava de le Réchir, et en
2 vint à bout.» Dans l'Hürire d'Ebo-Khaldone (tom. If, Al. 5 v°) Dj 53e ol
* Ebe-Amer sort, € chercha à hi ind Pans lire d'Égypte dAamel Astalini (160.1,
an. 466, 1 ça ra sil sale, a . arang ver li, cherche chi
rousse Pl ob (a 7 +9) La Le gel ae UN GLS
2 Le alias envoya vers Soudoun-Ts des épée qui era infra rt à
«leurs instances. » Le méme verbe, à La même forme, signe empleyer à forme a A | sy. On
At das F'itare de Novaïr (man, arab, on, 36 van 39 9 ue 9873 Eiler Les Sur
«nie divet, em parlest d'Aban-Bekr et d'Omar, que Dies de aie avre Biemeidance + Dons
le Bark-Témeni # Bat Le 79 0) Ga DT Le se Eté) do NI Lil pe sis
AIS ce salt 6! 2 M employaiten parlant d'Abou Bei la Formule
&e os 2 ons RE Le ra rl pmo nn quique
larême dguiatios. Out daoé le Pie dusutan Mel dehraf (de man manuserit, ol. 12 v*)

pe ls D alé Le | SE. à S'applleri la bienvelauc de Dieu an les quatre Khalrs
su prophète on fanile ebas Pareaté.

(235) Je lis pe Le au eu de

IL essaya de la Béchir, miselle refusa

AURES

(134) Suivante Celgnage de hit de LP de Biens (man, Bo, Fo. 134 v°), cet vie

eat Ia même que celle de Hadalh «232, dont Be fñt mention dans es vers de Motnebbi.

(39) Le mot 2 sign ue crus, ue coté de male, Qu Li dans leurrageinitlé Dir

elirackd man, 16734 fl, 222 1°) me à QE 13 at ce Len Bose 2j Le
LL {énesième partie) 15

à HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
plusieurs tapis, sur lesquels se placèrent l'émir Hoskm-eddin, le davddér, et
l'émir Alaeddin-Idagdi, l'ostddir. Le prince les traïna , ainsi que deux chevaux;
ex rage d'une rive l'autre, malgré le poids de sa cuirasse (139).

Cette année vit périr_ 1° Schehab-eddin-Abon-Säleh-Obaïd-allah-ben-Kemäl-
Aboulkisem-Ormar.… Halcbi, qui mourut à Alep, à l'âge de soixantedeux ans;
2° Fakhr-eddin-Ahou-Mohammed-A bd-alkiher:ben-Ahd-algani-ben-Mohammed...
Harräni, le hanbali, quimourutà Damas, à l'âge d'environ soixanteans ;3 le litté-
rateur Mokhliceddin-Abon-Hshak-lbrahim-ben-Vohammed-ben-Hihet-allah..… Hs
mawi; 4° leschérifScherfeddin-Abou-Abd-allah-Mohammed-ber-Ridwan-Hasani,
copiste —Ul, écrivain habile, et historien, à l'âge de soirante-sept ans (10),

Au mois de Moharrem, on démolit la porte du-palais, appelée Bd-aibahr

872 72 ja y (la porte du fleuve), située visi-vis le meureréh (collége) Kämeliel,
entre les deux palais. On y trouva un coffre, dans l'intérieur duquel était une
figure de cuivre jaune, placée sur un siége fait en forme de pyramide, qui avait
une palme de hauteur, et était porté sur des pieds de cuivre. L'idole était assise,
et avait les mains élevées. Elles soutenaient un chapelet qui avait trois palmes
de tour, et sur lequel se trouvait une inscription. Le coffre renfermait une ta-
bleue, du genre de celles qui servent aux enfants. Les caractères que l'on y avait
gravés, étaient en grande partie effacés. On y lisait seulement le nom de Bi-
bars (141), ce qui causa une surprise universelle. Gependant on reçut la nouvelle
que le prince Abaga s'était mis en campagne. Le sultan partit du château de la

à 30 ge nl Jia + Cétut ane cuire, de ibrique de David, que e prince partit
Loue D, Gates voyages, où dns les marches olemnel, ai de ce garanti des ago
2 pctdes un ennemi. On He dans l'Air d'Égypte 'Abouimablan (eus. 659, El. 14°)

D A de ma ù Re Rp
Dee Es 6e JUN 6 2 DJ «On dt: Liaeh  -
ER CS Ar Er
Fate 4 v9 DL SUD à Les craues faantse Dans le Aomun ddr (om. Il;
Hal 243 »9) 93,15 23); Une cuirame, de La abrique de David» Et plus loin (id) ke 295

N « Une euirasse à mailles serrées. »

#39) L'auteur de la Fi de Bite oan, Lo, 13 1) nous apprend qu'à fui témoin cuire
de ce tour de furce.

ete) Eater a hate pa fu di op di nu deg et ere dl à
din op soudée ure oi (Abou ah, ma 661, a 4)

445) Norma (an d'en, (BP l'auteur de ba Pi de Ban (me, 09,232 +,
233%) Abou'imahtsen (manier. G6a, fol. a +0), et Makeic lni-méme (Deueriphioi de l'Egypte
au. da, 63 Va 163 Fm 207 L 359 Per) ous donneur ete découverte des és

an 678 (1393) LV. MELIX-DAHER-BIBARS. 5

Montagne ls nuit du ringtsixiéme jour du mois, eccompagné des émirs Soukor.
aschkar, Beibars et Atâmesch-Sadi, Lorsqu'il fut arfivé dans la ville d'Askalon,
il cxpédia au Caire un rescrit portant que toutes les troupes, ainsi que les Arabes,
quitiâssent l'Égypte sons Le commandement-de l'émir Bilik, le Fazzndar (le
trésorier). 11 régla que tous ceux des habitants du royaume qui posséderaient
un cheval prendraient à là guerre une part active; que chacun des bourgs de la
Syrie fournir:

des fantassins, qui mionteraient à cheval suivant leur rang;
que les habitants du bourg pourvoiraient à l'entretien de celui qui rejoindrait
l'armée, Le sultan ft son eutréé dans la ville de Damas, le dis-septiéme jour de
Safar. Le onzième jour du même: mois, quatre mille cavaliers des troupes d'É-
gypte se mirent en route, sous es ordres de leurs commandants, savoir: l'émir
Ala-oddin-Taïbare -Waziri ; Djernâl-eddin-Akouseh-Rou:
Alem-eddin-Taiah. Le 18, l'émir Bilik, le fAusindar, partit d'Égypte à la tête d'un
autre corps. Une lettre du sultan lui enjoignit de camper dans le voisinage de
lafa. Lorsque l'armée égyptienne fut arrivée à peu de distance de Damas, Bibars
quitta cotio ville; accompagné d'environ quarante hommes équipés à'la légère,
‘et sans avoir avec lui un seul rkdbdir (écuyer). Il se dirigea du côté où était
l'armée. Arrivé dans le voisinage du camp, il se présenta sur le front des troupes,
après avoir eu soin de se déguiser, lui et tous ceux qui étaient à sa suite, Les
Adbjeb les prenant pour des Turcomans, leur enjoignirent de mettre pied
mais ils refusèrent d'obéir, Le sultan s'étant avancé seul, pénétra derrière les
drapeaux, et ôta le bandeiu qui lui couvrait le visage. Les silahdär le reconnu-
rentet le Jaissèrent passer. Le prince entra, et s'avança avec son cortége habituel.
Chacun s'empressa de descendre de cheval et de venir baiser la terre. Le sultan
continus sa route, puis s'arréta pour ranger les troupes en bataille. Dès le matin,
ilse mit en marche avec son escorte labituelle, et s'occupa jusqu'au soir à déci-

are,

der les affaires que chacun avait à lui soumettre. Alors, il remonta à cheval,
accompagné de ceux quil'avaient suivi, et reutra à Damas, De grand matis, il
‘était à cheval, à la téte de son cortége. .

Durant son absence, c'était l'émir Seif-eddin,lecawtddr, qui araitéu, à Damas,
la conduite des affaires, et qui écrivait les réponses sur des feuilles blanches,
au-dessus desquelles était l'apostille 2 Je du sultan. Dans cc méme mois, arrivala

bien plus circonstanciés. de nc les transcrirai point ici, attendu que j'ai, il y a long-temps, publié
une traduetion du récit de notre auteur (Aeeherehes sur le lançue et La lütérature de l'Égypte,
pag-260 et iv). £

G

oogle EYE LC

116 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
fuite del'émir Schems-eddin-Behadur,fls de Melik-Feredj. Ce dernier avait rempli
lesfonetions d'éimftast 4 Lt (grand échanson)auprès dla sultan Djelal-edäin=
Khawarizm-schah, et possédait la villede Somaisat. Après lamor deDjelal-eddin,
ile rendit maltre dela forteresse de Kebran | 4.$2:5 et de plusieurs autres places
du territoire de Naklidjiwan. De là, ilse transporta dans le pays de Boum (l'Asie-
mineure) où on lui concéda (143) le canton d'Akseri. Behadurentretenait unecor-
respondance avec le sultan. Les Tars en ayant été informés, l'arrétérent prison-
siier, etle conduisirent à l'endou. Il s'échappa et se rendit à Birah, puis à Damas,
où se trouvait Melik-Dâler, qui l'accueillitavec honneur, et Jui donna en Égypte
le titre d'émir de vingt cavaliers (143.)Cependant le sultan qaitta Damas, se

(aus) Jelie gl au ieu de lt

(143) Nowair{man. d'Asselins Pl, Ba 1° et 1°) l'auteur de la Pi de Bibars (man. 803, (OL 1387",
Le prétendu Hasan-ben-Fhrahin (man. non tlogué, ol. aix r°), donnent, sur l'événement dont
il s'agit, des détails plus "étendus. Suivant cs écrivains «ce fut eù l'année 67à que Schems-eddin-
» Behadur commença ue eorrospômlanee, dont le bat étit de mettre Bikars au courant de co qui
2 2e pass che hs Mongol Le muhany d'acoprd aves oi, eur une roms, qui aboutit à le moi
«tragique du Caétolique (patriarche) des chrétiens. Celui-ci, qui babiait,à Bagdad, le palais des
« kif, traitañc Les Musulmans avec mépris,‘ et leur isit berveoup de mal. Le sulun écrivit
«une letre adressée au Catholique, et dans laquelle it lu disait: « Nous eonmasons l'affection et
2 l'ntérét que vous porter aux chrétien qui ee rouvaut dané act états ot at ca voire cons
* ration que mous es traitons aree biegreïllance. Grâce à vou, nous sommes paralieme au fit des
« particularités les plus secrètes des afalres des Mongol, Cetle dépécie ccntensit ensuite des
choses imaginaires, ét sais autabé élit, telles que celle-ci: « Nous vus acrondans ce que vous
« nous avez demandë pour telle personne: nous jarons de remettre wlle plass à telui que vous

nous ave désigné. Nous savons le sembde ail Cut employer pour Fhemme que vous avez eu
= vues poñsse Dieu fire rüussir ce dessin. Vous nous aviee demandé une portion de baume, c des
= reliques qui concernent le Messie; nous Vous Les adresons, aus bien qu'un fragment de a croi.
«Tous ces cbjeus ont été envoyés par nous À Hahbah; et mous avons fit connaitre au: nai (qou…
« vemeur] Le signe adopté entre vous. moi. Fsites partir un homme de confance, poricur de €
+ signe, et qui recevra ces reliques. + Le sultan 8 remettre H etre au nai (eouverneut) de Birah,
+ ex ui emjoigit de la confier à un Aruéalen, qui devait à porter an Catholique; puis, d'écrire à
- 'émir Schemeecdi-Behadur, pour Ii faire connaître l'sbjet da voyagé du message ee le na
«lement de cet homme. Behadur fi aréte l'voyé at Le Et conduire devant Abagd. Ce prince ayant
= pris connaissance du contenu de a etre, ordonus de mèttre à mort le Caihofqur, Bchadur rendit
au rultan a grand nombre de services de ce genre. Les Fans, informés de ss ntriques, l'arrè
2 tent prisonnier, € le condisiret À l'ardon : les pérsounes de sa suite et ses mamlouks ayant
= pris a fuite, au sombre de ples de deux cents hommes, se rendirent à La cour du sltan, qi eur
= assigna des salaires considérables, Quant à Schems-cddin- Behadur, il parvint à s'échapper, et ar.
2 ies dame a ville de Bah, dont La population sont à a rencontre, I are qu'il cale rest sept

Google EN

xx 672 (rs73) IN. MELIK-DARERBIBARS. n3
gea sur l'Égypte, et arriva au château de la Montagne, le vingt-quatrième jour du 374)
moi de Djsumadä second. Apprenant par des lettres qui se suceédaient rapide
ment, que les Tataïs s'étaient mis en campagne, il enjoignit à l'émir Isében-
Mohanni, émir des Arabes, de se porter à la renéontré dé l'ennemi. Te arriva
près de la ville d'Anbar, le dix-huitième jour du mois de Schaban. Les Tatars,
croyant que c'était le sultan en personne, battirent en retraite et rejoignirent
Ahagä, qui reprit a route de ses états.

Dans le milieu du même mois, on mit en
eddin, le hanbali. Dans le mois de Ramadan, le sultan enjoignit
de se préparer au jeu du dabak (3. (Ia courge) et à l'exercice de
flèches. Sur dix cavaliers , on eu choisissæit deux qui se revétaient de leur: plus
beau costume de guerre. Le sultan, de son côté, se mettait en marche, accom-
pagné de ses mamlouls, et l'on 'escrimait à coups de lances, Ensuite, les soldats
de là Aa/kxk s'enercèrent à lancer des Mèdhes. Tout émir qui atteignait le but,
recevait un cheval des écuries particulières du sultan, avec son harnais 1, à
Un soldat de la Aellak ou up bañri cbionaït, pour pris ; un Bag/esak (une robe)
Ces divertissements se prolongèrent l'espace de plusieurs jours, durant lesquels
on s'excrçait alternativement an jeu de lu lance, à celui des flèches, et à celui
dela massue, Ex il fut fait de nombreuses disuïbutions de chevaux et de Argée
tak (robes). Un jour que le sultan 50 lévrait, suivant son usage; à ces amusements
guerriers, il tira son épée : ses mamlouks en frent autint; le prince et les
mamlouks attachés à sa personhe, se précipitérent comme un seul homme. Le
combat s'échauffa et présénta un spectacle effrayant. Tous ceux qui éiaient au
service du sultan , rois, grands-officiers, vizirs, commandants de la Aa/kk et des

erté le Hadi-alkodat, Schems-
ses troupes
cer des

Bahrés, omiendants des mamlouks, mofredis, commasdantsdes palais du sultan,
fonctionnaires, écrivains, kadis, et en général, ous ceui qui remplissaient quel.
que place  rèçurentun présent de robes.

Le jour de la fête de la rupture du jeûne yilae, on circoncit l'émir Nodjn-
eddin-Kbidr, fils du sultan, ainsi que plusieurs enfants des émirs. Le sultan, dans
cette occasion, suivit l'usage qu'il s'était prescrit, de ne point constituer ses sue

jets en dépense et n'accepta de personne un présent, un objet de prix: I combla

de ses bienfaits tous œux qui ocoupaient un emploi quelconque, à l'exception

: jours sans manger, On l'envoya au sukan qui vint aû-derant de lu, le combia d'honneur. ct de
+ bienfaits, et li eoncéda des propriétés territoriales situées en Égrple. +

371

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

des musiciens et des joueurs d'instruments sell LL; car, durant tout +09
règne, ils ne reçurent de lui aucun don, aucune pension. Le douzième jour du
mois de Ramadan , Melid-Ssid partit du chäteau de la Montagne, accompagné de
quelques émirs légèrement armés, et prit la route de la Syrie, à l'insçu de tout
le monde. 1] entra dans la ville de Damas le vingt-sixième jour de ce mois, et
surprit le naïé, qui était loin de l'atténdre. Les troupes qui iguoraieüt sa mar-
che, le virent paraitre inopinément au milieu d'elles, dane le marché des che-
vaux, et s'empressérent de baiser la terre. Le prince fit son entrée dans la cite-
delle. U avait dessein de se.livrer à l'exereiso du Æabak (ia courge), en dehors de
Damas. Mais il en fut empéché par l'abondance des pluies. La nuit de la fête de
la rapture du jedne,il ft revétir de robes d'horneur les émirs de La Syrie, Les
commanclants, les mofredisio ll et les principaux officiers. 11 se rendit dans le
camion de Merd (la prairie}, pour prendre le divertissement de la chose, 11 se
dirigen ensuite sur Schakif et Safad,, d'où il reprit la route du Caire, et arriva au
château de la Montagne le vingt ct unième jour de Schewal. Cette même année,
il règna en Égypte et dans ses campagnes une maladie dangereuse .L,. qui ft
périr un grand nombre de personnes, principalement des femmes et des enfants.
Le territoire de Ramlah, etle canton de Jérusalem furent également ravagés par
une maladie et des fièvres, causées par l'usage de l'eau des puits (144): Un chrétien
étant venu trouver l'émir Gars-éddin-EbnSchawer, gouverneur de Ramlahr, lui
dit : «Le même fait s'étant manifesté l'année que les Tatars pénétrèrent. dans la
«Syrie, les Francs euvoyérent chercher de l'eau à nn bourg nommé Abour',,L
« situé dans les moniagues,et la freat verser dans les puits qui perdirent aussitôt
<leurqualitéinsalubre.» Ebn-Schawer, dès qu'il eût entendu 6e récit, envoya dans
le village susdit, pour chercher de l'eau, que lou répandit, par ses’ordres ; dans
les puits de Iaf. L'eru de ces réseroirs qui avait éprouvéune crue considérable,
reprit aussitôt son viveau ordinaire, La uouvelle de ce fait fut envoyée au
sultan (145)

{144} Suirant l'auteur de la Pie de Bibars (man. 803, fol. 134 2°) + Le habitants du canton de
2 Vale virent atbaqué dindiapaditinns graves, par suite de laération des pari, qui Dur Fonrpit
 saient leur seule eus potble, + Norair (fol. 63 r° et v°) raconte le fat dans Les méme termes que
Mukriri, qui parale l'avoir copié mot pour mot

(145) Au rappert de Noa (ol. 52 v°, 53 9, de l'auteur de la Pic «le Bars (maouser. Bo,
fol. 133 P et v'), d'Abouimahäsen (man, 667, fol. 201 y°, 202 r°), et du prétendu Hasan-ben-

oogle .

mx Gaia) IV. MELIK-DARER

BARS. 19

Cette année vit périr 1° l'émir Fares-eddin-Aktarassagir [le petit), Mostareb=
SülehiNedimi, Atabek des armées de l'Égypte. 11 mourut le deuxième jour du
mois de Djoumadà premier, à l'âge de soixante-dix ans. 2° L'émir Hosam-eddine
LädjinAïdemuri, plus connu sous le nom de Derfl 5,51, dauddr du
sultan (146). 39 Le Kadéalkodat Mobii-eddin-Abou'makirieo-Mohammed-ben-
Mobammed-ben-Abd-crrahman.. le schafli. Il était venu habiter le Caire, ct avait
donné des leçons dans le collége Mesrourieh. 4° Le hadi-alkodat de Damis,
Kemäl-eddin- Abou'Hath-Omar-ben-Schaddäd-ben-Omar-Tiflisi, le achofé. 1

Lbrahin (fl. a01 °) à Gette méme année, on aréta prisonaier be roi des Kardjs (Géorgiens} qui
avait quité ses éteis pour Fire le pélernage de Hérusale, I avale pris Le costume d'un moine, et
était accompagné de quelques-unsde ses priscipaux courtisans. 1 travers le pays de Aaum (TASe.
+ Mineur) jusqu'à Si: s'étnt embarqué, i abarda au port d'AMLA. d'où À se rendit à Jérusalem.
: L'émir Bedr-eddin, le Abrainfrfiésonier) gouvormeur de af, synct &£ Isfoemé de le marche
: du prince, Left prendre su passage, etamener devant ui. He rex ensuite à l'émêr Rokneddio=
«Maniourss, pour le conduire «n présence du san, qui étit alors à Damas. Le roi arriva uns
«cette ville, le qutorsième jour du mois de Djdumadà premier. Le aullan le reçut avec
«villes et, par des qnestiäns, tra de ui l'avéu de 6e qu'était le Gt enfermer dans un des
“tours de a forteresse de Damas, et lui enjoignie d'écrire dans ses états pour informer se ans de
12e capivié. Le prince envoya an effet deux hommes de coutance, pour parer cette nouvelle,
Cite mére anvêe, Le sultan fe comtriré, dans le roisnage de Hasnlah, deux pont, qai deraient
«servir, et servirent en ft an passage des troupes.
me jour du mis de Dhowlladih, le moisi {ebcf dela pol
int trouver ae dent tenait 8 pouvoirs dE, avais
« Hbasear, moatmañ de Fos, el'nforma qu'un idivièu uit entré dans le mausolée 5 de
“Melik-Moës, et d'état ais près du tombe, fondant en larmes : que sur les quetions qué lai
aient té adressées par les personnes atischécs À ce monament, À avait répandu qu
+ ls de Maik-Moëuz; tai ui qui, avez son frire Melik-arsour, avait &é envoyé ds
+ de Lancaris ichl-Paléiogue) par orûre de Melik-Modafar, Ou le arèter, charger do chine
2 etmettre en prison. Le salan, formé du fa, se ft amener Kadn, et l'interrogea sur cequi le cancer.
«ait. 1 répondit qu'il était revenu en Égypte depais six ans, et qu'il ét atarh , comme wait
« (aet), à rilice Sormé de citer ls personnes dont ae corn, il area quan individu détenus
le d'Alosandrie, avait fit plsisurs voyages dans Le êuts de Lascaris. Le sutan donna
«ordre de faire vesîr ee homme. Kb fut renfered à Fosat dans Ia prison des voleurs; et quel
: quetuns des manlouks de Melk-Moër se chargérent de fournir à ses besoins, »

Aurappart d'Abou'imahlsen (El. +23 vf), cette année, la hauteur primitive du Ni fat de six
coudées, ana doigts at 1x arue déve à dE -topt soudéen, cix doigt.

45) Ge Fu ect Enr qu don son nom à une des portes appelée Bb Desft JS 5 ob
vrement Beb-aldere pySN (la porte des degrs), plcés à côté di fa du chiteu de la
Montagne, etque l'an frenlt pour at radre au quartier de Karaah, en pasant etre Le mr de
la citadelle et la montagne (Makrii, Dereriprion de l'Agypue, man. Ga, fol 194 r)

= Le some

« dans

10 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,
mourut au Caire, à l'âge de soirantedix ans. 5° Mouwaïied-eddin-Abou'lmaäli
Asad-ben-Modaffar…Temimni. I] mourut en dehors de Damas, à l'âge de soisante-
treire ans, après avoir séjourné au Caire (147}. &- Le grammairien Djemäl.
eddin- Abou-MohammedIsmail -ben-1brahim-ben -Schiker-Fenoukhi-Maarri
l'interprète des traditions as, le lettré, le dei-afinschd (secrétaire de la
chancellerie); il mourut à Damas, à l'âge de quatrevingt-trois ans. 7° Le mousnid
st Nedjib-eddin-Aboufath-abd-allititben-Abdslmounim.. Harrani, mou
larvée (professeur) du collége des traditions 243} Kämelieh; il mourut au
Caire, âgé de quatre-vingteinq ans. 8° Djemäl-eddiu-Abou -1s4-Abd-allab-ben-
abd-alwähed.… Ansri gd de quatre-vingt-six ans.9° Abou-Abd-allah-Mohammed.
ben-Soleiman-Schâtibi, qui mourut à Alexandrie , âgé de quatre-vingt et quelques

372 années (148). 10° Le savant Nasir-eddinMohammed-ben-Mohañmed-bén-Hasan-
‘Tousi, l'imam célèbre, qui mourut dans la ville de Bagdad. 1] avait été au ser-
vice du prince d'Alamout; ensuite il s'attacha à celui de Houlagou, auprès
duquel il obtint le plus grand crédit. Ce fut pour lui que ce monarque éleva
un observatoire à Marägah. I est autour d'un grand nombre d'ouvrages. H était
né au mois de Djoumadi premier, l'an 577 (de J.-C. 1181.)

Au mois de Moharrem, Melil-Mansour; prince de Hâmah, se rendit au château
gs “1x de la Montagne, acompagné de Melik-Afdal-Ali et de son fils Modaflur-Taki-
TE cddin-Mahmoud. On lui assigoa pour logement les belvédères de Kabech. À

peine y étaitil installé, que l'émir Ak-sonkor-Firekäni, l'ostddir, arriva, faisant

147) Ces anicke à éié visiblement ronqué par La négligence du copie. Suivant le réit de Ai
ai (RL. 54 #), d'Aboulmahisen {fol 223 r°), et de Hasan-ber-Ibrehin (fl. a12 v°), «Ge per-
» soumage est connu sous le nom d'Ebn-Kalanis! No p.11 naquit à Damas, l'in 598 ou 599
LR S Craisca) À ee (promier mass dune lle, ant le monte repli
comme an penonange éinent, comme um oracle. se disisgenit par sen humilité, généronité.
«su béraité, son ze ardent pour La rdigion, s conduite irréprochable, :l'exiréme réserve de sen
«langage I professa à Damaset en Égypiclassience des traditiens, Jouissant d'unchantecansidéraion,
= possédant des propriétésconsidérbles.l ebtmérté d'accoperlerang devine Bibars li cit place
opter le poste de il (pérani)
2e se affaires particulières, at de chef du conil da prires Ebe Kaltodé, après soir
rempliquelque temps ces foncions mourut dans sos jardio,stué hors de Damas, le noise jour
« duels de Moharrem, etfutenteré anse tombeau quiui avai écé levé au pied du mont Kasicun.»

168) au rapport d'Abouiahisen | ol, 233 ré}, ce savant, qui ait auteur d'un petit
commentaire (ur l'alcoran}, mouret le vingtième jpue du pois de Ramadan, à lige de 4
img septans.

A 673 (27 IV NE)

-DAHER-BIBARS. sat

apporter lout ce qui constitue un repas, ex le ft servir en présence du prince.
11 restait debout, comme s'il eût été devant le sultan; mais Melik- Mansour ne le
laissa pas dans cette position, et exigea qu'il s'assit, Lorsque Le festin fut ter-
miné, an présenta au prince les #hdah, les robes Li et autres objets.

Le’huñième jour du mois de Safar, Le sultan partit du château de la Montagne,
etse rendit à Karak, où il séjonrna treize jours (149). Après avoir inepecté l'état
de la ville de Schaubak, il rentra au château de La Montagne, le vingt-deurième
jour du mois de Rebi premier, De 1à, il se rendit à Abbâceh, accompagné de
Melik-Suid. Celui ayant abatu une cie, on lui demanda pour qui il fallait
prier. 11 répondit: « Pour celui dont la vie est l'objet de tôus mes veux, dont les
« prières me servent de recommandation auprès de Dieu; celui que je m'enor-
« gueillis d'avoir pour père: celui dont mon bras s'exerce chaque jour à vaincre
«les ennemis.» Le sultan embrassa tendrement son fils, ét lui fit des présents
de tout gente.

Lorsque les galères se furent brisées sur les cbtes de lle de "Chypre, et que
ceur qui les montaïent furent tombés au pouvoir des Francs, le sultan envoya à
Sour (Tyr) l'émir Fakbr-eddin-Mokri, le Addjeb, pour racheter les prisonniers. Les
Francs exigeaiont pour lea ris (pilotes) des prix exhorbitants, et vendirent les
généraux et les archers à d'autres Francs, qui les emmenérent; mais le sültan
obtint la liberté dé 66 captifs. Les reï: (pilotés), au nombre de six, parmi les-
quels on comptait celui d'Alexandrie et celui de Damiette, étaient l'objet de la
surveillance la plus sévère, et enfermés dans la citadelle d'Akk4: le sultan éeri-
vit à l'émir Seil-eddin-Khatleba, qui résidait à Safad, pour lui recommander de
meitre tout en œuvre pour les enlever, Cet officier ayant séduit à prix d'argent
les gardiens, fit parvenir aux prisonniers des limes et des scies. Ceux-ci étant
sortis du cachot de la citadelle, trouvêrent une barque qui les conduisit à un
endroit où des chevaur étaient disposés pour eux. 1ls les montérent, partirent,
et arrivèrent au Caire. Ils étaient rendus auprès du sultan, lorsque les Francs

{249} Au rapport du prétendu Hfuauo-ben Jhrhia (fol. 224, le sulan ayant appris que des
salt de La garnison de cette ville arsent des inteligences avec l'ennemi, les 6e areter, et leur &t
couper le pieds et les mains, Suivant Abou'Imabäsen (fl. 202 1), un motif particulier engager
Bibars à dire le voyage de Karak. Une des tours de este ville s'était croule; ete prince temat à ce
quelle At relevée en La présence

1. céeurieme port) 16

G

oogle EYE LC

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

s'aperçurent de leur évasion. Cet événement causa .une sédition dans la ville
d'Aktä (150).
Cependant, en reçut une lettre adreanée au sultan par le roi de Mabarchah
A'Abyssinie), qui prend lettre de hat La cestä-dire Aalfe, On y lisa
+ plus humble des esclaves baise la terre devant le sultan, et lui fait savoir
378 1 demandait qu'on lui envoyät un métropolitain, choisi par le patriarche. Ce qui
lui fut acoordé | 154).

(286) Cet événement a déjà été raconté d'après le récit de quelquesautres historiens (x, pp. 89, #8).

{uB1) Nonvaïri (man. d'Asselin, fol. 59 v?, 54 r6), qui place cette ambassade parmi Les éréne-
ments de l'année 672 (de 3.€. x 73), demne, à es sujet, des détail plus ireonstenciés, que je crois
devoir trauserre » An rapport du Ladi Moli-edi-Abd-alak-ben-Aln-alddler, dans sa Pie de
«Meli-Déler à VE, pa reçut ane etre écrite sssultan parle roi de Eabaschah (lAbps-
ssinie), et qui atcompagaait une lettre da souverain du Yémen. Ce dernier prince cisit dans «2
« dépéche : « Le sultan de l'A bysini set adressé à met, pour une affire quil désirait rater aver
“le san, et j'anvoie sa letre canjolotement avec La mienne. Celle du roi d'Abyninie était conçue
n ces termes: « Le plus humble des esclaves CL 1! 91, Mahar-amiak C2 Le, baise
tre, et expose devant le uan Melit-Dabe (puise Dieu étemiser ao règné, quil st arrivé
auprès de nous un dépeté envoyé par le gouremeur de Kous, reltivement au moine qu ent venu
dans mate pays Made nous scans pas eq dé méteopoliti le. Noire costs appanitnt à
more male Le sais, dont nous sommes Lo exc, Que de acjpeur tuile bien recon-
“mender à notre pâre le Patriarche, de sous chaisir un métropolitain, homane verteux et savant,
gui aime pont lo mi Fargent, et qu'il le fasse conduire à la ville de | Ja Ge Hs loi Asoan),
2e ph ame de sav adreser à Mali naar, semer de Yémen, es he qu'à nt
tenu de donner tee prises oo chargers de les faire passer à 1 cœur du sultan. Une seule canne à
sreurdé le départ de ms ambassadeurs: c'est que j'étais en campagne y (A Le roi David et
«mort, et son ls est moncé sur Le trône, Ja dans mon armée cent malle cavaliers musulmans. Quant
aux chrétiens, le nombre en ést inealeulable. Tous sont vos csclaves, et soumis à vos ordres. Le
eétropalitin-prcra pour vob. Taux nou jets diront» Amen; que Die pralomge la vie de nôtre
soultan le souverain de l'Égypte et fume périrles ennemis de ce prénce,» Et tout le peuple épées:
Ames, 8 des Musulmans vicaneat dans 204 contrées, le plus humble des esclaves Les protéger, 84
«les congédiers, de manière à vous satisfire. L'envoyé que nou a adresé le gouverneur de Kous
était un hemme hautain, et d'ailleurs malade. Or, otre pays est malaain: un orme malade ne
le y enter, & quiconque en respire l'odeur, toabe malade et meurt, Le oise nous à di
point de cumpagnons de voyage. Nous aurons soin de prétéger tous les Musalmäos qui
dront dans nos éats. Veulles fire en sorte que l'on nou envoye un métropoluain, qui
“veillera sur vos sujets, Voilà ce que jai à dire. Le sultan ft écrire une répouse conçue en ces
reçu La lettre du monarque glorieux, noble et junte, le Hu, roi d'Amharah, le ples
puñsant des rot die Abytins, cclai qui gouverne toutes ln comics, Le Nadal (ri) de son
de, l'épée de a religion du Messe, le soutien des dogmes du christianisme, l'ami des roi et des
sans, le saltan d'Amharah (puisse Dies pretéger sa pensent et fermir sur le boneur le fou

Google j

an 63 {rade IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 13
Le sultan ‘étantrendu à Alexandrie, donnases ordres pour rebâtir la partie
du phare Le qui s'élait écroulée; après quoi, il revint au château de la Mouta-
gne. De là, il expédia une dépêche, qui enjoignait aux troupes d'Alep dé fire
une incursion sur Le territoite de l'ennemi. Elles entrèrent en armes dans le
canton de Sis, enlerèrent ua riche butin, et arrachèrent les portes du faubourg
de Marasch. ape
Le troisième jour du mois de Schaban, le sultan partit du château de la Mon.
tague, prit La route de la Syrie , et entra dans Bumas, le dernier jour du mois.
11 quitta cette ville le septième jour de Ramadan, et arriva dane celle de Hämab.
Al en sortit à La téte des troupes et des Arabes; il détacha vers Birah un corps
d'armée, sous, los ordres des émiré laiben-Mohannà et Hosim-eddin-Athbi.
L'émir Kelaoun-Alf, et l'émir BiLik, le #azindar [le trésorier), ayant fait une in-
euro par létre, surprirent là ville de Masienb, et égorgèrent tous ceux qu'elle
renfermait. Ils avaient fait portér avec eux sur des mulets, des barques démon.
tes iLai. qui devaient servir à traverser La rivière de Djfban yes et le Mehr
aswad (le fleuve noir); mais on n'en eut pas besoin. Le sultan, à la tête de ses
troupes rejoignit les deux émirs, après avoir traversé le Nakrasvad. L'armée,
malgré les nombreux obstacles qui s'offraient sur sa route, s'empara des mOnta-
ges, ety ramissa un butin prodigieux qui consistait en bœufs, buffles et mou-
tons. Le sultan fit son entrée dans la ville de Sis (153), en. ordre de bataille

+ dement de 13 puiance !} Nous arons lu ceie Lire, et en am bien sa le contenu, Pour ce qui
ous 'aram roga de à pârt da roi aucun ambassadeur,
Maik-Mode er
nous a appri qui à vu arriver, de La part du roi une lle et unrcmurrier; que celui-ci s'est arrêté
"à 1 cour da Yémen, pour attenére qu'on li expédie noir réponse. Quant à «> que le roi nous dit
*unombre de ses armées, dans lesquels se trouvent cent ile cavaliers musalmans, nous sarons
laut ce qui se passe dant chaque payez aueun détail ne hovs échappe, a Die ne manque pas de
«multiplier les troupes musulmanes, Sr l'anice de l'issiubrité du pays, nous dirons que le terme
“de la vie de l'homme est fixé par Dieu mème ;que persomne ne meurt A1 sa fn m'est arivée et que
celui qui arrive au môment Faul, doit périr inflblement. Combien d'hommes blessés par Le
salaire recouvrent la santé, twndin que d'uitres, parement sains, meuret inopinément. Tout
est souris à l'ordre de Dieu.» de dois faîre observer que suivant toute apparence, il ext glissé
use faute daos le récit de l'hiscorien arabe, En ee, soivant le témoignage de dar de Ph
ne, le prince qu régnait à cette époque #é mosamai leca-Arlal (VOr. Bruce, Frans 40 déteorer
ae tource af he Nil, tom. I, pag. 3 et sur).
(152) Sur la vile de Si, om peut voir la relation de Widebrand d'Oldeaborg (finererlans ere
sant, np. Leomis Ati Smmitte, page 237, 138)

26.

G

oogle EU YO c

14 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOÜRS.

be sets célébra là fête solennelle. 1 livra n° place au pillage, démolit les
palais du Faknfour (roi) (153) ses belvédères et ses jardins. Un détachement,
envoyé par lui vers le défié de Roum +; 32,5 luiramena des prisonniers tatars,
parmi lesquels se trouvait un grand nombre de femmes ét d'enfints. Le prince
fitvenir de Tarsous trois cents têtes de chevaux et de mulets. Des troupes envoyées
du ché de la mer, s'emparèreut de plusieurs vaisneaux dont ils égorgèrent l'équi-
page. D'autres corps, dans des courses exécutées sur tous les points des montagnes,
mmassacraient ou fisaient prisonniers Les ennemis, et recucillaient un nombreux
butin, Des troupes s'étant dirigées vers Aies LL, et trouvant cette ville aban.
donnée, la ivrérent au pillage et aux flammes, et tuèrent_ beaucoup de moude.
Environ deux mille bommes d'entre les babitants, Francs ouf Arménien, di.
taient réfugiés sur des vaisseaux qui furent tous engloutis sous les eaux de In
mer. On recueilli un butin incalculable.

D'un autre côté, les Arabes et les troupes régulières étant arrivés à Birah, se
dirigèrent vers Aintab, et enlevérent beaucoup de butin. Les Tatars ayant pris
la fuite, le corps d'armée retourna su ses pas. Le sultan se rendit de Sis à Masi-
sah (154), en passant par le défilé s:ysl. Lorsqu'il l'eut franchi, il fe déposer

153) Danse voyage de Wildcbrand d'Oléenborg (Hinenerium Terre Sanctæ, ap. Levois AUatii
Srmmieia, p. 138), cm lit que les Arméniens saluaent leur ro du titre de Subuagl, c'est-à-dire
acer res, 1 faut ire sourpthaheror.

(136) La ville de Maisah, l'ancienne Mopuseste, eut momméo par Bertrandon de ls Brociuière
Urage d'outre-mer, dans les Mémoires de L'Intitat Science morales et politiques, tou. V, p.526)
Misésur-Jéhon, Les écrivains des crobsades la désignent ordinairement par le nom de Mamrra
UFillrmi Tyrenri Hisioria, Mb. U,6:8, 61$, ete.) On lit Mamhere dans la relation de Wilde-
brand d'Oldenborg.(iinererium, pag. 136, 139) : Misir dans le Voyage de Désmonssenur, ( ap.
Lebruyn, Perager, éd. tom. V, pag. 433-436), @t Mecis dans la relation de Paul Lucas
{Pare dens da Grâce, laée mineure, eg. tam. 1, pag: 2), Mais je rot qu'ils gli ue er
peur éans Re manusri de Makriai, et qu'a mot Mariah, à faut subeituer 2 SU! Andoche, ainsi
qu'on li dans l'Airiire dé Nomairi. Quant au déflé, dont  estici question 23), dont je parlerai
encore aille, et qui mont représente es anciennes Pyier manquer, et col que Les écrivains
du moyen-ige désiguent pur le nom de Panus Porelle (Wildebrand ab Oldenborg, Hinerarium ,
pag: 1955 Mar, Sani, Seureie Melun crues, UD, I, Gp. à pag. 44, et. de ne répéerai
pointes détails que donnent, sur ce détlé, Danvll (Géographie ancienne, tom, I, pag 96) ML le
baron de Sainte-Croix (Em enique der Minoriens d'Alésañdne, pat. 684), M. Mamert (Céo-
graphie des Grechen und Reœrmer, tom. VI; 2° Mel... 48 et sui, ete). Dans la relation de Paul
Lucas (Payage dans a Grèce lie mineure, vom, L, pag 345) le mot Derbemd et tranaformé en
eui de Demelein, La méllure deséripien de ces dés ent à coup ab, cale quiaété pabliée rvcem.

G

oogle EVE LC

DLTOE) IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 15
le butin dans la plaine d'Anticche, qui. sen trouva remplie, tant en longueur
qu'en largeur. Le prince vint en personne pour en faire le partage. Il n'y eut
aueuo fonctionnaire d'épée ou de plume qui ne reçut une graüfication, et le
sultan ne réserta rien pour lui-même. Dès que la distribution fut achovée, ile
dirigea vers Damas, ôù il: fit son entrée au milieu du mois de Dhou‘lhidjab. La
place de kadi des Hanefis de Damas fut donnée à Modjd-eddir-Abou- Mohamed
Abd-errahman, fils du s4feé (vixir) Kemil-eddin-Omar-ben-Aladim. Il succéda à
Schems-eddin-Abdallah-Mohammedben-Atd-Adhraï, qui était mort à l'âge de
soixante-dix-huit aus. a

Le hdfid Djemil-eddin-Abou‘lmahäsen-lousoufben-Ahmed... 4sadi-Dimaschki, 374
connu sous le nom de lagmouri .c,.iJi, mourut vette année à Malullah, ville
de la protince du Caire, igé de plus de soixante-dix ans. Cette année vit périr
également 1° Amineddin-AbouBekr-Mohammedben-Ali.… Khazredji-Mahalli,
grammairien et homme de lettres; a° Le Ad/id. Wadjih-eddin-Abou'Imodaflar-
Mansour-ben-Moslem-ben-Mansour.… HamadänHlikendräni (natif d'Alerandrie),
le mAlei, l'historien; il mourut dans In ville d'Alexandrie, à l'age de soixante
six ans (153).

Le huitième jour du mois de Moharrem, lémir Seifeddin-Belben, le david,
arriva à T'arabolos (Tripoli) avec un nombreux cortége. 11 était porteur d'une 074
lettre du sultan, adressée au souverain de cette ville, Grâce aux efforts du négo-
ciateur, le prince sengagea à payer chaque année vingt mille dinars uni
{de Tyr} et à remetire vingt prisonoieré müsulmans. Le vingt-quatrième jour du
même mois, l'émir Bedr-eddin, le Aazndar (le trésorier), quitta Damas, pour
allerchercher Melik-Said ; il menait avec lui les fils des émis, Arrivé au château
‘le la Montagne, il en repartit le dernier jour du mois, accompagné de Melik-
Saidj tous deux étaient montés surles chevaux de la poste. Ils arrivérent à Da-
mas, le sixième jour de Safar. Le sultan sortit à la rencontre de son fils, et entra
aveclui dans la citadelle de Dans. Dans le même mois; le sultan Abou-lousouf-
ben-Abdalhakk, souverain du Magreb; se mit eni campagne pour aller faire la
guerre aux Francs. Le prince des chrétiens &eLL fut tué dans Je combat, et en-

ment dans lé Joursal de là Société de Cdographie de la Grande-Bretagne (tom. VIN, pag. 185 et
aitantes).

(245) Gate anvbe, aû rappors d'Abon'imabdten Cl. 24 »°), a bauieur primitive du Mi fat de
ing coudées, quatre doig; sa erve s'éleva à divaepi coudées, trois dogs.

Google

m6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

virou dix mille hommes périrent avec lui; tandis que les musulmans perdirent
seulement environ trente soldats. On compta dans ce butin, centvingt-quatre
mille bœufs. Le nombre des prisonniers s'éleva à sept.mille: La masse du batin
était incaloulable, au point qu'une brebis se vendait un dirhem.1l fallut quatorze
mille six eents chameaux pour transporter les munitions de guerre $ XI (156).
Cette même année, les agents des Benou-Merin firent ouvrit les iombequx des
Lhalifes Mouwzhhäd (Almohades);ilsen tirèrent les corps d'Abd-elmournin-bec-
et de son fils iaLoub-Manaour, auxquels ils firent couper la téte. On fit également

(256: Le mot dors gl f yen arabe, plusieurs significations 1 désigne souvent de chéraas, On
Bi de Le SA de Bat om, Lan, 249, FL 223 0) à LÉO LC, Fine lo marginale

of eut eplétion à JAN go là + EL + On een par le mot dore la roule
des cheraun.» Dans le commeniaire dEbe-Mebanh our ie rene d'Ebn Zeïdoun (manvsrit de
M. Silrestre de Sacy, fol. vor r°}sen Hit: LL, 1 up LS... CL QD Je cul,
EC on nl LE Oran be
= d'Egypte. + Dans le commentaire de Tabrii sar le HamasA (page 162) + et al es
Ja «Le arme générique fra qui exprime de cheunux.» Dans La Pis de MStmaud Jar OX (aan.
de Ducaurrey, fol 19 recto), «de LS ext rémdu par él. «Lenrs chevaux. + Dans un proverbe de
Milan (Pro 36gôs de mon manner page 560): MelLé ét «ln fout reprer eur chgraan. +
Dans la Géagraphie d'Eba-Haakal, (man, de Leyde, pag: 31): pls pass ST qe UT ÈS
pl à El «une made dscimaux, ie que bœuf, moutons, dheraux de true cpice,
“chèvres. + Dans le Traifé du gouvernement de Kemâl-cddin (m. ar: 8go, fol: 72 r°): y Isa Le
ED gl Ja Tout eq avaient amenés d'hoimes, d'armes, de chaux, Ds
d'Hérore d'Egypte de Moharmmed-ben-Moïeussar (men. ar, 83 À, fl. da v°): Ja 49 ce
pl» Eh gb : Derint lui éaient les soldats, avec leurs arme, leurs chevaux et leurs
“Arped: Dalle dE Khaldoun (om IE ot 94 v% 29 je Golden
agn 3 L 3 21 con à l'eunuque Sebhek l'inspection de s00 palais, de ds aberax et de 0
tharem sAlleurs (4 a7a 74 ASS mode s pe) 15h le pret leurs vétements, leurs
armes, leurs chevaut. Ms, dans le passage de Habrii, st cai que le ct ES ne saurait
désigner der chenas ja on ve charge point des chevaux sr des chateaux, 1 dat din siguier
4 je ne me trompe, ds munis guere, Dit dans l'Histoire d'Ebo-Khaldoan [. VI, L. 253 9%:
BALN, gl 0, ab pe ane JE 68 enleva tout ce qu portdit de bétes de somme,
Su ou ec
2-1 le même sens, On sad que das son autre acception prive, ca terme digue de (fon e
rate d'un animal. De à voi ce proverbe LS pe Lel,S all day jf «8: on donne Au
<houae Fastrémié du pied d'en aval, demaade ue Jambes Sur locigine de cote aupree
Sion on peut voir Mascudi (Müroud), L 1, fl de v°},et le Küahaïagéai (tom. IL, fol. 3582)

an 674 (125) LV MELIK-DAHER-BIBARS. © 127
décapiter les personnes qui habitaient sur la montagne de Tebenmel; après quoi,
leurs corps furent attachés à des gibets dans la ville de Maroc, et on confisqua
leurs biens. À cette même époque, futfondée la nouvelle ville de Fez, qui d
la capitale des Benou-Merin. !

Le vingtaroixième jour du mois de Djoumadà premier, le sulan ‘empara
de Kosaïr ;-a5, la principale forteresse du territoire d'Antioche, et fit, con-
duire les habitants dans toutes les directions où ils voulurent aller. Bientôt
après, ayant reçu la nouvelle que les Tatars Savançaient en armes vers la ville de
Birah, il réunit ses troupes, leur distribua des gratifications, sortit de Damas, et
prit là route.de Hems. Maix apprenant quéles Tatara étaient retournée sur leurs pas,
ilrentra à Damas. Sur ces entrefaites, les émirs du pays de Roum (l'Asie-Mineure)
se déclarërent contre le Bérvanah (Pervannh c'est-à-dire le chambellan), et plu-
sieurs d'entre eux, four s'éloigner de lui, quiuèrent la ville de Kaisorieh. Les
émirs Daih-eddin-Mahmoud-ber-Khatir, Sinan-eddio-Mousé-ben-Torontai et Mie
dham-eddiin ; frère de l'Atabek Medjd-eddin, se rendirent avec leurs familles au-
près du sultan, dans l'intention d'entrer à son service. Ge prince les fit partir
pour le Caire. Bientôt après, Malmoud-ben-Khatir ayant voulu ourdir avec eux
quelques intrigues, ils furent tous arrétés prisonniers; mais après une eaptivité
de quelque temps, on leur rendit la liberté. Le premier jour du mois de Redjeb,
le sultan partit dé Damras, et prit la route de l'Egypte. El ft son entrée au château
de la Montagne, le viogt-huitième. jour du mois. Il reçut un présent que lui
adrossait le souverain du Yemen, et qui ‘epamprenait un rhinocéros, un Féphant
et un âne sauvage rayé | Us. Les ambassadeurs de ce prince furent chargés de
qui renettre des objets précieux. Un présent destiné pour le roi Mankou-Timour,
fut confié liz-eddin-Aibek-Fakbri, Les ambassadeurs de l'empereur Las-
caris, ceux d'Alfonse et ceux de la ville de Gênes, reçurent leur audience de
congé.

Cependant le fils de la sœur du‘ roi de Nubie, nommé Meschker (157), arriva
à 1s cour pour se plaindre des injustices qu'il avait éprouvées de La part de David,

233) da dnmé mllurs (afémober ur lp, & pag 98 ee ror.jun récit de cote même
expédition. J'evis pris sartout pour guide la varraton de Mokriai, telle quelle se trouve dans sa
Deseripion de l'Égrple. Cette dernière, cômme on peut sen convaincre, est plus étendue, plus
complète. Le nom da prince, neveu du roi de Nubie, est éerit de plusieurs manières. Dans la
Beucription de l'Égre de Mokriä, on lt Sekobendak, insi que dans l'hiaire du prétendu Hisan=
Len-Ahrain;et dns celle de Norairi (fl. 89°): 2 y P'ignore quelles a véritable Leçon:

Google rent

975

sat HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUS.
souverain de celte contrée. Le sultan fit partir avec lui l'émir Ak-sonkor-Fâve-
Käni, qui avait sous ses ordres un corps de troupes régulières, des soldats éhoisis
parmi La milice des diverses province, des Arabes, des artfioiors, des archos
des matelots (bal Jlas et un arsenal complet sbl43,;. Ce général se mit
rche Je premier jour du mois de Schaban. S'étant avancé ausdelà d'Asouan,
il vit venir à sa rencontre les noirs, montés sur des chameaux. 1 les attaqua,
les mit eu fuite, et fit un grand nombre de prisonniers, L'émir Iz-eddin-Afrem,
détaché par lai, fondit sur la forteresse de Daw 3591 Aali, tua ou fit prisonniers
beaucoup d'ennemis. Ak-sonkor le suivit de près; portant également partout le
dévastation. I arriva jusqu'à l'ile de Mikail, située à l'entrée des Djenddi!, (cata-
ractes) de la Nubie, tuant ou emmenant loulce qui se trouvait sur s00 passage.
Kamar-cddaulah, qui portait le titre de général de la eavalerie Ja a Le (158)
et avait sous son commandement le moitié de la Nubie, fut maintenu par l'émir
dans la possession de la contrée soumisg à sa juridiction. Ak-soukor étant venu
aux mains avec le roi David, ce prince perdit le plus grande partie de es sol-
dais, qui furent tués ou faits prisonniers. Il parvint à s'échapper, en remontant
le eue; mais sou frère , nommé Schekou (ou Schenkou) tomba au pouvoir de
l'ennemi. Les troupes poursuivirent durant trois jours le roi fugitif, faisant
main-basse sur ceux qu'elles rencontraient, jusqu'à ce que toute la population
ft ça soumission. La mêre du prince-et sa sœur furent au nombre des prison.
Miers. Meschker, déclaré roi, reçut la couronne, et fut installé sur le trône, à la
place de David. On lui imposa la contribution qu'il devait payer annuellement,
et qui consistait en Lrois éléphants, trois girafes , cinq panthères femelles, cent
bons chameaux fauves 45, cént beaux bœuf bien choisis. On régla que le
sevenu du royaume serait partagé en deux portions égales ; qu'une moitié appar-
tiendrait au sultan ; que l'autre moitié serait consacrée à l’entretieñ et à la garde
du royaume. Que les deux provinces d'Alali Ja) (159) e: de la Montagne Lai

59) da ui: Ja} ne mai je croi qu'à at manner à cc gaulle des a Le
Jai « Le seigneur de l Montagne.»

(159) Ce nom semble étre corrompu, ear je me vais, dans la Mubie, aucun carton qui porte une
dénomination semblable. Dansl'Hiswire de Hasan-ben:Jbrabim, le mot est écrans points diaci-
digues. d'avis soupçonné quil fall pat a de vie de arr, En ct, ane pce de 20 mom
“ail première forteresse que l'an remonte sure territoire de la Nubie. Toutefois, comme le
manuseri de Nowairi présente également la leçon | Aa}, il faut croire que cette leçon est préfére
(ble, et qu'elle désigne un canton dont les autres historiens et géographes n'ont pas fait mention; cas

ÉLTICES

DA ER-BIBARS, 129
qui formaient environ un quart de la Nubie, seraient cédées au sultan
étant voisines de la ville d'Asouan; que le cotnn et les daîtes seraient li:
prince, qui percevrait en même temps les droits anciennement établi

; comme

é aurai être quest ici de Ha contrée de Ana 3), qui at aîteée beucooup plas au midi,
dans ceue grande presqu'l formée par le Sadr-chiad et le Butr-auraé, À coute osuasion, je Irai
abserver que ce som 2e trouve, avec une altération singulière, dans un passage de La Rrfation de
Poocet (Later admet eurênuun, deuxième die, tom. 1, pag. 194), où on Hi Belad-42h,
<'està-dire le pays de Dieu, au lieu de Belad dla. 1 existe même encore de nos jours, dans ce.
lui de lit, que porte une ve itnée au condaent du fur blanc et

(266) Nowaii ROus à conter La orme du serment pété parle neuveau roi de Nabie; et qui
cit, dit l'Hatarien, l pl acenodl qu Ft em uaige dans cette cominée : (3e A, al, al,

gap LAN à dat 2 8 2 a La VE UN D,
Jul a Ji, Qoanse Len SL NT, dl gels

eue bleu.

gs call Lt bte con eb A ce ST NL a Le ae 2
Sur os 9 PI sut Qi ob ; lie 2 gros
CERN) es Le SE 3 dla Jaet GE 5 5er JEl

Det Ce MT ns
_ dalenn A e , ed or te oi LL pt pe ES
ee» RAS Ce DRE qe 2 ce ao ue ur be s
De 5 its Bla NI ps Be Li ll ss dit
Qi 8, 1 Le Duo Gall 2 pe AN Gaec ON Lay qe
es p6 a, RS, 9 CL ol LR Es Ji,
A 1 SA ÉÈs

5 GS
Re AN. er Cr cs Es En aie Éd
1 ÉNT  DIN, cap ds OUR à all OC)
ile 3 JS Ji Le af, ble Gas s ONE Ge DE ts ie, 5
Jai et clio, JL ab gris “7

JAI ee Et DRRTR Den
LT 0e | DR, SU eee y 2 aù QUI,
ae GTV RQ JAN 5, 20 6 à SLA alt a ab Ÿ
En IN JL op pré LIN «Par Dico, par Dions par Dicvgan nom dela rie
« nÿfé sainte, du respectable Évangile, de Notre-Dame, cette vierge pure, mère de la lumière, du

LL (éoucième partie) 17

[ Google

130 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

offéit aux Nubiens le choix entre l'ilamisme, la enpitation 2; ou la mort.
Ils se soumirent à la capitation , et s'engagèrent à payer un dinar pour chaque
jeune homme parvenu à l'âge de puberté. L'église de Sous (161) fut-démolie.

Ihaptäme, desprophètes envoyés de Dieu, des apôtres, des snts, des martyrs vévérables, je con
ns, à je vis inde à mon serment, renier Le Mayo, comme le res jadis Judas; à dire, con
re Le Sauveur, tout ce que divent lo Juifs, e à partager leurs opinions, à imiter Judas qui perça
Messie ave umelaice je m'engage à dater te ce moment et de cette heure, à montrer les ispo-
«sitio ls plas franches ctles plus loyales à Fégard du sultan Melit-Däher-Rokn-eddouni-ou-e.
« din (le pilier du monde et de la relkion) Biburs, 1 à faire tons mes efforts pour mériter à biéo-
lance. Tant quo je serai le na {déléqué) de ce prince, eme cessera pas de lui remettre, annuel.
enter, Ja part du:svveuu de cut couirtr te qu'il di parpu par des Suis dé abs ie pris
 cesseurs, La moitie de ce revenu appartienden ae sultan, loyalement et mms aucune retenue Je ré
sserverai l'autre maitié, paur fournir à l'entretien du pays, et à le défendre cgotre les ætaques de
l'ennemi, Je promets de livrer, chaque année, trois éléphants, roi girafe, cinq panthères femelles,
cent beuex dromadaires Buves quatre sente bofs bons et Bien choisi es anjets qui sivent sous
ma dominztion serout sstrciats par moi à payer un dirar pour chique jeune homme arrive à l'age de
«ris et de puberté, Les pronitces d'Al et de Dole | mentégae) appariendront
sultan. Je ferai conduire À la cour august, sous La sur
tenait à David, roi de Nubie, À enn Frèm Samba, À 21 mire, à an parents, st À tous ce de es
 sobdats qu sont tombés ions le glaire des années vistorieudes je n'en riserveiai en, peu ou
“baucoup je n'en cacherai rien jene permettra à personne d'en détourner la moindre cho. Bi
'eafreins en tout ou en partie, Tes artiees convenus elexposés ckdesaus, je consens à être corp
tement étranger au Dieu Très-Haut, au Messie et à k Vierge sine: à perdre le titre de chrétien,
à ne plus ne tourner dans mes prières du cb de lient; à ren
erroubes des Juif, Je ne soufrrai paint qu'ancun arabe séjourne en Nubie, tous ceux qui sytrou-
« versientseront envoyés la cour de sutan. Fonte es fois que apprendrai quelque nouvelle, bonne
= ou mauvaise, j'en informé le sultan au méme instant, à Lambme heure. Jenem'rtiribnerairien de
riouveau, qui ne'soit parfaitement coavenabl. Je rar l'ami des amie du sullan, l'ennemi de se
- eanemis. Dieu est garant de k vérité de mes parolen » Les sujets, de ur côté, s'engagérent, par
Seront, à cbr au mat { délégué) du sultan, savoir au roi Marthe, qui réside dans La ville
le sul. « Je m'engage disait chacun d'entre
ne lui rien cacher de ee qui peu tre uilez toute que j'enten
= dire, bon on mauvais j'en rai part au délégué du snltan. Si j'apprends que le mai, lo roi Mer
+ ter, se permit quelque aclecontraire à justice, je refuseral de lui cbr, ét j'en informrai
«le sultan, au méme instant, à la méme heure. Je ne me soumera jamais l'autorité de Dav
'embrassera poiatson pari, ne ui communiquerai aucun av, ete le recoamitai jamais pour
Ba) Rossini (man. d'Atali, fl, 89 #°) mous donne les détail civamt On vez aux fammes
«église de Sous, où Darid prétendait recevoir des avi du ciclour tout ce qui pouvait ui muirs, Ce
= prince avale it conatruire va Len qu'à arait vommé Aide 33e, dont Les matériaui aralent été

Îa araix, à voirre le opaions

Google |

ar St (1395). AV. MELIK-DARER-BIBARS. or

Les vainqueurs en enlevèrent des, croix d'or et autres objeis du méme méul,
qi s'élevérent à une valeur de quatre mille six cent quarante dinars et demi ;
et des vases d'argent, que l'on estimait à huit mille ‘six cent soixante dinars
David avait employé à la constraction de cette église les Musulmans qu'il avait
fuit prisonniers à Aidab e: Asouan. On enjoignit aux parents de David de livrer 376
au sultan les esclaves et los étoffes qu'avait Jaïssés le roi. On rendit la liberté à
tous ceux des habitants d'Aïdab et d'Asouan qui «e trouvaient prisonniers en
Nubie, et qui retourvèrent dans leur pays natal. L'armée enleta une telle quan-
tité d'esclaves, qu'on les vendait au prix de trois dirhems par tête ; et, malgré tout
ce qui avait été massserd ou vendu, on en amena eo Égypte un nombre de dis
mille, L'armée, après avoir séjourné dix-sept jours à Donkolah, se remit en
route, et rentra aù Caire; le cinquième jour du mois de Dhou'lhidjeh, condui-
sant avec soi les prisonniers et le butin (162): Le sdheb (viair) Beha-eddin-ben-
Hinoë reçut l'ordre de placer à Donkolah et dans les cantons qui en dépendaient
des collecteurs JL, chargés de percevoir le tribut et la eapitation qu'on levait
sur lés Nubiens ; et l'on établit poûr ct objet un bureau |jf;> spécial.

Le dis-buitième jour du mème mois, les Ladis, les émirs etles personnages
les plus distingués se réunirent au château de la Montagne, pour dresser l'acte
de mariage s3 de Melik-Saïd avec Ariah-khatoun, fille de l'émir Kelaoun-Alfi.
L'émir Bedr-eddin-Bilik, le Æhasindar (trésorier), naibrassaltarah, fut le wakä
(fondé de pouvoirs) de Melik. Said; et les conditions furent acceptées au nom de

«trarsportéssurles épaules dés Musulmans. LA se trouvaient des maisons, des églises, et uni,
soie roi ait fit repréenter le Lbirau des individs égorgés à Aidab, et des prisonnier ais
ace la ville d'Axoüan On affiça ces peintures, te Lou lui-même fat détroit de fond en comble.»
(62) Norairi (man. d'amelin, fol. go r° et 4°) donne un tablenu sommaire des expéditions que
es Mustimans avaient eotreprises dans la Nubie, antérieurement à l'expédition lis par ordre de
Bibars. Comme j'a moi-même , dy a Kengtemps, donné, sur cette matière des détails Lo étendus,
seulement à lis 24 Sous le règne de Heschan-ben-

rent pas de conquéte : tout
tem-bon-

8 ce dernier royaume me
Bt ne incursion en Nubie, à la tte d'une armée, compose
«en grande partie de noër. L'an 469 (de 3. C. 1068), sous le règoe de Mostansee, Nisér-eddanlah
“bos-Hendn, ayant pévéiré dass ln Mbie, fut acequé à l'improriste par les noirs, qui pillèrost
«son camp, et eulevèrent se bagage, »

Google NEW or PU

13 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Kelsoun, par l'émir AksovkorFhrekäni. On arréta que le dot, 3lxail s'élè
verait à la somme de cinq mille dinars, dont deux mille seraient payés comp-
ant, L'acte fut écrit de le main du kadi Mobit-eddin-ben-Abd-aldäher,

Ce même jour le sultan fit étrangler le tawdachi ; 21h (163) Schodjneddin-
Aubar (164), connu sous le nom de Sadradbas }-Jl,5 (la poitrine de l'épervier),

(6) Le mo émtihé 42 9 à deu ions. D déiue 2° uma, Ou ua
ae Sir a 7 ON ESA last
a pe Qt 26 ds, EU pool LOU ER pl
D HE LL y à er can La pres énorme,
aujourd'hui} sous Le râgne de la dynaitie turque, désignés par le mot tamdr/hish, dont le so
+ gulier est awdrehi. Ce mot, qui appartient à lalangue turque, s'écrivait originairenent tébauschi
3 Déntat dea  da e à  ocu ame
Fe pu da ce dr bar vs nl el À een ne

a pat, LU pes ot he gt goal pla et LT à at que
on trapet las cute, qi 08 digne on Égrpté pu Le a dedhih, den
Lesage ce Kb (man 695. 187 +) Be mation de ee,
D die me Be D DL 6 AU si 2 qu
nf ep A be means de jte come Due vs
portes du palais, et remplissent diverses fonctions plus ca mains importantes. An rappori- de
LnbeS (re aË tem eee Le Foire notée mn de
Ms Le sd Le PEL a, ape cp Lau amas
at, ce Égypte gaie Mari, an Dept y ut. de imp,
man. 683, fol. 49 r°). quant les hommes ES UN 2 force militaire de «ete mu
ne po TN AN 1
SRI IE Pn on SE dargie q DT OS
EM Laustes reçoit une sulde qui varie entre sept cents où mille, et cé. + Aire. 11
À de Mesa à eee 2 mnt 2 DU 22 dans, de mat à
lg eh dans Laprh deuies où ps eu mean come Ouh 0e à
MG chef, qui pare de l'or de Nora (al 168 v) EL te y 2m Le
2 den à La pce mir Ge dix mc» Des Le Pa de ar, du Se
Lbite #1 3 Va eerçit es fonctions d'énir de diva. Pas
Ag A L'émir atadsh «Dans histoire d'Ebnakadi-Schohbal (m. 637,
F6 nil 435. Ju nl Ge ee at Jul let an serie
“de ad ni MS, menait Es md Mas ans ce posa m4
msn mp su ur pt CR
an eq qu ones na commande jeune maman, alt are ue
cation. Das page de Mari, a pes doux os Le moche dsgue un euque
enr ai era rmr
ae, ls pt empor ,

écrivain (192 v°):
Iein (fl. 299 r°)

oogle je PU ”

vas 674 (1225) AV. MELIK-DAHER-BID ARS. 133
qui avait joui auprès de lui de la plus grande fiveur. Son erime était d'avoir bu
du vin. Le corps fut pendu au bas du château de la Montagne. Dès que l'on eut
terminé l'acte de mariage séal! de Melik-Saïd, lésultan, ce jour-lamême, ce mit en
marche, accompagné d'un pétit nombre d'hommes, montés comme lui sur des

(84) a ai aileurs(Haire der Mongos de la Perse pag. 396) que le mot aber pie qui dé
gré Cambre gr, Sémployalt, par suite, pour indiquer a caler naire ctques pour Scte raison,
dés esclaves mhgres avaient plusieurs frs reçu le nom de amer ). Le pasage de Makis vient à
F'appui de cette assertion. Voyez aussi Abou'imahäsen (mn, 663, Fi 215 #°, et 118 1° Du restes je
puis citer quantité d'esemple qui indiquent Hies dairement que le mol y désigne Je couleur
tee Em. ns de vers que e Ph {man a 330 ni, ant du
feu cach£ sons a cendre
lee sets Jus die bies

a joue d'une vierge, quiéprouve un sentiment de pudeur, dt se Cache sous un nb gi » Plus

dia bi} ; 1
ee 0 gras dal LT pd hs

Le chacbons et le cendre forment, sûr Ii; deux tunique; ane d'or, l'autre d'ambre.» Ailleurs.
da gi )+

Lg La pr La Li nl LS ÉEŸ
de trnsfommarl, par mes bals, pere dé ses joues en viole, ce eumphre de na poitrine
en ambre. Ailleurs (Fi. 130 19) pra 5 ho 3 5 Es Ze, «L'air était couvert d'unercbe
de mue (ecire), et d'ane vesté d'ambre, » Ailleurs (fol. 352 r°): GS gl la
hé 32201 «Depis qu'il parait sur L'ivoire de Les joues une Ligne d'umbrre » Et (fol 33 v°)
2 DS à pal qe CA arte El si LOS
18% jeux, qu'une aimable coquetteris tit ouvert) remembledt à un vase d'embre plaËé eur une
“nappe de camphre (blanche). Car je mai pas hésité à lire ya au iea de AY, que présente le
manier, Dans le Mesalek-alabrar (man. ar. 1372, 38 19) pus Lé hole LIŸ S o8 Déja
une poussière d'ambrea couvert le campire de ses joues. = Plus loin Col. 57 49) :
Et Gris Bb jee LS ll fe
2e me rend he a de grand main, au moe cù les onge présentent ie ma d'entre
state, te dis, une ape de fa Aile LE
ge or oh HD 5 qe JS lle
« Le vent fait voler les gouttes de pluie comme des perles humides, et ouvre dans les auages ane
«mans d'ami, » Plat a (OL. 81 9): Ya (NAN QS «Eole de poierai une pièce
« d'ambre; qu formelle rétement del'obscurité. » Etentu(e ver v}2 gai asie Jen © dl
La enveloppe dass ange de a mi ls grep des os Del et, probablement que.
vant le témoignage de M. Estève ( finarees de l'Égypte, p. 59), une étoile porté en Égypte le nom de
exber ca Bou parcs quel en de cocear more Le moy, avc ae dérivés, a passé ds
1 lang penauc so à domrr a mé sgieauiou, On dau Le hah-mémeh {el pag 43)
es 948 julie rare Habaissa la te de La plume en a chargeant d'ebren 'est--dire d'encre,
Dans le poëme de Joseph et Zuleieha le Djfmi fpag, 40); onlit: sas | Css «Une chevelure d'amêres

G

oogle

134 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
dromadaires, prit la route de Karak, et fit son entrée dans ceue ville le vingt.
troisième jour du mois. I se proposait de faire arrêter l'émir Sàbik-eddin-Aibab.
Mais cet officier, dès qu'il eut appris l'arrivée du sultan, s'étant rendu auprès
de lui, le prince lui sat gré de cette démarche (165), et lui accorda une augmen-
tation de conccäsion territoriale que Ayant examiné par lui-mériè ce qui con-
ceraait les habitants de Karak ,
étaient wocusés d'avoir voulu exciter des troubles, et shangea La garo
oceupait cette place.

Les pélerins d'Égypte séjournèrent à la Mecque dix-huit jours, et dix à Médine.
C'était un fait sans exemple jusqu'alors. °

Cette année vit mourir 1° l'émir Rokn-oddin-Kbass-turk, aller (le grand,
l'un des principaux émirs, qui‘périt à Damas , le treisième jour du mois de
Rebi premier; 2° l'émir Hoshm-eddin-Fâgir-Kafouri, naïh (gourerneur) du cha
leaù dés Curdes, des provinces maritimes Ja1,J| et des nouvelles conquêtes

377 Slayall à, 3° Sand-eddin-AbouabbasKhidében-Altadj ;Li1 Abou-Mohammed-

Abdallah-ben-tmad.… Djcuaini, ehcikh-abehoiout#, 241 + (scheikh des
scheikhs) de Damas , qui mourut dans celte ville, Agé £ plus de quatre-vingts
aus; 4° Tadj-cddin-kbou'lbakà-Mobammed-benAïd-ben-Hosaï.…. Temisni-Gar-
khadi, le baneli, qui mourat à Damas, à l'âge de guatre-vingt-scize ans; 5° Zein-
eddin-Abou-Abd-allah-Mobammed-ben-Abd-allah.… ki-alinschd (secrétaire de

couper les mains de huit d'entre eux, qui

a qui

c'std-dire noire, Un vers, cité par Abderrartak (Maïia-assandein, L | de mon manuserit (,
a 49) offre ces moës: à
Sid Gb 5e, Ge es ile 1e 5e
Log Les ones de her de auch y de lun dau bic rép Le ji
sara vole, cooleur de nénmphar.» :
(65) Le tente porte LXI3 T2. Le verbe 8 sie = Respecter der dat que done à
quel un acts mérinie, et par St : En teir ce, en anoir gré, en témoigner sr reconnais
as Ve Le Congedhe de Déraenn 87 D 99 yon ee)
Al 1 ll tré avoir btenu Le sabre qu demanda. + Du a Fée de Bars de No
Wa (lu 49 v°): ea di Da A 2 es aa ol eo gré de cu bone
“action, 2 Déns la Dern de pe de Matin Toma 797, L 350 1°): done 0 Ÿ ve)
SAIS El out gré dela chose à Abou:-Said. + Dans Pda d'Égypte d'Abmmcd Aa fin. 1;
man 656, Ale a y: SO A y Dans le Mamel19f About (11; mu 368,
asso) 869 LS CIS LOT, «Sah et as fiat gré de cie enmduie-. Dés
Pire be nas (LV, 468 2 865 | ge Ailleurs (VI, BL. aua
pue 1 7 ur sut gré de leur banne conduite. Alérs (om, VAL, 233 F9: 5)
NY À Plus loin (338 3448 EAU Lale, 223, 3ge 43 SK «1 avait obtenu un £raité et

Google

a 698 (1276) 1Y. MELIK-DAHER-BIBARS. 135

la chancellerie) dans le château de la Moniago:
Abrahim-ben-Abd-érrahim-ben-Ali-Onmawi; 7° le lettré Abou'lhasan-Ali-ben-Ah-
med... Âmeri, qui mourut à Balbek (166).

Au mois de Moharrem,lesultän partitde Karak, et entra le vingt-quatre, à Damas
La il vit arriver à sacour plusieurs émirs du pays de Roum(l'Asie mineure),
étaient violemment irrités contre Le bervanañ (pervunañ) Moïn-eddin-Seleimai
ben-Ali-ben Mohammed. Parmi eux se trouvaient l'émir Hosäm-ddin-Sandjar-
Rourni , Behadur, son fils, Ahmed, fils de Behadur., et douze émirs de la contrée
dé Roum ; qui amemaient avec sux leurs fermes et leurs enfants. De ce nombre
étaient Karmeschi et Scketa, quiavaient pour père Karadjin, fils de Djigannoia
Le sultan les combla de bienfaits, envoya leurs femmes au Caire, ec leur accorda
des pensions. Bientôt après, l'émin SéifddinDjenderhek ; prince de Ia ville
d'Ablestin, et lémir Mobarez-eddin , arrivèrent accompagués d'un grand nombre
d'émire du paye de Ronm. Le sultan sortit en personne à Leur rencontre et lex
reçut de la manière la plus distinguée, Après quoi, il écrivit aux émirs d'Égypte
pour les consulter sur le-projet d'envoyer une armée dans le pâgs de Roum, et

enjoignit aux deux émirs; Baisari et Anes , de se rendre auprès de lui, et de lui
apporter Le résultat de la délibération. Tous deux accoururent montés sur les
chevaux de la peste. Sur ces entrefaites, arriva l'érnir Sonkoraschkar. En même
temps, les femmes des émirs de Roum se rendaïént à ls cour du sultan , qui les
accueillait avec distinction , et les-envoyait au Caire, Bientôt ce prince se dirigea
vers Alep, d'où il fit partir un corps de troupes, commandé par Fémir SéiFeddin-
BelbanZeïaiSälehi, et qui savança jusqu'à Ainub. D'Alep, le sultan se mit en
marche pour l'Égypte, et rentra au châteaï de la Montagne, le quatorsième jour
du mois de Rebi premier. 1 ordonna de tout disposer pour une revue solennelle
des troupes. Chacun s'erhprosea de faire cs préparatife. Le prix des chevaux et
des armes augménla éxtrémément. On né trouv
polir les divers ustensiles, attendu que loué étâient ocepés à travailler chés Les
émirs; et on avait de là peine à se procurer des artisans pour fabriquer des. Mè-
ches et dresser les lances, Le cinguième jour du mois de Djoumada premier fut

plus aù Caire d'ouvriérs pour

=une espitulation, qué furent respneués par le saftun, s Et enên (1. VIE, fo. (08 #°}: JBL 5
SN a LA 298 cp Pl «Le sata Déer-hartot leur avait gr à tou dun de arte
Epreuve donnent «
166) Gene année, an mpport d'Abou'imahen (m. 864, £ +25), la ce du Nil atigni me
hauteur de dixept codée ct quan doigt.

L Google NEW or PU

LE HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

choisi pour la revue, Toutes les troupes se mirent en marele lemême jour,
parées de leurs plus belles armes. Le sullan avait voulu que la réunion eût
lieu à ka fois, afin d'empécher qu'aucun soldat n'empruntät quelque chose à un
de ses camarades. Ce prince distri

478

à ses mamlouks de magnifiques armures.
Les émirs du pays de Roum et les ambassadeurs qui se trouvaient à la cour,

eue 1à à cheval; Les troupes défilèrent devant le sultan. Le lendemain, elles
srtagérent en plusieurs camps, afin de se livrer à des divertissements mili-
taires, Les mamlouhs étaient couverts de cairasses, et avaient le casque en éte,
Des tours de bois étaient placées sur lé dos des éléphants. Les soldats pénétrè-
rent dans l'enceinte Ads, et “avancèrent en ordre de bataille. Bientôt on dressa
lo kabak | 33N (la courge) dans le meïdan-aswad (lhippodrome noir), et ciscun
commença à décacher des flèches (167) vers ce but; tous ceux qui l'ateignirent
furent récompensés par le sultan. Lee émire reçurent des chevaux de main,
choisis dansl'écurieparticulière dà prince, avec La selle, la bride, le‘harnais

(66) Le verbe 425 nai 2 0 Dre à mers gonrire, à de combats ral, On Bt
dar Ft dEppu d'Abanimahten (aan, 663, 2049) EU EL Co al
Dh pol Be GLS as poil à + Le mamie de sta Moïk-Mimnr Feran
2 SenerefFent, devant vol de 1x Kabah, arc La lance les armes, « Et pla bat (F4) a
Bio pe) SE opelé auf DST SE OL miss sud eKdle O5 ee
Lin) eu 9 Bon prod pers a EKdèle. G, GET in GES ce
< gear ext plus clement, À 'éai mulement identique avec can dent mous parionu +
Aboulrahdéen à raison de furecbuerver que jeu de La lance, sous am etre ferme xistit avant
le règne de Kelioun ur le historiens qui nou ent eemurvé Le réie des il antérieurs à ete
épone fot souvent menton de ei exercice, Et, mème avant hégres an guenar célèbre cher

Las Arabes, Amnr-ben-Milek, ait reel aurons de Moulai-alrinnah 22 V1 0e à Celui
« gui jous ave es lances (Agdré tom. Fo 63 1°; Médinente ad Hiorian Arabe) pag: 29
Sooutl, Commemteure ur Le agné, man. 1338, (ol, 57 +°}. Dans le romen af mer (tom. UL,
Lol. 45 6 fol. 48 + et suïr) le guèrrier qué port ce litre Lst nommé Gascharm-ben-MLek
20 (pl p23. Le mot als où cola qui fit au phuriel ae ou suite désigne quet-
uote Ie dalce où mute arme qu'iemais à ons axericer guerre On 8 dune le Mashel-aff
d'beninen (un , mane 748 39 +7: QU, y el hi + pl
Lay = Le talent de manier les armes servant aux exercices guerriers; telles que la lance, Les Hë-
2e autres» aille (38 7883 NI ELil Bye 21 cenoninai par

et les armes qui servent aux éxèroics, tel quel late et auères. » Et pl Vos (él. 32}
GS plat, 2 à savait parfaitement léquintion, et Les divers genres d'exere
Ace qui 8e Font avec des aimes,» Lorique les simularres de combats avaient lieu. de In art des
Lamqués qui soueruien Le Nil, dut Le mopôte LA (le fou grégoob) qui servait 2.66 enarices
Ctemotres sur Égypte. LP. 17, 212 et. de donmera, plus bas, quelques décals sur ce set.

G

oûgle

an 638 (178. A MELIK-DAHER-BIBARS. 137
le5 (168), orriés de plaques d'argent 4,1, et d'autres métaux. Ceux d'entre
les mamlonks et les soldats de la mitice qui firent preuve d'adresse, furent re-
vêtus de robes. Le sultan courait partout, eouvert de sa cuirasse de guerre, ga.
grant le cœur de tout le monde, et répandant partout ses bienfaits. Il fournit,
avec la lance, une course si brillante, que son adresse excila une admiration
universelle (169). Ces exercices se prolongèrent jusqu'à La En de la journée. Le
troisième jour, le sultan monta à cheval; les divertissements commencèrent,
<t chacun à l'envi s'occupa à viser le Aaëak ; le prince, de son côté, s'cscrimait
avec la lance. Le lendemain, les troupes se rangèrent en deux bandes, et les
cavaliers des deux partis se chargèrent ct en vinrent aux mains, Le prince se
mulipliait aux yeux des spectateurs, qui doutaient s'ils l'avaient déjà va ou non.
IL ne paraissait nullement ennuyé de cette longue série d'évolutions, et il se dis
tingua, aussi bien que Melik-Saïd, par des prouesses qui ercitaient une admira-
tion universelle. Les combats se prolongèrent sans que personne fût blessé. Le
sultan resta constamment au milieu des rangs, sans lémoigner la moindre
crainte.

Le mardi suivant, il gratifia de robes _,L tous les émis, les commandants,
les kadis, les hommes de loi ges Lui-même revêtit un habillement com-
plet, accompagné du scherbourch (22 , et dont ensuite 1 ft présent à l'émir
Kelaoun-Alf. Puis, on se livra aux divertissements ordinaires. Aprés quoiy on
S'occupa sérieusement du festin, pour lequel on apporta une quantité incaleulable

(468) S'avais, précédemment (premiére partie, pag. 463), rendu le mot ali par Anar.
Mais ete explication ne me parait pas exacte; car le mot paL5, au pluriel, s'emplois en parlant
d'un seul cheval; comme dans ee passage de la Drscréprion de l'Égypte de Makrisi (manucer, 689,
Largo Le qe La «lp Je Le mot pa se trouve également dans La Fe de
(Bibers de Nowai (E.6 , où où Jus lou Je suppose que, par ce terme, il
Er me au han arr patte du her

Quant au mot &l,lhe, il désigne, je crois, des plaques de métal ou autres, qui détoraient Le har-
ab cheval Où 1 dsl Dear de € Age de Mari man, 89, are Je
nd) El als Bealtis « I lui axsigna um cheval .. savec son haradis, et ses plaques
“ao dar Date La Pre de Bilans de Nam (ul 6 SN qe DU JS

SA Les tous de soie qui entraient dem ces plaques.»

Gp) Suirant ke récit du prétendu Hsar-bes- brin (man. où etlgué 218), ln,
qui était couvert d'une cuirase, et armé de toutes pièces, et tirant de la main gauche, atteigoit
deb and que ice ui vit de mie droit qui in ambaraspariacens
ne man pal ee Ni

18

133 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

de provisions 1; (170) de divers genres, et on amens plusieurs milliers de
moutons : les tables furent dressées; le sultan vint en personne assister au
festin, entouré d'une cour nombreuse, Lorsque chacun eut pris la quantité d'ali-
ments et de sucreries qui lui était nécessaire, tout ce qui couvrait les tables Ft
emporté et enlevé par la multitude, Aussitôt après, on introduisit les présents

äzjl Le sultan n'aceueillit pour luimème qu'un petit nombre d'objets "tels
qu'une robe ilÿ, une lance ou une autre chose de peu d'importance. Et, avant
de quitter la’salle, il distribua tout ce qui lui avait été offert. Le même jour,
Melik-Said consomma son mariage avec a file de l'émir Kelaoun.

Cependant le sultan se préparait à une expédition, qui devait avoir pour but
la conquête du pays de fou. IL fit remettre aux émirs de cette contrée des che-
vaux, des tentes, et Lout ce qui pouvait leur être uiile.dans le voyage. L'émir
Ak-sonkor-Fârekäni fut établi dans le château de ls Montagne, avec le ütre de
naib-algaibah. On lui adjoignit le s4heb (\izir) Beha-eddin-ben-Minnk, afin que
ces deux officiers restassent constamment auprès de Melik-Saïd. Le seb Zein-
eddin-Ahmed,, Fils du s4keb Fakhr-eddin- Mohammed , fut choisi pour remplir.kes

(40) La mat pluriel Le détgne fr fa qui senen à Faraçe Lan hammam
101 meubles. Cest soi qu'on it dens be Manhei-sdft d'Aboutmahisen (tons. IV, fd. 18 #°)
LES EU ill Lil, « San ché mobilier fat vendu as prix Le plu élevé, à agite
site Le pronos eténées pour La cuisine et ta rble dl prince, On x dans La Desriéion de € É=
pt de Mari in, man 75, 194): LA es: Le provision destins por a

= cui. + pla lon « Les provisions Gtes pour La be + Plus lin (fl. a +)
303 de > LS be piles + Du prvion deco de paremx diront desart
tes» Le magasin Qui résfermai es pronisions était désigné par le mot de Aoraig-tldnak
LE le l'air prépa a ere parait ie made PE Ont dans
1e Dern ae gps de masia(ms. 402, gas ls
2 truiitla cuisine etle dawaidé#hdne. » Aïlears (man. 19%, FL 277 r°) GDS ali SE
pl qurten del A pl po = Le hamaitilhdna réclimaitéhaque jo inptet in
2 mile diem.» leurs (aus +) LE ll grep Qu cle La dépone du
* Marat thtnah Eu (16 > M je HN Go JE Sté all yes gaine
+ éu hawaudh hd serait chaque jour, à tree mille dibems Et (278 v°) sl ASS
Po ee A ge Les res po 6 ue er pl SOU GG ile
PP A Que à gr Légale « Sons règne de Mali Ne Mabummal-bee-Le-

pas « onde.

«615 (13701. IV. MELIK-DAHER-BIBARS. 139
fonctions de vesirassohbah Feel i)l)) (sixir qui accompagne le prince) (171).
Le sultan sortit du château de la Montagne le jeudi, vingtième jour du mois de
Ramadan; et le samedi suivant, il prit La route de la Syrie, sccompogné des
‘émirs et des troupes de l'islamisme. Il ft son entrée à Damas le mercredi, dix
septième jour de Schewal. IL en repartit le 10 du même mois, et se dirigea vers
Alep, où il arriva le premier jour de Dhou'lkadah. Le lendemain, qui était un
j prit la route de Djilan. 11 détacha l'émir Nour-ddin-Ali-ben-Mahalli, nat
(gouverneur) d'Alep, à la tète des troupes de cette ville, lui enjoigoant de se porter
aur les bords de l'Euphrate, et de garder les passages de ce fleuve, afin d'empé-
cher qu'aucun des f'alars ne pôût pénétrer en Syrie. L'émir Scherf-eddin-Isa-ben-
Mobannë vint rejoindre l'armée. Le sultan, depuis son départ de l'Égypte, et jus-
qu'à son arrivée à Alep, n'avait pas manqué, lorsqu'il passait dans une province,
d'emmener avec lui tout ce qui s'y trouvait de troupes , de provisions et d'armes.
Après avoir laissé à Djilan ‘une partis deses bagages, il quitta cetie ville le ven-
drodi, troisième jour du mois, et se dirigea vers Alntab. 11 franchit le derbend

+ laoun, La dépense journalière du Aurañi-Aldaad ait de icise mille dithems, Aujourd'hui, cette
« méme dépense s'élève à ving-dou mille dirbemo, + Dins un autre passage de méme hitori
(87) ou tan e mot LL ln mi jo eu anti, ii
llurs Le terme AmwuthascA se rencontre dans un pasuge de Mais (man. 798, É 278 vt}où
ou 22 a 7h

(er) Ont dB Hrnoir de Morvan (mom, d'hclin, 0 16} en parlant de où vie ol ce
ax Lay + Ge fut le premier voyage dans Lequel il accompagne Le sallan.» On désigoait
par le litre de wetrasohbah Ace y}, ua vrir qui ét nommé pour aCcOMpAger le sultan
dans ses voyages; dans se expéditions, t y remplir temporairement les fonctions attaches à 2 di
gnité, tan que Le visir ordinaire continnait à résider dame L capitale de l'empire, pour exercer
autorité dont l'avait investi son souverain. On lit dans le Munhrkagé d'Abou'imahisen (toa. 1,
man. 747 fol 24 v°) 22) CU Ages ti, Le 1 fat proma , par Melik-Said, au rang
de mesirankbah, »

Dune le Ji de Maïi-Gaid, pur Nora (man. d'au, fe. ron +9) 2m 4), ns
Dans là Fie le Kelaoun (Did, LA, 107 1°) bee ps, Vans cell de Mcit-Ndsér-Molammet
(lx7a 2°) A3 Pl Come, durant es marches, les espions du sltan, les allaires de-
ait être expédiés avec rapiilé, et sans que crtis promptitude pt apporter aueun préadice à
l'administration générale de l'état, des femetionnairos de toat grade étaient choisis pourrèsiderauprés
du prince, et remplir momentanément ls factions qui n'auraientpuétreemercéesque d'ane manière
Hparfite lent par Js itulaires résidants au Caire où à Darmas. Dans l Pie de AfeGh-Ndter, par
Nowaïri, fol. 174 ve), où He A&1l 2H 4 La charge de l'inspecteur résidant auprès du saltan.…
Alleurs (lol. 187 0) l'fcier deut lt question st d'sigoé par Les mous els JBL. Aile

18.

oogle EU YO c

379

140 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Ge défilé), ct campa la nuit dans une plaine #LL, (172). Les troupes s'avançaient,
partagées ; comme à l'ordinaire, en plusieurs détuchements ssf,a , et partout ré-
gnait une surveillance ertréme. L'émir Sonkur-aschkar, qui à la tête d'en corps
d'armée formait l'avant-garde, rencontra trois mille cavaliers Tatars , qui prirent
la faite, laissant entre es mains un grand nombre de prisonniers (173). Le
souverain (des Tatars) ayant appris cette nouvelle, envoya un Corps d'arabes de
Khafadjah, pour attaquer à limproviste les troupes d'Alep. Mais le gouverneur de
cette ville, qui était eampé sur le bord de l'Euphrate, informé de l'approche de
_ces arabes, marchg à leur rencontre, les attaque ; les battit et leur prit doure
cents chameaux.

Sar ces entrefaites, le sultan apprit que l'armée des Tatars et celle du pays
de fou s'étaient réunies et se disposaient à l'attiquer. Il rangea ses troupes en
bataille, et prépara tout pour le combat, ll se porta avez tout son monde sur
des montagnes qui dominaient la plaine.de Houwain 2 située dans la pro-
vince d'Ablestin. Les Momgols se divisaient en one corps, dont chacun com-

leurs (id v%), 1 est parlé de Xerai 32. « Le mouchhll, chargé d'accompagner le prince, «
Dane ue ani md (1062), one Aya la ie Gin qi remplie.
 saitles fonctions de mouitasyf (mare des comptes) à 1 sue du sultan dans l'Égypte. « Dans là
Description de l'Agppis de Maria (man, 68, Pl, Bu V9) à bee} gimp et (ibid jee
La «lagel, Abou'imihisen (man. 663, fol 33 1°) nomme également un mouvchidé-asarhéeh,
Lo met mrbleh 8 0)
{ure) Le mot BL, digue rc plain. On dans La Pt mien Re fan 4 5
8 hi Ba) gr 98e A Fe QG» Les rires sen ls
2 ans Vas ue die À ion Les 3 cortemster d'Einane(man 69,
25) (ae Ou Gps lattes danse he, prier ab
a Da mn een Cm, sv) ut Lu
tre par errear. On y lit: nl f « Le combat eut lieu du la plaine de Hem. «
ne DOS een HT a ét du
ne.» Das a ur pag de M (a, on, ge 2) Go 1

«Le «1 fut at qu plie apparedrat aux Frans, LS partis monte

gant on pou trop ndgé Le vice de le
ei quelques détail qu sont donnés par es autres historiens, surtout
Sirant cet écrivain (man, d'Assein, OL 91 V°; YOyez aussi AbouImahdien , man. 601, (OI. 203 1°;
Hasan-beo-Lbrabin fo. ag 1°) + Bibars étant parti de Dilan; le rendre, troie
288 rendit à Alta, pus à Debruk G9, po à Merad ga qe pus à Kaou

+ ASS. Decette ville, il se dirigea vers Gheul-sou »2$.f, dont le nom , en ture, signifie de Heure

oogle je El ”

x 675 (1276). IV. MELIK-DARER-BIBARS. 4

prenait plus dé mille cavaliers. Les troupes du pays de Roum étaient placées à
part et formaient une armée distincte. À l'appreche de l'ennemi, les ea

ers de
l'islamisme se précipitèrent du haut de la-meniagne, avec l'impétucsité d'un
torrent,.et se postérent en batille comme aurait pu faire un seul homme, Le
sultan détacha en avant un nombre de ses mamlouks et de ses officiers intimes,
qui combatirent avec la plus grande valeur. Bientdt il les'suivit en personne ,
chargea l'ennemi; et toutes les troupes ; à son exemple, déployirent une rare
intrépidité (174). Les Tatars, de leur côté, étant descendus de cheval , combat-
taient avec le courage d'hômmes résignés à périr. Enfin il furent vaincus, et on
en ft un carnage affreux. Une partie de leur armée ayant pris la fuite, Fut atteinte
par les troupes égyptiennes et cernée dé toutés parts, Moin-eddin-Soléïman , le
bersanah, principal personnage -ej du pays de Roum, échappa de la mêlée,
et, fuyant à la tête de se troupes, arriva dans la ville de Kaïsarieh le matin
du dimanche, dourième jour de Dhoulkadah, emmenant vec lui le
sultan Gaïatheddio-Kaïksons, fils de Kai-khosrev, souverain du pays de Roum,
ainsi que les hommes les plus distingués de la ville; il prit la route de Tokat
«53 (275). Le sultan Bibars, après la défaite des Tatars, vint occuper leur
camp, et ft amener les prisonniers, auxquels il pardonne, et leur rendit la
liberté (176). Parmi les personnes qui périrent dans cette bataille, on compte
l'émir Daïa-eddin-ben-Khatir, l'émir Séif-eddin-kiran-Alaï, l'un des comman-
dants de la Halkah, Séif-eddin-Kafdjäk , le djaschenkir, et un grand nombre 380

Bleu, ot ariva an lé 323,9, qui franchit damal'mpaee d'ume joués. «La rivière de Gheuk-su es
la même que Boha-oddia (Pia Saladini, pag, 47) nomme Natr-aurak (33) re.
{u78) Bet aus (ln de
(18) Suivant Nowañr, qui cite pour garant de sa narration le Ladi Moi-eddin-Obd-allah-
da la Fie de Molik-Déher, « Le hentanah (peaanah) éunt entré éans la
5 rm Lo sultan Gañath-edéin,
le sir Fakhr-cdlin, l'atcbek Modjd-cldin, lémie Djcll-eddin, le mouse, l'emie Bédr-cddin-
ail, Le nai, le tograi, qui était le du Crère du dervanah, que l'armée de l'slamisme avait
vaine une partie des oupes mongoes et mis le reste en fuite; qu'il ai à craindre que les Mon-
2 gole 'emirassont dans Kadsridh, et n°
 Enmmeuant avec la tous ces persanmages, aussi bien que sa femme, Kurdj-Khaioun, lle de Gaisth-
edein, prince du pays de Roum, il se dirigea rers Tokat, place lore, située à quatre journées de
=Keïarich. Kurdj-Khatoun, qui avait eu pour mère la reine des Kurdjes (péorgiens) poédait
“quatre cent esclaves frnalls qu'elle eme à le. »

216) I se trouve ici une contradiction dans le récit de notre bistorien. On Hit dans Fhistcire de

[ Google NEW YORK PU

Lo HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

de soldats. Celui des blessés fut considérable. Le général des Tatars resta sur le
champ de bataille. Le sultan fit massacrer les prisonniers de cette nation; il
épargna ceux d'entre les émirs et des personnages éminents du pays de Roum
qui étaient tombés entré ses mains. De ce nombre se’trouvrient la mére du
benvanah, son ils, et le fils de sa fille. Bibars détacha l'émir Sonkor-aschhar ,
à la tête d'un corps de troupes, pour se mettre à la poursuite des fuyards. 11 le
charges d'une lettre adressée aux habitants de Kaisarieh, dans laquelle il les en-
gegcait à se soumeltre, k tenir des marchés hors de la place, et à recevoir dans
les transactions commerciales les dirheme daheris. Ce général rencontra sur sa
route, un corps de"Tatars qui conduisaient avec eux les tentes 2, _N (197). Plu-
sieurs d'entre eux furent faits prisonniers; mais la nuit étant survenue , Le rêsie
des ennemis se débanda. Le samedi, onzième jour da mois, le sultan se mit en
marche, prit la route de Kaïsarieh ; capitale du pays-dé Rôum, et s'empara
d'un grand nombre de places qui se trouvaient sur son passage {178). Le mer-
credi. quinzième jour cha mois, ls population de Kaïsarieh, les savante, leu

Norma

que le valtan ayant fit amener cn sn préscace les prisoaniers momgols, épargus quel-
queums des chef, et St égorger Le rene.

(177) L'auteur désigne par le mot L:3,3 mairons, ees grandes teste, dent parle Rubmnquis
{Porage m Tartarie, col. 6 et suiv.}, que les-Mongols plaçaient sur des roues, et qu'ils trumspor-
taïent, sans les démantsr, partout où le yoalaent aller,

138) Korari, Abos'lmahän, Hasuwbe»-brahin, nent donnes sr La marche de Mbars, des
dal plus ciroastancis; que je croi devoir taaseire ze Le sultan ayant quinté ele du combat
“le samedi, ensième jaue da mois, int camper près du bourg de Raman: JL») 39, sitüé. dans le
r vétiauge de Kabf et de Rate LB à À ff. Gest 1à véritablement Le leu où résidèrent der An
«bitants de da grotte SA Jo, et aon pas, comme on le prétend, dans le canton de Hesban et
“Bala. Le boury de Raman à ss maison bts autôur d'ane ete de rocher Je up, qui

‘ère comme une pyramide, Elles som envirennées de montagnes, qui temenblen à de
hantes muraille. Elles donsent aisance à plusieurs rivières, sur Imquelles sont des ponts,
«où un cavalier ne saurait passer, Les pluies tombent alors en abondance, L'armée, après une
“marche qui dura depuis le matin jusqu'à 12 nait, arriva dans une plaine du territoire de Sarous-
cal (Gedl Gayle, min loin de quelle est vue mine d'ergent LA, le oltan ayant
«appris que les Taiars aient camps dans le vobloage, part avcc oc oupes, pour alle les
“éherdher, Mais F'aboodace des pluies l'arrêt, et le contraigai de retoumer sur se pas. Après
“avoir passé la mat dans cet endroit, il se mit en marche dès le matin, trarersa des mont
“escarpées, pass près d'un bourg nommé Outrad -2515)|, et arriva au Ahan de Kart SU,
“situé danse voñinage de I ortereue de Semondon 338 1 ait bi en pieres rouges, et en.
“tusrt de vastes champs de grains Le sulian adressa une ltre au gouvemeur de cet places qui
<S'empresa de rende fire sa soumision Le prime le complimenta, et l'acueilit_ avec: bien
lance. Le gouverneur de Derenda 35,3 et eclui de Ealeu se rendirent éralement sans combat

1 673 (1276) LV, MELIK-DARER-DIBARS. 15

personnages éminents;les femmes, les enfants, sortirent au devant du prince. Les
Fakire-Sofes l'entourèrent et l'escortèrent jusqu'à ce qu'il arriva près du dehlz
dusultan Daie-eddin (Galailreddin} prince du paye de Roum, et de ses tentes, qui
étaient dressées dans une plaine au voisinage des châteaux BL: appartenant aux
souverains de Roum. Les principaux officiers des différents corps de l'armée d'É-
eypte et de celle de Syrie ayant mis pied à terre, marchèrent devant le sulian
jusqu'à ce qu'il arriva aux tentes susdites. On entendait partout rcientir le tekbir,
les louanges de Dieu JL. Les habitants du pays de Foum accoururent de
loutes parts, et exécutèrent, suivant leur usage, la maubañ (le concert) de ln
famille de Seldjouk. Les musiciens AU Les! (179) 82 présentèrent à leur
tour; conformément à ce qui se pratiquait dans cetle cantrés ; mais il leur fat dé.
fendu de fire usage de leurs instraments et de chanter. « Catie coutume, leur
« diton, m'existe point chez nous; et la circonstance ne réclame point des
< chants, mais des témoignages de reconnaissance envers Dieu. » Le sultan s'o0-
cupa alors de distribuer des gratfications pécuniaires, et établit une personne
pour prétider à chaque répartition. Ensuite, 4 écrivit aux fs de Karaman, émina
des Turoomans, les pressant de se rendre auprès de lui, ex il s‘atiacha à gagner
ous ceux qui s'étaient tenue éloignés. Quant au henuanah, il ne renonça point
à son système de temporisation, et le sultan resta persuadé qu'il n'avait nul des-
soin de se présenterà Incour. Le vendrèdi, vingtésptième jour du mois, le prince
monta à cheval, ayant audessus de sa téte le ,:> djitr (parasol) de la famille de
Seldjouke; 11 ft son entrée solennelle dans x ville de Kaïarieh, la capitale du
royamme, la principale des forteresses (18), et s'assit sur le trône des desoen-

à Le lan vin ns camper près d'en Dog ré dan evalang de Euh, à l'aiet dei
emavtague d'AGb es (Age). +

(29) Le mot Alf déégue an mans ae jaunes dinoreménty comme dues ce pause dela
Daterption de l'Égypte de Maksia (toin. 1, man. 797, fol. 408%) Al, all pes «On
2 Bt ver Les chanteur et es joueurs d'instruments L terme A qui ie au phuril 2% ou
le) siguifie ümenement de musique. On lit dans l'Ertire a Égrpie d'Ebe-Kadi-Schohbah (mm. 663,
fol. ang v°) a gli 2 CLS 24,20. « Ces individus jovèrent de divers instru
CE er Ep Te CNET Dar
Les dont remplies d'otrument de manque.» Dar deux Pasgadel Abe d'Bgype demeure
auteur (Scout, tar. [, pag. 2126, 1148) Les mots LL CL)! derignent dés joueurs d'énutu
men et dans 'étoire Aboutimabtcn (man, 663, ul. 85 LL.

(to) de ts y pe aulieu de pal

Google

381

sai HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
danisde Seldjouk. Tout le monde s'empressa de lui offirses félicitations et de baiser
Ia terre devant lui. Les kadis, les fakihs (jurisconsulies), les wdid BE 1 (prédica-
teurs); les lecieurs, les sofis; Les principaux personnages de Kaïsarieh, tous ceux
qui occupaient des emplois, furent admis en sa présence, comme la chose avait
lieu chaque vendredi sous Îe règne des monarques Seldjoucides, L'érir-almahfté
Jet val, qui jouissait dans cette ville d'une haute considération, d'une auto-
rité imposante , et avait Le privilége de porter la plus grande robe, le plus large
turban , convoqua une assemblée où chacun était placé suivant son rang ; puis i
se tint debout ; en présence du sultan, pourattendre les ordres que ce prince
voudrait lui donner. 11 commença, d'une manière parfaitement régulière , une
lecture de l'Alcoran, que les assistants continuèrent jusqu'au bout, en donnant
äleurs voix les inflexions les plus harmonieuses. L'érir-a/rahfel récita ensuite,
en langue arabe et en langue persane ; des vers qui contenaient l'éloge du suhan.
Puis on servit un festin, auquel participérent tous œux qui se trouvaient présents
à l'audience. Ensuite on apporta des dirhems frappés au coin de Melik-Däher.
Le sultan se prépars alors pour la prière du vendredi, Il se rendit à la principale
mosquée gletl, où Le Aa (prédicateur) proclame les titres du prince, puis
acheva la prière, On fit également la 4hoéañ en son honneur, dans les autres
mosquées de Kaisarieh ; qui étaient au nombre de sept, Lorsque la cérémonie fut
terminée, le sultan se fit apporter les trésors que Kurdji-Khaïoun, épouse du
benvanañ, avait luissés foreément, d'ayant pu les emporter avec elle, ainsi que
les objets appartenant à ceux qui l'avaient accompagnée dans sa fuite. Les biens
qui formaient la propriété de cette femme et de son mari, Moïn-eddinSoleiman,
le henvanah, présentaient une collection extrémément précieuse : tout fut con-
Hisqué par le sultan. Cependant, le berwasah éerivit à ce prince pour le féliciter
de ce qu'il s'était assis sur le trône royal. On lui répondit en linvitant à veni

reprendre le rang qu'il vocupait auparavant, Il demanda un délai de quiose
jours; il espérait que dans cet intervalle, il verrait arriver le roi Abaga , ayant
sollicité et pressé ce prince d'accourir en persüne pour tomber sur Melik-Déher
tandis qu'il était encore dans la contrée de Roum. Le sültan, instruit de ces
projets, partit de Kaïsarieh le vingt-deuxième jour du mois, après avoir distribué
au émirs et à ses officiers intimes des chevaux et des récompenses pécuniaires.
1 détacha du côté de l'Arménie l'émir Taibars-Waziri, qui rejoignit l'armée, après
avi porté partout Fincendie , le carnage, et enlevé beaucoup de prisonniers.

AN MELIKDAHERBIBARS, 145
Le sultan se dirigea vers Ablestin ; il passa sur le terrain où s'était livrée la dér-
avaient péri dans cette
action. Les habitans d'Ablestin l'assurérent qu'ils avaient 6omplé sept mille six

cent soirante morts, et que là s'étaient arrétés leurs calcule. Le sultan donna

nière bataille, afin de voir les ossements des Talars q

ordre de rassembler les morts de son armée pour leur donner la sépulture ; et
d'en laisser seulement un petit nombre sur le sol; il voulait ainsi mortier les
Tatirs en leur montrant qu'ils avaient perdu prodigieusement de monde,
tandis que les pertes de l'armée égyptienne avaient été peu considérables. Aus-
sitôt après il continua sa marche, et entra dans les défilés A)! le quatrième
jour de Dhou‘hidjab. L'armée, dans ce passage, rencontra des difficultés ef
frayantes. Le sixième jôur du même mois, ce prince arriva à Härem , où il célébra
la fète solennelle des Musulmans. IL reçut une lettre que lui adressait l'émir
Schemseddin-Mohammed, fils de Karawan, érir des Turcomans, et daus laquelle
il annonçait qu'ayant rassemblé ses Turcomans, il arrivait pour présenter ses
hommages au sultan, à la téue de vingt mille cavaliers et de trente mille fantas-
sins, armés de carquois. L'émir arrixa au moment où le prince venait de célébrer
la fête. On vit arriver en même temps les émirs des Benou-Kelib et des Turco-
mans auxiliaires, Cependant le roi Abaga, fils de Houlagou, s'avançait à la téte des
Tatars pour attaquer le sultan. I] fut joint par le Berwdnak, qui lui apprit le dé-
part du prince. Abaga se mit à la poursuite de son ennemi. En arrivant près
livrée Ki bataille ,
et parmi lesquels on ne comptait que peu de saldats du pays de Roum et de ceux
de l'armée du sultan, tandis que les cadavres des Tatars datent en grand nombre.
Ce spectacle lui causa un vif chagrin. On lui avait précédemment dénoncé le
Benvdnah comme ayant entretenu unc correspondance avec Melik-Dâher, ct en
gagé ce prince à porter la guerre dans le pays de Rour: il fut virement irrité eu
voyant que les troupes de cetie contrée avaient perdu si peu de monde dans luc-
tion. De retour à Kasarieh,il livra cœtte ville au pillage, et ft égorger les Musul-
mans qui se trouvaient dans le pays. Durant dix-sept jours les Tatars portèrent 382
partout la dévastation ; on assure que le nombre des faire, des kadis et des sujets
musulmans qui périrent dans cette circonstance s'éleva à plus de deux cent mille
âmes; aucun chrétien ne fui massacré. Le carnage s'étendit depuis Arzen-erroum
jusqu'à Kaïsarieh ; et quelques récits évaluent à cinq cent
nombre de ceux qui perdirent là vie. Abaga partit ensuite, emmenant avec lui le
sultan Gaiath-eddin, souverain du pays de Row, et il plaça auprès du Benvérali
TL. Messie porte) 1

d'Abiestin, il vit Les corps qui jonchaïent le Lerrain où s'étai

[e] gle | x RA

146 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

des gardiens qui avaient mission de le surveiller. Le sultan ayant quitté Härom,
se dirigea vers Antioche, et vint camper dans les prairies qui avoisinent cette
sille (85).

Parmi les hommes distingués que cette année vil mourir, on compta l'émir
lreddinigun, surnommé Semm-almaout ll (le poison mortel), l'an des
émirs de l'Egypte. 11 était détenu en prison au château de la Montagne, et fut
enterré en dehors de la porté de Nasr a) ob. Cette année, le sdheb (vivir)
Tadj-eddin-ben-Hinna fit le pélerinage de la Mecque; il régnait alors dans cette
ville une lte excessive. Schemseddin-Mohammed-ben-Mansour-larräni , le
hauefi, mourut à Damas , après avoir séjourné au Caire et rempli dans plusieurs
previnces les fonctions de kadi. Bedreddin-Abou-Abdallah-Mohammed-beurAbd-
errahman-ben-Mohammed, le hanef , fakih (jurisconsulte) et homme de leutres,
mourut à Damas , àl'âge d'environ quarante ans. Getie même ville vit mourir
Fakhreddin-Abou'imalid-Mohammed-ben-Said.… Kenani-Sehatibi ; le hanef ,
grammairien et homme de lettres, à l'âge de soixante ans. Kotb-eddirAbou’lmanii-
Ahmed-ben-Abd-esselam-Men-Moutahhar.. Temimi-Mauseli, le schafé, mourut
dans la ville d'Alep, à l'âge de quatre-vingt-rois ans. Le lettré Schehab-eddin-
Aboumakärem-Mohammed-ben-lousouf-Seheïbini-lari 4,11 mourut dans la
ville de Hamah, à l'âge de quatre-vingt-deur ans. Le scheïkh curde Abou'labbas-
Khidr-ben-Abi-Bekr-ben-MousaBehrhni-Adwi mourut le jeudi , sixième jour de
Mobarrem, dans les prisons du château de la Montagne, à l'âge d'un peu plus de
cinquante ans. 1L fat enterré dans son ermitage, situé en dehors de Bab-alfotouh
(la porte des conquéies). Le souverain de Tunis, Abou-Abdallab-Mohawmed-
Mostanser benSaidAbi-Zakariatahia.… mourut le dixième jour du mois de
Dhoulhidjah , après un règne de vingt-huit ans, cinq mois et dix jours. Il eut
pour successeur son Bla Abou-Zakarislahis-Wäthek.

x Le cinquième jour du mois de Mobarrem, Le sultan partit d'Antioche, à la

676 tête de son armée, se dirigeant vers Damas, et vint habiter le Kasnablak ( le
7 château blane). De nombreux rapports annonçaient qu'Abaga était arrivé près
d'Ablestin, et se disposait à entrer en Syrie. On dresea le dehliz à Kosair à),

afin que le sultan pht se porter à la rencontre de l'ennemi. Mais bientôt on

(82) Gone mie, au rapport d'Abau'imahtsen (man 6 ol 226 +), la buuteus primitive de
A fat de ax condées, mine digt, La crue 'levs à dix-huit coodées, oone doigts

Google d

am 636 (rar AY: MELIK-DARER-BIBARS. ‘47

apprit qu'Abaga avait repris la route de ses états, et l'on rapport le dehdiz à
Damas.

Le jeudi, quatortiime jour du mois, le sultan se montra au public pour 383
boire le Auris (282); se trouvant alors au comble de la joie , au plus haut point

(u8) Ce mot et écrit érdinaement 45, comme dant cespasages du Conivaneur d'Slamis
aan. 619, Fu. ar”) + 2 ot) y le « Le suian s'sôit, pour bare Le Jumis.» Et
ol. var v°) 35 pa5 195 «Il présenta un vase plein de feris, » Dans un passage de Makriri
(tom. L mon Ep pag. 389) A ne La mem Liga ue rotronve su sun fem. I,
mm. 673 166 v°). Che les crains persan, on I taatt jet aol j.5, Dan Le Zér-nemeh
(de mon manesert fol, 146 v°) : (es Des Jo 39 js » Cet du Aus, de l'yéromal, da
+ vis de palmier et de l'a (eat-de-vie) Ps lin Qi: 26529): hs Les fle 322$ 20
«passe à à ronde un verre de fumé ei du vin, Dan le Tarte (Ai 14 Ps ob
3 « Le vin et um» Plan oi (88°), listorion rapporte que Le suitan Ahmed, ayant
enbrassé L religion musulmane: £22 ya Dan Üeals 64e ps pè Cons 5e Sabse
« tenait de boire du vin ; maïs, quelquefois, à se permettait l'usage du denis : La même forme se
couv dam Fhsaire de Mikbend (parie E 45} où dans le Habid-mir de Khondemie (Us
6, el. ao rte ls pus. « « be alle «Des aies de vin et de demi. «Cat
oise, formée delle de jument aigri et signé par Rabruquis, sou le aom de ccumos (Poyage
en Tartarie, col, 13,21, 23, 25, 142}. Jean da Plan-Carpin, et Ascelin(Foyagees Tartarie, cal. 3,
8, Gr, 78) en parent, mais ans an indiquer le nom. Los Mongol at ec Kalmouka ont consarve.
l'ame de cet aimons mare po s'nite pla den eur lngue cer Pal romargucenpreénent
(Sumianges Maoricher nachrichen der dis Mengotchen voléerekafies tom. , pag. 133) que le
not Hamist appartient Ia langre des Tartes, On peut vois, sur cet liqueur, ut es ourrages
de Pallas, les Nomadische sireifereien de Bergmans (tom. Al, pag. 130, #31}, les notes sur l'Æisteire
des Tatars d'Abougasi (pag. 81), le voyage de Billings(tom.l, pag. 208, a11, 215 et auiv., celui
de Lsseps (org du Khamicaha, tem, pag, 280,216) ct.

On vieu de voir, dans ua des passages cités plus haut le mot Ju employé pour designer l'y=
rome Ce terme qu, dans la langue rurque, signe de ml, avait paué cheu les Mongol, où à
désiguat la boisson fie ares cet sbtance ss ce qu'attse expressément Rübriquis (Payage
en Toriarie, col. 7x, 97). On le retrouve aussi, avec le mème sens, chez les écrivains de la Perse,
Ou dam ke Maaaramenein (som. 1, Pl, 284 +9) Jo 33
+ Aro. « Dans Le Zafr-ndmeh (Il 145 V2 (3 3 39 Us je «Du unis, de l'hydromel,
du in de parier, de ana. Et plus lïn (1.366 1°): JO s jui 4 jl cUpee glile Pie
sieurs genres de liqueurs, telles que le in; Le huis, l'hydroncl. »

Une autre que, cn ange che les Moagale, at Fit ave du ri (Rubraquis, Fan cu Ta
dari, cl 69 ua désigne par le mt (y rdv, came an ie dans l'art des
nl (Gite der Orne, pa 3 dur Ru (ar Tarn, 7
écrit eracime. On lit dans l'histoire de Raschid-eddin (f. 164 1°) : Zune has
ALU Su «Le re ea
dela vu. Ét( it): 2206 pe > JE de use» col 39 «Par l'age du via et du ere
sou, l'intelligence a les quaïés entinabes devient butles Le même mot se renconite aus

Du via, du Ames, de Paye

és ados ah #8

Google |

148 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOULS.

de la prospérité, il but avec excès. À l'issué de l'assemblée, il éprouve un mo-
vement de fiévre. Le lendemain matin, ilse trouva plus malade, et vomit ; après
avoir fait la prière, il monta à cheval, se rendit au meiden ( l'hippodrome ), ee
rentra versa fu du jour au Æarrablak, où il passa la nuit (183). Le matin, comme
il se plañgnait d'une extrémé chaleur qu'il ressentait dansles intestins, i prit un
remède qui, loin de produire aueun sffet, ne fit qu'augmenter les douleurs. Les
médecins appelés auprès de lui désapprouvèrent le médicament auquel il avait
en recours, et conseillèrent unanimement une boiston purgative. Comme elle
'apéraitpas, on emploga pour produire une secousse, un remède plus énergique.
mifesta une diarrhée excessive. La fièvre augmenta, et le malade

Alors, il se mar
évreua du sang, qui provenai, disait-on, d'une dissolution du foie. On eut beau

employer des pierreries comme médicament, le sultan ne tarde pas à espirer.

Suivant ce que rapporte dans sa chronique le scheikh Kotb-südin-lounini ,
Melik-Dâher était adonné à l'astrologie; on lui avait annoncé que dans l'année
675 uv souversin mourrait à Damas par l'elfet du poisong cette prédiction lui

causait de l'inquiétude. D'ailleurs, il était, dit-on, enclin à la jalousie. H avait
emmené avee lui, dans son expédition du pays de Hour, Melik-Kiber-Beha-
eddin-Abdelmelik, ls de Malik-Monddam-lsa, et petit-fils d'deLAbou-Bekr-
ben-Aioub. Ce prince s'était signalé dans ce combat ar une valeur brillante, qui
avait fait beaucoup de mal à ennemi, etexeilé une adæiration universelle. Cat
exploit produisit une impression ficheuse sur l'esprit du sultan, qui, depais ce
jour, perdit de son activité , montra de la crainte et du regret de s'être enfoncé
inconsidérément avec son armée dans le pays de Roun. Melik-Käber adressa des
reproches au sultan, ct lui fit honte de sa pusillanimité. Bibars dissimula sou
mécontentement jusqu'au moment où il fut de retour à Damas. Là, il entendit
tout le monde vanter hautement le courage que Melik-Käher avait montré dans
là bataille. Violemment irrité, il chercha les moyens de faire périr ce prince par
le poison, espérant ainsi réaliser ce qu'amnonçaient les astres, qu'un roi mour-
rait en Syrie , puisque son rival portait le titre de melik (roi). Il donna ua repas
dans lequel on devait boire du Aunéz, el auquel il invita Mebik-Käher. 11 avait »

dans l'aire de prétendu Abd allah Bla {irete Sos png. x7f. Dans le Matle-aundein
en couv mme 2 On (2168) (LE gs Je + Lépdromel, ldarueunet
1) a=ly3 338 39 Deux coupes peines de danseur. +

St

a 676 (rar). IV. MELIK-DAHERBIBARS 19

sans rien dire à personne, préparé d'avance du poisou. Parmi son mobilier se
trouvaienttrois coupes, réservées pour son usage particulier, et qui étaient confites
à trois échansons. Personne autre que lui me pouvait s'en servir, et sl voulait
témoigner à un homme une distinction éminente, il lui offrait de sa propre
main une de ces eoupes (184). Melik-Käher s'étant levé pour aller satisfaire un
besoin naturel le sallan jeta dane un de ces vases le poison dont il s'était muni,

et tenant dans sa main cette coupe il autendit le retour de son ennemi, auquel
il la présenta. Melil-KAher, après avoir baisé la terre, but toute la liqueur.
Bientôt après ; le sultan étant sorti par suite d'un besoin naturel, l'échanson
prit la soupe des mains de Melik-Kiher, là remplit suivant l'usage , sans se
douter que le sultan y eût mélé du poison. Puis, tenant le vase, se plaça par
les échansons. Au retour du sultan , il lui présenta la eoupe, dont le prince

(ua) Le verbe |, come tout le monde it gui donner à cire à gel, Mai +
tue ver, Amp en à Le première quai qutriäme forme, dit, souvent, ae trahir par
Bapaionse queha'un en li fatent boire a Hréwage mar. On dans Hire Egype À Eb
Ladi Sehokbah (man, 687, 145 V9): LE. ,2a aile Ja | «Li complta conte Li, l'emp

«soma + Dans les Qpmreles de Mabrici (Fu 128 9°) sale QU ji ll se « On
2 genémlement que le sua les avait empuiseants» Du le Manet d'AbauTamhiser
{tom 1V, Pol. 780, fol 208 re) : «2924, Hat « Ils Bui donnèrent du poison, et il mourut. « Mars
P'iire d'Égrpe du robe divan (man. 653, l.03 rs ALS Jan 13), le pet CHI
< MAli-Niue empolsoene, avan ui, so Ah Ed) à Je 5 ie +1 Fempaisnne

+ à l'instet. - Dans la Continue de l'histoire d'Elmacin (san. 619, fl. 64 r°) il Pal
Le lui fs pas conmaire qu'ila été empoisonné. » Dans Le Mankl-s4 (tom. 1, D 4e vo): LE
Las sol JA 35 (319hl\ ni tar empoisonné aur la route, ti était mort avant d'arriver au
«Caire.» Ds un passage de notre istorien (tom. 1, pag 508): QL dll Le es Le
+ Ceux qu'il ne pouvait saisir es faisait emposomer, + Pl lon (él) sl 4 1 ut sou
açonné de l'avoir empcisouné, Dans la Pie de Mohammed Ben-K'laoun (man, de $-Gernain, 97:
fy vos cs pl Ml le «La jalonsie Le port à le Hire empoisonner. +

Le mot disigue du poison, On lit des l'Histoire d'Égrpte d'Abon’mahâsen (rm. 661, 3 +°
133) AU BEI Je 4 Atalé L,L « Le man coaféra ave li, ain qu'il préparkt, pour

un pos moril» Dans l'Hétoie des Pariarehes d'dlesandrie (.U, m. 140, p. da):

#1 «1 lui domaa un breuvage empoissané, et le ft périr.» Dans le Afandhel-sif d'A bou
mate (tom. D, OL 89 19): XSjg A BäMl Jax «Il enveloppa le poison dans une fille de
papier » ans 1 Deserpion dé Égypte de Mar (manuser, 683, Hk 28 1°): Je Dieu
AU An «Il eenféra avec lui, à l'fet de préparer un poison mortel. » Dans la Pie de Mohammed
Ban Reloun (a. 27} 5e Be LE. pile 225 + Elle apoua auprès de ll en émisaire,
qui li Bt prendre une seconde dose de poison.»

150 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

avala le contenu , sans savoir que c'était celle ou il avait lui-mème versé du poison.
Ds qu'il eût bu, les ravages qui se manifestérent dans sa constitutian lui sppri-
382" À rent qu'il était empoisonné. 1 se fit vomir, mais sans éprouver de soulagement ;
at Les accidents continuèrent jusqu'à ce que le princeespira. Au rapport de l'hiso
rien Bibars, une éclipse lotale de lune avait annoncé la mort d’un personnage
éminent, Melik-Dâher, instruit de ce fit, avait éprouvé une vive inquiétude, et
résalut de détourner le présage sur un autre que lui. En conséquence, il empoi-
sonna Melik-Kiher, dans une coupe pleine de Aumiz. Ce prince, sentant l'effet
du poison, se leva ei sortit. L'échanson, par mégarde, remplit le même vase, et
le présenta au sultan. Celui-ci n'eut pas plutôt bu, qu'il éprouva dans les intes-
ains une chaleur brûlante. 11 resta quelques jours mulede, sans que les méde-
cins connussent la cause de ses souffrances. Enfin, la force du poison surmon.
tant tous les obstacles ; amena la mort du prince. Get érénement tragique eut
Jieu le jeudi, vingt-septième jour du mois de Moharrem, un peu après le coucher
du soleil ; la maladie avait duré treize jours. Bibars était âgé de plus de cinquante
ans, el avait régné dix-sept ans , deux mois et douxe jours. 1] était originaire de
Kaptdhiak, avait une taille élevés, le teint brun, les yeux bleus, dont l'an était
couvert d'une petite taie. [1 avait une voix forte, était Brave, violent , et prompt
agir. IL avait été amené de son pays à Hamah par un marchand, avec un autre
mamlouk. On les présenta, pour les vendre, à Melik-Mansour, prince de cette
ville, auquel Bibars me plat pas. Il fut vendu à Damas pour une somme de
huit cents dirhems; puis rendu par celui qui l'avait acheté (185), à raison de la
taie qué se trouvait sur un deses yeux, Il fut alors acheté par Ali-cddin-
Aïdekin-Bondokdari , mamlouk de MelikSAleh-Nedim-eddin-Aloub, et qui était
alors détenu dans la ville de Hamah. Il resta quelque temps au service de cet
émir, Melik-Säleb l'ayant, bientbt après, enlevé à son maitre, il remplit diffé
rents emplois, et éprouva des aventures diverses, jusqu'au moment où il devint
souverain de l'Égypte et de la Syrie. 1 était extrêmement redouté des émirs , si
bien que, durant sa maladie, personne n'osait pénétrer auprès de lui sans sa
permission. Plein de courage , doué d'une actisité prodigieuse, il ne manqua pas
pendaut tout son règne de se mettre continuellement en route, monté sg des
dromadaires > où sur les chevaux de la poste, pour aller inspecter les for-
teresses et examiner ce qui se passait dans ses étais. Chaque semaine, lorsqu'il

A Je 2 pete Brand à pates

Google NEW vC

8 676 (and. UV: MELIK-DAHER-BIBARS. 151

était en Égypte, il consaerait deux jours au jeu de la paume, et un, lorsqu'il se
trousait à Damas. Cest à celte oceasion que Séiteddin le mékmandar a dit dans
des vers où il fait l'éloge de ce prince :

« Un jour ea Égypte; un jour dans le Hedj ; un jour en Syrie, et un jour à
« Alep.s

Son armée se compotait de douse mille hommes, dont un tiers résidait en
Égypte, un autre à Damas, et le reste à Alep. C'était la sa suite habituelle. Lors-
qu'il entreprenait une expédition, il se Fisait accompagner d'un corps de quatre
mille hommes, que l'on nommait l'année destinée à l'attaque in) 22e Sil
le jugeait nécessaire, ilmandait quatre antres mille hommes, et enfin, si la chose
pressait, il appelait le reste de ses troupes. Il conquit un grand ombre de
places fortes, savoir: Kaïsarieh , Arsouf qu'il fit démalir, Safad qu'il rebitit,
Tabariah, la@, Schakif, Antioche qu'il détruisit, Bogra, Kosaïr, Hisn-alakrad
(le château des Curdes ), Saitha, Maräkiah, Halba; il partagea avec les Franc
les villes de Markab, de Banias, d'Antarsous; il enleva au roi de Sis, Derbesak ,
Derkousch, Belmesch, Kafkr-Denin, Raan Le, (Raban Le) et Merzehan
Iavaitsoussa domination Damas, Adjloun, Bosrà, Sargad, Salt, Hems, Tadmor,
Rahbab, Tel-bâscher, Sahioun, Balatonos, les forteresses de Kahf. de Kadamous ,
de Matnakah , d'Olaikah, de Khawabi, de Rosafah, de Masiaf, Karak, Schaubak ;
le district d'Alep, de Schaïzar, de Birah, la Nubie, Barkah, l'Égypte et la Syrie
out entières. Il se rendit maltre de Kaïsarieh, du pays de Rewr, Un littéraieur
a dit en parlant de ce prince :

« Tu tiens sous tes lois les contrées qui s'écendent depuis l'Égypte jusqu'au
« Yémen, à lirak, au pays de Roum et àla Nubie. »

L'Égypte doit à œ prince un grand nombre de way (fondations pieuses) : tel
est celui que l'on appelle œahfatiorahd LL 35, (16), qui eat destiné à faire

(BE) Lemot ua ph quifit a pla LL on ge digues caen abandonne, ame
quel parsonse ne Sémçeä donner La sépulture. On lit anale Qpuseutes eMakini (15 €; Le Le
a? fé «Quant aux endavres abandomés e nombre en tit isealeulable. + Dans la Der
criptien de Égypte du wobme histocien (un. H, man. 198, fol. 258 v9) : LL Er LS Doit
AL ee OL Je «La UT « On l'emporta comise on emporte Les cadavres des étrangers,
«qui restent sar les chemins, » Dans le Afanhel-«4f€ d'Aboumahäsen (tom. HV, fol. son r°):  )Las
Le M, -AjAU! « Ce qui conétraait les pasvres et les cadavres abéndinés. » Dans l'Hétoie
di 'Abmed-Askaläri (tou 11, man. 657, fol. 128 r°) : lil am 2 —ÿ#s &!

Google E É

383 A

159 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

laver, ensevelir et enterrer les corps des pauvres musulmans. Peu d'établisser
ments ont an aussi haut degré d'utilité; 2° le torbah (ombeau) de Däher, situé
dans le quartier de Karäfh; 3° le medreseh (collége) Daherieh, placéau Caire,
dans la rue irér-alhasrein (entre les deux palais); 4° Ia diami-Dâheri, située au
Caire en debors de Aab-uljetouh (la porte des conquêtes. IL fit eonstruire la
ehrussée y (167) qui conduit à Damiette, et sue laquelle il étiblitseise ponts:

M «11 entera au Kai hanet Le af qui avait pour objet les morts abandonnés.» Dans ls
fre de notre auteur {tem 1, fo, 4) : 29h Eve 1 gr » Quisoaque apportez un ment
abandonné.» Pins loin (tom. IE, man, 6745 OL 42 19) + La) AUV | 353. Et allears (fol £a 9) +
LL ph épars copier lez cadares abandonnée. -

F7) Demot dir ya dan le Langage arabe del Égypte;
ère mai une digue dentinée à retenir es eaux. On Vi dans l'Hédoire de Parriarchesd'Alerandrie,
rando pe 4) as Qt ques Leo Gp 25 ot Ge
Al leva des digues dans plusieurs ieux voisins de a ville, et empécha aie que es eaux n'y pé=
mitraent » Dans l'Aütire der Monarchie de Faub-déi-Rixi (man. arab. 895, ol. 149 9°)
Hhaa o pal gf pret GAS 15 2 tu coupes la digue, ou que na détruises le pat.» Dans
LE = tre (nan. 668, fol. og): 2 EL SN pe “Le
LS ,2e ce bled QJ\« ILE construire url chassé qui conduit à Dani, ei ponts +
Rite (aan 653, € 108 vies ab on pet AS 25 el Le lle ge ES si
Gate Lis 1h 4 ae ses Bout dt mini ae frise digue

À mp tros mois À ce avais en sote que eee digue devint une chmasée. On y pratiqua
Lin tente ponts, its de pierre et de cha. » Makrii, dans sa Dercripion de C Agpie
dan 68a, L 354 me 797, da 8°, 63°) 'exptime en ces termes: Li A 3 pe

LE HS La ja Jellet 0D3 e bio ph pes ges LE ee lle
AA ep Le ben! Mb hé Le l ge bete DS DU A plat aol
Ages PJ dus ie Auague « Les digues étendues , qui oqu'alen son epantruites d'une
Canitre convenable; ecigent me dépens équivalente au quart de l'impôt. Elles ant pour oljet de
retenir Les eaux du Nik, jusqu'à ee que l'irrigation de ébaque lieu soit parvenue au point nécessaire.

Lorsqu'un eantou en complétement arros les hibtaats caupent les digues qui l'entourent à cxr-
ins Endroits, qu root commu des hou 8 des scheïkhs du Heu + Mabrsi dit ailours (Sul,
de Lapag 628) + Leo UE pe See ue de 1,561a On résout unanimement d'élerer

one he, mt re Dit Le ms Mn put done Le da à
vants Description de Égypte, art. des Terres, man. 642, €. 59 1°) ne =!
Done gas ge SUN Je Jde pull Au TA TE AT
LR D eg) be 285 pat Le Le Li à SLI je Les digues se partagent en deux cases.

ls tatani eu es els, Les ges olanis so celles qui procurent une utilité gènérale,en re.
2 tentes eaux du il dns le diverses provinces, jusqu'au moment où ces can ne sont ls né.
Lemaire. On cmlend par digue Bxfod cele qui me aert que peur nn contos exclusivement» Le

fe, non pas un por bdti sur ane

a 676 (19). AV. MELIR-DAH ER-RIBARS, 183

A1 ft batir le pant du canal d'Abou'lmounedja, qui est le plus magnifique de
VÉgyptes les ponts des lions yl,11,LL5 (188), placés entre le Caire et Misr
{Fostat), sur le grand canal. 1 Fi creuser Le caal d'Alexandrie, le bras Samasem
robe pars celui de anal, dans Ia province de Kalioubieh, 1 fi ereuser le
canal de Serdous, réparer la branche de Damiette , dont l'embouchure fut obs-
truée par des quartiers de roche. Par ane coïnsidence singulière , la première
conquête de ce prince fut la ville de Kaïsarieh du SdAr4, et la dernière Kaïsarich
du pays de Row, I Sassit pour la première fois sur le trône le vendredi, vingt
septième jour du mois de Dhon'lkadah; et ce fut le vendredi, vingt-septième
jour du mème mois, qu'il s'insallà pour la dernière fois sur le trène de la famille
de Seldjouk, dans la ville de Kaïsarich du pays de Roum. La ville d'Antioche lot
fondée par un prince doix Le nom, expliqué en arabe, répond à celui de Afelik-
Déber; et elle fut-détruite par Melik-Däher, Le fondateur de la monarchie des
Türes-Seldjoucides fut Rokneddin-Togrul-bek ; et Melik-Däher-Roku-eddin-
Biburs fat, en -nûlité, celui qui éiablit la puissance des Tures, après la
catastrophe de Melik-Mansour; Rokw-eddin-Togrul rendit le Khalifat aux enfants
d'Abbas lors des troubles causés par Besasiri; Rokn-eddin-Bibars , lors des con.
quêtes de Houlagou, réintégra les enfans d'Abbas dans la possession du Khalifat.
Après la niort de Hikem-bi-amr-allah, le fatimite, la dAot£æA fut faite dans tonte
FÉgypte em l'honneur de Däher-li-iaz-din-allab. Et, dans la même conirée ,
-Melik-Déber-Bibers fat nommé, dans la Ahothah, après le Lhalife Abbasside
Hikew-biamrallab. Bibars aimait à exercer de nombreuses exactions au profit
du Bee, et à lever sur les aujots des impôts considérables. Sous sou règue son 384
, Ebn-Hinni ; imagina de nouvelles contributions ; et fil mesurer le Lerrain
des propridtée partcilièren, aitudes à Miar et ao Caire, 1 taxslee homes riches

mésmes remmaignembnn sont doimés par lat de 'auvrage qui a pour tre ddab-aldie (an. de
À Garros 43 99} De à ve foemd té vba “9 à doeiben fon, qu née Cure
mn chausrle, ne digue, comte dans ce passage de Marie {mas. 689, 19 1): 4 32e «ll
2eometmisie ane chausaée

(108) Au rapport de Mari (Deucripéon de l'Écrpue, man. 66» £ 30 1°), + Le pont des lions
{EM jh, es cel dort ent voisine la mecs spi éemoirs OU pen Les
fai patié da quartier appalée Memtsanus" Gall Lf, ot autre eutréeité dépend des nr
«diide Zehert Ego) lp. 1 Fa construit par ordre le Mel-Däher-Bibers-Bondokdari. Ce
prince y ft placer des ions de pierre, attendu que figure d'un on formait ses armoiries Si
Cest de à que ce pont a pris Le mom de Ldl »bLiÿ (ponts des Linn). +

Lamine parti) s0

Google

154 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

à des amendes onéreuses , et ft. périr dans les tourments un grand nombre
d'entre eux. Il doubla les tibuts ts que payaient les peuples protégés par les
musulmans 51 jt. Bientôt après, il résolut de livrer tous ces hommes aùx
flarumes. Par son ordre, 6n rassemble du bois ‘el on creuss une vaste fosse de-
la maison appelée Daranniabak, située dans le château de la Montagne.
Mais ensuite iLleur pardonva, et se contenta de leur imposer des contributions
dont on exigeait le paiement à coups de fouets ; et ces malheureux périrent, en
grand nombre, dans les tortures \

Larsqu'i partit pour son expédition du pays de Hour , il taxa les habitants
de Damas à un impôt qui avait pour objet Ia rembnte de la cavalerie , et qui
fut fé, pour la ville et pour les villages de son territoire, à une somme de um
million de dirhems. Bibars n'eut. pas d'autre virir que le 24426 Beha-eddin-Ali-
ben-Mohammed-ben-Hinna. Tadjeddin-Abd-ahwahhab.Fhn-Bint-alasss remplit
en Égypte les fonctions de Aad/alhodat, jusqu'au.moment où, le prince créa
quatre kadis, usage qui s'est perpétué après lui. Bibars, depuis ag mort, ayant
apparu en songe, où hui demanda de quelle manière Dieu l'avait traité. 11 ré-
pondit : « Rien. ne m'a été reproché plus sévèrement que la création de quatre
« hadis; l'on m'a vivement blämé d'avoir ainsi divisé l'autorité. » Tous ceux qui,
dans ses états , furent promus par lui à quelque charge , à quelque einploi, con-
servèrent leur rang, eu d'éprouvèrent ni réprimandes, ni destitution. Lorsq
se trouvait dans la ville de Gazah , antérieurementà son'avénement au trône, il
épousa une femme de la nation des Schehrzouñs. Arrivé au Caire, il la répudia,
épousa la fille de- Hosam-eddin-Bérékeh-kban, le de Devlet-Lhan, le Tatar ; Là
fille de l'émir Setfeddin-Tawakkuli, le Tatar; celle de l'émir Self-eddin-kerai, fils
de Temadj, le Tatar; celle de l'émir Se£eddin, Le Tatar. lent dic enfauts, parmi
lesquels étaient trois fils, savoir : 1° Melik-Said-Naser-eddin-Mohammed-Bérékeh-
Khan. Ce prince naquit au mois de Safar, l'an 658; dans le campemént d'Alosch
el! + (189) eteutpour mère la fillede Hosam-ddin-Bérékeh-khan, le khawa-
rizmi ;a° Melik-Adel-Bedreddin-Selamesch; 3° Mclik-MmoudNedjm-eddin Khidr.
Les filles étaient. au nombre de sept

Après la mort de Bibars, l'émir Bedr-eddin-Bilik , le #hazindar (trésorier) maib-
“spattaah, sut dérober cet événement à la connaissance des troupes. Le corps fut

Luhg) Pasrs Aballeds danates, tome V page 130, 36e,

Google éteseens

IV MELLE DAHERBIBARS.

placé par lui dans une litière, et transporté du Kasnablak (Palais blanc), situé en

dehors de Damas, laforteresse. On l'enferma dans un eereueil, et on lesuspendit

dans une chambre. L'émier répandit le bruit que le sultan étail malade, étappélà

les médeçins, suivant l'usage, Ensuite, il se mit en marche avec les troupesetles

trésors. IL était accompagné d'une litière 12 portée à bras, et dans laquelle
laissait croire que le sultan était renfermé par suite de sa maladie, 1 sait de

Damas, et prit la route de l'Égypte. Pendant tout le voyage, persanne n'osaît dire

un mot de la mort da sultan.

Lorsque les troupes farent arrivées au Caire, et que’ les trésors, ainsi que la
litière, eurent été introduits au château de la Montagne, la fatale nouvelle ne
larda pas à se répandre.

Bibars fut, pour le dire, sommairement, l'un des meilleurs souverains qui 3g5
sient régné sur les Musulmans.

oogle JEU Yo

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-SAID-NASER- EDDIN- MOHAMMED-
BEREKEH-KHAN,

FILS DE: MELIK-DAHEK-ROKN-EDDIN-BIBARS-BONDOKDART
SALEHINEDIJMT. ç

77 Malik-Dâher étant mort dans la ville de Damas, l'émir Bedr-eddin-Bilik, le

676 khazndar (trésorier), écrivit à MelikSaid, qui résidait alors au château de le
Montagne , pour l'informer du décès de sori père. Le jeune prince, à la réception
de la leutre, témoigna une joie vive, fit revétir les porteurs d'une veste ak , et
déclara que cette dépêche annon<ait le procliain retour de Melik-Diber en Égypte.
Le matin suivant, les émirs, suivant l'usage, se reudirent à cheval au bas de lr
forteresse , sans faire paraitre aucun signe de tristesse. L'émir Bilik se mit en
marche, aceompagné de la Mitiére et des différents corps de troupes El arriva zu
Caire le jeudi, vingi-sixième jour du mois de Safar, fiisant flotter au-dessus de
sa tête les drapeaux dfheris, et monta au château de la Montagne. Melik-Saïd se
plaça dans le Evan (la grande salle d'audience), et l'émir Bilik lui présentg le
trésor et l'armée, et se tint debout devant lui. Aloës les Added s'écrièrent
< Énirs, implorez là miséricorde de Dieu pour le sultan Melik-Dâher. » A
tant, des clameurs , des gémissements retentirent de‘ toutes parts. Les émirs se
précipitèrent pour baiser la terre devant Melik-Saïd, On réitera pour le prince
le serment de.fidélité, qui fut prêté successivement par toute l'armée, les kadis ,
les professeurs et tous les personnages distingués. Ce fut lémir Bilik qui fut
chargé de recevoir leur serment ; en présence des kadi Melik-Said maintint cet
émir dans le rang de naïbasalianak, et arrêta que le sdheb Bahasddin-
Hinpa continuerait à remplir les fonctions de vizir. Tous deux furent revêtus de
robes d'honneur , aussi bien que les émirs, les commandants, les Ladis et les

Google EU VC

ax 676 (1277) Y. MELIK-SAID-BÉRÈREH-KHAN. 157
titukires des différentes charges. Le vendredi, vingt-septièmie jour du mois, les
Æharib (prédicateurs ), das les menber ( chaires ) des principales mosquées du
Caire et de Mis, frent des vœux pour Melik-Saïd, et récitèrent, pour Melik.
Däber, la prière de Fabsent (x) sul Ye. Un courrier de la poste, expédié
pour Danss , y porta la nouvelle de la mort de Melik-Dâher, et un ordre de
faire prêter par les diflérents corps de iroupes le serment de fidélité à Mclik-Saïd;
ce qui fut exécuté. Le mercredi, seizième jour du mois de Rebi-premier , Melik-
Said, à exemple de son père, monta à cheval acéompagné des étendards, ct
escorté des émirs et des principaux personnages, qui tous étaient revétus de leur
robe d'honneut, il se rendit au pied de la montigne rouge, et rentra ensuite au
chéteau de la Montagne, sans avoir traversé Ja ville du Caire; ce fut pour la po=
pulation un jour de fête. Le sixième jour du mois de Rebi-second, mourut l'émir
Bedr-eddin-Bilik, le ne, et l'où soupçonna qu'il avait été empoisonné par erdre
de Melik-Ssïd; en effet, ce prince avait admis dans sa société intime plasieurs
jeunes mamlouks , qui ne -cessaient'de lui peindre l'émir comme un homme
dangereux (2). Les funérailles da natd furent célébrées avec une grande pompe.

{1) Gete expression s'emploie souvent en parlant d'u bomme mort, et dont Je corps ne se tyéu=
vois pas an Bou où se cikébrit la pompe fordbre. On lt dans a ele Kelenun de Nowiri (mas
d'assdin, fl. 3a v°) (3h37 QaLall Le cle (Jo. « On Be pour lui à Dam, le prière de
«absent,» Daus l'HitoWe de Jérarafn (man. 713, Pag. 348, on lt que l'éminebr(grand emir),
Ale-eddin-ldagdi étant Veau à mourir, fut enterré à Jérisalem, et que, dans la ville de Damas;
4 Ve ie 4 Le 2 On pour lui La yière de P'abuent »

(8) Le eut porte NT ( tègl le verbe pes à la qatrième forme, intl, aire à el
qu'un des eraites, des inquicudes. On lt dans Y'boire d'Fbn-Æhaldius (tou, U, Ho, 283 1°)
Ju spas! à lis le memscèrent de Ie mor. » Dans la Pic de Meld-Said de Nowairi {man
S'Assein, fol. gm #°) LULU l,,!. Dans la Fi de Afelit- Aachraf, du même historien,
Cl 1649 DEL pe pr he A pl assure lé Hosni qu'il aval tout à
 eraidee-du sultan. À La énguiène firme, 6e verbe aigaiGe, avr dés crains, des iaquituder
On lt dans l'Histoire d'age d'Abou'hmahdaen (man. 663, Al. ga r°) an bg CIS je (3li
1 Fu ronde él on inguésa ala en augmente. Ex pas bu (ol 12791 pr 0 QŸ
M eu Le gref cy *Havaitcoaçs des inquiétudes ur le compte de Kousoun, et
= eraigonit que € homme de vos atenter à vie. Dans latine de Mirkhond (Geuchiche der
raane a dem gerchlechie Bajeh, pag. 3) 24$ page lg: fé ve «Samm-oddrilah étant
inquiet.» Le mot à, a quelquefois Le sens de ever, inquiinde, comme danse passage du Mar
Aat4f EAbarimabses (om: V, Ed. 0 +9) pdf he eye 2e mourat parie dame
<tréméfrayeur. + Et dans l'Hiire d'Égrpte, du méme écrivain(m. 663, fol. 97 #7, 35 JEns Ye
pe tsstais

ie perdularaison, parsuite de l'inquiétude extrême qui s'éair empurée de li. +

oogle ü

158 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.

À dater de cette mort, les aires de Melik-Saud fureur livrées à la confusion et

396 au désordre, Bilik eut pour successeur, dans le rang de naïbassaltanah , l'émir
Schemseddin-Al-sonkorärekäni, homme plein de prüdence, qui s'entoura de
plusieurs personnages distingués, parmi lesquels on comptait Schems-eddin.
Akousch, Kaidja-Roumi, SeiFeddio-Kilicj-Bagdadi, SeFeddin-Nadjou-Bagdadi,
Ax-oddinalgan , émirechikar (grand veneur ), Seïfeddin-Bektemur , le sildh-dar.

Maïs bien cet émir dev int à charge aux courüsans qui formäienit la société ine

time du sultan. Ils s'attachèrent à inspirer à ce prince des préventions cantre le
nu, et appelèrentaleursecours l'émir Seifeddiu-Koundeh-SäLi(l'échanson), qui
jouissait d'un grand erédit et d'une grande faveur auprès de Melik-Saïd, comme
atété élevé avec lui dans la même école. Ak-sonkor fut arrététandis qu'
assis à la porte du château, ei Fat mis en prison. Il se vitlivré à toutes sortes d'outra-
gesjon luiarrachales poils de la barbe et on lui donna la bestonnade. Peu de jours
après on emporta son cadavre. Aksonkor eut pour successeur, dans Ja place de
aid, Yémir Schems-cddin-Sonkor-Alli-Modafferi, Ge choix déplur aox Ahassekér
& Sell. Ils se dirent entre eux : « Cet homme n'est pas du nombre des der
Hs inspirèrent à Melik-Säid des soupçons contre lui, en prétendant qu'il avaïi des-
sein de se révolier conjointement avec ses camarades, les mamlouks dé Melik-
Modaffar-Koutour. Le sultan se hâta de le destituèr, et éleva au rang de naibassuk
tannh l'émir SeiFeddin-KoundekSäki, qui était encore fort jeune; il fut secondé
par l'émir Seteddin-Kelaoun-Ali, qui montrait pour luiun attachement marqué.
Parmi les mamlouks Akassékér (3) du sultan , était un’ personnage nommé

qui avait pris, sous tous les rapports, un extrême ascendant su l'esprit

31 Khaïi-Däheri définit ce que lon entendait par le mat Ahasméki- LCL, qui fait an pluriel
Sels. On Hit che où écrivain (an. 675, FL 235 +9) JUL Gode dl po Eole
M Sd jérts JO LE ue à sh dl dore gym 8e À

on qe se PES SUN ÈS a EN] RE ET En
DS ler Cdi eeul él dlyle ze 25 Je Loligt Lula ot
Bb do w pés hs etes oo pars LEelé. - Les arf sont ceux ai

À
paquet à Palo amp ral 8 KE où Le dojo mt
« (lesadministrateurs parfaits). Is sont employés pour les affières du prince ; quelques-uns sont des.
2 ci Era Se ant or 6 si A a
ÉMORENR  Mhe dee Euene: LEE ne ma me meet ne
À ps rare da pe cod onu co es du ee

oogle EU

a 696 rats Ye MELIK-SAID-BÈRÉKEN-KHAN. +59

de Melik-Saïd. 1 s'était adjoint plusieurs des Hhassékis, pour lesquels il obtenait
continuellement des propriétés territoriales et de nombreuses grat

cations pécu-
niaires. Toutes les fois qu'un apanage;s (4) devenait vacant, il le faisait donner

remplissent des charger et d'autres n'enont pas.  L'anteur de dimemaitschd(n. 1573, 133 1°

parlant des mamlouks qui appartenaient au sultan, mous donne Les détaile euivants : à cartt
2 Gp utas als Stls st 4 2 CU de aneet 65 Ÿ pole Lie 20 Jus
es) geafps JE paul tas à 1 E Db ue gaill Tale e
ip La pré or gare 2 aa os db à, blé, DJ ect
Bi SU J las s cône ds GS de has AN pe à
A ancre, Lan] de pong past LÉ Les Ms ot
SSUL or ab Lt, at op pets Be es sa pe nl os al]
» Les éfiassékis ont reçu ce nom, parce qu'ils ont le privilégo d'accompagner le sultan , aux heures
= il chocche La aslitudey st lt x Aa nassre des aramages important, dont me
jouent pas prineipaux d'egne Les commandants Île présemtent, eu commencement ei à La
in de 1 jouée, por fr leur ur dans le palais et dansl'écure is Mottent à herals en meme
temps que le souverain, Le jour eomime a mit, et ne le quitient pas, qui soit près ou Join. le ae
» distinguent des autres, parce que, lafquîls présentent Teur hommage au sultin, ils conservent
“leurs épées. Leur vêtement se compose d'étofes brodbes, ssnes d'or. Ils peuvent entre auprès du
<souxresie, Vorqu'l ue vu, ses avoir besoin d'en demander la prrmimion, Cent eux que le son-
« verain enroié pour sés allures auguités. Ils dépleiène nn grand luxe dns leur habilement ais
« que.paur leurs chevaux. Jadis ils Étaient comme les emirs commadants, au nombre devingt-quar
sard'i, en en compte pla de quatre ts, Un traitement cnpañdérable leur eut au

en outre, 1 rrpaivént de agréé, des piétons magnifiques. On dant Le miété ouvrage
(Eat) LL pe El « Tele que les Hiassdki, attachés à Ia persônne du prinee. …
Dans le Fukiharalthoïafé d'Eb-Arabschah (p. 143) Col" ye da. Dans le Manel-s4f d'A
houimahten rom. 1, € da 0) el GUN LE le ge Lex 1 fat an momber des
: Mask, admis dans In socle intime da altan « Dans l'Htre d'Égrpte, du même écrivain
(man. 603, gg, r09 v°) Role! à she Da Les émis et les Aesséis. EX plus Gin {f. ve v°}
Le RL Un! pire Je if ne casit de fire des présents à se Minna à sec

ee QE « M était ae nombre de ses ceurti

ed» Ex bia 46 Set ge de Le 08) EU Le Ge de 2
ga an nombre des Asie, emule ie fe monter par degrés jusqu rang de grandi
< abher. » Un sait que Le nom de Hess ex encore ajourd'hui en usâge à la Pure otomanc.
amme un re que poreët plaieurs acer sdmis den l'intinité du Grand Soigneur. 1 décene
teslement sata favorite. G
L6] On entend par le mat Anbe LS spainh ere portion de tercain, qui éiait conerdé: à un émirs,

oogle JEU YORK PL

160 HISTOIRE DES SULTARS MAMLOUKS.
jon éclata entre cet homme et le raid, Leur
é allait toujours en croissant , et des rapports perfdes augmentaient leur
haine. Chacun d'eux travaillait sourdement à chercher les moyens de nuire à

ou à quelque autre membre de ia mise, et dant le remena cerait à sa nourriture et à sn emreien,
On He dans tire de Make (Sd tom 1, FL. aa ef) EL gt JC. ae st
2 4 «Les soldats de la hatkah ant chacun unité [apañage}, appellé ob, » Dans l'Aéroire
de Bjemal-chia-ben We (nan. mu catalog, al 396 2) ape ha al JLEN
«leur does, cn Égypte, de bonnes et grandes proprictér. 2 Dans l'ouvrage du sème hilterien
(dau, ton VU, pag 2) Bye 33 Vu ls, Us Lans | chel «reçut à la place une
dati comaidérable, en Égypte.» {pag 24) JUS Sa 0 Ge UILste ere
stournérent en Orient, «se nérent dami leurs proprérés, » Chez ke continaateur d'Elmacia
qua, Ge 189) po ie ame AN LA «ordonna aux autres émis
de rendre des loue apanage.» Pie bas (ak ge +) Let Le lot RE,
(2235 9 + Le sultan ordonna de metre Le géqustre sur tous les apanages des Arabes de
e ce Bibarr de owai (man, d'Astelin, Lo. 4729) #58 bas” em) QUE
* 1 rend à D La molé de son npanage, qu ul are colorée Dane La Pr
de Meik-St (4, El. 100 v°) QI 3 À as 1 donateurs açanages à ses mamibuis, +
Et (os. gl. Dans le Monbesf d'Abun'imhisen (om. IE, mao. 48. fl. 9°) Je
995 BL jé ue « Sous condition qu'il hu assgneraït l'apanage un comancant de cent
Féaralièr » Ailleurs (uom. 19, fol 106 r°) El A au Nl ge Dé olluet + 1 leur donna
a des spanmges d'amire, commandant de dix à quarante cavalier.» Dans l'Hbtoine d'Égrpte, da
mème éerivais (san. 66, fl 44), (y Be je ou L Ailleurs (aus. 663, ft. sa #7 ul
ua EL 8 pell LIL EN 2 JUL Lesaltanconcid À Sontordsebar, en Bts
panne d'en de ent cnalirs Plus oin (26 #°) Là Ga à 1Llel Plus bas (60 v)
met na 23 LS + lis se plaignirent à lo de I modicité de heure apanage. Ailleurs
Pal, 238 Gps ler ylell «Je le pri d'améliorer men apavage, ex y sjoutant
unvillage.Plusloïa (fol. 78 F7) 90 Slejas pet Je Ailleurs (€ 98 5%) y Let
Le ls Lali. « 1 ordonna au matt (gouverneur) de la province de leur donner un apanage dags
enfa G ra ve a bi rat pe a ct Lo ol 6
609% NT EE Gp ET Quand azra Be de Kalou le Ladi Freddie e donne pas
= gn apanage qui rapportie plus de trois mille dicbema.» Dans la Description de f'Égrpee de Makrisi
CCE AE RERETEES | RESREESS
+ Queun des sldats avait un apanage; qui li rapportait aunvellement une somme de dx

rm
mme ouvrage (man. 673€, tom. HN, fol 8g) LA ne ES Si 1 Lt met Le
2 CT LE a ne pa demon ane eg à CV Dane
T'Hätoir de Salatin de Boha-eddin pag, A8, au lou de cn mots 1ème à set, faut Eire

ax 676 (1279). Y. MELIK-SAID-BÉRÉKEH-KHAN. LL
l'autre. Le naëg s'atiacha plusiours des principaux émirs, et l'armée +5 trouva
divisée en deux partis rivaux, Cet état de choses. amena tous les désordres que
l'on devait en attendre. Le sultan, irrité contre les émirs, ft, le dix-sept du mois,
arrêter l’émir Djoudi-Kaimeri , le Curde. Cette action lui ali£na le cœur des émirs,
surtout des émirs sâlehis ; tels que SeiFeddin-Kclioun , Sonkor-uschkar , Alem-
eddin-Sandjar-Halebi, Bedreddin-Baisari et leurs compagnons, Tous, en effet ,
avaient su avec népugnance Melik-Diher en possession de l'autorité suprême à.
laquelle ils croyaient avoir plus de droits que lui. D'un autre côté, Melik-Said ,
fils de ce prince, s'attachait à les humilier, leur préférant ses jeunes mamlouls ,
qui se distinguaient par une belle figure. 1 s'enfermait aves eux, leur distribuait
des sommes considérables, écoutait leurs conseils, et éloignait de sx personne
les grands émirs. Le vendredi , vingt-cinquième jour du mois, ilfit arrêler l'émir
Schems-eddinSonbonaschkar ; ainsi que l'émis Bedr-eddin-Baisari , et les tint
en prison au Caire l'espace de vingttrois jours. Ce fait augmenta encore l'ani-
mosité qui existait entre Je sultan et les 4

L'oncle maternel du prince, l'émir Bedr-eddin-Mohammed, fils de Bérékeh-
khan , se rendit auprès de sa sœur, la mère du sultan, et lui dit :« Votre fils
< vient de commettre une haute imprudence en faisant arréter des émirs d'un
€ rang aussi éminent. Vous ne pouvez mieur faire que de le rappeler à Ia raison;
«sans quoi, des troubles effrajants renverseront l'édifice de sa prospérité et
« abrégeront sa vie. » Melik-Sañd,, informé de cette démarche fit arrêter et mettre
en prison l'émir Bedreddin-Mohammed. Mais bientôt après , cédant aux solliei-
Lations de sa mère, qui rélait adroïtement les reproches à la flatierie, il mit en
liberté les émirs, les revétit de robes d'honneur, et les rétablit dans le rang
qu'ils avaient occupé précélemment. Toutefois, la haine contre ce prince avait jeté
cé js sel 1 aï donnait lepanage qu'avait possédé von père. Pas ain (142) on ler
sale 8G) cg Le jeu ue A QE NI, «Sinon, i lei conservait une propriété qui pèt sef-
“fire ses besoins, « leurs (pag, 274) don jé D 3 oh b22i «1 sipula qu'en lui demne-
«ait an apanage dont pôt tre sata» Pie bas ag. 299) 328 Lg) «de n'ai peint d'apa
cg» Ek (A age Ma be Dao ler Jane d'Abetle emV, 146) 3 jé CLS
Hs pr pprima l'apanage de Bedr-eddie-Bekisch. » Pos loin (p.226) Gjr& JS
Prés Le? « Mos apasage de Hamäh me sera conservé. « Ei enfin (p. 460) à #1 j:& « L'apanage
«atiaché au titre d'émir, « Le mot persan nda JL, qui répand au terme arabe ;-&, désigne quel
oo an roms cmeddi à qu'en, Qu dns ne anage de ati de Miriend [N° pare
Se, man. de l'Amenal, 109 #°) Abu 2eLS pond Leaf | SiLs « Qu'il se contente du revenu
que nous li æssigerons. +

À. enrièm parti.) “

Ù Google

387

162 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

dane leur cœur de profondes racines; et les autres émirs éprouvaient un vif sen.
timent de méfiance, craignant d'être traité par Melik-Sald comme iL avait traité
l'émir Bilik , le #hazindar (trésorier), qui, après lui avoir conserué l'empire etui
avoir remis les trésors et Les troupes , n'asait été payé de tant de bienfaits qu'en
périssant par le poison. Les émire sétant réunis, songèrent d'abord à quitter le
sullan et à se rendre en Syrie. Mais bientôt, d'un commun accord ils montèrent
au château de In Montagne, accompagnés de leurs mamlonls, de leurs partisans,
de leurs soldats , des personnes de leur suite et de ceux des membres de l'armée
quise réunirent à eux. Cette foule nombreuse remplissai Le Jivan (la salle d'au-
dience } et la grande place La, du château, Les émirs députèrent vers MeliksSald
et lui firent dire : « Vous vous êtes aliéné tous les cœurs; vous avez traité boë-
utilementles principaux d'entre les émirs. Maintenant, ou vous renoncerez à Là
« conduite que vous avez tenne, ou vous provoquerez entre ou et nous un
« éclat ficheux. » Melik-Said fit une réponse pleine de douceur, se disculpa des
reproches qui lui étaient adressés, et envoya aux émirs des robes _ LA qu'ils
refusérent de revêtir, Enfin, après de longs pourparlers, la paix fut conclue. Le
contorver contre let émire aueune intention hostile, Ce fat

eultan jura de
l'émir Bedr-eddin-Ademuri qui reçut le serment du prince; et les mécontents,

se trouvant satisfaits, revinrent à la cour.

Cependant Melik-Saïd envoya à Damas une lettre portant l'ordre d'enterrer
Melik-Däher dans l'intérieur de la ville. L'émir ler-eddin-Aidemur, ei (gou-
verneur) de la Syrie, acheta pour une somme de soixante mille dirhems la
maison d'Akiki, £iall,b, située en dedans de la porte de Feredj {il ie,
visävis le medreseh (collége] Adélieh. 1114 convertit en un eollége, at ÿ ft bâtir
une coupole. Les travaux de construction commencèrent le mereredi, quinsième
jour du mois de Djoumadæ-premier, et furent terminés à ld fin de Djoumada-
second. Lémir Alem-cddiu-Sandjar ; conau sous le nom d'AbiKharas, et le
taxtschi Sali-eddin-Djauher, l'ludien, partirent du Caire et se rendirent à Darvas,
où ils arrivèrent le troisième jour du mois de Redjeb. Le vendredi, cinquième
jour du même mois, Le corps de Melik-Däher fut tiré pendant la ouit de la cita-
delle de Damas, et des hommes le portérent sur leurs cous à la grande mosquée
des Ommiades, où on fit sur lui la prière. Puis il fut conduit au collége construit
en l'honneur du prince , et enterré sous la coupole; la vérémenie eut lieu en
présence du naib de La Syrie. Le corps fut arrangé dans le tombeau par le kadi-

ax 676 Car7) V. MELIK-SAID-BÉRÉREN-K HAN. 163
alkodat 1:2-eddin-Mohammed-ben-Abd-elläder-ben-Abd-alkh: , conan sous le
nou d'Fbralruig ; ei le surlendemain , on plaça auprès de la sépulture des lec-
teurs de l'Alcoran. Iz-eddin-ben-Scheddad, wu#i/ (fondé de pouvoirs) de M4
Saïd, déclara que ce collége formerait dorénavant un sva4f, et il désigna comme
devant, au même ütre, appartenir à cet édifice, un bourg du territoire de Bunias,
aim que d'autres villages.

Le dourième jour du mois de Dhou'lkadah ; le #udé-alkodat Mobii-eddin-Abd- 388
allab-ben-Aïa-cddaulah, perdit le rang de kadi de Msr et de la partie méridionale
de l'Égypte, et ses fonctions furent réunies à celle du Aadïaliodat Takreddin-
Mohammed-ben-Hossin-ben-Rezin , qui se trouv. éunir sous sa juridiction
l'Égypteentière. Le hadialkowdt Schems-eddin-Almectben-Khallikan fut réintégré
de Damas, le vingt-septième jour du mois de Dhou’l-
hidjah : sept années s'étaient écoulées depuis «a destitution. Cette même année,
Schehab-eddin-4bou-Abd-alleh-Mobammed-ben-Schems-eddin-Abilmaili Ahmed
Khowi-fut nommé hadézlkodat des schaféis, à Alep, après la mort de Tki-
eddis-Omar-ben-Hoiah-Ralki.

Cette aanée, linondation da Nil eouvrit l'Égypte tout entiérez le pris des
céréales baissa à un tel point, que l'arde de froment se vendait cinq dirhems,
l'ardeb d'orge trois dirhems, et l'andsé des autres grains deux dirhems seulement.

Au mois de Safar, le roi Abaga fit mettre à mort le Benvanah, dont le véritable
nom était Moïn-eddin-Soleiman-ben-Ali-ben-Mohammed. Le titre Benvenañ (Per-
wanah} signifie Addjeb (chambellan ), C'était un homme courageux , prudent,
généreux, savant, pléin d'esprit et enclin àla fourberie. Vers cette méme époque,
le Ladialkodat Sadr-eddin-Soleïman-ben-Abilzz, le hanefñ, abdiqua ses fonc-
tions. Farmi les hommes marquants que celte année vit périr, on distingue :
1° l'émir Bilik, le hasindar (trésorier), dont la mort a été racontée ci-dessus.
Cétait un homme versé dans la connaissance de l'histoire, et qui se distinguait
par la beauté de som écritures a° le Aadéalkudur Schemeeddin-Abou-Bekr
Mohammed-ben-Imad-eddin-Abou-Ishak-brahim..… Mokaddesi , le hanbali. Des-
titué de ses fonctions , il mourut le vingt-deuxième jour du mois de Mobarrem,
et fut enterré dans le quartier de Karalah, 1} était agé de soixante-treize ans ;
3 le Ændialodat d'Alep , Taki-eddin-Abou-Abé-allsh-Mohammed-ben-Haïah.
Rakki, le schafé. 1 mourut à son retour du pélerinage, dans la ville de Taboul
%° le echeïkh Mohii-eddin-Abou-Zakaria ben-Scherf-Ebn-Meri... Nawaui, le

ai.

164 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
schaféi; il mourut dans le bourg de Nawi, à l'âge de quarante et quelques au-
59 le wedh (prédicateur) Nedjm-eddin-A bou'lhasan-Ali-ben-Ali-ben-1sfeu-
diar-Bagdadi, qui mourut à Damas, à l'âge de soixante ans; 6* le scherif Schebab-
eddin-Abmed-ben-A bi-Mohamnied-Hasani-Wäsiti-fraki, qui mourat dans la ville
d'Alexandrie; 7° le scheikh Nidam-eddin-Abou-Amrou-Oihman-Ebu-Abrkisem
Abd-errahman … le mâleki; 8e Abow'lhæan-Ali-ben-Adlan-Fbn-Hamimad
Rebi-Mauseli, grammairien et biographe ça. Il mourut dans ia ville du Caire.
7 Le vingtseptième jour du mois de Moharrem, jour anniversaire de la mort
2 de Melik-Däher, on eélébra la porape funèbre fe (5) de ce prince. LA, des fesuins

(8) Le mot au je, qui siguifle proprement canin, désigne + Une cérémonie Jandère qui
avai leu peu de 1eme après La mort d'un homme, et dans lequetle sa famille recerai, de La pari de
in unis, des coureladnee, de complinents de cmdléance. Longue le détecte vempi dra
l'État dus fonctions impertants, le Lhalife on Le ullan ee vit un devais de payer & La mémoire
de se ponommage houerable un témoignage d'inéré ct de comilération. Les anima portaient
des bals de deuil et la éancs se armani par un ui plus 0e ioïns magique. À Lao du
prince Bouide Adad-eddauah (Mihond's Gerchichte der sultane avr dem gecilchte Bach,
pag, 40), le khalife 1 transporta en personne au lien où la famille de cet émir recevait les
compliments de codalémes 2 (y. Le même Huile part égilament à Fasomblée
nèbie, lie let qui se tint en l'honneur de Mowraid-edéaulah (pag. 3). Plas bas (pag. 5) on
raruuve Foÿresaon CA ja Qyde. Au rapport de Boñareddn (leu sad, pag, 5) Tadÿ
almelouk, frère de Saladin, étant mort d'une blessure qu'il avait reçue dans ua combat, le sultæs
rent vivement cat pete. et prés I cérémonie fandbre a) le. et Imad-addin vint
Au affine compliments de condoléances, À le mor du Al d'Aumé-eddin, prince de Hems
Ci p. 63 ee fat Meïk-Adel, Frère du méme Saadin, qu présida une assemblés de ce genre la
Hal, Lorsque la mort eut frappé Saladin (p. 275), ce futson El Melik-Afal qui présdn aus né
râlls de ce grand icce al le. Cars is cérémani ft agnals par un conartnranima
de leur, de géissemen, dont sincéritne pouvait tre doute, et l'on n'y admitla présence
d'aucun poête, d'aucun orsteur, On x dans 'smée d'Égypu d'Abovlaahisen (an. ar, 663,
LA 1), en parlant d'un personnage dutingué: € JU 4 pli AN Mall 83h Je
AM gl, «1x pompe funèbre fut célébrée au Caire, troie jours de anite, pond la
Faves des fombeaux, et des imitraments de musique: » Plus loin (fol. 146 rh on lit: SA! Je
Sat, Le qe 5 le 3 ef LU! al) ol
os ge pole “Ou célibr en Égrpt, ln pompe funèbre de MA-Sälch, durant an grand
Snombre de jours Le jeunes mette parcourent vil, en frappant de tambour de hasque. Les
femmes se montraient publie, l Bgure dévouvente, pleurut ct 2e meurent le rage:
Dans Le éseot-clahsr (man. 583, 61.87 «7 «Lac «Mal LL pl «1 ordanva de cdlbrer eu
leur honneur, une pompe Fund, » Dsl Fr de eioun de Novaîr (an. d'Andlin £ 109 °)
Jlale ie a) ABS Le + Le sultan célébrer, enson honneur, une cérémenie funêare
<a cites de La Mencague.… Le mot a trouve quelquefois au pluriel, sus a forme 2 el. On
dam Le Manif 'Abouimahises (ion, mn. 748, a. 96 (el) 4e Je pue

oogle je PU à

ax 69 (ua5t). V. MELIK-SAID-BÉRÉKEH-KHAN. 165
furent servis, sous les tentes, aux lecieurs et aux fakiäs; et l'on distribua des
aliments aux habitants des monastères. Ce fut une solennité des plus imposantes
di NI ef attendu la foule immense d'hommes de toutes les classes,
qui se trouva rassemblée. D'autres réunions eurent lieu dans la Djamé d'Ebn-
Toulour, dans la mosquée Ddheri, dans le medreseh (collége) Diherieh, le me
dreseh SAchich le déralhadiih (maison consacrée à l'étude des traditions) K4-
melieh, le £harikah (couvent} Sélehich-Saïd-assoudà, et la mosquée de Häkem.
On drema, pour les tekrouris et pour les fkirs un repas, auquel assistèrent des
hommes religieux, en trés-grand nombre.

Le dixième jour du mois de Djoumada-premier, le Aadé-u/todat Sadr-cddin-
Soleiman-ben-Abiliz-benWabib; le hanef, fut nommé, pour remplir, à Damas,
les fonctions de kadi des hanefis, à la place de Medjd-eddin-Abd-errahman-ben-
Omar-ben-Aladim , qui venait de mourir. Mais le nouveau kadi étant mort lui-
même, au bout de quatre mois, oo lui donna pour suecesseur, le vingt-aeuvième
jour du mois de Ramadan, Mesam-eddin-Hrsan-ben-Ahmed-ben-Hasan-Räzi, kadi
du pays de Row, qui était awrivé de Ia ville de Kaïsarieh. Au mois de Schewal,
Melik-Said partit du château de la Montagne, accompagné de son fière Nedjm-

greg pal! LIT. 1 ordhm de cbébrer Les cbdques de Moi Déler-Bibars,»
Hart de None (4 6) pe gp 25 gl Ko Eh Bol 2 Le aOncéébre, ds le
ile d'Atka, des funéraïles pompeuss, en lhonreur des prince qi avaient été tués, à Dans
l'Hisbire d'Ebo-Khallan (mn. 130, € 3 #7) DIR; à fl) nlavel | Le » Se cempa.

par une transition bien naturelle; le mot +
Fix de SaiaEn par Bola-eddin (p. 167)
+ et moe un jour de deuil» Dans 1

Cestun jour de flictañons,
man. 657, £ 96 r°)
bo mem 6543
GG vs ball QLS 2H ou « Les émis rerdirent des habits de deuil. Ailleurs (rm, 653,
7 SG GE 9 F5 A te pq le den
mn de Bean, tandis que la joe régnait dans cle de Kousoen. Le verbe, Sje
rigole: Dir à gueuun des compliments de condeance. On Lit dans la
(us. d'séin, 96) Lea ass Le LUI Ha, ac
Lu Ales Les JL ant se rendit muprs 6 mire de an épuue ce 00 mai,
= pour li ofiir se coMpliments de condoléance sur mor du sultan, et Fier sur l'avéneent
de son fe au trône.» Daus la Description de l'Égypte de Matriei(tom. IL, mas. 394, L 246 V) +
3 poils Q LM pans «Tout le mand se présents au palais, pour fire son compliment de
—midlémoce, EG) 19451 je DL pe «On ouvre le parte, paur reocroir les compli-
«ments de condoléance, et des poëtes récitèrent des vers en l'hongeur du mort,»

389

166 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

edäin-Khidr, de sa mère, de ses émirs, de ses troupes, avec l'intention d'aller
se divertir à Dames. 11 fit son entrée dans cette ville, le cinquième jour du mois
de Dhou'lhidjah. Le dernier jour de Dhou'lkadah vit mourirle s#leb(vizir) Beha-
cddi-Aliben-Mobammed-ben-Selim-ben-Hinnâ, Un ordre expédié de Dainas eu=
joignit de meltré le séquestre sur les biens de ce fonctionnaire, D'après le com-
mandement de Melik-Saïd, on arréta le s4he£ Zeïn-oddin-khmed, £ls du adhel
Fakhr-eddin-Mohammed, et petit-fils du sdheb Beha-eddin; on l'obligea à signer
un acte par lequel il s'engageait à payer cent mille dinars, et on l'envoya en
Égypte, sur les chevaux de la poste, afin qu'on exigeät de lui, ainsi que de son
frère Tadj-cddin-Mohamned, et de son cousin laz-eddin-Mohammcd-ben-Ahmed,
la somme nécessaire pour compléter celle de trois cent mille dinars. Le sdheb
Beha-ddinben-Hinnk eut pour suecesseur, dans les fonctions de vizir, le Andi-
alkodai Borhan<eddin-Khidr-ben-Hasan-Sindjäri. 11 avait toujours existé entre
elui-ci et Ebn-Hini uneinimitiéouverte ou une haine cachée. Le nouveau vizir se
trouva alors à mème d'exercer sur les enfants et les biens de son rival toute
l'autorité qu'il avait pu espérer. I fut sccondé dans son entreprise par plusieurs
émirs, Lels que lw-eddin-Atrem, Bedneddin-Baisari et autres, qui étaient mé-
contents de Beha-eddin-ben-Hiané. Le rang de misirassehBah fat donné à Fakhr-
eddin-ben-Lokman , qui succéda à Tadj-eddin-Mohammed-ben-Hian.

Le vingt-sixime jour du mois de Dhoulhidjeb ; Melik-Saïd donna une au-
dience publique à Damas, dans la maëson de {a justire J'aalt ls. 11 déchargea les
habitants de cotte ville de la contribution annuelle que Melik-Diher, au moment
de son départ pour le pays de Roum, avait imposée sur les jardins. Le même
jour, le sultan, cédant au conscil des Akassédis, éloigna de sa personne les
principaux émirs. I fit partir, à la tête de deux corps de troupes, l'émir Kelaoun-
Alf, et l'émir Baïsari, après leur avoir distribué d'abondautes gratifications pé-
euniaires. Ils se mirent en marche, et se dirigèrent vers la ville de Sis ; emportant
dans leur eœur un profond mécontentement.

Sur ces entrefaites, l'émir Als-eddin-Idagdi-Kelbi fut nommé 245$ (gouverneur
d'Alep, en remplacement de l'émir Nour-eddin-Ali-ben-Maballi-Hakkani.

Cette année, il y eut en Égypte, une baisse extraordinaire dans le prix des
denrées. Troiscents ardebsde fèves se vendaiont pourneuf cents dirhems(6), qui,
en défalquant les frais de transport et autres droits, se réduisaient à une somme
de quatre-vingt-cinq divhems.

(8) Putâtre Faut-il re quatro-viogtdi

an 677 (usé). V. MELIK-SAID-BÉRÉKEH-RHAN. 167

Iez-eddin-KaiKaous, prince du pays de Roum, mourut cotte année, après
une vie fertile en événements. Son fils Masoud, reçut d'Abaga, fils de Houlsgou,
la souveraineté des villes de Siwas, Arzen-erroum et Arzenkan.

Le treirième jour du mois de Dhou ; lorsque les pélerins de la Mecque,
à l'i , quitièrent la mosquée harm, pour se rendre
à l'omrah #il, ils se pressérent en si grand nombre à la porte appelée bat
alomrah 3,2 2e (7); que trente-six d'enire eux farent étouffés dans la foule.

L'émir Djemäl-eddin-Akousch-Nedjibi-Salehi, math (gouverneur) de la Syrie,
mourut dans ia ville du Caire, le cinquième jour du mois de Rebi-premier, à
l'âge d'environ soixante-dix ans, Cette année vit également périr 1° l’émir Schems-
eddin-Ak-sonkorFârekäni-Silehi, naiessa/ranah, igé d'environ cinquante ans;
2° l'émir Al-eddin-kidekin-Salehi, qui avait été destitué des fonctions de naïb
(gouverneur) d'Alep, et qui mourut à Damas, âgé d'environ cinquante ane; 3° lo
Hadralkodat des hanefis de Damas, Medjd-eddin-Abou-Nohammed-Abé-errahmian,
ls du 4h08 (visie) Kemaleddin Omar-ben-Ahmed-ben-Hibetallah. … à l'go de.
soixante-quatre ans; 4° le Kad-alkodat des kanefis de Damas, Sadr-eddin-
Abou’lfadl-Soleiman-ben-Abilizz-ben-Wahib .. . Adhraï, qui mourut trois mois
seulement après sa nomiration, à l'âge de quatre-vingt-trois ans; £° Le sdheb
Bcha-eddin-Abou’lhasan-Ali-ben-Mobammed-ben-Sclim-bea-Hinné, qui mourut
le dernier jour du mois de Dhou'lkadahy 6° Medjd-eddin-Abou-Abd-allah-Mo-
hammed-ben-Ahmed-ben-Omer . .. Arbeli, le hanefi, qui mourut à Damas ; âgé
de soixante-quinze ans ; 7° Nedjm-eddin-Abou'lméali-Mohammed-ben.Siwar-ben.
lsraïlebn-Khidr……Scheïbani-Dimeschki, Le sofi, le leitré, qui mourut à Damas
Agé de soixantequatorze ans: 8° Le lettré Djemäl-eddin-Hallab-ben-lbrahim-ben
Abi-Bekr-Adhbini-Arbeli, qui mourut au Caire; g° le lettré Mouwaffik-eddin-
Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Abd-allah-ben-Omar. … Ansari-Baalbeki, qui
mourut dans la ville du Caire (8.

Au mois de Mobarrem, les Æhasrdkis concertérent avec le sultan de faire
arréter les émirs, à leur retour de Sis; et quelques-uns d'entre eux devaient étre 678
mis en possession des apanages = LeLbst de ces officiers. L'émir Koundek , le nat,
sut connaissance de ce complot. Le sultan, plongé dans les plaisirs, prodiguait

de la prière du ma

{Gh Barckhard revis d Arbie (tom, 1, pag 30%, 979) 339)
(8) Cane année au rapport SAbowsahloen [man, 609,F 5 +9, La hauteur primdire du NI fat
de pt coudes, vingt et un doigt et 1 crue 'élera à dix-huit coulées, cinq dcigt.

168 HISTOIRE DES SULTANS KAMLOUKS.
des sommes immenses en gratifications accordées aux #Aasséfi, et s'écartait en-
tiérement des principes qu'avait suivis son pêre. Sur ces entrefaites, la division

391 éclata entre l'émir Koundek, lenaé, et les khassékis. Voici quel en fut le motif.
Le sultan ayant accordé à l'un de ses mamlouks un présent de mille dinars, le
naib ne se pressa pas de délivrer cetté somme. Les fhasréfis se rendirent chez
lui, le sommérent de terminer cette afire, et lui adressèrent des paroles inju-
rieuses. De là se levant tout en colère, ils sollicitérent du sultan la destitution
du naïé. Comme il refusait d'acquiescer à leur demande, ils insistèrent avec une:
nouvelle vivacité, et le prince se vit hors d'état d'opérer entre ces rivaux une
réconciliation.

Cependant les émirs chargés de l'expédition contre Sis, avaient tué où fait
prisonniers beaucoup d'ennemis. L'émir Dalsari s'était avancé vers Æalaé-arroun
gay! 245 (le château des Grecs). Lui et les autros émirs reprirent ensuile la route
de Damas, et vinrent camper à Merdÿ (la prairie) (9). L'émir Koundek sort
suivant l'usage, à leur rencontre, et les informa de la conduite que les Hhnesékir
avaient Lenue envers les éuirs ec envers lui-même. Ce discours réveillant le mé.
contentement enché qui était dans le cœur de ces officiers, ils se promirent
d'agir de concert, et de s'aider mutuellement. Ils députèrent vers le sultan, et lui
rent savoir qu'ils allaient séjourner au lieu nommé Herd; que l'émir Koundek
leur avait porté, contre Ladjin-Zeini, de nombreuses plaintes : « 11 faut absolu
«ment, sjoutérentile, que nous examinions l'affaire. » Ils demandèrent que
Ladjin se rendit auprès d'eux, pour qu'ils entendissent ses explications et celles
de Koundek. 4 la réception de ce message, le sultan, bien résolu de ne pas
accepter de pareilles propositions, écrivit aux émirs Ddheris qui se irouvaient
avec les Sdlehis, leur enjoïignant de quitter ces derniers et de venir à Damas.
Le courrier chargé des lettres ayant été arrété par les partisans de Koundek , fut
conduit devant les mire, qui prirent lecture de ces pièces. Aussitôt ile décam.
pérent, et vinrent se poster à Djesourah #1, du eôté de Dariä Lls, et se dé.

révolte ouverte. Ik roprochèrent à Melik-Gaid sa prodigalité, son
istration (10). Le prince, craignant que ces

latèrent
imprudence, sa mauvaise adi

{a au devoir re pla cu de 2, que présente le manunerit.
ac) Le verbe | ce sigiie areaer, On dans le Monhel-rdf d'Abon'lmahtsen (e I, à)
ME ol DL Len QU = 1 tit seems de reeurar de pren ct des gratos. +

L Google Afro

a 638 (1x9) V. MELIR-SA1D-BÉREKEM-K HAN 169

troubles n'eussent une issue Bicheuse, députa vers les rebelles l'émir Sonkor-
aschkar et l'émir Sonkor-Tekriti, l'ostadar, les chargeant d'appaiser les mécon-
tents, et de mettre tout en œuvre pour les amener auprès de leur souverain. Les
deux négociateurs étant revenus, sans avoir pu rien obtenir, leur arrivée aug-
menta Les anxiétés du sultan. De nouveaux pourparlers eurent lieu entre les deux
partis. Les émirs rebelles exigeaient que le sultan éloignat d'auprès de sa per-
asnneles Fhasrélis; 6e tuoi le princene voulut pas consentie. ILleur envoyaalors
sa propre mère, accompagnée de l'émir Sonkor-aschlar, dans l'espérance qu'elle
pourrait appaiser le mécontentement des érnirs. La princouse s'aboucha avec eux,
leur adressa les supplications les plus humbles; mais tout fut inutile, et elle re
vint sans avoir rien fait. Les émirs, escortés des troupes qui étaient sous leurs
ordres, prirent alors la route de l'Égypte. Melik-Said les suivit, dans l'espérance
de les rencontrer et de terminer les différends qu'il avait avec eux ; mais, n'ayant
pu les atteindre, il retourna à Damas, où il passa la nuit. Dès le matin suivant,
il fit partir pour la ville de Karak sa mère et ses trésors. Il réunit autour de lui le
reste des woupes de l'Égypte et de la Syrie, rassembla les Arabes, et leur dis-
tribua des gratifieations. À la tête de cette armée, il partit de Damas, se
vers la Syrie. IL arriva à Belbeïs, au milieu du mois de Rebi-premier; mais l'émir
Kehoun, avec sa suite, diait déjà prés du Caire, et eampait au pied de Ia Mon:
tagneRonge La! (Lait. Les émirs qui occupaient le château de la Montagne
savoir: Iameddin-Aïbek-Afrem, émir djandar, Aktouan, le séki (l'échanson}, Bel-
ban-Zerbeki, ayant appris cette nouvelle, se mirent eu défense, fortfièrent la
place; et, par leur ordre, le gouverneur du Caire ferma les portes de la ville. Ke-
laoun eules émirsprebelles députèrent vers ces officiers, les priant de faire ouvrir les
portes du Caire, afin que les soldats pussent entrer dans leurs maisons et voir

Fakbr-eddin- Räzi (manuscrit 895, folio 164 verso) COR EU
hontoune. + Dem l'hstsre de Makrii (Svbeu, tome L; page #64)
lbs Gel «1 sera les admissions de crime odieux. Ailleurs (pag 121) à BAT
D La Gen commença à protester desonanocenet des atios dont on l'crsai,» Dans le
né (um. 1, L Bo ve) Aa Laye É 21 était accusé d'in us (EL,
M ee QŸ n On accumr demrir ue intgue ave une femme,» Dame
eormmentresar 16 poème d'Ebn-Abdoun {m. ar. 1496, L 69) : 7 ele ùt à2e Ma files
réténccuséé d'ane action Fort grave.» Dans l'Hätoëre de da congüéte de férasalem (a. 314. 46 +
QE RS Dh Jai one éfoei À Nesoaffrans pas quil ncusent Les vrais croyants
Léavois ré leurs semments Dans l'ioire de prétendu Hasan-bez-brahin (FL 7 #°) LE il
Le set inaneent de Ge dant aa l'acruse, +
T. deusibmu para) mn

Google NEU FORK PUBLIC

392

170 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
leurs enfants, dont ils se trouvaient éloignés depuis si longtemps. Les émirs
Ladjin-Berkekbaï, Atbek-Afrem et Aktouan, s'étant rendus auprès dés re-
belles , pour apprendre d'eux la vérité des faits, furent arrêtés prisonniers. D'a-
près un message envoyé au Caire, les portes furent ouvertes et chaque membre
de l'armée regagna son logis. Les trois émirs furent détenus dans la raison de
Kelsoun. Les mécontents marchèrent ensuite vers la: forteresse, et mirent le
siége devant cette place, que défendait l'émir Belban-Zérbaki, Le sultan , à peine
arrivé à Bdlbeïs, apprit ce qu'avaient fait les’ émirs, Aussitôt, tous les soldats de
Syrie, quise trouvaient anprès de lui ,se sonlevèrent, ahandonnèrent le prince,
reprirent la route de Damas, où commandait l'émir Hzeddin-Aldemur, nalë de
Syrie, et se rénirontanprès de est officier; le sultan n'avait plus avec lui que ses
mamlouks, parmi lesquels on comptait l'émir Ladjin-Zeini, Mogletai-Dimaschki,
Mogletaï-Djäki,SonkonTekiti, Aïdagdi-Harrhni, Albelé le sb (l'échanson), Bek-
tout-Hemsi, Salsheddin-lousou’, fils de Bérékeh-Khan, et autres. De tous les
grands émirs, Sonkor-aschkar était le seul qui fit demenré auprès du prince. Me-
lik-Said étant parti de Belbeis, et arrivé à Matarieh, Sonkoraschkar le quitta
et resta dans ce lieu. Les émi

; apprenant que le sultan avait tourné la Monte
gneRouge, se mirent en marche, pour lui fermer toute communication avec la
forteresse; mais, à là faveur d'un bronillard épais, il leur échappa, se déroba à
leur vue, et entra dans le château. Lorsque le brouillard se fut dissipé, les
émirs apprenant que Le sultan était dans la place, reprirent aussitôt le siége mai
à peine Melik-Sud érair-il installé dans le château, que Ladjin-eini, à la suite
d'une querelle qu'il avait eue avec Zerbaki, «0 rendit au camp des émire, et
embrassa leur parti :les mamiouks, l'un après l'autre, suivirent son exemple. Le
sullan, placé au haut de La tour de Ref il y qué domine eur l'écurie,
eriait aux émirs : « Je veux désormais suivre vos conseils, et ne rien faire que ce
«que vous me dicterer; » mais aucun d'eux ne voulut l'écouter. Ils produisirént
des lettres écrites au nom de ce prince, et dans lesquelles il mandait un nom
bre de fedawis, pour assassiner les émirs. ls bloquérent la forteresse, et en pres-
sèrent le sidge, L'émir Sandjar-Halebi se trouvait en prison dans cette place. Le
393 sultan lui rendit la liberté, et l'engagen à suivre ses drapeaux. Le siége se pro
longea l'espace d'une semaine. Le parti qui s'était armé pour détrôner le sulean
se composait des émirs Baisari, Kelsoun, Iimesch-Saadi, Aidekin-Bondokdar,
Bektasch-Fakhri, énirstiah, Bilik-Aidemuri, SonkorBekouti, Sandjar-Tardadi;

oogle NEU Y

ax 618 (1370). Ye MELIKSATD-BÉRÉK EH HAN. 198
Belban-Djcischi, Kestagdi-Schemai, Belban-Harouni, Bedjka-Ali, Beibars-Re-
schidi, Kidagdi-Waziri, lakouba-Schehrzouri, lmesch , fils d'Atlas-khan, Beida-
gao-Rokni, Bcktout-ben-Atabck, Kidagdi, émir-medér, Bcktout-Djermek, Bet-
bars-Taksou, Koundek, le mafÿ, Aibek-Hamawi, Sonkor-Alf, Sonkor-djah-
Däberi, Kalandjak-Däberi, Satlemes, Kadjkar-Harawi, auxquels s'étaient réunis,
en grand nombre, des émirs d'un rang inférieur, des commandants de la Aa
hak, des principaux mufredis et babris. Comme le blocus ne discontinuait pas,
le khalife Häkem-bi-amrallah-Ahmed députa vers les émirs, et leur demanda
quels étient leurs-projets. « Nous voulons, direntils, que Melik-Saïd abdique
a de lui-même la souveraineté; et nous lui concéderons la ville de Karak. » Le
sultan ayant accepté ces propositions, les émirs jurèrent d'observer leurs enga-
gements, Bientbt le khalife arriva, accompagné des kadis et des principaux per-
sonnages de l'élat, Melik-Said ayant été amené au pied de la forteresse, déclara,
dans un acte souscrit par des Hémoins, qu'il était incapable de régner, et abii-
qua la souveraimeté. 1] jura qu'il se contenterait de La possession de la ville de
Karak, qu'il n'aurait de correspondance avec aucun des nai (gouverneurs), et
qu'il ne chercherait à attirer dans son parti aucun membre de la milice. Il partit
aussitôt pour se rendreà Karak, accompagné de l'émir Beïdagan-Rokni. Cet évêne-
ment eut lieu le septième jour de Rebi-second. Le rêgue de Melik Said, depuis La
mort de son pére jusqu'à sonabdication, avait été de deux ans, deux mois et huit
jours. I arriva à Karak, et prit possession de cette ville le ving-cinquième jour
du mois de Djoumada-second. 11 s'empara des trésors que renfermait la place , et
qui ‘élevaient à des sommes immenses. La révolte qui précipita ce prince du
trône nè coûta la vie qu'à ua seul homme, SeiFeddin-Bektout-Hemsi. Ce dernier
avait eu des démélés avec Sonkor-djsb-Düberi. Le jour que Melik-Saïd, en arri-
vant de Belbeis, monta au château de la Montagne, Sonkordjah, qui était du
parti de l'émir Kelaoun, rencontrant Bektout, le frappa ei lui perça le cœur.
Bektout fut porté dans le monastère des Kalenders, où il mourut le même jour,
et où il fut inhumé, Sous le règue de Melik-Said, toutes les denrées s'éuient
maintenues à des prix modérés.

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-ADEL-BEDR-EDDIN-SELAMESCH,

FILS DE MELIK-DAHER-ROKN-EDDIN.BIBARS-BONDOKDARE-
SALEHI-NEDJMT.

— Lorsque l'abdication de Melik-Saïd eut été consommée, et que ce prince eut
678 pris la route de Karak, les émirs offrirent Je titre de sultan à l'émir Selfeddin-Ke-
7 Inoun-Alf; mais il rofusa, ct leur dit: « Ce n’est pas l'ambition d'arriver à l'em-
394 « pire qui m'a porté à détrôner Melik-Said; il vaut mieux que nous ne cherchions.
«point un souverain hors de Ia fimille de Melik-Däher. » Tour le monde ap.
prouva son avis; œar les troubles étaient alors appaisés; la plus grande partie de
Farméo se composaît de déherér, etles forteresses avaient pour gouvemeurs des
officiers nommés par Melik-Saïd. Kelsoun n'avait d'autre but que de fortifier san
autorité, afin de pouvoi: f

changer les nai (gouverneurs) et réaliser on
projets de son ambition. Son conseil ayant été universellement accu
dresse un drapeau, et l'on manda Selamesch. On décida que l'émir Kelaoun
rajt le titre d'atabek du prinee, et serait chargé à la fois du commandement des
armées et des soins du gouvernement. On amena Selamesch, qui était alors
âgé de sept ans et quelques mois. Toute l'armée s'engagea par serment à recon-
naître ce prince pour sultan, et Kelaoun comme aérbek des armées. Selamesch
reçut le titre de Melik-Adel-Bedreddin. L'émir I21-eddin-Aïbek-Afrem fat élevé au
rang de naïbassaltana, et lo Ladiï alkodat Borban-+ddin-Khidr-bén-Hasan-Sin-
djâri fut maintenu dans les fonctions de vizir. Cependant les troupes de Syrie,
après avoir quitté Belbeis, étaient retournées à Dasus. Dans la ville d'Alep 2e
x-eddinAzdemur-Alal, Kara-sonkorMoëzzi, Akousch=
Schema et Barlegou , à la tête d'environ deux mille cavaliers. Cesgénéraux, sé

Google EU YO

an 678 (1379) Ve MÉLIK-ADEL-SELANESCR, 17

rendus à Damas, rencontrèrent le corps d'armée qui revenait de Belbeïs. Tous,
d'un commun accord, résolurent d'élire pour leur chef l'émir Akousch-Schemsi
et d'arrêter prisonnier l'émir Ireddi-Aademur, noi de la Syrie, Akouveh l'a
emmené chez lui; mais les deux émirs, Azdemur-Alaï et Aokn-eddin-Hälek, étant
entrés dans la maison d'Akousch, enlevèrent Avdemur, le conduisirent à la cita-
delle de Damas, et le remirent entre les mains de l'émir Alem-eddin-Sandj:
dawadari, naïb (gouverneur) de cette forteresse.

Lorsque l'on se fut entendu pour placer à a tête du gouvernement Melik.
AdelSelamesch et Fémir Kelaoun , on adressa aux habitants de la Syrieune lettre
qui contenait le récit de cet événement. Les deux émirs DjemAl-eddin-Akouseh.
Bahili et Schemseddin-SonkordjabKendj arrivérent, apportant la formule du
ml qui fut prété par tout le monde à Damas ainsi qu'il l'avait été en

lee

A iles da mobs de Djoumadapremier, le fadi-alkodat Sadr-eddin-Omar,
ils du Andialhodeé Tadj-cddin-Abd-alwahhab-ben-Dint-alasz fut nommé Aad:
alhodat de l'Égypte, en remplacement de Taki-eddin-Mohammed-ben-Rezin, qui
venait d'être destitué. Le And'a/krdat Moëzz-cddin-Mounim -beu-Hasur-ben-
Housouf-Khatibi, le haneñ, perdit également sa place, aussi bien que le ati.
alhodut Nefseddin-Abou'lberckat- Mohammed -ben-Mokhlis- eddin-Hibet-allah-
ben-Kemal-eddin-Abrisaädat-Ahmed-benSchaker, le maleki; mais ce dernier fu
ensuite réintégré dans ses fonctions. Irz-eddin-Omar-ben-Abd-allah-ben-Ornar..
Mokadessi, fut nommé kadi des hanbalis. L'émir Schems-eddin-Sonkoraschhar
fut promu au rang de naïbgsaltanah de Damas, et il Bt son entrée dans cette
ville, le huitième jour du mois de Djoumada-second, accompagné d'un nom-
breux cortége d'émirs et de soldats. I fat reçu par la popultion commeaurait pu
l'être un souverain. L'émir AlemeddisSandjar, le daadari, fut obligé de quitter
a citadelle, pour venir remplir les fonctions de schak/[inspecteur). Le diplôme
qui conférait Je titre de naté fut lu le vendredi, dans le maksouraÂ du khatib{pré-
dicateur), et le naë n'assista point à cette lecture,

Le neuvième jour de Redjeb, on arréta prisounier Fath-cddin-Abd-allah-ben-
Mohammed-Kaïserani, vizir de Damas. Ge même jour, l'émir Djemal-cddin-
Akousch-Schemsi fut nommé natbassaltanañ d'Alep, à la place d'Aidagdi-Kebli ;
cependant l'émir Keloun commenca à faire mettre en prison les émirs Déheris.
Les principaux d'entre eux furent arrêtés, envoyés dans la provinee de Gaur,
zh, où on les incarcéra. D'autres Déheris, en grand nomibre, furent également

; le

Google

395

174 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUI

saisis, et jetés en foule dans les prisous. Kelaoun donnait ou refusait à son gré,
brouillait les gens ou les réconciliait, nommait aux emplois ou destituait. Le
s pouvoir qu'exerçait l'atabek était absolument celui d'un souverain. Comme l'émir
Baisari était entièrement livré au vin et au jeu, l’atabek Kelaoun gouvemait seul.
“Tout oceupé de préparer son élévation, il distribua aux mamlouks des sommes

idérables, et les attacha ainsi à ses intérêts. Il approcha de sa personne les
Siülehis, leur donna des apanages 2LUL51, et promut à des emplois importants
plusieurs d'entre eux, qui étaient restés, jusqu'a cette époque, oubliés el négli-
gs. ILenvoya en Syrie quantité d'émirs, qui furent placés, avec le titre de nai
{gouverseurs), dans différentes forteresses. Il rechercha les fils de ces-officiers,
et en recueillit beaucoup; qui avaient embrassé divers métiers ou des professions
mercantiles. Quelques-uns furent employés sur mer, d'autres requrent une solde
fixe LG, et recouvrérent ainsi une position florissante, En les attachant à ses
intérêts, Kelaoun fortifiait sa puissance, Enfin, le vingtième jour du mois de
Redjeb, ayant convoqué les émirs, il leur représenta le bas-âge de Melik-Adel,
et leur dit: « Vous savez très bien que l'empire ne peut subsister s'il n'est gouver-
«né par un homme d'un âge fait. » Tous tombèrent d'accord quil fallait déposer
Selamesch : ce qui fut exécuté ; et le jeune prince fut envoyé à Karak, après un
règne de cent jours, durant lequel il n'avait eu que le nom de souverain, loute
l'autorité étant exercée par l'atabek Kelaouv.

oogle je PU

APPENDICE.

AVERTISSEMENT.

de m'étais proposé de continuer, sans interruption, la traduction que
entreprise de l'Aistoire de Makrizi ; mais une réflexion m'a fait chan-

e d'avis. J'allais commencer l'histoire d'un règne fertile en événements
de tout genre, le règoe du sultan Melik-Mansour-Kelaoun. Ne pouvant,
en aucune manière, renfermer dans cette partie du volume toute la série
des taits que cette période renferme, j'aurais été contraint de morceler
ect ensemble curieux, et d'en'renvoyer une partie au tome suivant, J'ai
eru qu'il valait mieux interrompre momentanément ma traduction, et
remplir ke reste du volume per des morceaux de différents genres, mais
qui ont tous pour objet d'éclaircir quelques faits contenus dans les deux
parties du volume. La première partie du tome second se composera des
règnes de Melik-Mansour-Kelaoun et de son fils Meli-Aschraf.Kbalil. La
deuxième partie offrira une partie des événements si nombreux , si sin-
guliers, qui ont rempli le règne long et mémorable de Melik-Näser-Mo-
hammed-ben-Kelioun ; et, suivant toute apparence, ke troisième volume
sera consacré à Ja vie de ce même prince.

16 APPENDICE.

OBSERVATIONS SUR UN HISTORIEN ARABE.

Dans les notes qui accompagnent éette histoire, j'ai souvent eu occasion de
citer un chroniqueur arabe, que j'ai désigné sous ce nom : le prétendue Hasan-
ben-Tbrahim. D. Berthereau avait en effet admis comme certain que l'auteur
d'une histoire arabe qui fait partie des manuserits non eatalogués, portait le
nom de Hasan-ben-Ibrahim. Si l'on consulte l'exemplaire unique, qui se trouve
sous nos yeux, on lityau premier feuillet, ces mots: 5}

8 ue pal Ne L'ouvrage intitulé Djarsiattawurith (la collection des
« chroniques) composé par Le savant Imam, Hasan-laféi. » Dans la courte préface
qui suit immédiatement le titre, l'auteur nous apprend qu'il a compilé ce re-
cueil historique; d'après les meilleurs ouvrages de ce genre, pour le sultan Me-
lik-Mansour-Seïf-eddin-Kelaoun; qu'il l'a commencé innée 6a1 , et lui a donné
pour titre: LA SLI, LA, US 2 ll LS pee à Collee-
«tion des chroniques de l'Égypte, où se trouvent rapportés les érénements qui
«concernent les rois, les Khalifes el les sultans de l'Islamisme. » À la fin du vo-
lume, on trouve une note conçue en ces termes : | a 8e MSN Je
SD ou pes ts dal M slma Le Lie DU 138 ALI a ep te ut
oetees qe Le Ja sl 4 Loge pas 65 3329 JS alt de je US Le
à, a Voilà ee que dit l'être qui a besoin de la protection de son seigneur,
« Pécrivain Hassn-bén-Ibrahim-ben-Mohammed-la
« Cest ici que se termine notre récit. Dans le cas où d'autres événements vien-

auteur de et ouvrage:

« draient à noire connaissance, nous les ajouterons à notre histoire, par forme
« d'appendice, sil plait au Dieu Très-Haut. Ce livre à été transrit dans la ville
« de Misr qui est sous la sauve-garde de la religion sublime, Fan 679. »

Ces détails, qui paraissent bien précis, bien authentiques, semblent de na-
ture à ne laisser aucun doute , tant sur le nom de l'auteur que sur le titre de l'ou-

Google E a

APPENDICE, 17
vrage; et, cependant, il n'y 4 pas dans tout cel un seul mot qui ne soit une
imposture. Le premier feuillet, placé en téte du volume, at qui renferme le titre
‘et la préface, a été évidemment ajouté par une main beaucoup plus moderne
‘que celle qui a copié le resie du volume. I est facile de s'apercovoir que le pro-
cpriétaire du manuscrit, voulant vendre d'une manière plus avantageuse un vo-
lume incomplet, ÿ a cousu un titre, une préface qu'il a écrits lui-même, sans
trop sembarrasser si Les détails contenus dans cette préface pouvaient s'accorder
avec les assertions de l'auteur. La dernière page du livre a été aussi ajoutée à
une époque également récente, dans le même but, avec la même intention ; en
sorte que la note firale n'a pas plus d'authenticité que la préface; les faits con-
‘tenusdans l'une et dansi'autre doivent être regardés uniquement ommele produit
de la charlatanerie, d'une fourberie maladroits, ét e sont pas de nature à inspirer
la plus légère confiance. Las récits de l'auteur lui-même donnent un démenti
“complet à tout œ qui se trouve rapporté dans la préface et dans la note finale.
Dès lecommencement du volume {1)l'écri ue des événements qu'il avait
racontés parmi ceux de l'année précédente, et dont on ne trouve aucune trace
‘dans le manuscrit ; donc l'histoire ne commençait pas réellement avec l'année Ga 1.
Plus bas (1)l'auteur, rappelant la fuite du sultan Djelal-eddii-Mank-bernt, nous
avertit qu'ila donné l'histoire de ce fait mémorable à l'année G17 de l'hégire.
Plusloin(3)i citeles trois historiens, Nowairi, ibars ct Abou'léda 35,11 (4)

qui tous ent écrit dans le huitième sidcle de l'hégire. Ailleurs (5 il s'exprime ça
“ces termes e Djinghiz-Khan commença à paraître surlascène du monde, l'an 590
= de lhégire, ainsi que nous l'avons raconté. » 1] atteste (6) qu'il a rapporté en dé
uilla vie du sultan Al-eddin-Khawarizm-schah, père de Djclakeddin. 11 ren
‘voie (7) à ce qu'il a dit des événements de l'année 585. Parlant de la durée da
règne de la dynastie des kbalifes Abbassides (3), il s'exprime en ces mots:

a pesé. als if EG Ball 4) que LI ae St LÉ
LL il, glall ge pair li E ggtes Doyle be lt le
Us 93, LS ele D 'ELa pl get se Gel (US tés
alt PL phil Li  imose G OS « Le prémiér prince de celte dynastie Fu

() Fel.a, 18) Fol. 20 ve.
() Pol. 5e. 16) Fol. ça ve.
O) Four rer 4) Foi, 03 v°
(4) Pol. 27 © 24 v 18) FoL 147
IL (dourième pari) 23

Googl

nm

178 APPENDICE.

« AbdalhleSeMih, qui fut reconuu pour Lhalife l'an 192, ainsi que je là re
« conté.… La durée totale de la domination de cette fmille compose une
« période de cing cent vingt-quatre aus. Vers l'an 450, à l'époque de Besasi:
« les Abbassides perdirent, durant une année et quelques mois, la souveraineté
« de F'irak; après quoi, ils recouvréreut leur ancienne puissance. C'est ce que
« mous avons raconté out au long, én Iraitant la vie du Lhalife Kaïm-biamr.
« allah, » Il ajoute (1) qu'il a exposé en détail le récit de la destruction des Pha-
timites par les Aou

Ailleurs (2), il renvoie à ce qu'il a écrit sur les con
in, 11 fait observer (3), comme un fait remarquable, que
ême prophétie, c'estä-dire le règne des premiers successeurs de Mahomet,
a duré trente ans; «est ce que nous avons exposé, dit-il, dans les Preuves de
À JA à Lis LS Le morceau indiqué ici peut avoir formé
un ouvrage particulier. Peut-être aussi, et la chose est fort probable, ce titre
désigne, non pas un traité composé er pro/esso, mais un chapitre qui faisait
parlie d'ane grande composition historique, et dans lequel l'auteur, après avoir
raconté les événements de la vie de Mahomet, s'attachait à démontrer La réalité
des titres qui devaient assurer à ce personnage célébré la qualité de prophète.
Les détails que je viens de rassembler prouvent évidemment que la chronique
qui est sous nos yeux ne constitue pas in ouvrage complet, où l'auteur avait
eu pour but de recueillir les faits de l'histoire musulmane, depuis l'année 631
de l'hégire; mais que c’est une portion d'une vaste composition, où Les annales
de l'empire des Musulmans étaient exposées avec les plus grands détails, en re-
montant jusqu'a la naissance de Mahomel, et peut-être même ädes époques bien
antérieures. Il est ficile de démontrer que l'ouvrage ne devait point s'arrêter à
l'année 678 de l'hégire. L'auteur (4) donnant le récit des événements qui concer.
vent là ville de Tunis, pousse cotie histoire jusqu'à l'an jar (de J.-C. 13a1).
Parlant (5) de l'émir Haidera, qui, après avoir assassiné Je sullan Melik-Aschraf
Khalil, l'an 693 de l'hégire (de J.-C. 1ag4), et wuurpé lui-même la couronne,
ne la consersa que la moitié d'an jour, et perdit à la fois le trône et la vie, ajoute
Ailleurs (6), l'écrivain nous apprend que,

. 1387), le sultan Melik-Néser-Hasan, fs de

« d'est ce que je raconterai plus bi

“dans l'année 759 de l'hégire (de J.

(a) Fo 47 (4) Pol 126, 137,
(a) Fal. 196 ve. G) Fol rat.
O3) Fab 148 (6) Fol. 56 r.

APPENDICE. 179
MelikNiser-Hohammed-benKelroon fit construire dans la ville du Caire, au b:
du chiteau de la Montagne, un collége plus vaste que celui de Mostanser; et il
ajoute qu'il racontera este fondation, à l'époque où elle eut lieu. L'auteur, bien
loin d'avoir fori sous le règne de Melik-MansourKelaoun, c'est-è-dire entre les
années 678 et 639 de l'hégire, ne vint au monde que vers la fin du huitième
siècle de cette re. En effet, parlant de l'ouvrage intitulé Æitabromourallon
nous (1) 2 jy) LS « Le livre des énigmes des trésors,» qui a pour auteur
Safeddinamedi, il ajoute: «J'ai lu ce livre, en présence de l'imam Schemaseddin-
< Mohammed, fils du scheïkh Ibrahim-MaräghiZahidi, dans les contrées du
= mord il: 1 Lj, vers l'année 783.» Daprès cette expression ; des œntréer
da nord. on peut croire que l'auteur était originaire ni de l'Égypte ni de la
Syrie, mais qu‘ “ait pris naissance dans l'Asie Mineure.

Notre écrivain (2), racontant l'incendie qui consuma Ia tour de Damas, l'an
646 de l'hégire, ajauie : « Un événement semblable eut lieu au mois de Schaban
« de l'année 794. Le feu commença à la porte de l'Horloge LL Lt:

« je me trouv.

lors à Damas, où j'avais accompagoé le n275 Soudou-Torontaï,
< qui succfdait à Monta, le daucdelar. » Rappellant (3) que le sultan Melik-Kmel
avait fait construire une maison appelée, de son nom, Kdmeleh, et qui était
destinée à l'exposition des traditions musulmanes «ssl il ajoute : « De nos
«jours, Melik-DéherBarkok a fait élever, visàvis de cet édifice, le collége des
Lorsqu'il traite de l'devation des mamlouks sur le trône de l'É-
gxpie (4), il emploie les expressions suivantes : « Jusqu'aujourd'hï, c'est-à-dire
« jusqu'à l'année Bôn, onve de ces princes ont porté la couronne. » Ailleurs (5),
il fait mention du tombeau de Djelak-eddin-Kounawi, situé dans la ville de Kou-
sis; puis il ajoute : « J'y suis allé en pélerinage, l'an huit cent. =
Aljlh....ie Outre le grand ouvrage historique, dont un long fragment se
trouve sous nos yeux l'auteur, ainsi qu'il noue l'apprend lui-même (6), avait
éæit une continuation de l'histoire composée par Schebab-eddin-A bou-Schamah.
Où voit, par ces détails, que notre auteur était üé vers La fin du huitième siècle
de Fhégire, eL que ce fut dans le siècle suivant qu'il se montra comme histo-
rien, et composa des ouvrages d'une grande importance. Il se trouvait ainsi con

« hanefis.

(1) Fol 56 v°. (4) Foi mor.
{) Pal 206 #. (6) Pol art re
C3) Foi. ze r. (6) Fol 38

33.

18 APPENDICE.

temporaiu de Makrizi, Abou‘lmahisen , KoibeddimAïni, Ebn-KadiSchohbah,
et autres chroniqueurs, dont les productions volumineuses et estimables sont
encore aujourd'hui sous vos jeux. Mais quel tait et historien? Quel fat son
son nom, sou pays? Cest un problème que je u'ai pu résoudre, et sur lequel je
ne saurais même offrir uve conjecture. Tout ce que je puis assurer, d'est que le
long chapitre historique, sur lequel j'ai appelé l'attention de mes lecteurs, ne
fait partie d'aucune des grandes collections que j'ai eu occasion de consulter, et
dont'les auteurs nous sont connus.

NOTICE SUR LA VIE D'EDN-KHALLIKAN,

Makrizi ayant dans plusieurs passages de son histoire, mommd Le chroniqueur
arabe Ebn-Khallikan, j'ai cru que je devais recueilli qui concernent
la vie de cet écrivain estimable.

Schehab-eddin-Ahmed-ben-Mohammed-ben-Ibrahim-ben-Abi-Bekr-ben-k halli-
kan-Barmeki, le schafé, appartenait ou prétendait appartenir ainsi que l'indique
son surnom, à l'ilustre et malheureuse famille des Barmécides. Sa mère descen-
dait d'Ebn-Aioub, le compagnon de l'imam Abou-Hanifah (1). Il vint au monde,
ainsi qu'il nous apprend lui-même, dans la ville d'arbel, le jeudi, onzième jour
du mois de Rébisécond, l'an 608 de l'hégire(1a11 de J.C.). Deux ans après (4),
il perdit son père qui était professeur au collége de Modaffer-eddin, à Arbell
Vers l'an 620(3), lruteur, comme ille dit, étant encore enfant L&e Lil, se trou-
vait dans sa ville natale. Il semble qu'il avait déjà fait, pour ses études, un
voyage à Alep, où il se trouvait en l'année 619 (4). Mais cette date est, je crois,
fautive, et il faut y substituer celle de 619. Le désir de s'instraire lui fi
quitter momentanément sa patrie; vers la fin de l'année 626, il sc rendit à
Alep, où il rencontra le célèbre historien laz-eddin-Ebn-alathir (5). Celui-ci,
qui avait contracté des relations fort intimes avec le père de notre auteur, se

ici Les fai

€) Nas. 30, bot. @ Fa aôt #.
Gi Fo 8re (5 JB, fl 195 6, ina
G) Pol De.

G

oogle EYE LC

APPENDICE. 181

fit un devoir de témoigner au fils de son ami une extrime bienveillance. Mais
laissons notre auteur exposer lui-même les motifs de son voyage, et l'emploi
qu'il fit de son temps (1). « de me rendis à Alep, ditil, dans l'intention de me
«livrer à l'étude des sciences. J'arrivai dans cette ville, le mardi, premier jour
« du mois de Dhou'lkadah, l'an 626. Alep était, à cette époque, la capitale de
« l'Orient; on y voyait une affluence de savants, qui se livraient à des travaux
< approfondis. Le scheïkh Mouwaffik-eddin était le chef des littérateurs , et per.
« sonne ne pouvait lui dispuier la prééminence. Je commençai à suivre ses le.
« çous. Il les donuait, l'après-midi, dans le saksouruk septentrional de la prin-
« cipalemosquée; et,entre les deux prières, dans le (medresek) collége Rewahieh.
« 1 était entouré dun eortége d'hommes distingués et éminents, qui ne quiuaient
sa société, et s'y trouvaient constamment aux heures des leçons. de
« commença par étudier l'ouvrage intitulé dfoufré well, qui a pour auteur
« Ebn-Djinni; j'en lus la plus grande partie en présence de Mouwañik-eddin, ce
« qui ne m'empéchait pas de suivre les leçons des autres professeurs. d'arrivai
« ainsi à la fin de l'année 629. Je n'avais point terminé ma lecture, que j'achevai
«sous un autre maltre, par suite d'une circonstance qui rendit ce changement
« nécessaire.» Parlant ensuite du célèbre kadi et historien (:) Abou'lmahisen.
Behâ-cddin- Ebn -Scheddad, il s'exprime en ces termes : « 11 existait entre
r. ce kadi ét ion père une liaison intime, une amitié bien sincère, qui dataient de
« l'époque où tous deux avaient fait leurs études dans la ville de Mausel
« (Mosul). Lorsque je me rendis auprès de lui, mon frère était arrivé peu de temps
at moi. Le sultan Mclik-Moaddam-Modafer-cddin-A bou-Said-Koukbouri-ben-
« Ali écrivit, à notre sujet, une lettre Lrès-obligeante, et dans laquelle il disai
« Tu sais ce qui concerne ces deux enfansÿ que ce sont les fils de ton frère et du
« mien. Je n'ai

donc nul besoin de te les recommander d'une manière pressante.
« Le kadi Abou’lmahäsen nous reçut avec une distinction particulière, nous té
« moïgoa unie extrême bienveillance, et nous en donna toutes les preuves qui étaient
« en son pouvoir. Il nous fit loger dans son medresek(collége), nous assigna la plus
« forte gratification. Il nous plaça parmiles élèves plus âgés, malgré notre grande
« jeunesse, et quoique nous fussions seulement au début de nos études. Nous ne
« cessimes de résider auprès de cet homme vénérable, jusqu'à l'époque de sa mort.
« 11 ny avait alors danale collége aucune chaire {9 de science. Lui sul ren,

5) Man: 730, ol #74 v% (3 Fa 48 18e

oogle Et

18 APPENDICE

« sait en personne les fonctions de muderris (professeur); mais il était alors er-
« tèmement âgé, et ne se remuait qu'avec peine. S'étant réservé ke leçons ec leur
« dictribution,, il avait établi quatre ais d'un grand mérite, pour faire la fane-
«ion de mon (répétiteurs), et les élèves étudiaient sous eux. Moi et mon frêre
« nous lisions sous les yeux du scbeikh Djemal.eddlin-A hau-Balr-Mah4ni, attend
« qu'il était matif de notre ville, et avait été le compagnon d'études de notre père,
« Mais ce maître diant venu à monrir, le troisième jour du mois de Schewal, de
« l'année 627, je m'adressai au schelkh Nedjm-eddin-Abou-Ahd-allah-Mohammed
« connu sous le nom d'Ebn-alkhabbaz-Mauseli, et qui était alors muderrés (pro-
« fesseur) du medreseñ (collége) Seafieh; je lus sous ses yeux une bonne partie de
«l'ouvrage intitulé #adjés jæ3ll, composé par Gazli.» Nous ne savons pas
combien de temps il séjourna en Syrie; mais nous apprenons, par le témoi-
gnage de notre autour (1), que l'an 632, ilétait de retourà Arbel, puisque, cotte
même année, suivit les leçons du fakh (jurisconsulte) Abou-Amroa-Othman.…
Schohrwerdi, connu sous lo nom d'EbnShleh-Sarkhéoi, et sarnommé Tali-eddin-
Fakilsÿ mais il paralt qu'il y résidait depuis plusieurs aunées : car il se plait à re-
connaltre (a) les obligations importantes qu'il avait à Modaffer-cddin, gouver-
meur d'Arbel. Or, cet homme distingué, sur le mérite duquel notre auteur donne
des détails étendue ot dictés par la reconnaissance (3), était mort l'an 630.
EbnKhallikin, ainsi qu'il nous l'apprend lui-même, avait fait plus de dix fois le
voyage d'Arbel à Mausel (Mosal) (j) attiré par la hauto réputation d'Abou'lfatah-
Daiseddin, plus connu sous le nom d'Ebn-alathir, frère de l'historien dont il à
été question plus hant, qui résidait dans cette dernière ville. Mais, par ane
fatalité singulière, il ne put jamais rencontrer cet homme célèbre, qu'il avait tant
à cœur de connaitre.

Bieutét après, Ebn-Khallikan reprit la route de la Syrie, et abandonna Arbel,
qu'il ne devait plus revoir + êur il nous apprend luï-suéane que, dans l'année 633,
ilse trouvait à Damas (5). Ce fat Ià qu'il vit les deux princes Melik-Aschraf et
Metik-Kämel, qui; chaque jour du mois de Ramadan, montaient à cheval pour
aller jouer à la paume dans le meïdan-akhdar (l'hippodrome vert). Il séjourna près
de dix aus en Syriez après quoi, il se rendit en Égypte (6). Ainai qu'il nous l'ap-

(Man: 730, ll. 178 6. {False re,
(a) Pol. 338. (8) Fol 30 ve.
Grimm r ar. (9 Fa. 383w

Goügle EU YORK PUBLI

APPENDICE. 183
prend lui-même (1), ee fut l'an 635 qu'il abandonne le séjour d'Alep, et prit la
routé de l'Égypte. Là, son mérite né larda pas à être mniversallement apprécié ;
et il fut choisi pour remplir, dans k ville du Caire, les fonctions de nai (subs-
titut) (2) du Andt-ulkodat Bedr-oddin-Abou’lmabisen-lousouf-ben-Hasan, plus
comnu sous le nom de Kadi-Sindjar jæi- li, qui avait sous sa juridiction
l'Égypte entière, I paralt qu'il rempléssait cette place importante dès l'année 643.
Cest ce qui résulte d'une petite anecdote, dont lui-même nous a conservé le
récit (3)2« Notre ami, Djemal-eddin-Mahmoud-ben-Abd-Arbeli, homme lettre,
« qui excellait dans la musique el dans plusieurs autres arts, vint me fire visite,
« au Caire, pendant un des mois de l'année 645, dans le lieu destiné à rendre la
« justice, ets'assit un moment auprès de moi. Jéuis assiégé dune foule nom-
« brouss de plaideurs, qui venaient me soumettre leurs affaires. Djemal-eddin
« se leva et sortit. Mais, bientôt après, je vis arriver son page, qui me présenta
«un papier, sur lequel éiaiont écrits les vers suivants :

Le dee La at es SN AU
A ere LI Gien bé mo Jar di
gl sl os be à pa pee ol,
APR TER EEE RTE
és Jedi de ox Le gible ONE
< © mon Seigneur, à toi dans l'existence duquel la fortune nous a montré ee
« qu'elle a de plus beau;

J'ai fit, vers ta demeure, un pélerirage d'ffection, non pas celui que pres-
« erit l'Islamisme.

« J'ai fait arrêter ma monture à la porte du sanctuaire auguste; mais elle a
are, et on l'a enlevée

« Au moment où je la cherche, j'adresse des vers à celui qui est l'imem (le
+ coryphée) de la podsie.

« Puisque nos montures étaient arrivées jusqu'à Mohammed, il leur
« terdit de paraître aux yeux des autres homme. »

« Lorsque j'eus lu ces vers, je demandai au page ce qui s'était passé sil m'apprit

4) Fa. 183 w. 3) Bol. Bo
ü) Fo 6 v.

Google o

184 APPENDICE.

« que son maltre, au moment où il m'avait quitté, n'avait plus retrouvé ses san-
« dales, que l'on venait de lui dérober. Je fus enchanté de l'allusion que contien-
« nent ces vers. En effet, les Arabes comparent souvent une chaussure à une mon-
«ture. Toutefois, lorsque je revis Djemal-eddin, je lui fis observer que je me
« nommais Ahmed et non pas Mohammed. » 11 me répondit « qu'il le savait bien
que ces deux noms étaient identiques. » Ebn-Khallikan avait contracté
une liaison étraite avec un personnage distingué, Abou'hasen-lahia, surnommé
Ebn-Matrouh, qui remplit successivement les fonctions de vizir et d'autres em-
plois importants, à la cour de Melik-Saleb-Nedjm-eddin-aioub (1). 1 le voya
assidüment, autant du moins que pouvait le lui permettre la place judiciaire
qu'il exerçait avec autant de zéle que de succès. L'an 647 (a), notre auteur eut
des relations d'amitié avec un poète, nommé Ebn-Zouwañtinah, qui était arrivé
au Caire, chargé d'une mission de la part du prince de Hems. L'année suivante (3),
il eut un songe, dont lui-mdme a pris soin de nous conserver le souvenir, et dane
lequel il s'imagina avoir eu un entretien avec le célèbre grammairien AbouAli-
Hacan-Fâresi, qui avait vécu troës siècles avant l'époque où forissait notre auteur,
et avait été l'ami du pote Motanebbi. L'an 649, il eut également un songe remar-
quable, et sur lequel il donne quelques détails (4), Ebn-Khallikan sembl
adopté l'Égypte pour sa seconde parie, et oublié complètement Arbel, le lieu
de sa naissance, 1 vivait paisiblement au Caire; partageant tout som temps entre
les fonctions judiciaires, des études profondes, et la composition de savants
ouvrages, lorsqu'il fat nommé aux fonctions éminentes de #adi-alhodur (kadi-su.
prème) de la ville de Damas. Si l'on en croit le témoignage d'Abou'fmahâsen dans
s0n Manhetsdf (8); l'élection d'Ebn-Khallikan eut lieu Fan 667. Notre auteur
partit du Care le vingrseptième jour du mois de Dhouhidjah, e2 arriva à sa
€ jour de Moharrem de l'année suivante. Mais ces dates
et ne peuvent, en aucune manière, s'accorder avec
les autres époques indiquées parle même auteur. I paralt qu'il s'était aperçu de
sa méprise : car, dans sa Chronique d'Égypte (6),il assure qu'Ebn-Khallikan fut
promu, pour la première Aie, au rang de Aada/lodat de Damas, vers l'année
Go EM >;3 145 mais tous les autres historiens, Nowaïri (1), Hasan-ben-

(1) Ful. 433 æ et we. (5) Ton. |, mas. arabe 747, fol. vo v°.
6) Fa sv. (6) Man. arabe 663, fol »8e*

G) Fe. rw. Cal Man, d'Assein, El. 10 v°

{47 Fol. Joe v°.

Google

APPENDICE. 185
Omar (1), Djemaleddin-ben-Wäsel (2), Makrizi (3), Abou'lféda (4), le prétendu
Hasanben1brahim (5), notre écrivain lui-même (6), ét l'auteur anonyme de sa
vie (7), attestent unanimement que l'année 659 fat l'époque de la nomination
d'Ebo-Khallikan. Au moment où il fut appelé pour remplir ces fonctions
nentes, il n'y avait, pour toute la Syrie, qu'un Æadi-a/hodat, qui exerçait sa ju-
ridiction depuis la frontière de l'Égypte jusqu'à celle de l'Asic-Mineure, Mais,
bientôt après (lan 663), um ordre émané du sultan Bibars créa, pour la ville de
Damas, quatre fadkalkodat, qui devaient représenter chacune des quatre sectes
orthodoxes, landis que ; avant cette époque, les kadis des hanbalis, des malekis,
des hanefis étaient simplement les nai (substituts) de celui des sehaféis. Après
avoir rempli durant dix années les hautes fonctions dont l'avait investi La
confiance de son souverain, Ebn-Khallikan fut destitué l'an 669, et retourna au
Caire, où il séjourna environ sept années, donnant des leçons publiques, dans le
medreseh (collége) Fakhrieh (#).et consacrant le reste de son temps à la rédac.
tion de ses travaux littéraires et historiques. Si l'on en eroit Aboulmahäsen (ÿ),
ce fut à cette époque qu'il remplit les fonctions de naëb (substitut) du adial.
hodat Bedr-eddin-Sindjari. Mais cette assertion est refutée par le témoignage
mme de notre auteur, qui assure avoir exercé cet emploi vingt ans avant la date
indiquée par Abouimahhsen.

Ce fut à l'époque où Ebn-Khallikan remplissait les fonctions de nai du kadi
Siadjri (10), que l'on vit surgir, au Caire, un procès litéraire, d'un geure ussez
bisarre. Deux poëtes, Schehäb-eddin-Abou-Abd-allab-Mobammed, connu sous
le nom d'Ebn-alkhaïmi, et Nodjm-eddin-Eba-lraiil, réclamèrent une pièce de
vers, dont chacun s'attribuait la composition. Après des disputes interminables,
les deux rivaux convinrent de s'en rapporter au jugement du célèbre poète
Omar-Ebn-Fired. Celui-ci, ayant examiné l'affaire avec une attention scrupu-
leuse, et ayant mis les deux concurrents aux prises, prononça en faveur d'Ebn-
alkhaïmi. Ebn-lsraïil, dépité, quitta aussitôt l'Égypte, et se retira en Syrie. Ebn-

41) Man. arabe 689, fl. at (8) Tydeman, preiner pAlgieum, pag. Ca.

4) Æamel, tom. VAL, pag. 341. (9) Manhet-14f le. ud,

(3) Solouk, tom. H, p. 285. (ro) Novaïri, m. d'Asselin, fol, 135 v9 et suiv.s

(6) Aamaies, tom. V, Abou‘imuhäsos , Marhel-:4f, tom. IV, min. 760,

5) Man. non extalogué, fl +69 L 163 etui toire d'Égpie m. 66), Lan à
» fl. 513 Soiout, AntAsogie arabe, man, 1368, 7 9°.

€) Tsdeman, Seeënen phiolginum, pag. 60.

LL (dure paré.) oh

Google NEUTARK PU

186 APPENDICE. #

Khallikan, instruit du résultat de cette affaire , fit demander à Ebo-alklraimi la
pièce qu'avait écrite son rival, et y ajouta de sa main un certain nombre de vers.

Pendant les années qui suivirent 1 disgrice, Ebn-Khallikan, retiré en Égypte,
se trouvait réduit à un état de détresse voisin de l'indigence, L'émir Bedreldin,
le khasinder (iésorier), ayant été informé de la position déplorable contre
laquelle avait à lutter un homme si digne d'un meilleur sort, lui assigna , de
son propre mouvement, une gratification pésuniaire considérable, et cent ardeb
de froment, Mais Ebo-Kballikan, obéissant à une noble fierté, qui formait le
fond de son caractére, refusa absolument cette offre, et préféra une pauvreté
honorable à up bienfait qui ressemblait trop à une aumône.

Lan 676, Ebn-Khallikan [1), après avoir passé sept années daus un re
forcé, fut réintégré dans les fonctions éminentes de hacralkodat de Damas et de
toute la Syrie. 1 partit du Caire le vingi-soptième jour du mois de Dhoulhidjah,
et arriva à su destination le vingltroisième jour de Moharrem de l'année sui.
vante. Lorsqu'il approeha de Damas, le rar ( gouverneur ) de ceute ville, 'é-
mir lareddin-Aidemur, sort à sa rencontre avec son cortégo, les émirs,

tous les fonctionnaires. Las principeux habitants se portèrent au devant du
nouveau kadi jusqu'à Gazah; quelques-uns même s'avancérent jusqu'à Sälehi£h.
Les poètes s'empréssèrent de célébrer, par des rers plus où moirs pompeux, le
retour du célèbre magistrat. L'historien Hasan-ben Omar (s) mous a conéersé
une pièce de vers qui, dans cette occasion soleunlle, fut adressée à Ebn-Khal-
likan. Des témoignages d'estime si honorables, si universels, déposent suffisam
ment en faveur du mérite de l'homme à qui ils s'adressaient. Mais, dans ce
monde, le bonheur est rarement de Longue durée. Trois ans s'éaiént à peine
écoulés depuis l'époque où Ebn-Kluallikan avait &t6 rappelé aux fonctions de
hadi-alkodas de Damis, et déjà une destitution échtante, acrompagnée de
mesures rigoureuses (3), vint frappar l'homme cstimable que la population avait
secueilli avec tant d'empressement {{). LI est vrai que le sultan, mieux informé
des faits, se häta de rétracter l'ordre qu'on lui avait surpris; et réintégra Eu
Khallikan dans le rang où l'avaient appelé ses talents et sa haute capacité. Mais

(8) Nowairi, man d'Aselin, ol 97 rHasas- (3) Noa, man. d'Aselin, M. 129 re et vi
ben-On BA4, 43 +9; Abeulmihisen,  Madrizi, Soiué, tom. |, pag. 605, ob.
Rinèr d'Égzpte, man. 663, € à 1 4, Manhel.… (4) On trouvera au commencement du volume

24F, to Lo 10 suivant, es détails qui concernent cette affaire.
(A) Man. 688, fl. 74 r

Google NEW FOR

APPEN DICE. 187
cette réparation d'une injustice criante ne dewait avoir qu'un effet passager : car
dès l'année suivante (1), le kadi subit une nouvelle destitution, et eut pour
successeur celui qu'il avait précédemment remplacé. Dégoûté des honneurs ,
fatigué d'ane vie si orageuse, Ebn-Khallikan rentra dans l'obscurité, et se voun
entièrement à la culture des lettres. Mais il ne jouit pas longtemps de son repos;
car l'année suivante (681), le samedi vingt-sirième jour du mois de Redjeb,
il mourut à Damas, dans le collége Nedjibiah, à l'âge de noimante-treize ans
après cinq jours de maladie, et fut enterré sur le mont Kasioun.

Tous les écrivains de l'Orient se sont pla à vanter le mérite éminent; les rares
qualités qui distingasient Ebn-Khallikan. Suivant le témoignage de Nowairi (a),
c'était un homme savant, un magistrat plein d'équité, un litérateur brillant un
historien consciencieux, loyal, généreux, libéral; il aimait à n'employer envers
tout le monde que les voies de la douceur, Sa conversation était inoflensive, et
il ne souffrait pas que l'on médit de personne en sa présence. » Au rapport d'A.
bow'lmahàsen (3), Ebn-Khallikan joignait à ces grandes qualités la fierté la plus
aoble et une extréine pureté de mœurs (4). ILrécompencait par de magnifiques
présents les poètes qui lui adressaient des vers. 1 était profondément versé daus
a connaissance de ki langue arabe, et ancun de se+ contemporains ne possédait
aussi bien que lui les poèmes de Montanebbi. Sa conversation était très-instruc-

ve, etoffrait constamment des décisions certaines, des discussions judicieus.
Il avait pour la poésie un goût vif, un ulent remarquable, Passionné pour la
littérature, il allaun jour rendrevisite à un simple tisserand nommé A2 Basal(5),
hommeignorant, mais qui avait reçu de a nature un talent poétique extrêmement
distingué. Eanemi du faste et de la magnificence, il donnait plutôt dans l'excès.
opposé. Le poète Nedjm-eddin-Ebn-Israïil, dont j'ai déjà eu occasion de parler,
lui disait un jour :« Voilà plusieurs années que vous êtes kadi suprême de Damas,
« et cependant la selle dont vous vous servez häbituellement est brisée, vous n'y
« faites point attention, et vous ne prenez aucun soin de la faire réparer.» Ebn-
Khallikan répondit :« Schekh-Nedjm-eddin, l'homme est plus clairvoyant sur les
«affaires des autres que sur les siennes propres. s

4) Now, fol. r33 9; Hao-ben-Onur, d'Égypte, man. 663, 1. 1840.
1. 608, fo. Go r3 Menhel-ngf, om. 1, fl. to2 (4) I seraï delle de couler ceue awertion
à Malin, Safe, tr page rt rec le détails que noes dome l'auteur de à Fe

8) Man. d'Aseln, ol. 136. 2Ebm-Riallikan, publiée par M. Tydemn.
65) Maker, tom.L fl. en v*; Hétnire (5) Tydeman, Spérimen phiologitur, p.06e108
24e

G

oogle

188 APPENDICE.
Quelquer-uns de ses vers nous ont é1é conservés par les historiens. Tale sont
ceux-ci :
eo QI Je ages AU, ps
Le pros Del ei ssl ai de 5 tabs
« Vous vous tes présentés à mes yeux, quoique vous habitiez un pays éloigné,
« et je me suis figuré que vous habitiez dans mon eœur. »

« Mon cœur vous à parlé, malgré l'éloignement et la distance. Vous me témoi-
« gniez de l'affection en paroles, tandis que dans la réalité vous êtes prévenus

« contre moi.»
1 dit dans une autre occasion +

sol je GE led y de bed
ee, AN Se LE na 5
« O voisins de ma tribu! Puis-je espérer votré retour? Peut-être que lhomme
« enivré recouvrera ses sens et sortira de h stupeur où l'a plongé le chagrin.
« Lorsque la fortune m'aceurdera le bonheur de vous voir, toutes les fautes dont
« l'amour est le principe, seront pardonnées. »
Il disait ailleurs :

Qt sl gl Le
ul St sis

«0 Seigneur! l'homme cherche à cacher ses défauts veuillez, par votre clé-
« mence, voiler, de ses défauts, ce qui parait aux yeux. Il se présente devant vous
personne qui implore pour lui le pardon de ses fautes, Accueillez
« l'intércession de ses cheveux blancs. »

Mais c'est surtout comme historien, comme biographe, qu'Ebn-Khallikan a
obtenu une réputation méritée. 11 nous apprend lui-même qu'il avait formé le
projet d'écrire une chronique étendue où tous les faits de l'histoire de l'empire
musulman auraient £té racontés en détail et chronologiquement (1). Mais la
mort, qui vient si souvent arrèter les entreprises les plus utiles, l'empêcha de

(a) Man. arab, 730,01 88,513 r°.

Google

APPENDICE 18
réaliser ce plan. Le seul monument qui nous reste des travaux d'Ebn-Khallikan
est son grand ouvrage biographique qui a pour titre : Hafatalaian-ou-anbé-
abndasseman JL A2 Lil, JL! 2215, (« Les morts des hommes distin-
« gués et les histoires des enfants du temps. ») Ce livre, ainsi que nous l'apprend
Fauteur (1), fut commencé par lui durant son séjour au Caire (l'un 654) (2}, au
milieu des nombreuses occupations que lui imposaient ses fonctions judiciaires. 11
avait déjà conduit jusqu'à l'article de lahiä-ben-Khiled,lorsque, dans l'année 659,
il partit pour la Syrie à la suite du sultan Melik-Däher-Bibærs , et fut nommé par
ce prince Aadialkodat de Dämas et do toute Ia province dent cette ville est la
capitale. Se trouvant, après dix ans de magistrature, rendu à la vie privée, et
étant venu de nouveau habitor le Caire, il eut occasion de lire où de consulter
quantité d'ouvrages qu'il avait cherchés vainement, ét termina son travail le
vingt-deurième jour du mois de Djoumadä-second, l'an 67a (1273 de 1.C.) Je
ne m'étendrai point sur cet ouvrage, dont le mérite est suffisamment connu, et qui
+ dé ai souvent cité ot transcrit par les historiens postérieurs ; mais je dois faire
observer, comme un fait remarquable, que le sultan Melik-Afdak-Abbas, fils de
Melik-Moudjähid-Ali, souverain du Yémen, et qui mourat l'an 778 de l'hégire,
avait composé, entre autres ouvrages, un abrégé de l'Histoire d'Ebn-Khallikan
UE eat gpl ant (B) Plusieurs écrivains se sont attachés à continuer le

travail de notre auteur. La Bibliothèque du Roi possède un ouvrage de ce genre
rédigé par Fadl-allah-Sakkat 4), mais il n'a qu'une faible importance. L'hisu
Ebo-Kadi-Schobbah (3) fait mention d'un supplément composé par Hosain-ben-
Aibek ; et d'un autre qui devait faire suite à celui-ci, et qui avait pour auteur
Abd-errahim-ben-Hossin, surnommé le scheikh Zeïneddinraki. L'historien
Hasan-ben-Omar, ainsi qu'il nous l'apprend lui-même (6), avait, en prenant
pour base de son travail le recueil biographique d'Ebn-Kballikan, composé un
ouvrige du même genre, intitulé: Madni-ahl-albetar-min-wafiat-alaïan, ile
DSL çp plait Jef qui renfermait La vie des hommes illustres avec des
specimen de leurs compositions historiques et de leurs poésies. Il contenait
deux cent trente-sept articles,

(4) Man. 530, fol. 513 r°. C4) Man. arabe 733.

(8) Fol. à r°. (5) Tom. Hs man. 687, fol 229 v°.

(3) Abos'imahlsen, man. 683, fol. s14 rej (6) Man. arab. 688, ol ab v®, 61 49
Memhel-sefe, tom IV, C1"

Google o

1 APPENDICE.

LETTRE DE BIBARS A BOËMOND.

d'ai parlé de la leure écrite par Bibars à Boëmond, après {a prise d'Antioche,
<t qui donna à ce prince la première nouvelle de l'envahissement de sa
capitale. J'ai œu devoir donner le texte et la traduction de cette étrange
lettre (1) 8 pied SN jo Jet en ds
Fit Jab ble bout 5 | DV LS be) LE ne, Sat EN
Be Le Jen, sou Et 5 de, al Lan QU EN que ee
sl on Le, se male Le LD, LUE Lans Were
28 Le tests, LL or Gt SE GS 48, LS pans at
Jess, pheé et Ja de Lol op plet OU os ar,
SUN ge M ts ls JL a 5 5 pl RL 3 D ua
AND pl JL Ce, Ce ÈS, All, A de jt gélell
RS dl, Ha EU CS, tra pat, DUT JS, pit et C5ss
ee te, LS cell Lis De Lg ee a BL eut al Al
SA Le 8% LE Les, au JO St Pl Gel Sn ee des
sl ee oo M BV le LCL Q es Vase Vs tele La os M aa
SSL V, At UC on VO jan Vs pa j98 VI 9,5% à ul
Aie pl Ses OM Don CES, cioLéll Ja Co Se Spa
Lobes ns pré EST éGgse I LE ds oCe LE is lé Ji,
Pie es ge les ji ous Law Ji UC au LS Gta N'acsls Lt
ge pps euh Li pe bb ge ete Le, ufr GI SL ea,
LG D Ste ces JM D glass pe dé à ES Ulÿ,
ui J Jan 2Olmel ele JUS JUS Le opel le Dé lets,
g 26h Je plats Le Las Get gb 2e gp les re a
plil LE sel, Ut és ee pet à het sul cn uit re
Îhes pla 60 RL os LS, bio of pe ls So pus SE 5
en Los Es] PUTUR ER (BE CRIE M Ji»
pes gl left Lai Ja ès 0) let Jay ie an 5 cles
1} Roma € 78 reve, 79
+ 8tsuiv. tn, nom estalogué, Le
ets JU Lee Lenot yLperégont Qi Let Le
Se abonner dits he
alta Kcaoun et les Francs de S-Jean-d'acre, de SiGermain 118 rl. 39°).

Google ET

A PPENDICE. 19€
as At gb nor ge a BL Le leds JE Jo So
DS LA ge vou NI pe sai yf Les Le FUEL, Li due S'ULS,
Jet Je) LS pe pes CLS al 2 Us pp 133 Lis dal

SSL, JL gigi Loto Ole do Li BL, as Les nl, 25h,
gs pes 55 le, LE Sa jt Le er gs gl ere eu ES

ne y rh pd ot 35 Pt JR EN qe Les
2 Qt oil, ol 5 5e le gl fe ul 35, LU
Ses A 2 go ds ARS Bas 35, AI dl, AL Los a

dar, cela 25Ubal, oGpass Gen BA 5 JS Loi je JA Qu
Dub ab Das if Cd ed) aistPeutèie gi) pm ais
Ta ge 20 AS af, Ces qu ad cfa os Lu pa ul D

Sie Bal eo dat s5s RS, Ge yen 5, Cle ol, ds 25e
Lao 2 AU as ET UNI jetés Ole Gifs Les
At ae Lil 35 Di Jui, Lalest ot us lol ce alé sthel ss Ole
gris ét di De US pe NT gra ge Dial ef Le 2
slt plist, bell ge lee Let, LS 58 3 2 QE Le pnos
À get 35 pl NN aall pt ue le gt a pe cells Hall à plis,
1e Ly lat lé Aile be laide fSbai mono ges Gba
ps pal Dh BAL Le A ue, Lo gg oies le Lol, Le 5
Gi, LiUI, 25 Lt 6 Le ca Le US$, BL out nds BUT US
ÊS SAI aote PI Gate que I re QE A LS LA, Lips
5 do plu QD, co L'adl, ALU çe Guns GAY ai L'at
Die L'an, SE AA Ge aile set pd DU, STE Ge Le
Be sus pe Le he pl (its lite, A LEtl sigs bel?
es JUS N of ment ELU she se LE Ve LI QE Ji 6 ee N'ES
SES ts or ASbil ps aile d, mms sl li Lie agt Les LA, 5 lé

« Le comte illustre, vénéré, honorable, ee guerrier, ce lion belliqueux , Ia
« gloire de la nation chrétienne, le chef des sectateurs de la eroix, le plus grand
« des adorsteurs de Jésus, celui pour qui la pries d'Antioche a changé le titre
+ de prince en celui de comte (puisse Dieu le guider dans la voie droite, cou-
« romner ses entreprises d'un heureux succès , et faire que les bons conseils trou-
‘ vent toujours accès auprès de lui!) le comte, dis-je, sait trésbien que nous
< avons marché vers Tarabolos, et porté la guerre au cœur de ses éats. 1] a

192 APPENDICE.

« vu, depuis notre départ, les bâtiments détroits, les hommes étendus sans
« vies que les églises ont été balayéos de dessus la surface de la terre, que chaque
« maison a été livrée à tous les fléaux; que des monceaur de cadavres ont été
« entassés sur le rivage de la mer, comme des iles; que les hommes ont été
« égorgés, et leurs enfants faits prisonniers; que les femmes libres ont été réduites
« en esclavago ; que les arbres ont été coupés, et que nous n'avons laissé d'autre

que celui qui pouvait servir à le construction des machines de guerre
enlevé tout ce qui appartenait à Loi et à tes

« ot des palissades; que nous avos
« sujets, l'argent, les femmes les enfants, les troupeaux ; que le pauvre est de-
+ venu riche, le célibataire a trouvé une femme, le serviteur à maintenant des
« esclaves, celui qui était à pied monteà cheval, Et toi, lu contemplais ce specta-
« le de lil de l'homme livré à un étanouissement mortel. Lorsque tu entcndals
« une voix; tute disais tout effrayé:« Cest contre moi que celte voix est dirigée. Tu
« sais que nous l'avons quitté avec l'intention de revenir; que si nous l'avons ac-
« cordé un répit, c'est seulement jusqu'à un erme fixé par nous. Lorsque nous
« avons évacué tes états, il n'y restait pas un seul animal qui ne marchât à notre
« suite, aucune fille qui ne fût en notre pouvoir, aucune colonne qui ne fit
« lombée sous les coups de nos pioches , aucun champ qui ne füt moissonné ,
« aucun objet, ta propriété, qui ne Le füt énlevé. Tu n'as trouvé de défense ni
« dans ces cavernes creusées sur la cime des montagnes les plus élevées, ni dans
«es vallées qui pénètrent au milieu des frontières, et qui frappent l'imagination
« de stupeur, Ta sais comment, en te quittant, nous avons paru devant ta capitale,
«Antioche, avant que rien u'annonçât notre approche; que nous étions sous
« s63 murs, et lu ne croyais pas que nous dussions nous éloigner pour revenir
« bientôt après, Maintenant, nous Le mandons les faits accomplis, nous te fai-
« sons connaitre les calamités dont tout le pays est frappé : Nous partimes de
« devant Tarabolos (Tripoli) lemereredi, vingt quatrième jour du mois de Schabans
« et nous viames camper sous les murs d'Antioche le premier jour du mois de
« Ramadan. Au moment de notre arrivée, les troupes sortirent de Ia place pour
« nous combattre, mais elles furent vaincues. Elles se soutinrent mutuellement,
« ais ne purent obteniraucun avantage. Le éonnétable, qui se trouvait au nombre
«des prisonniers, me demanda la permission d'aller conférer avec tes sujets.
« Ayant pénétré dans la ville, il en sortit accompagné d'un nombre de moines
«et des principaux d'entre les satellites, ls voulurent traiter avec nous, mais
«nous reconnûmes bientôt qu'ils avaient les mêmes desseins que toi, celui de

G

oogle EU YORK PUB

APPENDICE. of
« faire périr des hommes, par suile de leurs plans coupables; que lorsqu'il s'agis-
= sait du bien, leurs vues étaient opposées ; mais que, pour faire le mal , leur
« langage était uniforme. Voyant que leur sort était sans remède et que Dieu
«avait décidé leur mort, nous les congédiômes en leur disant : Nous allons tout
= à l'heure vous assiégers voilà le premier et le dernier avis que nous vous don-
& noms, Ils partirent en imitant ta manière d'agir, et bien persuadés que tu
a allais arriver à leur secours avec ta cavalerie et ton infanterie. Dans l'espace de
«moins d'une heure, Cen était fait du maréchal; le moine fut saisi d'efroi,
« le châtelin fat abattu par le malbeur, Ia mort leur arriva de tout cbté. Nous
« les emportämes l'épée à lu main, à la quatrième heure du samedi, quatrième
« jour du mois de Ramadan; nous Ames main-basee eur Lous ceux que tu avais
« choisi pour garder et défendre cene ville. I n'y en avait pas un qui m'eût
« chez lui quelque portion des biens du monde; t aujourd'hui, il n'est pas un
« d'entre nous qui n'ait en son pouvair un de ces hommes, ou quelque <hose
« de leurs biens. Si £a avais wir tes chevaliers renversds sous les pieds des che
« vaux; tes maisons envahies par les pillrds, parcourues librement par eeux
« quû cherchaient du butin; tes richesses que lon posait au kintar; tes joyaux
« que l'on vendait ou que l'on achetait avec les trésors, au prix de quatre
« pour un dinar; si Lu avais vu tes églises démolies, tes eroix sciées, les livres
«de leurs faux érangiles étalés au jour; les tombeaux des patrices écrou-
a lés; si tu avais vu ton ennemi le musulman fouler le sanctuaire ; le moine,
« le prêtre, le diacre immolés sur l'autel; les patrices livrés au malheur; les
princes de la famille royale réduite au rang d'esclaves; ei tu avais pu eontem-
« pler la flamme pénétrant dans tés palais; les morts livrés aux flammes de ce
< monde avant de l'étre aux foux de l'autre vie; Les palais et leur ameublement
« boulerersés; l'église de Paul et celle de Cosme chancelant et cessant d'exisler,
« tu aurais dit : PIAtA Dieu que je fasse transformé en terre, où plût à Dieu que

« je n'eusse pas reçu la lettre qui m'apprend cette triste catastrophe. Ton âme
= s'exhalerait par l'effet de ta tristesse; tu éteindrais ces flammes avec l'eau de
«tes larmes, Si ta voyais Les demeures vides de tout ce qui appartient; tes chars
« pris, ainsi que tes vaisseaux , dans le port de Souwaïdiah; tes galères tombées

au pouvoir de tes ennemis, tu resterais convaincu que le Dieu qui l'avait con-
« ofdé Antioche te l'a reprise; que le Seigneur qui avait donné sa citadelle l'a
«enlevée de tes mains, et fait disparaître de dessus la terres tu sauras que, grâce
à Dieu , nous avons repris les forteresses de l'slumisme dont tu étais emparé,

LL (deuxième parte.) 25

Ê Google e

1gi APPENDICE

« savoir: Schakif-Talmis, Schakif-Kafidenin et tout ce que tu possédais dans le
« district d'A: he; nous avons contraint vos soldats à descendre des châteaux ;
« nous les.avons pris par les cheveux et lesavons dispersés, soit au loin, soit près
« de nous. Il n'est plus rien resté à quoi puisse s'appliquer l'exprescion de mésis.
« tance, si ce n'est la rivière; et si elle Le pouvait elle cesserait de porter le nom
« d'Aei (1). Elle verse des larmes de repentir. Auparavant, ses pleurs n'étaient
« qu'une eau limpide; mais elle roule aujourd'hui du sang, par suite de celui
« que nous ÿ avons répandu.

« Cent lettre coutient une nouvelle heureuse pour toi; elle l'apprend que
« Dieu a voulu veiller sur 1a vie et prolonger les jours, puisque, dans le temps
« qui vient de s'écouler, lu ne Fes point trouvé à Antioche. Si tu avais été dans
« cette ville, tu serais aujourd'hui ou tué, ou prisonnier, ou blessé, ou mutilé.
« Lhomme vivant goûte le plaisir de voir ses jours en sbreté, lorsqu'il con-
« temple au champ couvert de morts. Peut-être Dieu n'a-til prolongé le terme
de ia vis qu'afin de te donner le temps de réparer la négligence. que tu as miss
€ à lui obéir, à le servir; comne il n'était échappé personne qui pât linfermer
« des faits, c'est nous qui avons pris ce soin; puisque personne n'était en état
« de informer que ta vie était en sûreté, mais que tous Les autres avaient péri,
« nous fen avons fait part dans cette dépêche, afin que tu connaisses les choses
« telles qu'elles se sont passées. Après avoir recu une pareille letira, ta ne dois
« plas nous taxer de mensonges, et tu n'as plus besoin de demander aucun
« renseignement à personne. » Boëmond, en recevant cette dépêche, fut vivement
irité. Ce fut la première nouvelle qui lui appremait le désastre d'Antioche.»

OBSERVATIONS SUR QUELQUES MOTS ARABES.

SUR LE MOT

Dans un passage de cette histoire, jai rendu le mot LL par portier; mais
j'avoue que je me suis trempé. Le terme LL signifie, non pas un porter, mais

{n] On peut voir, sur este rivière, les détails que je donnerai plus bas.

APPENDICE. 195

un valet, On lit dans la Description de Pgypte de Makrizi (+) &Z UN y Ve
Ulie, Us J4) päalte Un nombre de ralets qui étaient préposés pour laver
« et lustrer les vêtements. » Dans un autre endroit du même ouvrage(a) | Le Li
1j Lex Le glé JL fe «Je n'ai pas de mamlouk, point de page; je mai
« point cher moi de valets. » Dans l'Æistire d'Égypte d'Aboulmahäsen (3):
LUI, Qt oo 51h J5i tubes hommes des classes les plus infime, tels que
« les farrasch (valets de chambre) et les valets. » Dans l’Hésraire d'Égypte d'Ebn-
aus (à): SLI, 20881 y» Quelquefois ce mot est écrit éaéal). On lit dans
le Manhekafi d'Aboulmahsen (5): «5e Vs Lis jé ge tas 88 sortait
« seul (du bain), sans avoir avee-lui ni mamlouk ni valet, » Et(6) 251 JL LI
ot LL Les Le « Je s'ai point da mamlouks jo n'ai auprès de moi ni valet
«ni pages. » Ailleurs (7) : 33,,Ul, 54 LUI ss « Le valet arrisa, portant
« la serviette et l'eau dé roses Dant l'Histoire d'Égyple du même auteur (8):
6% LL NE agp di plia)l pag conoe: € On manquait d'rtisans de
a toutes es: profession:

« page. » Plus loin (9) : LU jee #38 « Son esclave; Anbar, le valet. »

où ne trouvait plos ni porteur d'eau, ni valet, ni

SUR LE MOT be.

Je profite de cette occasion, pour parler d'un autre terme, qui se rencontrera
souvent dans la suite de cet ouvrage, je veux dire celui de arfousch (à
Ce mot, qui fait au pluriel 251, où 1251», désigne un Aomme de la plus basse
claste. On lit dans l'Hivteire d'Ebn-Kadi Séhohbah (10) + Qi V8
ide JU pis hs ça de sal « On proclama que personne ne fit l'au-
« mbne à un harfonrch ; et que tout pauvre qui mendirait serait attaché à un gi
« bet.» Dans le Mahelsdff d'Abou'imahlsen (11) SL eleait Le ESLE NN JU
Le « Les pages tiraient des Aarfäusek des profits considérables. » Dans la
Description de l'Égypte de Makrizi (12): dès pe Mal cell op sels Sd
ns ol JE QI pond Le HE sas 26 le she Se Lee grill

(a) Mae arab. 683, GI. 336. (3) Tam. V, 163 P.
(a) Man. 68, fl 308 r°. (8) Mannser. 663, fl 165 1°.
(2) Maonser. 663, fo 258. (9) Fol. +67 #.
(6) Manuser. 689, fl. 1 (1e) Tom. 1,manvse arab, 643, Al sat P.
(5) Tom. 11, mn. 740, L 4 V° (1) Tom. 1, man, 347, BL 198 r°.
(6) déidn, (aa) Mauser, 68, fol 373 v°.

35.

Google Eur vo

196 APPENDICE.

« Chacun cherchait des travailleurs parmi les gens dé la populace; ensorie que
« les harfousch manquaïent, et qu'on n'en trouvait presque plus, tant on en
« avait pris pour transporter et jeter la terre.» Dans un autre passage du méme
ivre (1), Ces Lens aat Sels, pat Ja ht op dll, teshpæ 3 Goti
st , à 11 it crier, parmi les Aayfousch et lesouvriers, que tout homme
+ qui voudrait cravailler n'avait qu'à se présenter, et qu'il recevrait sou salaire,
< savoir un dirhem et demi et trois pains, » Dans le Manhekdf (2) ile
fill «1 fait où société des Hume.» Ailleurs (5): re ds Les 3

ot Di Qtilsa ess I livra ce lieu et les sofis qui l'habitaient à la
= merci de quelques hagfousch de la plus basse dasse, qui se trouvaient parmi
« les gens de sa suite; » et (4) EMI 2.51 et ile ail « À lui se joignirent des
« harfouseh vorsces.» Ailleurs (5): Call, çhall JL « Les gens du peuple
« a les dagfouck se mirent en marche. à Dans l'Histoire d'Égypte d'Abou'lm-
hâsen (6): CA! cp ts Eihal gp sai mot SJ « De peur qu'un des ar
» fousch ne sortit, emportant quelque objet püllé. s Ailleurs (9) : 125, 15321
rés ol Je cyodtl ep «1 fat pris par les hayfouseh d'entre les musul.
, valets et autres. » Dans la Zie de Bibars de Nowaïri (8): (ee Bt
ge Je « Voili qu'un Aarousch disait à un autre, » Dans l'éistoire TL
Wisel (9) : pur Eté hé, LS il gobdi the qe gaie Gil of
uleà, « Les Franes étaient cruellement tourmentés par lés Aarfourel EX
« mans, qui leur enlevaient continuellement des hommes et les massacraient. »
Dans l'Histoire d'Ebn-Kadi-Schohbah (to) : (le pe Lelye cet el it saisir
«un nombre de dugouch. + Plus loin (10: go ve je Vésbet sl
« Les harfousch, pressés par la faim, enlevaient tout Le pain. » Dans un passage
du livre intitulé Dévan-alinscha (12) 1135 Je miss aie a pt
A4, «IL ordonna de rassembler les Aayfonsch et les pauvres, et les répartit en-
«tre ses fils et les émirs. » Car je n'ai pas hésité à lire 251=1, quoique le mot
dans le manuserit soit sans points dineritiques. Dans un passage de la Deserip-

0) Man 683, fo. 395 (2) Maur. 653, a 9 v°.
(a) Tom. 4, fol. 149 r°, (8) Maaurer. d'Asselin, fol. 14 v°.
(8) Tom. IV, al 268 2 {9} Ram om. VIE pa. 258.
(6) om. V, fl a Lio) Mamaer, 643, EL 27 v.
(6) Fat 37e. Qu) Faune,

(6) Man 651,01. 198 r° {i) Maonser 1573, a. 67 4°.

Google NEU YO

APPENDICE, 197
tion de FEgypie de Makrisi (1) on lit: 5h Je il. si pl, ed
Jelis (ji, etje traduis : «Il s'avança, # ‘donna au vizir l'ordre d'arrêter les
« harfousch. s Dans un passage du même livre (a): SUN Le nileeil âal
pe S pores, pool, sell co LG ee RE er,
* On enleva les Aarfouseh de tous les lieux où l'on savait qu'ils avaient l'habitude
= de se réunir. On saisit tous ceux que l'on trouva sur les chemins, dans les
« djami et autres mosquées; on allait ä@leur recherche dés le point du
« jour. » Dans le voyage d'Ebe-Batoutah (3) on lit : 5) pl gba
Su, Bose Jai is lb pes « faisait beaucoup de bien aux harousch. Ce
a sont des hommes qui ferment une classe nombreuse , et qui joignent à un vi-
« sage farouche des inclinations de brigandage. » Dans Thistoire du prétendu
Hasan-benbrabim (4) : at Ÿ (Ge 291 Jai, LU, 5e je pal cle
« Il se rassembla, dans la Ville de Mansourah, une foule immense de Aeyfonse,
« d'hommes du peuple, et d'habitants des divers catous. » Et enfin, dans une
Histoire d'Egypte (5) : 2251eA pe sal, 495 « Un des Aerfousch lui er
De là s'est formé Le aubstantif Lapfaschuh, 12çs, qui signifie « ln grossièreté,
« l'état d'un homme de la plus basse classe. »On lit dans le Manhe/sdf d'A-
boulmahäsen (6) : 2j AB, Atjjel 4eme po Le « L'état abject et le mépris
« dans lequel ils visaient.» Encore aujourd'hui en Égypte, ainsi que me l'apprend
M Marcel, le mot (ya désigne un artéran, de da plus basse classe,

OBSERVATIONS SUR LE MOT HALKAN il.

Daus cet ouvrage, il a été souvent fait mention d'un corps de milice égyp-
tienne, qui portait le nom de ha/kañ Ads. Je dois entrer, à ce sujet, dans quel-
ques détails. Le mot AL, dans son acception primitive, signifie anmrau, serve.
On l'employait, ainsi que je l'ai dit ailleurs, pour désigner cere enceinte que,
chez les Monguts, Jormaient des milliers de chasseurs, pour enformer ainsi une
anuitude immense d'animaux sauvages. On lit dans l'Histoire du prétendu Ha-
san-bendbrabim (7) + Q3las  Mit ANE RE Le LG Ad es

a) Tor. min. 798, ol. a8 «9, (5) De mon manuserit fol. 58 52
(a) dre des Mégucss m.683, fl 378 1° 16) Tom. I, Fo. 196.
61 Mamnserit, Bl. 8 (3) Monasers on catalogué, £ aa

La) Fo 108

198 APPENDICE.
DE EN je lie glil cp
a les extrémités embrassaient un espace is mois de marche. Après quoi,
« elle se rétréci et enfermait une quantité incalculable d'animaux de toute
2 espèce. » Dans l'Histoire de Fakhreddin-Räzi (1): Ada Lys sal JI Le
« Nous partimes pour la chasse, et formämes une enceinte. » Plus loin (2):

pe AN jee bal JE jte lt « L'enceinte formée par
«renfermait un espace de trois mois de marche. » Et (3): sal) Ab Lie

« On formait une enceinte, dont

Re 0 at Le de jet hier, pyet À
« son enceinte renfermaît un espace de trois mois de marche; et l'armée veillait
« avec soin sur tout ce que renfermait le cercle. » Dans la Pie de Bibars de
à (G} 2e pe « Il forma une enceinte, » Plus bas: Aile 2éLe 1Et
« Lorsque l'enceinte se rétrécissait, » Et (6): Ale) 25 ous Gale
pa er «La quantité d'animaux, qui 16 irouva renfermée dans une de
L'ées enceintes. » Il se prend pour une enceinte de circonvallation. Comme dans
ce passage de l'Héoirs d'Ebn-Kadi-Schohbah (7) All Je £tle Lys « Ils
« formèrent, autour de la forteresse, une ligne de blocus. »

11 signifie 1° um cercle, un groupe, une réunion quelconque. On lit dans les
Poyages d'Ebn-Baloutah (8) : Qt pa 1,35), Lila ie $ ble 55
« La foule formait des groupes dans sa &our, et avait allamé un grand nombre de
« bougies, » 2° Une réunion commerciale. Où lit daus l'Histoire d'Égypte dh-
bouimahäsen (g): Q3la ie «Lee pri che « On tint un grand nombre de
« séances, pour la vente de ses effets.» Les mémes mois se trouvent répétés
dans l'Héstoire de Makrizi (10). 3° La salle où un homme en place tenait des
réunions, des conférences. On lt dans le Aüdb-alaguni (11): A3 gp ris üle à
« Dans la Aælch de lounes-ben-Moawiah. » Plus loin (12):..2üls 4 jf
Les got pee «ls avaient, dans la ville de Basrah, une haha où is se
« réunissaient. » Dans la Deseniption de l'Égypte de Makrixi (13): 1, et

C2) Man. 895, fo do v'. LE) Maruser fo af ve.
6) Fol 50 €. (9) Manwser.arab. 653, fl. 106 v*
Ch 22, Fa. 8 Co) Mamser. 672, pag. 957

8) Manuser. arab 593, 26° ct

(5) FoL 25

(©) Hi. ven 3) Tom. 1, man. 599, Al. 267 v.

(a) Maauser. ar, 643, fe a v°

Google EU YO

APPENDICE. 19
2 AL « Il se plaçaît au haut bout de la aka. » Dans l'Histoire d'Ebn-Kadie
Schohbah (1): y vale Aile (5 « Il donmn des leçons dans la Aakah
« du prince de Hem. » 3° Une sorte de collège, d'académie ; une réunion qui se
format aubour d'un professeur célèbre, et qui avait pour objet l'étude de La théo-
logic, des sciences, de la littérature. On lit dans l'ouvrage que je viens de dter (a):
Adi Le Jai (aile aile dd il avait à Jérusalem une hafka, dans laquelle
« il formait ses Elèves, » Ailleurs (3): pe Aile J « Il tenait une Au/luh dans
« la grande mosquée. » Plus loin (4): % gel Atla e A « Il féquen
s tuellement la ka/kañ du kadi Mohammed. » Ailleurs (5): à lei Ji Ale à

polo at «11 avait dans la mosquée de Hakem, une Aalkah, où il
&'donnait des leçons de jurispradence. » Et enfin (6): (3la Lay? fjgte azle
OM oabé 2 rih je © Sa alkah était célèbre; il sy réunissait un grand
« nombre de personnes, qui venaient prendre des leçons et lire l'Alcoran. » Dans
la Description de l'Égrpte de Makrit (7): dl .\FN Ada « Une Aalkah destinée
« à des leçons sur les séiences. » Dans les Foyages d'Ebn-Batoutah (8) :
pal 38 di yrasll elle ant lg « Dans ceite mosquée étaient plusieurs
« halkah, où Îon professait divers genres de science. » Dans le Manhebsiff
= d'Aboulmahäsen (9) : AIN 52 alælb Ale 4) «Il avait dans la mosquéeune
< halkah, où il faisait lire les Étudiants, » Dans l'Ouvrage biographique d'Ebn-
Khalikan (10) : sg dada Ji (mal gi Hasan serendit à sa ha/ah, dans
«la mosquée.» Pluslgin (11): Ada 43 « Î fréquentait assidüment la Aalhñ. »
Et enfin (13) :ä 91 Aa « La haläale d'Abou-Hanifah. » Dans l'Histoire d Es-
pagne de Makarri (13): Ji .L5N ay va2ll (5la. « Les hudkañ (réunions) des
« hommes distingués, qui avaieat pour objet la lecture de l'Alooran. » De là,
le verbe 5, à la deuxième et à la cinquième forme, signifie: « se ranger en cer.
« cle, se réunir autour de quelqu'un. » On lit dans le Fakihat-alkholafé d'Ebn-
Arabschah (14): 41 J,s Lie «Ils se rangèrent autour du menber. » Dans la

(+) TE, man. arab, 643, ol. 89 «9. {8) Pal. 18 verso.

) Tom. 1, fa. 8gv. (G) Tom. IV, bol 100 Fr.

(3) dhid., fol 59 v'. (ro) Nanuser. 70, fol. 446 r°.

{4} Tom. Il, man. 68, fol. 13v°. (1) Fol. dB P.

(6) did, Gb. ap a) 14,

(6) th ae 24 2) Term, L, man, ar, 704,11 2257.
(a) Tom, mas. 798 ol. 223 (A4) Page 166 ed. Freytag.

[ Google

200 APPENDICE.

Deseription de l'Egypte de Makriri(1): EL 4 LAS CL los

« lis se rendirent à la mosquée; et sy réunirent, à l'issue de là prière. » Dane

l'Histoire d'Égypte d'Abou'lmahäsen (a) pi des lie « Ils se réunirent autour

« de Modaflar, » Et (3): As ak Lil « Les Boris se réunirént auprès de

Quelquefois, le mot Xi signifie un lieu de réunion quelconque. On lit

dans léstoire d'Ebn-Khalikan (D) AL Gel le ent ir «IL Bt que:
d'asile pou

les boîteux et les aveugles. »

Lemème terme, ha/hak ils désignait aricogas de ireupes, quientournit Le prince,
ct composait a gande-Onlit danse Mesaleh-alabsert5): 81 LS Vs BL see
QUI Gp A ele SIL IL qe « Ceux qui composent le corps de milice
< appelé hulkah, reçoivent, comme les émirs, leurs diplômes du sultan. » Et (6:
A ge I pe dd pe Be VE Gants JO Rabat a A
a! pis S 455 a sl, « Les membres de la Aa/hañ ont, pour chaque
« fraction de quarante hommes, un commandant choisi parmi eux, mais Qui n'a
« sur eux d'autorité que lorsque l'armée est en marche. Île campéut auprès de
lui cest lui qui règle l'ordre suivant lequel ilsdoivent être placés dans leurs quar-
tiers.» Et enfin (7): 4, Las ue, CU Le Lans Ed ae tell Lt
gril J'aOS 51 6 de grill Lila Let ot de Les Jhsalt Vas
35? gts © Les apanages des membres de la Aa/£ak vont quelquefois jusqu'à
« quinze cents dinars, Telle est, à peu près, la valeur des apanages concédés aux
= principaux de ce corps, aux commandants, Ce revenu va ensuite ét dimi-
<euant jusqu'à 250 dinars. » Makriti, dans sa Description de l'Égypte (8) a,
comme à son ordinaire, reproduit les assertions de l'écrivain du Mesalek-alab-
sas. Khalil-Déheri (9) sexprime en ces termes : LAC 3,4) Al Li LI
QE AA et lee ge SE see A ones Aa Las ps
op hell Eu et 2 ce sl Gite 6 NI ge ESS Chi
Aa ll ne or ps Falls vas Au eh JUL 26 56e
“Quant aux soldats qui composaient la Aa/kuh victorieuse, leur nombre s'élevait

€) Tom.Il, man, 398, fol. 138 verso. (6) Folio 167 rec.

0) Manuscr, arab. 663, fol. 6g r°. Co) 12, bia.

6) Fo 50 vero. (8) Manuscrit 683, folio 399 vers.

(6 Manuser. 330, ol. 247 (9) Mommnez, arab, 695, Pb 237 69 et 1°,

15) Manoser, ar. 583, fl. 165 +,

Google

APPENDICE. aoi
niadis à vingt-quatre mille. Chaque millier d'hommes est sous la direction d'un
+ desémirs, commandant de mille. Chaque centaine a un bérek (chef) et un nakib.
«Quelques-uns de ces soldats sont réputés éahris, et cantounés dans la citadelle.
«D'autres, en l'absence du sultan, occupent des postes qui leur sont affectés,
«tant à Misr qu'au Caire. D'autres enfin, sont envoyés là où les affaires du sultan
réclament leur présence.» On lit dans l'ouvrage intitulé Divan-abnseh(1): s2e
24 2e LA à pes it BLEU Lil Sas pal US D LL

ur oi y trs ob Ji Y, al LeLe V, etes
MANTE ste ils 3 AI Ut let) 5)
Dh 3e pi pales Late Can aise LS LOL, D'HU ae ce oelà
A le D ob 63 OL NE SL mnt 5 EU gs Fe
au Lt M ii 3 « Les soldats de le ha/kañ n'ont d'autre service
= pour ce qui concerne les affaires du sultan, Leur nombre, qui j
«douze mille, alla ensuite en diminuant. Il n'y à point pour eux de règle, nirien
«de fixe, L'un d'eux, quoique lâche, touche la solde de sept ou huit braves ;
avice versé. 1] en est sous le nom desquels est inscrit un apanage , estimé à plu-
«sieurs dinars djetschts, mais qui ne produit réellement rien. De nos jours, les
acommandants de la Aa/kah sont au nombre de quarante, tous hommes âgés,
«qui se distinguent par de longs services, une haute prudence, et le rang qu'ils
atiennent dans l'armée. Ils se présentent, avec un cortége nombreux, pour
asaluer le sultan dans l'Auan, Ceux des membres de la Aa/kak qui possèdent des
aapanages ont des chefs, que le sultan envaie souvent pour ses affaires. » Le mot
halhah était en usage, non-seulementen Égypte, mais dans plusieurs autres contrées
de l'Orient. On lit aus l'histoire de Nowaïri (a): Æela aile pas Ce 3e
= Djenghiz-kban envoya à leur poursuite la Ha/kaä attachée à sa personne. »
Dans la Pie de Saladir de Boha-eddin (3) : zda ; azels, GlLe «Ses mamlouks,
«ses oMéiers attachés à sa personne, sa âalhah » Plus loin (4) : dl A5 Lo
LI « C'était le tour de la Æa/Fah du sultan.» Ailleurs (5
SLA | « Au centre, se trouvaitla Aatkak du sultan. » Plus loin (6) : plc salt.
Plus bas (7) : vhs ; aides QI Jie it « Le sultan partit, accompagné de
«sa halkah ex des officiers attachés à sa personne.» Et enfin (8): L23læ oû

is s'éler

1) Man. 1573, lol 143 r° et (5) Page 149.
(a) 26° partie, man. de Leyde, fol 102 (6) Page 154.
(3) Page ra6. (a) Page 82.
(4) Page 160. (8) Page 169
1 (dmièe pare. 26

Google Eur vo

202 APPENDICE.

8 Ÿ Ale! y ee djawisch annoncèrent à Laute vois que l'ou allait passer
en revue la Aalkah toute seule, » Dans l'Histoire d'Égypte d'Abou'levabäsen (1):
jt Jlau le Lee pacte « On organisera une hadiak proporiounée à la
“force de l'armée. » Ailleurs (2) : Ait JA Lys KL yfe C'était un prince re:
» douté, et dont la Azlkah était au complel. » Dans les Ares d'Abou'lféda (3):
ai Ge. QUI 8 « Le sultan resta, escorté de sa aléak » Dans la
Description dé Égypte de Makrini (4) : eu 33, 5e be Gilles Ve CE
ile © she « Lenombre descs mamlouks s'élevait à six cent. 11 les avait dis-
sposés autour de sa personne, en Arois aa. » Ailleurs (5): Ha Je ii
il le nomma commandant do sa he/kah. » Dans l'Histoire de le conquéte de
rusalem (6) : ispeillazdle Jess mel.s Ge ai 51 «ll s'arrêta, à la téte de ses
emamlouks, des officiers attachés à sa personne ; et de sa Aalhah vickorieuse. »
Plus loin (7) : poli 3, seit} Aile Li à 1 a Cétait la Aalkañ victorieuse, Né-
seriah, (de Melik-Nâser), qui devait soutenir le combat. » Ailleurs (8): JLa,
iæll Xëlal a Les hommes qui composaient la /a/fak victorieuse. » Et (0)
QUE les Pal ibll 35,4) 208. On lit dans le MaxkeZsgf d'Abou’lma-
hâsen (16) Ale SlelbSi slbef a If lui donna un apanage, dans la Az/tañ
«de Damas. » Comme cette milice était fort nowbreuse, il est probable qu'une
partie de ce corps accompagnäil les principaux émirs, et composait leur garde.
On it dons la Description de l'Égypte de Makrizi (11): je 2e Qi Jesit
aSpé oys 3 «ll passa dans la Aa/kak de l'émir, et dressa sa tente. »

SUR LE MOT als

d'aiparlé ailleurs dumot are, als? es ous que j'ai rendu par poignardroyal;
mais, comme le nemdja formait un des attributs de b souvemineté, je crois que ce

terme doit plutès se traduire par sabre. aux exemples que 18, 4 dans lesquels
(4) Menuserit arabe 663, fol 4e verso. Oo) Fab spgrecte.
18) Fa. 109 veno. (8) Fa. s0$ verso.
(6) Tem. IV, pag. 8 G) Fa. niv’.
(4) Tem. 1, mao. 794, fol. 336 vero. (20) Tom M, man sert réf, OI 15
46) Mama, 682, fo, 30 (er) Maomare. 88, Pl, 3897

(6) Manuser. arab, 724, Lo 251 recto.

Google

APPENDICE 203
ce mot serenconire, on peut ajouter les suivants. Dans le Manhebaf d'Abou'lrna-
hâsen (1): JL! ae à SL) Get CU slam. jee ep 36 Lictyell envoya
avers Näseri, Abou-Bekr-ben-Sonkor, auquel i remis le sabre du sultan,
«afin quil put obtenir de cet émir un acte d'amaistie, » Dans là vie de Melik-
Näser, par Nowniri (a) : JL lat Je nass  Adlé ils Qi «Il jeta sur le
«sabre du sultan une serviette usée qu'il tenait à Ja main.» Dans la Descriprion
de Égypte de Makrini (3) : CL sleë fl js «ll sortit vers lui, portant le
«sabre royal.» Dans l'histoire d'Ebn-kadi-Schobah (4): aa (ul 3 rLeail Je
Le Il tira lo œubre, et voulut l'en frapper.» Dans le même ouvrage (5) : iæsi
= hi «Un sabre, qui avait une poignée d'or. » Plus loin (6): serie
LS «Il le frappa d'un coup dé sabre, et là léssure fut mortelle.» Ailleurs (7):
Le ape 2 Les al Que «I traîne vers lui un sabre, et voulut l'en frapper.»
Dans le Honhekadfi(8): gite U alel, nel Le gt, «ll arrangoait le flambeau
set le sabre placé à cbté,» Plus loin (9): Los el Lol LRU LE «Le
«sultan chercha son sabre ete lo trouva pas. » Et (10) : Qype sale bé
Lahii ile, Je JUL «Ilenleva le sabre, et d'un coup de cette arme, il trancha
«le pied da sultan.» Dans l'Aisioire d'Égypte d'Aboulmabäsen (11) : se )
Sail JSN 2esi «1 n'avait pas ave lui son sabre, parce qu'il était à la chasse. à
Ailleurs (12) on lit que deux émirs ayant déposé le sultan Melik.-Sâleh : a Last
fx SUN Ju ssl «lis lui prirent son sabre, qu'ils allèrent pré-
«senter à l'aabek Barkok. » Ce n'était pas seulement en Égypte que ce terme était
employé avec là même signification. On lit dans l'histoire de Boha-eddin (13) :
Le apres La JL «11 tra le sabre, et l'en frappe.» Dans les Arnaler d'Abou'l-
féda (14), on lit : 9 ape seen mais il s'est glissé ici une erreur évidente.
Au lieu de Lab il faut lire Le, et traduire : «il tira un sabre, et l'en frappa, »

Ailleurs (15): LL ki, 4 Lol « Le sabre auguste du sultan. »
(1) Ton. IE, mn. 748, € 59 €. Co) Æ., ébia.
(2) Man, d'Amselin, f ngé r°. (10) Zi ibid.
ON no Esp. (2) Mans arabe 663, Fl. a6
(6) TL, man. 643, fl. 28 {ra} Ji, 198,
(5) TA, man 683, L 120 r° (13) Fit Sataitinis page 70:
(6) Fa. 186 (a) TIV,p 60.
G) Folie. (05) Ton. V,p 335.

CENTS
26.

0 Google

204 ABPENDICE.

SUR LE MOT Xe

parlé, en plusieurs endroits, du mot bagdiak äxi? où boñdiah xxË, dont
jai fixé la signification. Ce terme se trouve plusieurs lois dans les Amaales
d'Abou'lféda; mais il a partout été altéré soit par le copiste, scit par l'éditeur.
On ÿ Bit (1): 2-û Le pour id. Plus bas (2): 4 (35 àle Ati Ke. Haut
lire 122, et traduire : « Sur chaque paquet était une large peau de castor. »
Ailleurs (5), El faut substituer à ces mots 3, AJ ceux de 3,1 I De if
s'est formé le participe 24, signifiant réuni ex ua paquet, renférmé dans une
«serviette, On it dans Thistoire d'abou'lmahisen (4): 7 Ag QE ils
Lire Ha Des robes d'étoffes de tout genre réunies en paquets. »

—s0—

NOTICE SUR QUELQUES HISTORIENS ARABES.

Dansles notes qui accompagnent cet ouvrage, j'ai eu occasion de citer plu-
sieurs historiens arabes, sur lesquels je dois donner quelques détails.

MASAN-BEN-OMAR.

Bodrecidin-Hasan-ben-Zein-sedin-Omarhen-Hasan-ben-Omanben-Habib,auteur
d'une histoirede l'Égypte et de la Syrie, fleurit dans le huitième siècle del’hégire. 1l
vintau mondeà Alep, l'an 7og. Cette date résulte évidemment de celle de sa mort:
car, à cette époque,en 779, ilétit âgé de soixante-et-dix ans (5). D'ailleurs, lefait
estaitestéformellement par AbouImahisen. avait eu pouraieul paternel l'écrivain
Bedr-eddin-Hasan, sur lequel Ahmed-Askaläni nous donne les détails suivants (6):

41) Annales, tom. IV,p-a30. (6) Abou'imahäsen, noire d'Égypte, ne 663,
6) 2h, p.332. Abe ana 3 1h, Manbe-sdf, vom 1, fl. 47
0) Pas 390. 1 env Moi, St tem, lat #7

CE) Man. 863, (OL. 16a v° (6) toire tom man. arabe 656, fl. 18°

G

oogle

APPENDICE. aoû
« Hasan-ben-Omar-ben-Hasan-ben-Gmar-ben-Habib, surnommé Abou-Mohani

«med-Bedreddin, originaire de Damas et natif d'Alep; vint au monde dans cette
«dernière ville, l'an 610 de Fhégire. Après avoir étudié dans sa patrie, il se
arendit au Caire, où il prit les leçons de plüsieurs hommes célèbres. 1 se dic-
atingua tellement qu'il devint bientbt un homme supérieur dans Ia littérature,
«at dans l'art de rédiger les aetes de fondations L,2. 1 s'aceupa aussi d'histoire,
«et dans toutes ses compositions, il employait uu style rhythmique us 11 ré.
« digeait pour les adis des actes de fondations. Il remplit les fonctions de dé.
« légué pour rendre la justice, etcelles desecrétaire de la chancellerie. 1] copia de
«sa main le Sahih de Bokhari. 11 excella dans la littérature, écrivit également en

avers et en prose, et publia plusieurs collections utiles. Ensuite, il se retira duns

«sa maison, où il se livrait exclasivement à la composition de ses ouvrages, et à
«l'enseignement. 1 est auteur 1° de lu ï

«fdaulet-alatrak: AN à AI rs, concernant la
«dynastie des Turcs; » a° de celle qui est intitulée + Tedilirer-ennobih-fraram-
calnanour-ou-benihi à 153 3 pal) fai à ee 853 « L'avis donné à l'homme
séveillé, sur le règne do Mansour et de sc fils. + Gea deux ouvrages sont entière
ament écrits en prose. Cet auteur mourut le matin du vendredi, vingt-et:
«unième jour du mois de Rebi premier, l'an 679, dans la ville d'Alep, à l'âge de
«soixante-dix ans. 11 fut pére du scheïkh Zeineddin-Täher qui continua son
«histoire.» Ce Zeïn-ddin fut, comme nous l'avons di, le père de notre auteur
Cel À avait pris des leçons des deux scheïkhs Schems-eddin-Abou-Bekr-Omar,
et Imadeddin-Abou-Taleb-Abdærrahman (1), ai que du kadialkodai Borhan
eddin-A bou-Ishak-Ibrahim-Rasani (natif de la ville de Ras-alain (2). L'an 723 (3), il
assiste à Là première prière qui se fit dans une grande mosquée de Damas , et
composa à celle occasion une pièce de vers. L'un 726, l'auteur perdit son
re Zoin-oddin-Abou-Bekr-Oœur (4. L'an 733, il setrouvait à là Mécque, comme
pélerin. À cette époque, le sultan Mohammed-ben-Kelaoun fit placer une porte
neuve à la Rabah, Cet événement inspiraà l'auteur une nouvelle pièce de vers (5)
Ginq ans après (6), l'auteur alla en péleriuage à Jérusalew. 11 visita en même
temps La ville d'Hébron. L'an 739, il ft une seconde fois le pélerinsge de la

La) Man. 688, (145 49 ct 149 &) Pol. 8
(a) Fol.a95 +2. €) Pol 19 v
(3) Fo. 268 re. CG) Bol as r

306 APPÉNDIGE.

Mecque, et son lent poétique fat encore excité par Ia vue des lieux chers aux
dévots Musulmans (1)

Bientôt après, accompagné de ses frêres, il visita, à Al«p, un personnage cé-
lèbre, auquel il me manqua pas d'adresser des vers (2), Avant cette époque,
je veux dire, l'an 736 (3), l'auteur se trouvait au Cairo, où il séjourna cinq mois.

Vers le même temps, il fit un voyage à Alexandrie.Ila eu soin de nous conserver
tous les morceaux, en vers et en prose, qu'il écrivit, dans celle occasion, à la
louange de l'Egypte. A sonretourd'Alexandrie (4), passant parle bourg appelé Mau
niat-Mourschid 323 255, il visita un scheikh célèbre, nommé Mohammed-Mour-
achidi. Lan 745 (5),
sement dans la province d'Alep. Non content de visiter cette capitale, il parcourt
successivement 4/48 LL (5), ville remarquable par sa beauté, l'étendue et
l'agrément de ses jardins, et arrosée par une rivière appelée Nahanaldieheb y
sil (la rivière d'or) (7} Birah, Roba, Kakhta, Karkar, Bebesnd, Kalat-almous-
limia (8), Aintab, Ravendan sL,lÿt(0), Azz, Bagräs, Antakiah (Antioche)r
Kosaïr, Schoghr, Bekisch, Afamiah, Schaïzar, Kefertab, Sarmin.

Le premier ouvrage composé par notre auteur (10), fut une petite chronique,
‘extraite par lui de la grande histoire d'Alep, composée par Kemaleddin. . .Eb:
aladim. 1L donna à ce recueil le titre de Hadrer.arnedim-mintarikh-Ebn-aladi
& 5 or dll «La présence du sommansal, axtraite de l'histoire

Bientôt après, il écrivit une pièce de vers dans laquelle il € é-

accompagna l'émir Scherf-eddin, chargé de faire un recen-

ébrait l'expéd

{s) Fol. ano se.
(a) Fo a23 #.

(5) Fo a54 rat.

(6) C'est l même ville que Drammod (7re-
eries pag: 2233 223] décrit sous Le non de Basé,
Voyez le Disan-aimeh4 (ol.91 VT étAbullede,

£

C7) On lit dans Pcteire d'Al de Kosald
in (man. ar. 728, fo. 261 Mt
À 3

be 58 at de gtégat
Ts” raverèrent le Nolan aldiehes | Herve

Google

mn que les Musulmans avaiont faite dans la petite Arméaie, pro-

2 d'or), etes deux parts se rencosirérent à Bi-
« rah, bourg siné dans la vallée. «
en. Le méme lieu qui poritle mem de
al (le châteze des Romains} 1 sera ques-
Han de tete forteresse dans La saite de l'Histoire.
(9) Ravendan, dont parle Aboufela (Taha
ré pag aa pes la mème ville qu et ommée
par Albert d'Aix (Hüteria Hierasolymitana, p. 0,
265) Raven par Guillaume de Tyr{Hitria Bière
sotrmiana 1.X,p. 790,920) Aerende. Drummond
(Travel, p108)la déiguéparténom de Rouant
Dans le Dimatinscht(.gov”)on Li ylo3 SU.
(Le) Eos.

APPENDICE. 207

bablement celle qui avait eu lion 1°
naissance de l'auteur (1).

‘année 746, ainsi qu'il nous l'apprend (a), il compila, en prenant pour
guide la chronique d'Ebn-Khallikan, un rocueil biographique auquel il donna
pour titre Madui ahl-albeïanmén Wafdtalain Le oué, 2 jet Sol, ile
«Les sens des hommes éloquants, tirés de la vie des hommes distingués. » Cet
ouvrage, qui contensit l'histoire des gens de Jettres, avec des échantillons de
leurs compositions historiques et de leurs poésies, se composait de deux cent
trenté-sept articles. L'an 948 (3), il prit soin d'eutraira du Désan de Nedjm-oddin-
Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Moallim-Wäsiti, un petit recueil, qu'il intitula :
Tahiiat-almousallin-min-schir-Bbn-almoallim pit w! re Cal Ai + Les
«compliments de cslui qui salue, extraits des poésies d'Ebn-almoallim. » L'année
suivante, la plus terrible peste dont les aunales du genre humain aieut conservé
le souvenir, raragea, non seulement l'empire musulman, mais les troie parties
du monde, et enleva, avec une effrayante rapidité, une multitude prodigieuse
de victimes. L'auteur, dont le talent poétique savait prendre tous les tons, com.
posa des vers qu'il nous a conservés, et dans lesquels il déploie la te
énergie avec laquelle sévissait cet affreux Aéau (f). Bientét après, il écrivit un
opuscule, qui avait pour titre (5) : Morvudr-alserous/thhorou Beibagarous ue
ue eu à u-pill «Les prairies des plantes, concernant la révolte de
Beibagarous. »

L'an 754 (8), il s'attacha à extraire du célèbre ouvrage de l'imam Abd-allah-
Bokhari un recueil qui contenait environ mille tradiious, et auquel il donna
pour titre : Hrrehdd-arsamiauallär-min-Sañih-Abd-allah-allokhär à AN 1
Slet CE e w SU 3 La direction de l'auditeur et du lecteur, d'après
«le Sahik d'Abd-allah-Bokhäri. » L'année suivante (7), il choisit dans la collection
des ouvrages poétiques yl> d'un litérateur célèbre, Abou-Ishak-1brabim ben
Oihman-Gazii, un recueil abrégé, qui comprenait trois sections, savoir : |
ado airtim (Ia posa unique); Alikd-annadim A)! sh (le collier enflé),
Et Arraoudamohim «5 je (le jardin bien tracé) et qu'

710; c'estèdire l'année qui avait suivi le

étula, par allusion

() El. g8 re. (5) FolLa76 rev

(a) Pol. 280 +9, ai 6)
(3) Fol. 286. (9) Fol.a8o +.

(4) Fob 269 v°, af

Google ORK PUBLIC LIBRAR

308 APPENDICE.
aunom de l'auteur, kawañl-'orahim | 1 115 (les lois fondamentales d'ibrahim}.

Un an après (1), il composa un cuvrage qui avait pour titre Mesim-arsaba
La = (le vent d'orient), qui renfermait trente chapitres, consacrés à La ltté-
rauire, et écrits tant en vers qu'en prose. Vers c même temps (1), il se rendit
à Tarabolos (Tripoli) dans l'intention de faire un voyage d'agrément. I y
l'espace de deux années. Cette ville avait alors pour natb-assaltanrh (gouverneur)
l'émir Idin-Mendjek-Näseri. Cet officier se plaisait à accueillir l'auteur, et
le comblait de témoignages de générosité et de bienveillance. Ce fut à eette
époque que notre érivain composa un ouvrage biographique sur le dad-afodar
Taki-eddin-Abou‘lbasan-Ali.… Sobki : LL (3).

L'année suivante (4), réunit dans un seul livre 1 le commentaire explicatif

vas surle hdivi £saxi\, composé par Koib-eddin-Fili; 2° des additions impor-
fänies à l'ouvrage intitulé 1dAdra/fetawi (l'exposition des décisions ji
qui a pour auteur l'imam Scherf-eddin-Ebn-Bäreri. 11 donna à ce reeueil le
de Tanchi-aletà upl ets Ci broderie des écliréiemnts). D

des

é à éclairdir ume”partic des questions difficiles contenues dans Je Adi,
qui a pour auteur Nedjm-eddin-Kazwini.

L'an 759 (5); l'auteur se rendit d'Alep à Damas, pour présenter ses hommages
à l'émir Mendjek, le même dont il a été fait mention plus haut. 11 séjourna dans
cette ville l'espace de trois années. Il y reçut, de la part des autorités et des
savants, toutes sortes de témoignages de bienveillance et de considération. Il
demeurait dans le voisinage de la principale mosquée. L'année suivante (6) ilré-
digea un ouvrage qui comprenait environ deux cahiers, et qu'il intitula: Schenef-
clrsurnifi-nesfralliant pied ges à plell 2e (le pendant d'oreille con
cernant la description de là mosquée). 11 renfermait les louanges de la Syrie,
histoire et la description de Damas l'éloge de la grande mosquée des Onnmiades,
et le dét
nous donne un extrait de ce livre.

De toutes ses compositions, la plus importante, sane contredit, est l'histoire
quecontient lemanuserit arabe 688, et qui renferme le récit des événements dont
l'empire musulman avait été le théâtre, depuis l'année de l'hégire G(8 jusqu'en

des peintures et des. couleurs qui couvrent ses mausolées, L'auteur

G) Fab a83 4e Go) rot st ve
Ga) 5) Pol age.
(A) Pol 84 ve 9 Fo pa ve

Google Tr .

APPENDICE. 209

678. L'ouvrage porte pourtitre: Dorer-alaslthfdaulet-alatrak 33,5 à ASS Es
SI! (la perle des colliers, concernant la dynastie des Turcs). Ainsi qu'il est
facile de le voir, cest une suite de l'histoire rédigée par l'aïeul, et continuée par
le père de l'auteur. Cest ; en effet, le même titre que celui de l'ouvrage primitif,
et l'histoire est également écrite en prose rimée et cadencée. L'auteur ne sur-
vécut que d'une avnée à la composition de son livre car il mourut à Alep, le
vendredi, vingt-et-unième jour du mois de Rebi-second, l'an 779, à l'ge de
soixante-dix ans, Aliz-Tüher, fils de l'écrivain, continus l'histoire de son père.
Abou'lmahhsen, parlant de cet ouvrage, en porte un jugement sévère (1). «Cest,
«dit-il, un livre peu utile et peu exact, dont j'ai eu bien rarement oecasion de
«faire usage. Car, l'auteur, lorsqu'il ne trouvait pas une rime qui lui pit, aimait
«mieuxomettre ce qu'il avait à dire. » L'éerivain (a), qui avait rempli les fonctions
de secrétaire de la chambre de justice SAW LS, de secrétaire de la éhaneellerie
LMI ef, et autres emplois religieux, s'était, sur la fin de sa vie, démis de
toutes ses charges et s'était retiré dans sa maison, où il ne livrait exclusivement
à ses travaux littéraires,

Outre les ouvrages que j'ai cités, il avait, au rapport d'boulmahäsen , com-
posé les suivants: 1° Ql 5l dpeÿ eS pq NI coté La s L'ouvrage des
«exhalaisons odorantes, extrait du Tebrira/ d'Abou'lfaradÿ. » 26 51 il Le
AE Lei à € Le livre de l'étoile brillante, concernant les qualités les plus
amobles. x 39 JAI JS 3 JM ja Lj LS «Le livre qui concerne l'histoire des
«dynasiies, et rappelle La mémoire des temps anciens.» Cet ouvrage était éerit
en prose rythmique,

NOTICE SUR AHMED-FBN-HADIAR-ASKALANI.

Schehab-eddin-Abou'lfadi-Ahmed-ben-Ali-ben-Mohammed-ber-Mobammed ,
plus connu sousle nom d'Ebn-Hadjar,æ 1 Kcañni-Askaläni-Misri,leschaféi, dtait
originaire de la ville d'Askalan(Ascalon),et naquit, fut élevé, séjournaet mourut en
Égypte (3} Il vintau mondele vingt-deuxième jour du moisdeSchaban de l'an 773

noire d'E-
demsième portir.

CH) Mas. 663, fol ao v° me. 14% (ol. 85 vi be
CO} Bambi om LU 47° Gr mas. ar. 5 À ton.
(3) Aboolmabisen, Mendes, tom. 1m EL 1507 eV

1. (éeerième partie.) 7

Google ORK PUBLIC LIBRAR

210 APPENDICE.

de l'hégire (1371 de J.-C.). La famille de Hadjar +, à quelle il appartenait, ba-
bitait, dit Aboulmabäsen (1), l'extrémité du Biladaldjerid a3yæ\ 3), , sur le ter-
ritoire de Käbes. Ayant perdu son père, lorsqu'il était encore dans l'enfance, il
resta sou: la tuielle d'un de ceux que son père avait désignés dans son testae
ment (2). Elevé par les soins de cet homme honorable, il apprit par cœur l'A
coran et commença ses études. Dès l'année 784 (1382 de 1-C), n'étant encore
ägé que desonze ans, il fit le pélerinage dela Mecque (3), etilsetrouvait dans lamème
ville l'année suivante (f}. L'an 791 (5) Kerim-eddin-Ebo-Abd-alazir, dont l'auteur
quelques années après épousa la fille, fat nommé inspecteur de l'armée | al ,bÙ,
après avoir rempli les fonctions de chef du divan js 81 bla. Notre écrivain
s'était d'abord livré au commerce (6). En méme temps, il montrait un goût pas-
sionné pour la poésie, et se distinguait par le nombre et par la beauté de ses
vers. Mais bientôt, inspiré par un sentiment religieur, il se voua à l'étude des
hadith (traditions), prit ; sur cette matière de nombreuses leçons, tant en
Égypte qu'illeurs, entreprit des voyages fréquents et lointains, et fit des extraits
de quantité d'ouvrages. Il eut pour maltres ; au Caire, le sehetkh-alirlan Simdj-
eddin-Omar-Bolki Ï, les deux Adfid Ebn-almoulkin et Iraki, sous les
quels il apprit également la jurisprudence ax; Le scheïkh Borhan-ddia-brabim-
Anbari, Nour-eddin-Haïtemi, le scheïkh Taki-eddin-Mohammed-ben-Mobam-
med-Daïawi; le kadi Sadr-ediin-Mobammed-ben-lbrahim-Selemi, ct autres. Dans
la ville de Seriakous, il prit les leçons du mafl Sadr-eddin-Soleiman-ben-Abd-
annäser. L'an 793 (7), il oyagea dans le Said, séjourua à Kous et dans d'autres
villes, où il ne trouva point À 'inetruire dans les questions qui ont trait à la
science des traditions; mais il ÿ rencontra plusieurs hommes savants, tels que
Nisereddin, adi de Hou, Ehn-Farradj, kadi de Kous, et autres littérateurs ,
dent les poésies furent pour lui l'objet d'une étude attentive. 1 fait une mention
expresse de son séjour dans la ville de How, l'one des principales places de la
Haute-Égypte (8). L'an 798, àla fin du mois de Schaban (g), il épousa la fille de
Kerim-eddin (Ebn) Abd-alæziz, qui, comme je l'ai dit, remplissait les fonctions

2) Man 47 fol. 8g v®. 16) Man. 747; oc. laud.
(a 2h. fu. 85 ve 4e) Man 658, Fo. gp 2.
“82 Man arab, 616, fl y (8) Fa. 155 v2.

VAN JA Bi mu

(9) Fab up
5} 48 folgu ee $ d

Google

APPENDICE. au
d'inspecteur de l'armée 1! prit, dansla ville de Gaza (1), lesleçons d'Ahmed-ben-
Mohammed-Khalili; à Remlah, celles d'Ahmed-ben-Molammed-Aiki; à Khalil{He-
brou), celles de Séleh-ben-Khalil-ben-Säkeru ; à Jérusalem, celles du muñi Stherns-
eddin-Mohammed-ben-Hsmaïl-Kalkaschendi, de Bedr-edclin-Hacan-ben-Mouca
de Mohammed-ben-Mohammed-Manbedji, et de Mobammed-ben-Omar. Il parle
avec complaisance (a) d'un personnage nommé Ahd-errahman-Abotrfaradj-Ebo-
alschaboah, sur lequel il donne les détailssuivants : » Il avait existé des relations
« d'amitié et de confraternité entre lui et mon père. Après la mort de celui-ci,
« tandis que jétais eucore en bas-âge, il venait nous visiter, Lorsque, dans la
« suite, je m'occupai de la rechérebe et de l'étude des traditions, j'eus occasion
« de revoir cet homme, qui me combla de lémoigaages de considération, et

« montrait une extrème patience pour Érvoriser mes travaux littéraires.
L'an 799 (3), l'auteur ft un voyage dans le Yemen. Pour s'ÿ rendre, il prit la
route de Tor, s'embarqua dans cet endroit, et arriva, l'année suivante, à sa des-
tinatiou, Ge fut dans le cours de cette première excursion 1 als ÿl 4 (4) qu'il
rencontra à Zébid Hossin-ben-Ali-Fariki, personnage distingué qui avait été
élu, l'an 787, visir du prince Aschraf, avait été destitué quatre ans après , et
mourot lan oz. Ce fut dans ce même lieu qu'il fréquenta un savant nommé
Abd-allatifSchardji {5), qui ne m'est point connu d'ailleurs.
L'an 800 de lhégire (1397 de 3.-C.) (6), noire auteur fit, pour la seconde
s le pélerinage de la Mecque. U trouva moyen d'échapper à la disette d'eau
qui Bt périr une partie de la caravane. 11 8e trouvait à la Mecque au commen-
ment de l'année suivante (7). I retourna ensuite au Caire, où il ne séjouraa
pas très-longtemps; car, parlant d'un savant, nommé Ahmed-ben-Khalil-ben-Ki-
Kaldi, qui professait à Jérusaleme, & qui mourut dans le ours de l'année 802,
il ajoute (8) : «Je partis du Caire, pour me rendre auprès de lui; mais, arrivé à
€ Ramhb, jappris que ct homme estimible était mort. Je quitai la route de
a Jérusalem, et je me dirigeni vers Damas. » Il parait qu'il séjourna quelque
temps dans cette capitale (9). Ce fut probablement à cette époque qu'il prit, dans
cette ville (10), les leçons de Bedreddin-Mohammed-ben-Mohammed Bélesi; de

KE) Abodimahhsen, lc, and, 48) Man. 656, 168 1°,
6) Man. 656, fol. 133 v. Ko) 16 fol. 157.

16) Manvser, 856, fl 133 1° (8) 1 fol. 166 w°,

Gi) Fo 154 m4 9) Man. 656, £ 256 r° € Am, 697, A7
5) Di, 163 ©. (A0) Afanhel-s4f, loc and, fl. 86 1°

27.

aa APPENDICE.

Fâtimab, fille de Mohammed... Tenoukhi ; de Fatimah, fille de Mohammed, et d'au-
tres professeurs. 11 se disposait à partir pour Alep, croyant ÿ rencontrer Omar.
ben-Hgamisch ; mais, informé de la mort de ce professeur, il sjournason voyage. La
mémeannée(1),ilséjournai Slehieh, ville voisine de Damas. J'ignore si ce fut en
Syrie, et à éette époque, qu'il entretint des relations avec le célèbre Mohammed:
Firourabadi, auteur du grand dictionnaire arabe qui porte le litre de Kamour
(Océan) (2). Le premier jour de l'année suisante, il abandonna la capitale de la
Syrie; et retourna au Caire (3j. De là, il partit pour la ville de latbo, prit, à
Minà , les leçons de Zein-eddin-Abou-Bekrben-Hosain, se mit eu retraite à la
Mecque, puis parcourt le Yemen (4). 11 fait mention de divers personnages
qu'il avait rencontrés à Aden et à Zébid (5). Lorsqu'il fut arrivé dans la contrée
du Yemen, il ft l'éloge du prince Hmaïkben-Abbus, et, éprouva les effets de sa
libéralité (6).

L'an 806, il séjournait au Caire, où il continua de s'occuper aveçardeur àl'é-
tude de la science des traditions (y). L'année suivante (8), il contribua à faire
élire, en qualité de kadi des hanefñs, à la Mecque , Taki-eddin-Mohammed-Fisi ,
auquel nous devons une trés bonne histoire de cette ville célèbre.

Constamment occupé de l'étude ; livré à des travaux consciencieux et opinii-
tres, notre auteur acquit une science profonde de la langue arabe et de la juris-
prudence il devint le plus habile Aid de tout l'empire musulman. Il excellait
dans la connaissance des hommes, sachant les citer à propos , et distinguer ceux
qui avaient un mérite éminent d'avec ceux qui leur éisient inférieurs ; il possé-
dait à fond les enaces qui avaient produit chaque tradition ; était lui qui, sur
cette matière, faisait autorité et était universellement vanté. 1 était le phénix des
savants, l'omele de l'klamisme, celui qui avait ressuscité la Sunnah. Tous les
arateurs de la science venaient s'instruire auprès de lui. Des savants, des hom-
mes qui remplirent par Ia suite les fonctions de kadi-alkodat, fréquentaient assi-
dûment ses leçons; et c'était à son écale que se formèrent, pour la plupart, les
jurisconsultes de l'Égypte. 1 professa dans le Hbinikah (monastère) de Beïbars ,
l'espace d'environ vingt années. :

A) Mas. 656, fol «64 +2. (5) Mas. 659, ol Sort.
(0) Man. 653, fl. 51 v*, (6) Mas. 656, fol. 178 1°.
(3) Mass 656, hat 3) Man. 655; fl Se ve.

{4) Tom, I, man. 667, fol 35 ve (4) Man. 556, ol. 17 V,a18 F9.

Google EU YO

ABPENDICE. a13

11 commença par remplir les fonctions de na (substitut) du Aadi-afodat
Djelal-eddin-Abd-errihman-Bolkini,, et les exerça un temps considérable. 1] sap-
plés également le scheikh Wali-eddin-träki. Promu au rang de Jadi, il ne tarda
spas à pardre co titre, et fut remplacé par le scheikh Scheme-eddin-Mohammod.
Kaïti, L'auteur, parlant de l'avénement au trève du sultan Melik-Mouwaiad-
Sheikh, avénement qui eut lieu l'an 815 de l'hégire, nous apprend qu'il était
alors présent au Caire, où il rémplissait les fonctions de mufü de la maison de
a justice Ja jo (1}+ Et suivant ce qu'il ajoute, ce fut d'après son conteil que

Je nouveau souverain reçut le titre d'Abounnasr (père de la victoire). Bientôt
après, il renonça momentanément aux fonctions judiciaires, et fut nommé
scheëkh (supérieur) du Khdnikah (monastère) de Beïlbars-Djaschenkir, Un peu
aprés l'an 820, il requt la visite du kadi Tadj-cddin-Begdadi, qui arrivait de
Ia ville de Bagdad (2). L'année suivante, Le sullan consulta l'auteur sur une af
faire (3). L'an 823 (4), Kare-Ilek fit une incursion dans la province d'Adherbaïdjan,
où commandait Ebn-Omar, au nom du prince turcoman Kara-lousouf. 1] vainquit
ea général, qui périt dans le combat, et dent la tête fut envoyée au Caire, On
dressa des actes juridiques qui rangérent parmi les infidèles Kara-fousouf et son
fils. Ebn-Hadjar n'avait point souscrit ces pièces. Le quatrième jour de Schaben,
les émirs, et, en leur présence, on ft lecture des décisions
reômstance. Le sultan ayant demandé à notre auteur pour

on convoque les ka
rendues dans cette
quel motif il avait refusé de joindre son approbation à celle des autres magit
trats, celui-ci répondit qu'il s'était regardé comme léeé, attendu qu'un autre
avait été appelé avant lui pour prononcer sur cette affaire. Le prince, jugeant
que cette susceptibilité était parfaitement fondée, ordonna au Katil-assërr (le se-
“crétaire dela chancellerie secrète) de faire écrire une nouvelle rédaction de l'acte,
et de l'adresser à l'auteur. L'année suivante (824), Ebn-Hadjar fit encore une
Sois Le pélerinage de la Mecque (5). Suivant ce qu'il nous apprend, il était parti
dix jours après la caravane , qu'il rejoignit au lieu nommé Faure it.

Le vingtsptième jour du mois de Mobarrern de l'année 817 (6), i fat nommé
per le sultan Melik-AschraBorsebaï , dad-afodet (kadi suprème) des schaleïs de
touts l'Égypte ; en remplacement d'Alem-eddin-Sileh-Bolkiri, qui venait d'être

1) Man. 657, fo1.33r° (4) Man. 657, fol 103 re.
(2) Man 656, al. 44 r°. (5) D. fol ria ve.
G) Man, 657, £ av. (6) AManhet-a4f, la. laud.

Google E É

ag APPENDIGE.

destitué. Mais, au bout d'environ dix mois, iL fut dépos£ et eut pour succrsseur
Schems-eddin-Mohammed-Harawi. Bientôt après, il remplaça celui-ci, le second
jour du mois de Redjch, l'en 838. Cette mêmeennde (1) le mercredi, dix-neuviéme
jour du mois deRebi-second, il perdit unede ses filles nommée Farihah. L'année
d'auparavant, elle avait fait un voyagearec son mari, le sche:kk Mohibb-edinEbn-
alaschkar, Elle en revint attaquée d'une fièvre qui la conduisit au tombeau. Elle
n'était Agée que de vingbtrois ans et neuf mois. Bientôt après (2), notre auteur
eut le chagrin de voir mourir Rabäali, son autre file, qui avait d'abord épousé
Schehab-ecidir-Mohammed:ben-Meknoun-Katawi .<;Lu, dont elle eut une fille.
Étant restée veuve, elle s'était remariée au scheikh Ebr-alaschkar, son beau.
frère. L'an 831, notre écrivain fut appelé à prononcer sur une affaire assez impor-
tante, et qui pouvait avoir des suites d'ane gravité Acheuse (3), Les juifs du
Caire avaient, dans le cours de l'année 8:, construit une raelle > neuve, qui
dominait leur synagogue. Ils avaient également bâti, et cela sans autorisation
juridique, une enceinte LL ressemblant à une muraille, et renfermant quan-
tité de maisons en ruine, qui avaient appartenu à des musulmans. Après de
longs débats, et des décisions contradictoires, Ebn-Hadjar, invité à juger cette
affaire, d'aprèsl'inspection des lieux et des pièces, prononça contre les ï
voyant qu'une multitude immense sétsit réunie, armée de coignéss et de pioches,
il sentit qu donnait à ces hommes la permisrion d'agir, ile allaient démolir
la synagogue tout entière, et piller tous les objets qu'elle renfermait. Il leur dé-
clarn qu'il fallait examiner em même temps ce qui concernait l'église des chré-
tiens, et vérifier les nouvelles constructions qui y avaient été ajoutées, afin de
détruire le tout à la fois, Cette décision fut universellement approuvés, et lon se
sépara en promettant de reveair le matin du jour suivant. Mais aussitôt notre au-
teur enjoignit au wél de profiter de la nuit, pour faire démolir toutes les con-
structions nouvelles. Ce qui fut exécuté.

L'an 833 (4), notre auteur vit périr sa fille Zeïn-eddin-Khatoun, qui était l'atnée
de ses enfants. Elle était née l'an Bos, savait lire, éerire, et avait suivi les leçons de
plusieurs professeurs. Elle mourut de la peste, étant enceinte. Cette méme année,
après avoir repli, durant environ cinq ans, les fonctions de adia/kodat, il fut
destitué, et remplacé par Alem-eddin-Säleh-Bolkini (5). L'année suivante, il fat

(a) Mamser
(a) Foi 25
(8) Fol. 269 »

(4) Man. 657, fol. 176 verso.
(5) Manhel-sdf, loc. lnud.

APPENDICE a5

réintégré dans ce poste éminent, ct remplaça Alem-eddin. L'an 857 (1), le
dixième jour du mois de Dhoulhidjah, jour de la fête des vietimes, Mohammed,
fils de notre auteur, devint père d'une fille, qui füt vommée Baïram, mais q
mourut bientôt après.

Notre auteur occupa, cette fois, assez longiemps le rang élevé auquel l'avait
appellé la confiance de son souverain. Ayant été destitué, dans le cours de l'an-
née 80, ou de l'année suivante, il eut pour successeur Alemeddin-Salch, Mais
il reprit ses fonctions, l'an 84r. Cette même année (2), Leila, femme de l'auteur,
et qui était mariée avec lui depuis cinq ans, fit un voyage à Alep, pour
sa famille. Après avoir sati
Redjeb ; et rentra dans le domicile conjugal. L'année suivante (3), le landi, der.
nier jour du mois de Djoumada-prémier, l'auteur vint avéc d'autres grands di
gpitaires, offrir ses félicitations au sultan Melik-Aziz-Djemal-eddin-lousouf. 11
nous donne à ce sujet les détails suivants. « Le sultan voulut certifier, devant
«témoins, quil m'avait nommé pour remplir les fonctions dewdl, d'inspec-
« teur et autres places: La déclaration eut lieu en présence des kadis. Je me plai-
« gnis alors à ce prince que Melik-Aschraï m'avait enlevé ce qui m'appartenait,
«et en avait donné la plus grande portion au kadi Alem-eddin-Stleh-Bolkini.
« Le sultan donna ordre de tenir sur ce sujet, en sa présence, une conférence
«j L'inspecteur de l'armée étant porté pour médiateur entre moi et
« le kadi, ce dernier me restitua la moitié de ee qui m'avait été pris, et je lui
« abandonnaï l'autre moitié. » Bientôt aprés, l'auteur intereéda avec succès auprès
du sultan, en faveur du kadi Beha-eddin-Ebn-21-eddin-Abd-alaris-ber-Bolkini ,
qui ayant 44 aceus£ injustement comme coupable de séduction, à l'égard d'une
jeune eschive, avait, par suite de cette calomnie, sub le supplice de la baston-
made, s'était vu livré aux outrages les plus ignominieux, et condamné à payer
une amende considérable (4). L'an 847, ainsi qu'ilnous l'apprend (5), il était sé.
rieusement occupé de lacomposition de son ouvrage historique. L'année suivan.
we(6), i frappé d'une destitution, mais qui fut aussitôt névoquée. Voici de
quelle manière il rend compte de est événement. Le dimanche, troisième jour
«de Rebi-second, un des deuidar (dewädar) se présenta chez mo, de la part du

11) Man 657, Fol. 196 vers. CN 28. fa. 338
{5 Fol sg re.
CEACETS (6) Man. 857, lol an r.

6 APPENDICE.
«sultan , et m'enjoignit de rester dans ma maison, ce qui annonçait une desti-
«tution. Une heure n'était pas encore écoulée, que le scheïkh Schems-eddine
a Roumi, qui vivait dans la société du sultan, arriva, et m'apprit que le prince
e s'était repenti de son ordre, et avait déclaré qu'il n'avait pas eu dessein dé me
« déposer. 1! m'invita à me rendre, le matin même, au château, pour recevoir la
= Ahilah (robe), symbole de la récon Lee). (1) A cette mémeépoque,
la peste régnait au Caire et dans le reste de l'Égypte. La nuit du dimanche, cin-
quième jour du mois de Safar, notre auteur ressentit, sout l'ahéelle droite, une
douleur assez vive, mais qui ne l'empécha pas de dormir. Au jour, cette douleur
se calima un peu, et le sommeil continua. Les choses restérent dans le méme état;
le dix du mois, il se manifesta sous l'aisselle du malade, une tumeur grosse
comme une petite pêche. Bientèt, elle commença à dimiauer peu à peu, jusqu'à
la dernièredixainedu mois, où elle disparut complètement (a). L'an 849(3) notre
ateur fut destitué des fonctions de kadi-alhodat, et remplacé par le scheith
Schems-eddin Mohammed Kaïäti. Mais celui-ci étant venu à mourir l'année sui-
vante, Ebn-Hadjer fut réintégré dans ce poste éminent. Toutefois il ne le con-
serva pas longtemps: car il fut déposé, le dernier jour du mois de Dhou'Ihidjah,
de la même année, ét eut encore pour successeur Alem-cddin-Sleh-Bolkini. Le
lundi, huitième jour du mois de Rebi-second, il fut mandé pour reprendre le
rang de Aud-athodat, qu'occupait alors le scherkh Wali-cddin Safati; mais cette
fois, la faveur dont il semblait jouir fut de bien courte durée: car, dès le lende-
main, i reçut sa destitution, et se vit remplacé par Alem-cddinBolkini.

Dès ce moment, notre auteur renonça complètement aux fonctions de la
magistrature, et se coufina dans sa maison, où il se livra entièrement à des re-
cherches littéraires, et à la composition de ses nombreux ouvrages. Enfin. après
une viesiagitée et si remplie, atteint d'une maladie qui dura plus d'un mois (4),
il expira, le samedi, vingt-huitième jour du mois de Dhou'lhidjeh, l'an 852
(1448 de1.-C.} ses funérailles eurent lieu le lendemzin. On fit la prière sur son
corps, dans le mousallà (oratoire) de Bektemur-Mo
de Romelleh, Les principaux personnages de l'état suivirent le convoi, depuis
la maison du mort, située en dedans de Zal-alkantarah (l porte da pont jus-
qu'au cimetière de Karafsh, où il fat inhumé. Le sultan Melik-Däher-Djakmek

(4) Où lit dans l'itoire d'Abon'imabisen(men. (2) Man. 657,
866 fol. 12 r°.) quele sultan Barkok Bt revdir le (3) Manñele4f,
Ahañfe dome robe de rironciion ça) alé (6) Mante-sdf le, and.

Google NEU YORK PUBLIC LIBRAR

APPENDICE. 17

assista à la prière funèbre. Lekhalife Moustakfibillah-Solelman Les kadis, les $2-
vants, les émirs, les grands etla masse de 1a population marchaient à pied, der-
rière le cercueil ; un homme d'esprit assura que, suivant son estime, plus de cin-
quante mille personnes se trouvaient réunies pour cette cérémonie. La mort de
cet homme estimable fut pour tous les musulmans, et même pour les tributaires,
un jour de denil et de calamité. Les poètes s'empressèrent de chanter les Louan-
ges de l'illustre mort. Le jour de son décès, il tomba tout à coup une petite
pluie, ce qui fut regardé comme un phénomène (1).

Æbn-Hladjar jouissait de la réputation la plus brillante et la plus étendue. 1 se
distnguait (a) par une conduite irréprochable, était humble, plein de douceur,
à répandre des libéralités et des
aumênes abondantes. Sa fortune était considérable. 1] par
son (3), pour le premier Add de l'empire musulman. Depuis sa jeunesse, il était
regardé universellement comme l'oracle de son sièele, pour tout ce qui concer
mait la science des traditions. On allait même jusqu'à dire que, dans aucun
temps, il n'avait éxisté pérsonne que l'on pit mettre, sous ce rapport, en paral.
lèle avec lui. Ilavait une belle chevelure blanche, une barbe de même couleur,
un sir imposant et plein de gravité, ua beau visage, plutôt court que long, et le
eou un peu maigre, Il réunissait au plas baut point l'intelligence, la douceur, le
talent adminis äf, l'habileté dans les matières judiciaires , et l'art de capter les
hommes. lamais il n'adressait à personne un mot désobligeant, Au contraire, il
se plaisait à faire du bien à ceux qui lui avaient füit du mal, et à pardonner lors-
qu'il pouvait se venger. 11 déployait, dans sa conversation , autant d'esprit que de
science, citait à propos des vers et des traits historiques, anciens ou contem-
porains. Son style était élégant, sa voix sonore. Il jeünait fréquemment, se livrait
avec une exactitude scrupuleuse aux pratiques de la dévotion, et s'attachait

suivre les exemples des hommes éminents en vertu qui l'avaient précédé. 11
'instruiré a-

avec toute rai

comsacrait une bonne partie de s0n temps aux élèves qui venaient s
près de lui, soit qu'ils fussent étrangers, soit qu'ils fussent résidents. I lsait et
écrivait prodigieusement, 1 réussissait également bien en vers et en prose.Il parle
lui-même (4) d'une lutte poétique qu'il avait soutenue contre un autre écri-

(0) Bb Ain, Métoire pes tome 4 D Mamhetagé fl. 87e
s° parie, fo 130 v% 0 Man. 857 ol 0
(3) 14. ibid.
1 Crime parie) 28

Google o

28 APPENDICE.

vain. Il rapporte (1) que des vers, à sa louange, avaient été composés dans la
ville d'Alep, par Mohammed-ben-Abi-BekrMaredini, et qu'il avait répondu à ce
déf poétique. Ebn-Alas assure que notre auteur avait composé environ cent ou-
vrages (a).

Aboulmahäsen (3) donne, à ce sujet, des détails plus circonstanciés. « Parmi
«les productions de cet derivain, dit-il, je me contentarai de citer celles qui me
«sont connues, attendu que les titres seuls de ses ouvrages remplissent un petit
«volume tout entier. 1° Le Ta/ik-alialik |5h| plus, qu'il joignit à l'ouvrage du
«méme nom .=;lilss, composé par Bokhari. C'est ua livre précieux, ue des pre-
«miers et des plus importants écrits de
«atistam Siradjeddin-Bolkini, et d'autres personnages; 2° Un commenuire sur
titulé Fath-albdri, 5) 5, ot qui Forme vingt et quelques volumes.
«11 y ajouta ensuite une introduction en un volumre. » Schah-rokh, dans
une lettre adressée à Melik-Aschrafborsehai, prie ce prince de lui envoyer
un exemplaire de ert ouvrage (4); « 3° Le livre intitulé Æirb-fawdid-atih-
sftbf-bcranahwat-arridiat Je st js 3 JEAN oogloé hnS
senun gros volume; 4° Kitabtedridaltefsir pi sages AS extrait du Sañth
«de Bokhari, et dans lequel il suivait l'ordre des Surates de l'Alcoran. » le ne
mm'attacberai point à reproduire Ia longue liste que nous donne Abou'lmahisen,
‘et qui se compose, en grande partie, d'ouvrages relatifs aux traditions musul
manes, et à la jurisprudence religieuse ; ces matières auraient bien peu d'intérêt
pour des lecteurs de notre siècle. L'auteur cite, avec quelque complaisance (5),
nn de ses ouvrages, qui avait pour titre : Kitab-alisdbah;f-teruiis-asrahdbah LS
lat 35 4 LL (Le Livre qui atteint le but, et qui traite de la distinction
4 établir entre les compagnons du Prophète), et qui formait cinq volumes. Il in:
dique également (6) une composition historique, qui avait pour titre Mondum

1. Parmi les ouvrages désignés par Abow'lmahäsen,, je citerai les suivants :
1° Tabakat-alhoffid Me sub (Les elasses des H4fid, cest-à-dire de ceux qui
savent l'Alcoran par cœur), en deux volumes; a° Æita-kodat-Misr a LS LS
‘Le livre des kadis de l'Égypte), en un gros volume; 39 2 }U1 à 241,
UN (Les perles cachées, concernant le huitième siècle); 4° Aitab-alilam-bi.

{e] Manuser. 657, ot ado 1, G) Abou'imehäsen, man. 666, fol 29
(a) Loc. laud. (5) Man. 657, Lol 51 +9.
(5) Æantebs@f, tom 1, fol, BF (6) 1, fl 100 r°

Google

APPENDICE. 219
menwalia-Misrflislem (SNA per ds gs fNeNl LES (Livre qui fait connaitre
ceux qui ont gouverné l'Égypte sous l'slamisme), IL avait également laissé un déman
(recueil de vers) considérable, etun autre plus petit. De plus il out soin d'extraire
de son grand recueil poétique un abrégé, qu'il rangea par chapitres, et auquel il
donna pour titre : «21,3 21.1 3 (les sept planètes brillantes). De tous les
ouvrages d'Ahmed-Ebn-Hadjar, le plus important, sans doute, et le seul qui ait
été sous mes yeux, est sa grande histoire, écrite en arabe, et qui a pour titre :
Anbt-algonr-frabnt-alomr a Lu! 8 451 Lit (Les récits de l'homme ignorant,
concernant les hommes vivants) Ce livre, qui comprend l'histoire palitique et
littéraire de l'Égypte et de la Syrie, depuis la maissance de l'auteur jusqu'à l'époque
qui avoisina sn mort, sé compote de deux gros volumes de format in-G°, placés
sous les numéros 656 et 657 du catalogue des manuscrits de la Bibliothèque du
Roi, Le premier, qui commence à l'année 773 de l'hégire, c'est-à-dire à l'année
même où naquit l'écrivain, finit à l'année #11. Le second, comprend les événe-
ments qui se sont passés depuis l'an B1a jusqu'en 84g. C'est un ouvrage fort dé-
veloppé et fort instructif. I est étonnant qu'il ne se trouve pas indiqué dans la
ongue liste que nous a transmise Abou'mahäsen, Faut-il croire que cet auteur
ayant souvent mis à contribution ce livre historique, n'aura pas été empressé
de faire connaître une des sources qui lui avait fourni son érudition? ou bien
faut-il supposer que cette histoire n'avait été publiée qu'après la mort de son
auteur, et ne pouvait étre connue d'Abou’imahisen, au moment où il écrivait le
recueil biographique, intitulé Mankel-s4/f? Cette dernière conjecture est, proba
blement, la plus vraisemblable. Toutefois, nous savons por le témoignage d'A-
boulmahäsen (1), que, du vivant de notre auteur, il avait eu communication de
son manuscrit autographe, et y remarqua une erreur assez grave, que l'historien
S'empresss de corriger.

BEDR-EDDIN-MARMOUD-AÏNTABI co AÏNI.

Bedr-eddin-Abou-Mohammed-Mahmoud-ben-khmed-ben-Mousé, fils d'Ebn-
kadi-Schebab-eddin , originaire d'Alep; matif de Aintab, habitant du Caire, le
hanefi, ordinairement désigné par le nom d'#iai al, vint au monde (1) dans

(1) Maauser. arab. 666, fol. 196 v*.
(e) Salhiwi, Hitaie des dedis d'Égypte, man. ar 690, (ol. 99°
af.

Google o

220 ABPENDICE.

Ia ville d'Aintab, le dix-septième jour du mois de Ramadan l'an 96a {1360 de1..C.)
‘et fut élevé dans la même ville, où son père remplissait les fonctions de Lau
Il lut l'Alcoran, et se livra à l'étude des différents genres de science, sous la di-
rection des hommes les plus distingués. Des progrès signalés dans les diverses
‘branches de littérature et de science attesièrent la solidité de ses travaux, et sa
rare capacité. Blemtèt après, il fut nommé naté (délégué ) de son père, dans
les fonctions de kadi. L'an 383, i fitun voyage à Alep, où il continua ses études
jurisprudence, À peine était-il de retour dans sa ville natale, qu'il perdit
son père, l'an 784 (a). I entreprit alors de nouvelles excursions. Il prit, dans la
ville de Behesna, les leçons de Wali-Behesni, et à Kakbta, celles d'Alwedin.
Puis, il reprit la route d'Aintab. Il en reparti, pour faire le pélerinage de In
Mecque, arriva à Damas Fan 788, et visita Jérusalem, où il rencontra Ala-eddin-
Almed-ben-Mohammed-Sirifi, qu'il emmena avec lui au Caire (3). 1 le plaça en
qualité de sofñ, puis de Ahddim (serviteur), dans le monastère Barkokiah, qui
venait d'étre ouvert, l'an 789.11 vivait habituellement avecce religieux, et étudia,
sous lui la plus grande partie de l'ouvrage intitulé Hedatah, une portion du com-
imencement du Kascksekdf et autres livres. Il prit également des leçons de
Schelab-Almed-ben-Khass-Turli, le hanel, qui mourut l'an 749, et de plusieurs
autres schekhs, dont les noms. conservés soigneusement par les iographes ;
offriraient aux lecteurs un bieu médiocre intérêt, 11 reçut le #hérkak (habit de
sof) des mains de Nâser-eddinKortoubi. [l retourna à Damas, l'an 394, où il
continua ses études dans le mecreseñ (collége) appelé Nouriañ. Bientôt après (4),
il reprit La route du Caire, et habitait eonstamment le monastère Barkokiah , où
il remplissait les fonctions de #h4dim. Ayant été destitué, il retourna dans sg ville
vatale, puis, en Égypte. C'était ue fakie dont le mérite était universellement re-
connu. IL allait souvent chez les émirs, et fréquentait surtout les émirs Hakam,
Kalamtaï Othmäni, et Tagri-berdiKardomi. L'auteur, parlent de Kalamtaï (5),
ajoute : r Je composai et dédi
“fui ses, et un autre , qui contient ua commentaire sur le Kedim-tarh L
« 22H) d'Ebn-altimiah. Il accueillit ces deux livres avec une extrême bonté, et me
«combla de témoignages de générosité et de munificence. Ce fut lui qui me fit cor.

à cet émir un ouvrage, sur les prières célèbres

(0) Aboulmahisen, man. 687, fol. ago (4) Fed. ru.
(2) Aboumahisen, loc. laué. (5) Man arab 684, FL. 11
(3) Man. 590, ol. gg v°.

Google o

APPENDICE. ai
«naïtre du sulian Melik-Däher, et me procura une entrevue avec ce prince. | me
«gratifia, à plusieurs reprises, de sommes d'argent. Il veillait sur mes intérêts, et
«se plaisait à me fairedu bien.» L'an 800, l'auteur perdit un de ses frères, nommé
Mahmoud (1). L'année suivante, le premier jour du mois de Dhou'lhidjah {2}, il
fut nommé moktesib du Caire, en remplacement du célèbre historien Makriri; et
cette circonstance, ainsi que nous l'apprend Abou’lmahisen, ft naître entre ces
deux hommes estimables, l'inimitié la plus violente (3). Ce fut à la requête de
l'éroir Hakam qu'il fut promu à ces fonctions importantes. Un mois n'était pas
encore écoulé, lorsqu'il fut destitué, le premier jour de Moharrem, et eut pour
sucecsseur Djemal-eddin-Tanbodi, connu sous le nom d'Ebn-Arab. Ce fut Témir
Hosim-eddin-Hasan-Kedjkeni, qui enleva à l'auteur les attributions dont il avait
‘été en possession si peu de temps (4).

Durant les loisirs que lui laissait sa disgrâce, il composs, pour l'émir Scheïkh=
Safawi, le Khasséké, un petit commentaire, en dix chapitres, sur le traité abrégé
de jurisprudence qui porte le titre de Tohfét-almolouk GA) zixÿ (Le don des
rois) (5). L'an 802, le quatorsième jour du mois de Rebi-premier, il fut
nommé ,une seconde fois, makusib du Caire, en remplacement de Djemaleddin-
Tanbodi (6); un mois après, il donna sa démission (7), et eut pour successeur
l'historien Makrizi. Cette même année, Le saltan Melik:Niser-Feredj sjourna trois
ille de Gaza. À qu'il vous l'apprend(8);retrouva dans
cette ville les amis qu'il avait parmi les émirs et les autres membres de la milice,
Il avait dessein d'aller les joindre à Damas, de risiter Khalil (Hebron), et de faire
sa prière à Jérusalem, dans la mosquée 4#rd. Contraint de renoncer à ce projet,
il partit de Gazah, en compagnie de la première caravane, L'année suivante, il fut
nommé mohtesib du Caire, en remplacement d'un personnage nommé Nedjanesi
Us lril (9).Maisilne restapas longtemps en possessionde cette dignité,carlesa-
medi,septièmejour du mois deDjoumadé-premier, il fut destituéet eut pour succes-
seur le même Nedjänesi, qu'il avait remplacépeu auparavant. L'année suivante,le
lundi, septième jour du mois deRebi-second, il fut revêtu d'une robe d'honneur, et
nomméinspecteur des fondations pieuses, La! BU (10),aprèslamort de Scheme
eddin-Ebrralbenné, Mais l'année n'était pas écoulée qu'i reçutsa destitution, le qua-

jours dansla

a) Man 686, Pt 13. (6) Fa. a8r;man. 6g0, lo. 190
(a) FoL 22 vi Saïhämi, man. 690, 1. 100 1°. (7) Man. 686, Eu. 29 690, lc: laud.
(2) Man. 686, D. 208 1%; m. 667, de. age +9. (8) Man. 686, fo. 3 r°.

(4) Mas. 884, fe a4 re. (9) Men. 684, 4 v°.

(5) 26 fa 4 v° 10) ol. 53 v° man. 6go, fo on 1°

Google o

ana APPENDICE.
torzième jour du moisde Dhou'lkadahetent pouraucessseur Nisereddin Tannähi,
l'un des imams attachés à la personne dusulten(r). L'année 81 { vit achever la cons.
traction d'un callége qu'avait fondé note aüteur( 2}. Cinq ansaprès (3), leméme deri.
vainfutrevétu d'une Aileh, etuommémohéesib du Caire. Cetieméme année, ILeut
la douleur de perdre sa fille, nommée Hidijar, quiétait âgée de sixoms(4). ILne tarda
pas À être destitué de ses fonctions , et appellé à celles d'énspecteur des fénda-
tions pieuses (Aa 355 (5. Bientôt unnouveau malheur rint le frapper : car,
il vit mourir cette même auuée sa femme, nommée Omm-alkhair (6). L'année
suivante (;), l'anteur se trouvant à Damas, y tint des conférences el y donna des
leçons sur La littérature et les sciences. Il composa un commentaire sur l'ouvrage
de Tahawi(8). Au commencement du règne du sultan Melik-Morwatad-Scheïkh,
il fut disgracié et appliqué à la torture. Mais bientôt après , il devint un des fa
miliers de ce prince, qui l'attacha comme professeur de la science des traditions,
À la grande mosquée qu'il venait d'ouvrir. C'était auprès du sultan qu'il passaitles
nuits durant lesquelles il devait résider dans le palais, savoir: quatre muîts de cha
que semaine. Cette faveur dont IL jouissait déplaisait au kadi Niser-eddin-Ebn-alba-
reri qui, à force d'intrigues, parvint à lui enlever Les fonctions de moÂresi, et ke
fit remplacer par un homme ignorant, Cette disgrâce causa ànotre auteur un
chagrin. L'an 823 (ç),il fitun voyage dans le pays de Karamao jp SM, qui fait
partie de l'Asie-Mineure, Bientôt après, il retourna an Caire, accompagné d'an
de ses frères, sur lequel je donnerai plus bat quelques détails (10). À son arri-
vée, il fut encore une fois nommé moktesi du Caire (11).Sur ces entrefaites
reçut de l'émir Tatar la mission de traduire on langue turque le traité de jui
prudence de Kodouri (13). Le sultan Melik-Däher-Tatar, durant le peu de temps
qu'iloscupa le trône, se platà combler l'auteur de téthoignagesde eonsidération ,
attendu qu'ils avaient eu précédemment l'un avec l'autre des relations d'ami
L'an 826 (13), l'auteur fut mandé par le sultan Melik-Aschraf-Borsebai, qui
lui offrit la place d'inspecteur des fondations pieuses de l'Égypte, mais il refusa
cet honneur. L'année suivante (14), il fut revétu d'une pelisse formée de laine,
carrée et doublée de petit-gris ; et lan 828, il était encore une fois moktesih de

(6) Man. 686, fa 85 Pet v°. (@ Fal 133.
1 Man. 644, fa. gr (a) Fo. gs #2.
G) Fat 15e. (ie) 8. &.

Gt ve. Qu) ra 1pr.
6) 2,8. (aa) Fa at +
(63 Fa. ao #. (A3) Fa. 256 v.

G Fol rar. (16) Fa 263 &.

Google Re

APPENDICE. 233
la ville des Cire (1) L'année svivante, le pain manquant dans les marchés,le peur
ple se souleva contre le mohresi, fit pleuvoir sur lui une gréle de pierres, eu le
contraignit de se réfugier dans la. citadelle (a).1i jouissait d'une grande faveur au-
prés du sultan Melik-Aschraf-Borsebai. LI passait des nuits entières dans la société
de ce prince, onvereant aveo lui; et lui lisantlachronique qu'ilawait composée en
langue arabe, et qu'il lui expliquait en turc. Il l'instruisait également des choses
qui avañent trait à la roli i

« demoï Aini, mon islamisme neserait pas parfait.» Lamort de Siradj-eddinayant
laissé vacante la place de scheikl, du éollige Schaïlhouviah, le kadi. Zeïn-eddin-
TeFheni mit.lout en œuvre pour oblenir ce pasié et le réunir aux fonctions de
Ladi. 1] avait obtenu sa demande, ot se préparait à monter au château pour re-
vêtir la Æhdlañ, Sur ces entrefaites, Le sultan résolut d'bter à cet homme la place
de kadi, pour la donner à Bedreddin-Aini, 1 dit à 0e dernier, qui avait passé Ia
nuit dans sa société. « Demain, prends un turban plus ample, et viens ici dès
«le matin. » Il ne s'expliqua pas davantage sur cet article. Bedr-eddin ayant
obéi à l'ordre du prince, fut nommé kadi des haneñs, le vingt-septième jourdu
‘mois de Rebi-second , l'an 829(3).Destitué au commencement de l'année 833 (4),
il fut réintégré dans les fonctions de mohtesib au mois de Redjeb de l'année 835 (5),
Let les occupaitencore à Fépoque de la mort de Borsebeï, je veux dire l'an 841.
Toutefois, l'an 835, il avait quitté volontairement cette place, qu'il reprit ensuite (6).
IL fut destitué au mois de Moharrem de l'année 842, sous le règne de Melik-Aris,
‘etfut remplacé par Ebn-aldeiri. I1se retira dans sa maison ,entièrementivréà ses
recherches, aux fonctions de professeur, et à la composition de divers ouvrages,
11 conserva jusqu'à sa mort la place de professeur de traditions dans Le collége
Mouwadih. Au mois de Séhewal de lan 846, il fat nommé mohteuh du
Caire, en remplacement du séheikh.Ali-Khorashni. Mais sa destitution ne se fit
pas longiemps attendre, Sévère dans l'exercice de ses fonetions, il punissait par
des amendes pécuniaires. Si l'on refusait d'obéir à ses ordres, il faisait saisir les
marchandises du délinquant,et les en voyait d'ordinaire à l prison pour être dis
tribuées aux détenus. Ilremplissait également la place d'inspecteur des fondations
pieuses ; mais 1 perdit ce dernier emploi le serième jour du mois de Redjeb de
l'an 853, et eut pour successeur Al-ben-Akbars, qui avait beucoup intrigue

{) Man. 684, a. 164”. 6) Man.665, ll. 219 v°.
(a) Abou'imahäsen, m, 666, fl. 106 r°, (6) bi fu 25°,
(3) Man. 684, Rd. 100 vf; man. 686 fl. 206 v°.… (5) 2, Bd

Google LEU YORK PU

4 APPENDICE.

pour parvenir à son but, etfut universellement blamé. 1 exerçait aussi les fonc-
tions de professeur de jurisprudence dans le collége Mahmoudieh ; mais il ré-
signa ce poste en faveurde Bedreddin-ben-Obaïd-allah : « Si je ne me trompe,
« dit Sakhawi, personne avant lui n'avait cumulé les emplois de kadi, de mobtesib
«et d'inspecteurdes fondations pieuses. » Enfermé constammentcherlui,ilse H-
vrait uniquement à des recherches littéraires et à la composition de ses ou-
vrages, lorsque la mort vint le surprendre le mercredi, quatrième jour du mois
de Dhou'lhidjah, l'an 855, Il fat enterré le lendemain, dans le medresek (collége)
qu'il avait fondé. Il eut pour successeur dans la place de mouderris (professeur)
du collége Mouwaïadiab, Taki-eddin-Kalkaschendi. Bientôt après, Ebn-Ak.
bars, inspecteur des fondations pieuses, ayant été destitué, fut remplacé
par Zeïn-eddin Abderrahim, fils de Bedrddin-Aini, et père de Schehabi-
Ahmed, qui lui succéda par la suite. « Notre auteur, dit Sakhani, était un
«homme trésintruit, bien versé dans la conuaissance de la grammaire,
«de la langue arabe et d'autres sciences. Sa mémoire était ornée d'une foule de
«faits historiques et d'observations grammaticales, dont il faisait constamment
«un emploi heureux. IL ne se fatiguait jamais de lire et d'écrire. 11 copia de sa
«main quantité d'ouvrages, et en compos plusieurs. Sa plame était encore su-
«périeure à son style. Son écriture était de la plus grande beauté, et il joigaait à
«cet avantage une célérité prodigieuse : si ce que l'on ditest vrai, il copia, dans
«l'espace d’une seule nuit, un exemplaire de l'ouvrage de Kodouri. L'ayant com
« mené au coucher du soleil, il le termina au moment où cet astre montait sur
«l'horizon, 11 ft construire uu collége attenant à sa maison , au voisinage de la
«mosquée dzhar, dans la rue de Kotamah. Il y établit une Ækothah (prédication),
«attendu, come je l'ai entendu dire, qu'il professait ouvertement sa répuguance
«à faire sa prière dans la mosquée Azhar, parce que cet édifice avait été fondé
«par un nffedi (schiite) qui maudissait les compagnons du prophète. 1] rendait
«des décisions juridiques et donnait des leçons. Il joignait au commerce le plus
«aimable une humilité sincère, son nom était devenu célèbre, sa réputation s'é
atendait au loin, et des hommes savants de toutes les sectes venaient profiter de
«ses instructions.»

Bedr-eddin-Aini commenta un grand nombre d'ouvrages, savoir (1): 2° le Sehiä
de Bokhäri, Ce commentaire, qui portait pour titre : Omdat-alhdré 6j) ses
{L'appui du lecteur), se composait de vingt et un volumes; 2° Madni-alathar

a) Man. 6go, BL 101 #9 et 1.

Google

APPENDICE 335
MA, gras (Le seus des paroles remarquables de Tabäwi), en dix volumes; 3° une
portion des Sunen d'Abou-Daoud, en deux volames; 4* une portion considé.
rable de Ja Fée du Prophèce 3)\1,.)) d'Ebn-Hescham, sous le titre de Aeschf
allihäm AN _52$ (L'entèvement du voile); 5° le Kelemtarh A1 EN d'Ebr.
Timiah; 6° le Tohfer-almobouk SA Aix (Le don des rois); le Ken: ÿQi (Le
trésor} il donna à son travail le titre de Rems-olhakaik-fi-scharh-Kmealdahaik
IL COURCS Fu ä le ET (L'indieation des vérités, concernant l'exposition du
trésor des idées subtiles); © le Tohfah et le Hedaïah, en onze volumes; g° le
Bihar-zdkhirah (Les mers enflées), composé par son maitre, deux volumes, Cette
explication avait pour titre : Bedr-Zéher pli jai (La pleine lune brillante},
10° Les témoignages cités dans les diverses explications de l'Aÿäüa#, Ge commen
taire forme deux ouvrages, un plus considérable, en deux volumes, et un
moins étendu , en un seul tome. Ce dernier est le plus célébre; cest celui dont
les hommes de mérite invoquent le plus souvent l'autorité; 11° le Merah-alarwak
di çh (Lerepos des Ames. Ce commentaire, qui poriait Le titre de Medlah
alanvahe 4h57 (Le matelot des dtmes), fut Le premier écrit de l'auteur, qui le
composa À l'âge de dix-neuf ans; ra6 es HN JL (Les cent régents) d'Abd-
alkäher-Djordjäni; 13° le poëme de Siwi, sur la prosodie sal; 14° le traité de
prosodie mil d'Ebn-alhidjeb ll (ut. 11 abrégea les Fetawi-Dahiriah
Bab sLull (Les décisions juridiques de Dahir), et le Muñie hetf en deux
volumes, Il commenta le Zaudih _.»;3| (L'éclaircissement) et l'explication de
Djarberdi, sur la conjugaison. Il rédigea des développements utiles sur le com-
mentaire du Lobab, sur la grammaire, le Tedhkireh-nahuviah (avis grammatical },

une introduction 2.2 à la conjugaison, et une autre à la prosodie. 11 compost
les Pies des Prphètes AA =, une grande histoire en dixmeuf volumes, et
une moyenne, en uit, dont il rédigea ensuite un abrégé. 1 écrivit l'histoire des
Cosroës, en langue turque, abakat-alschoara .},a2)l .: LL (Les classesdes poëtes};
Talakaalhanefiah Ai cab (Les classes des Hanefis ); le Moadjam ( his-
toire par ordre alphabétique ) de ses scheikhs, en un volume; Réfakaltahdiri
(Les voyages de Tahäwi), en un volume; un abrégé de Ja chronique d'EbneKballi:
kan, Il est également auteur d'un ouvrage ,en huit volumes, sur les prédictions
et Les questions subtiles. 1 lui donna pour titre Meschtrih-assodour 1e) | Lie
(La dilatation des poitrines }; mais, dit Sakhiwi, ainsi que je l'ai vu, d'après
lexemplaire autographe, l'ouvrage portait également le titre de Zein-alme.
LL Crième parte} 29

Google LEU YORK PU

6 APPENDICE.

djülis pile 3 (L'ornement des conférences); un autre traité sur les Questions
rares Di; le Sirat-aimouwaiad 53,11 3, (La vie de Mouwaïad), en vers et en
prose; Siratalaschraf _j5 4, (La vie d'Aschraf); Fedhkireh-Moutanouiah (Le
mémorial varié); des additions surle Kaschrohf,sur le commontaire d'Abou-1-
leih et celui de Bagawi. « Ayant écrit prodigisusement, dit Sakhâi, et copié les
= récits do sés devanciors, il à souvent dans son histoire, ainéi que j'ai euoccasion
« de le reconnaitre, commis des erreurs de noms : il se trompe aussi fréquem-
« ment, eur l'articlé des généalogies; lorsque le nom d'un homme s'accorde avec

«celui de son père, il lui arrive quelquefois de supprimer un des deux noms
« quelquefois même, il omet le nom de celui même dont il éerit l'histoire, 11
« compost aussi un grand nombre de vers, bons où mauvai

De tous les ou vrages de Bedr-eddin-Aintabi ou Aini, nous possédons seulement.
un volume, qui fit partie de son Histoire, et contient, sous la forme d'un jour-
nal, le récit des événements dont l'Égypie et la Syrie avaient été le théâtre, de-
puis l'an 799 de l'hégire jusqu'en 832. Le volume, de format in-4°,se compose de
cent quatrevingt einq feuillets. Nous ignorons s'il appartient à la grandehistoire,
ouà l’hisloire moyenne, ou enfin à l'abrégé de celie même histoire. Ce qu'ily a de
certain, c'est quecelte chronique présente une particularité remarquable. Deux

personnes y sont constamment nommées, comme ayantcoopéré à la rédaction de
l'ousrage; je veux dire l'auteur luimême, af}, et l'écrivain ou rédacteur & 3
ou 4,£, Schehab-eddin-Ahmed, frère de l'auteur. Il parait que celui-ci se
chargea, peutätre pour cette dernière partie seulement, de revoir et de <om-
pléter le travail de son frère; car il parle souvent de lui-même à la première per-
sonne. Il nous apprend que, dans d'année 776, il dtait voisin de Ia puberté, et
atteignait l'âge de raison (1). Parlant du schelkh lousouf (2), fils du scheikb et
kadi Scherf-eddin-Mousi-ben-Bedr-eddin-Mohammed-Kharbeti, plus connu sous
le nom de Djemäl-eddin-Melati, il ajoute : « Ce fut un de mes scheikhs, dont
pris les leçons, et sous la di desquels j'ai fait des lectures. » Nom
mant le seheïkh Mohsmmed-ben-Ah med-A btis ), il dit : « Ce fat lui qui m'en-
« seigna l'office ecclésiastique Fo et me revètit du #hérhak (l'habit religieux),
+ tel que le prescrit la règle des sofis. Je reçus de lui une attestation écrite de sa
< main. » Puis il ajoute (4) : « Je reçus également des leçons dé mon frère, le
< scheikh et kadi Bedr-eddinMihmoud, auteur de cet ouvrage. » Schehab-ed-

(1) Man. 684, fol 63 v°. (3) FoL ag.
(a) Fo. 48 v°. (D Pol Gore

Goügle EU YO

APPENDICE. 227
din-Alimed, se trouvant au Caire, l'an 788, y étudia le Sahÿh de Bokhäri (a). 11
retourna ensuite à Aintab, sa ville amuale. C'était là qu'il résidait, l'an 802 de
l'hégire (a). IL s'y trouvait également l'année suivante. Voici les détails qu'il nous
donne à ce sujet (3): « L'an 605, je résidais dans la ville d'Aintab , er je faisais
< construire un bain situé das la rue des Fardins ,5ull Va , près de la fon
« taine appelée Auaibenat 31:)\ pe (la fontaine desfilles), dans le voisinage de
« ma maison, et qui devait porter le nom de Hammam-abnard 3, (Len (le bain
« de la rose). Les travaux n'étaient point achevés, lorsque je fus füreé de fuir,
« pour échapper aux armes de Tiraur-lénk , et je ae réfugiai à Mep ave ma fa.
« mille. Tout ce que je passédais fut pillé, Eant à Aintab qu'à Alep. Dans cette
« dernière ville, j'essuyai, comme lee autres Musulmans, les tortures, les tour

« meñts, les outrages d'un ennemi eruel. Toutefois, je pus sauvet ma vie, mon
fils Kisem et” «a mère. Nous reprimes le chemin d'Aintab, nu-piede, à moitié
« nuds, rendant grâce à Dieu de ce qu'il nous avait préservés de la mort, et con-
« servé la santé du corps et de l'esprit, Du reste, tout ce qui nous appartenait
« avait péri pour la cause de Dieu. Le bain resta en ruines, » Ge n'était pas le
terme des maux que l'écrivain avait à redouter. Una nouvelle attaque de l'en-
nemi vint renouveler ses dangers et ses alarmes. Lui-même nous raconte,
en ces termes, les faits qui le concernent (4), et qui, après de longues années,
étaient encore bien présents à sa mémoire. « Moi, Ahmed-ben-Abmed-A1ntabi, je
« demeurais à Aintab, dans la pue des Jardins 3 3jL.de pris la fuite, avec
« ma femme et mes enfants, la nuit même où les soldats de Timurdenk envahi
« rent pour la seconde fois

place. Je portais sur une épaule mon fils Kisem,
« et sur l'autre, une bourse longue et mince. Ma femme, la mère de Käsem, por-
sa, Frère de celui-ci. Nous marchions, à pied, au milien d'une nuit obseure,
«ayant La pluie qui tombait sur nos têtes. Nos amis, nos voisins, nous accom-
« pagnaient, dans une situation analogue à la nôtre. Arrivés à une montagne
« nommée Djtbel-Souf |_ ie Je nous nous ÿ arrétimes Lrois jours, mangeant
« du pain sans sel, et des aliments sans viande. Nous étions dans l'état le plus
« ist et le plus misérable, lorsque, grâce à la protection: de Dieu, nous ap-
« primes que les soldate de Timundenk. avaient évacué Aintab. Nous nous le
« vames aussitôt, nous quittèmes la montagne de Souf, et relournâmes à la

« tai

{1} Fol. 67 w°. (3) A lol. 36 r°
G) Fo. 33 re. U) Fol. ar.
29.

228 APPENDICE.

« ville. » Mais, ajoute l'auteur, » je ne pus pas séjourner longtemps dans ma pa-
« wie, à œuse de la cherté des vivres et de l'insolence des Turcomans. Je partis
« pour le Caire, afin de rejoindre mon frère, le kadi Bedr-eddin-Mahmoud , au-
« teur de cette histoire. Arrivé dans œtie ville, je m'établis, avec le peu d'effets
« que j'avais apportés, dans une boutique de marchand de toile, qui faisait par-
« tie du marché des &oîes 41 (3, Dieu m'accorda une fortune considé.
+ rable, en dédommagement de celle que j'avais perdue, lors de Pexpédition de
« Timur-lesk. Et, depuis cette époque, jai constimment habité le Caire. »
L'an 819, il eut un songe, dont ila pris soin de nous conserver le souvenir et les
détails (1). L'an 8aa, il se trouvait à Damas (a). L'année suivante (3), il reprit la
route du Caire, accompagnant son fière, qui venait de faire un voyage dans le
pays de Karaman, De là, il retourna à Damas, puis au Caire. L'an Bag (4) il fut
nommé Âadé-alhodae (kadi suprême) de la secte des baneñs, L'année suivante (5)
il fut chargé d'écrire une lettre, an nom du sultan Melik-Aschraf-Borsebaï

OBSERVATIONS SUR QUELQUES VILLES DE LA PALESTINE
ET DE LA SYRIE.

Men intention, comme on peut bien croire, n'est pas de donnér ici une
description complète de la Palestine et de la Syrie. De bons ouvrages ont été
publiés sur cette matière, D'ailleurs, il faudrait, pour réaliser ce plan éorire un
volume entier: et je dois me réduire à un petit nombre de pages. Je me bome-
rai donc à recueillir, sur plusieurs villes et autres lieux des deux provinecs, quel-
ques remarques plus ou moins étendues.

SUR LA VILLE DE GAZA ov GAZAH.

Une des villes les plus méridionales de la Palestine était celle de Gaza. Cette
place, dont l'existenée remonte à la plus haute antiquité, portait, en hébreu, le
20m de myy 4:22, c'estädire forte, Elle était une des cinq satrapies des Phi-

6) Fo ngw°. (a) Pol. 174 v°
(a) Pol 140 v°. (5) Fol. 180 +°-
GG) Fol. 14 v°.

Google Et

APPENDICE. 229

Jistins. On sait que, dans la suite, elle opposa aux armes d'Alexandre une résis
lance désespérée, et que ve fut seulement après un siége de deux moi quelle
tomba au pouvoir de ce conquérant (1). Après la mort d'Alexandre, cette place,
ainsi que celle de Joppé, fat prise par Antigone (s). Piolémée, après avoir vaineu
Démétrius-Poliorcète, s'empara de la ville de Gaza (3). Mais, bientôt après,
ayant reçu la nouvelle de-l marche d'Antigone, il évscus la Syrie, et ft démolir
les places principales, au nombre desquelles était Gaza (4). Elle fut assiégée par
Jomathas, Frère de Judas-Machabée, et contrainte de signer avec lui un traité
de paix et d'alliance (5). Alexandre-Jannée, s'en étant rendu maitre, après une
longue résistance, la fit entièrement détruire (6). Gabinius releva les ruines de
cette place (7). Auguste ajouta aux états que possédait Hérode, Gaza, Joppé et
d'autres villes (8). Après la mort d'Hérode, Archélaüs eut sous sa dépendance,
entre autres villes, œlle de Gaza (9).

Strabon fait mention du port dés Cazéens. Puis, il ajoute : « À sept stades
«au-dessus de ce lieu est la ville, jadis célèbre, qui fut ruinée par Alexan-
= dee, et qui est restée désorte (10). » Suivant Arrien (ri), la distance qui
sépare Gaza de la mer est d'environ vingt sudes. Le port de Gaza,
dont Strabon vient de faire mention, était le lieu nommé Mau Mañna,
dont le nom semble appartenir à la langue égyptienne, et offrir les deux
mots ua iou (lieu maritime). Sous le règne de l'empereur Constantin, cette
ville qui avait montré pour l'idoltrie le plus vif'attachement, se convertit tout
à coup, et prit le nom de Gonstantia. Elle avait un évêque distinct de celui de
Gara (12). Quoique l religion chrétienne eût fait dans ces deux villes de grands
progrès ; cependant une partie des habitants montrait un atlachement opiniätre
pour le culte des idoles. On lit dans l'Histoére de Sozomène (13) que la popula-

LL XIV, € 5 pe ge

() Arrinoi, Espediis Alesanadrs, pag 113 € (7) dtiquit ja
sur., ed. Raphel.;DiodorSicul, been hé (9) Li. XV, c.
eric, HB-KVIL, cap. 48, € VI, pe 346 ed. Bi (9) Lib. IVI,.
pont; Curi, De rbur gets dlevandri Mogni, (10) Ceographi, HE, XVI, . 158
Hb. IV, cup. 6, p. 197, ed. Soakemburg. &1) Lee land. p.176
(+) Diodor, Sieul À XD, 595 VII pi 399 {12} Euseb, Plee Consamins, Mb IV, cape 38
€) Diodor. Sicul 1 XIX, e 84 & VII p.3ÿ0. Sovomen. Her. ect, lb. Il, cap. 5,

(4) Lib. XUK, cap. 93, VIII, p. 607. p.650; L. , c. 3, p. 599, 598, ed. Vales.; Oriens

(3) Josephi Antiquiaterfudaicæ, L XI, 5, chrstianus,t, I, col. Eaa ei sega. Sur les évé-
EI, p.643, éd. Havareainp. ave de Gin, col. 6o3 et gs

(6) Gap. 1% pe Go. C3) Lib. VII, € 25, pe 725

Google E

230 ABPENDCE.

tion de Gaza et de Raphia combauit avec acharnement ; pour la conservation de
ses temples. Le mème écrivain nous apprend (1) que deux frères, Zénon et
Ajax, qui s'étaient établis à Maïuma, sous le règne de Théodose, soutinrent de
longues luttes contre les payens. Dans la Fie de saint Hilarion, écrite par saint
Jérôme, il est plusieurs fois mentiqn des deux villes de Gaza, de Maiuma , et de la
population idolâtre qui s'y trouvait en grand nombre (3). Ca fat à Maïuma que
saint Hilarion fut inhumé (3). Moschus (4) parie du monastère de l'abbé Doro-
thée, qui était situé dans le voisinage de ces deux villes. À Gara, où dans les
environs, étaient le monastère de l'abbé Cyrus, et celui de l'abbé Siridon (5)
L'abbé Irénée habitait également un couvent voisin de Gaza (5) On lit dans
les Acier de saint Bacchus le jeune (7), que le père de ce saint, qui vivait sous
le règne de Constantin. et d'Irène, habitait la ville de Maïuma, située près de
Gaza, à deux stations de Jérusalem. Sur les médailles de la ville de Gaza, on
peut voir Eckhel (8), Sestini (9), Pellerin (10), Rasche (11), et M. Mionet (12).

L'auteur du Wesalak-alubsar (13) nous donue, sur ce lieu, les détails suivants :
« Gazah est ne ville, située entre l'Égypte et Damas. C'est Ià que fut inhumé
« Hischem-ben-Abd-Menaf, et elle a donné naissance à Schaféi, Ses édifices sont
« construits en pierre et en chaux, et très bien bâtis : elle est placée sur
« une colline élevée, à environ un mille de la mer de Syrie. L'air y est pariaite-
« ment sain, Le vin que l'on y boit pur facilite la digestion ; mais, n'a pas une
saveur agréable.

« Les habitants boivent de l'eau de puits. La ville a un réservoir destiné à re-
« cevoir la pluie. Les eaux de l'hiver sy conservent, mais deviennent trop pe-
« santes, On recueille, sur le territoire de cette ville, un grand nombre de fruits,
« parmi lesquels les raisins et les figues tiennent le premier rang. On y voit un
« maristan (hôpitah), bâti par le sultan aujourd'hui régnant. Puisse Dieu récom
« penser ce prince : car c'était là l'édifice qui pouvait être le plus nécessaire pour

Go) Lib Vite a8, p 750 (9) Clauses gemerales, eu mont mel, pe 16.
Ca) Ap. Füca paire pe 75,767 19, 83. (10) Revue méiide  praples ed ville,
GS 1, p.85. EI, pa etui,

(&) Protum sisi, Tid. pa. (1) Leuioon mbener re vamari, te D pars
(5) Jouanis dleenorymari va à p 1934 199. prima, cd, 1348 et 4qg.) Sappéememte, 11.1,
(6) Fratum spirituel, p. #77 col r195etseqgu

a} Grinimargrran la tir, p. 66. 3) Descriaionsder médailles antigen greeques
(8) Docrina nameruen vaterum à ÎB, pe 468 au somaines, L V, p. E16 ot sui.
est (43) Man, arabe 5630 227 et.

oogle EU YO 6

APRENDICE. 23

« Les voyageurs. De nombreux madreseh (colléges)ettombeaux, embellissent cette
« place. Cest un gouvernement important, qui a une gamison, composée de trou-
« pes régulières, d'arabes et de turecmans. Son terriloire est resserré entre la
« mer et ke désert. Ileonfine, du côté du midi, auxsolitudes où érrèrent lesenfants
« d'Israël. IL offre des champs caltivés, et de nombreux bestiaux. On y trouve
«réunis des nomades et des habitants qui on une demeure fixe, La popule-
« tion se compose de diverses tribus, emnemies les unes des autres, et qui, si
« elles n'étaient conteaues par la crainte que leur inspire le souverain, se livre-
« raient à des hostilités continuelles.» Suivant l'auteur de l'Histoire de Jérasa.
demn(1}: «Parmi les villes qui avoisinent Jérusalers, Garah est une des plus grandes.
« Elle a donnémaissance à Salomon, Éle de David. Elle est une placefrontière;ear
« elle se trouve à peu de distance de la mer. Son territoire est couvert d'arbres
« nombreux et de palmiers. Tout autour de la ville règnent de vastes plantations
« et des champs ensemencés. Elle produit des fruits de toute espèce. Cest une
« des plus belles villes de là Palestine; elle a vu nalire jadis quantité d'hommes
« savants et vertueux. Elle a été la patrie de limam Mohammed-bon-EdrisScha-
« fé. Le lieu où il vint au monde est encareaujourd'huï connu, et l'on ÿ va en pé-
« lerinage. Quand cure villen'auraitäla célébrité d'antra titre que d'avoir donné le
« jour à Salomon et à Schuféï, cela suffirait pour sa gloire. » Au rapport de Kba-
lil-Düheri (2) :« Gaza | (Gasah) est une belle ville, située éur un terrainuni, etqui
« produit une grande abondance de fruits. On y trouve -des mosquées, des collé
«ges, et de beaux édifices, dont la vue excite l'admiration. On la suroomme
« Deblis-almulk (le vestibule du royaume}. Elle a un territoire étendu ot de nom.
 breux villages. Elle est la capitale d'une province considérable. » Suivant le té-
moignage du méme historien (3), cette ville avait un relsis pour la poste des pi-
£eons, et un autre pour le transport de la neige en Egypte (). L'auteur du Divan.
elinsché nous donne sur Gazah un petit nombre de détails, qui sont visible-
ment extraits du Mesdlekalabsar (5). Plus loin (6), il s'exprime en ces termes :
« Garah était jadis sous la dépendance du natè de la Syrie, qui y plagait des fonc-
< tionnaires choisis par lui. Bientôt, ce canton forma un gouvernement séparé, el.
« fat sourmis à un #25, envoyé de la cour du sultan, et qui exerce son autorité
«à la fois sur la côte maritime etsur les montagnes. Quelquelois, lorsque c'est un

a) Man. arabe 313, p. 203. ( Fo aor”,
8) Man. 695, fol Ba 5° et ve, C5) Man. 1573, fol 87°
G) Pol. +38 +° (6) Pol. 32 v%, 1849. 3

Google d

EN APPENDICE.

« commandant de l'armét, | gouverne exclusivement les côtes de la mer. Le naïé
« de Gaxh se distingue des commardants de l'armée, en ce qu'il porte une robe
« de dessas JL, qui recouvre deux robes de saieunies »LL\I; etson diplôme
« d'investiture s A5 est évrit ur les deux tiers d'une feuille, tandis que celui d'un
« commandant d'armée n'a que les dimensions d'une demi-feuille. I n'y a point
«à Gamh d'autre émir-commandant, et L ville né renferme paint de forteresse.
«On y compté, parmi les fonctionnaires militaires, 1° le Addjeb-hehir ( grand
« hädjeb)ÿ d'est un émir de #ad/-keénah, qui souvent réunit à son titre celui de
« ortaduraldivan-alrchertf | 5 2 js Joli (ostadar du conseil auguste).
« L'estadar du conseil, lorsqu'il forme un fonctionnaire séparé, est, la plupart du
«temps, un éuir de dix, qui reçoit un diplème 42. écrit sur un tiers de
«feuille. Les mimandar sont au nombre de deux, et le principal est nommé
« par le sultan, Le nakibrainckaba (nakib des nakibs), qui répond au nabik-al.
« dieisch (nakib de l'armée), est également choisi par le prince. On voyait jadis,
« dans cette ville, un schac-ailavauin (inspecteur des bureaux) et un dminakhore
» alberid (chef des écuries de la posté); mais ces places ont cessé d'exister, Le
« mali de la ville et celui dé la campagne sont tous deux à la nomination du
« naib. Gazah renferme, 1° un Ladi schaléi, qui jadis ét choisi par le Æadi-
« alkodet de Damas, mais qui maintenant est nommé immédiatement par le
Son diplème ns est écrit sur un tiers de feuille. a un kadi hanéfi,
« qui est sur Le même pied que le précédent; 3 un kadi mâleki, dont le diplôme
«a la forme ordinaire. Ce fonctionnaire et le kadi hanéf, sont de création ré.
« cente; 4° un wakikbeït-aimäl (agent du trécar), qui reçoit un réserit dans la
« forme ordinaire; 5 un mwhteuib, nommé par le naïé, Parmi les employés qui
« remplissent les fonctions administratives 151,5 |_ 51h, on compte + «° Le
« kätib-derd à 3» 3 (secrétaire de la feuille}, que lon désigne quelquefois par
« le titre de Adtib-alinschd AAN\ LS. Son rescrit an53 est dans la forme
« ordinaire; 2° le ndderdjetick (inspecteur des troupes), On y voyait jadis un
« viir, qui relevait de celui de la Syrie; mais cette place a été supprimée, et ses
« fonctions ont été réunies à celles du nai, »

L'an 13 de l'hégire (1), les arabes musulmans, commandés par Amrou-ben-alas,
vinrent mettre le siége devant la ville de Gaza. L'an 672, un tremblement de terre
Se fit sentir à Gaza, à Ramlah , et dans les villes voisines (2). Suivant le témoi-

ge C3} Aboulmahisen, me 663, Fab, dev.

(0) Elan oder sercenies

Google

ABPENDICE. 233
. gage d'Abou”imahtsen {1), ce fut le sultan Melik-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun,
qui éléva Gazah au rang de gouvernement: il y établit un nai, qui prit Le titre de
Melék-alemard (roi des émirs}. Avant cetie époque, Gazah était un simple bourg,
qui faisait partie du territoire de Ramlah: É
Au rapport de Makrizi (2), l'émir Alem-cddinSandjar-Djaouli, fi celui qui,
d'après les ordres du sultan, rendit à Gazah le titre et les attributs d'une ville.
L j fit bâtir une magnifique mosquée djami, un beau bain, un medrese/t (col
lége), destiné pour les fakék (jurisconsultes) schaféis, un château, un meidan
(hippodrome), un Ækan où l'on était reçu gratuitement, un maristan (hôpital),
à l'entretien duquel furent affectés des wakf importants, et qui fut placé sous
l'inspection immédiate des gouverneurs de la place. Suivant le même histo-
rien (3} et Abou'lmahäsen (4), lémir lounes, qui périt de mort violente, l'an 791
de l'hégire, avait fait construireun vaste han (hôtellerie), endehors de la ville de
Gazah. Ce lieu existe encore aujourd'hui, sous le même nom de Khan- Younes (5).
Suivant l'assertion de Makrizi (6) et d'Abou'imabäsen (7) l'an 764 de l'hégire,
Mouwaffik-eddin-Adjemi, l'un des sofis, du monastère de Scheïkhoun, fut
nommékedi des, hanéfs, à Gaxh, « Avant cette époque, dit l'historien , on, n'a
a ait point vu, dans ceite ville, un kadi de la secte d'Abou-Hanifah. » Sous le
règue du sultan Diclik-DâhenBarkok (8), l'émir Akboga-Safawi, nat (gouver-
neur) de Gazsh, méditant une trahison, fut arrété, envoyé à Karak, et remplacé
par l'éir-Hosamddio-Ebu-Békisch. Bientôt après (9), la même place tomba
au pouvoir de l'émir Iboga-Niseri, qui était révolté contre Barkok. Lorsque
Nâseri, s'vançant pour combatire ce prince, fut arrivé à Gazah (10), Hosam-ed
div-Blkisch, gouverneur de la ville, sortit À sa rencontre, et In offrit des pré

sents et des vivres. Ce fut une des premières places dont Barkok s'empara (11),
C1) Man. 663, 106 ve lie Cunianus dans l'euvrage de Quarcsmits (4:
(2) Description de l'Égypte à. \l, man. 39%, <idatio Terræ Sanclæ, à. Il, p. 926). Dans la

CET elation de Hefrich (Besckreibung der reyas ëm
C0 18, ta, 165. Helig land 385 s°), Conmuni
C4) Haroire d'Égypte, m. 666, L 35 (6) Sulouk, LIL, m. 673, La38

CG) Volaey, Fapage en Syrie at en Egypte, L Il, (9) Mitire grue, m. 666,3 r°.
p 1195 Robinson, Perse en Palestine et en (8)Alou'imabäsen, Euioére d'Égrpte, nan
Brie, LL, p. 35 Mini de lerpéliion fran Bb, fl. pv.
gaie en Beypte,  U, pe 317, 328 Schole, Reise, (9) hd Lol. to Ÿ.
De 125, 126, MM, 17 et Mangles écuvent Be (10) Fo 1
meuvis (Francs n Fgrpr end Nabia;pag 175. On (ua) Hé; Pl 3a v°
1 tdrusiène partie) 30

Google Et

534 APPENDICE

au moment où il remonta sur le trône, l'an 792 de l'hégire (de 1.C. 1345)
L'an 815, Gazab tomba au pourvoir de l'éwir Naurouz, mais fut reprise bientôt
après (1). L'an 833 (a), la peste régnait à Gazah et à Jérucaleen. Abou'lmabs-
sen (3) fait mention de l'édifice appelé Daranniabah 31:91 (la maison
du gouverneur), situé dans la ville dé Garah.

La ville de Garah se trouve plusieurs is nommée dans l'Héréaire des Croi-
sades. Baudoïn IL, roi de Jérucalem, voulant tenir en bride la garnison égyptienne
d'Asealon; et arriter les ravages que cette troupe belliqueuse exerçait jourmelle-
ment sur le territoire de Férusalera et sur les routes qui ÿ conduisaient (4), fit re-
lever les ruines de Garah, l'entoura de fortifications imposantes  eL en confia la
garde aux Templiers. Sous le règue d'Amaury (5), la ville fut prise par les trou-
pes de Saladin, à l'exception de la citadelle. Richard, après avoir fait réparer les
fortifications de cette place, la remit, comme auparsvant , aux Templiers (6).
Dans la trêve que ce prince conclut avee Saladin, il fut stipulé que les villes de
Cash, d'Ascalon et de Daroum soraiont démantelées (1). Les voyageurs du
moyen bge, Baldensel (8), Frescobalci (a), Sigoli (10) et Brocard (11), parlent
de la ville de Gazab

L'an 1767 de notre ère, Gazab se révalta contre les Turcs (12). Trois aus après,
Ali-bey la ft occuper par un corps de cinq cents mamlouks (13). En 1776, œue
ville, se trouvant dépourvue de munitions, se rendit sans résistance , à Moham-
med-bey (14). Larsque les Français, maîtres de l'Égypte, entreprirent leur ex-
pédition en Syrie, Gazah leur fut livrée, presque sans coup férir (15). On peut
voir, sur ce qui concerne la situation moderne de cette ville, les relations de
Volney (16), Robinson (17), Mangles et Irby (18), ete.

La description la plus complète qui ait été donnée de là ville de Gazah est

(a) Hire &'Égrpte, man, 666, € 101 r°. (no) Féagri af monte Sin, p. 49 @ suis,
&) 1, À 130 #°. {a1) Descriptie Terre sant, p. 16.
(3) Man. 656, par {a2) Fyage de Fete, 1, p- 27
(6) Willem Ty, Airis herootmüana, (23) Ju te Lo pe 10ÿe

b XVII, p- gt (a BL, pe rap ep 32e
15) dbid., 1. XX, p. 98. (a5) Hivoire de l'expédition francate en
(6) dacobi de Viriseu, Büturia, pata3. Se Apte, 2 I, p. 236.

out} Secret lliumeraciy pe 198 (a) Papage en Sri et en Appt, tom 1,
(7) Comtmuateurde Guitltume de Ty, €. 649. pag. A1 € si
(8) Aodeposicon, p. 30. (17) Fragen Palestëne eten Syrie, tp. 6,25.

LE) Piaggio in Ep, pe 134 (18) Travel dx Egypt, et. pe 178

Google

APPENDICE. 235
celle que ln trouve dan les Hémoirer du chevalier Darviens (1). Le P, Mariano
Morone da Maleo (2) nous offre des renseignements curieux sur les antiquités
que l'on avait découvertes de son temps, dans des fouilles faites au bord de Ja
mer, sur l'emplacement où avait existé le port de Gazah. Pans la relation du
voyageur portugais Antonio Tenreiro (3), la ville de Gazah est désignée, comme
chez plusieurs écrivains du moyen âge, par le nom de Gazara,

Abou'imahäsen (4) fait mention d'un lieu nommé Badous C4, situé dans la
province de Gazah. L'auteur de l'Histoire de Jérusalem (5) nomme un bourg
appelé Adjoux; 25 1,5, placé dans le mme canton. Abou'lmahisen, dans le
Manhelsuf (6), nous indique le village vu bourg de Djeridah Vajagl, situé
près de Gamk #4 4 Le. L'historien de Jérusalem (7) atteste que le bourg de
labna L, 4$, l'ancienne Jamoia, dépendait, du gouvernement de Gazah. Il
parle (8) du bourg de Barbara 1}; à à, situé dans le gouvernement de Gazah,
non loin d'Askalän (Ascalon}. Cest là, si je ne me trompe, le même lien que les
chroniqueurs du moyen âge, Albert d'Aix (ç) et Sanuto (10), désignent parle nom
de Crstellun Beroare,et qu'ils placent, l'un à deux milles, l'autre k dix milles d'as-
calon. La première assertion est la seule véritable, En effet, M. Schoke (11), qui
a retrouvé le bourg de Barbéra, nous apprend qu'il est à cinq heures de marche
de Gazah. M. Poujoulat parle aussi du village de Barbara (12).

L'histoire de Jérusalem (1 3)fait mention du canton d'Amourit Lys (59)
sait partie de la province de Garah. Elle désigne (14) Teklasstfiah 35La) J5(la col.
line de Sifiah) située à l'extrémité du gouvemement decette ville. Ce lieuse trouve
Plusieurs fois nommé dans la Fie de Saladin, de Boha-eddin (15). On lit dans le
Kitab-arraoudatain (16) que Sal
vers une de ses forteresses; et que, sur sa roule, il rencontra la riviére qui
baigne Tell-assafab. C'est co liea que Guillaume de Tyr(a7)nomme 7e/le-saphi

(1) Tom. IF, p. 46 etsuiv. (o) Æütoria hicrosolymitana, p. 349.

(a) Terra santa nuoesmente ilurtrata, tome 1, (10) Secrria fidelüum cruels ,p. 86.
DES 3) Rens pe 355.

G) Tenerrie, p.382. (12) Correpontanes d'Orient, eV, p. Su

C6) Man. 663, fil. 177 13) Page dog.

(6) Mac. 723, p 247. (64) Page 408.

(6) Tom. I, man. 24g, F r40 re (5) Peg a9, 237

(G) Mas 2134 p. 165 6) Mamasersar 727 AL 246 1°.

(8) 2, page 260. (47) Bras Bb. XV, p.885.

%.

Google EU TOR PURE L

236 APPENDICE.

id est Colis clerus, Au rapport du docteur Robinson, un beru village, situé
sur une colline isolée près de Gazah, porte encoie anjourd'hui le nom de
Safireh (1). 1 ne faut pas confondre et endroit avec un autre nommé
Séfiah 25LaN, qui, dans l'ouvrage de Khalil Däheri (a), st désigné comme ayant
formé le premier relais pour la poste aux pigeons, qui se trouvait après Kba
(Hebron), en allant vers Karak. Plus bas (3), on lit que de Hebron on se rend
à Djenba, à Zouwair, à Safiah , à Khafar, et enfin à Karak. Ce lieu existe encore
avec le méme nom , à l'extrémité méridionale de la mer morte (4). L'historien de
Jérusalem indique le bourg de Adjlan We 2,3, placé entre Garah et Khalil
{Hebron) (5). Le docteur Kobinson trouva, dans le voisinage de Gazh, un
tertre couvert dé pierres, ét qui porte le nom de Ajlan (6). L'historien de léru-
salem nomme le bourg de Madjdal-Hammämah La Jose, situé au voisinage
d'Adkalan {Asealon}, dans la provinés de Garah (y). Cat le même lieu que
Volney désigue sous le nom d'eMajdal, et qu'il place à trois liencs d'Ez-
doud {8}. Aujourd'hui on trouve encore, dansces mbmes parages, à une demi.
heure de distance de Machdal où Majdal, un vilage appelé Humami (s).
(Un autre lieu nommé Zakak Axsÿ\ n'était pas éloigné de Gazah : ear, suivant
ce que nous lisons dans l'histoire d'Ahmed-Askalni, un gouverneur de cette
ville poursuivit un corps de rebelles jusqu'à Zakah dj (10). Khalil-Diberi
place ce lieu entre Kharoubah ÿ set Rafäh 5, , au midi de Gazah (11) L'auteur
de l'ouvrage inttalé Dévan-abinschd (12), pluce la frontière orientale de l'Égypte,
‘entre Zakah il et Rafah. 1 ajoute que cette frontière sétend à l'occident, le
Long de la mer de Grèce | ç»u)lje="i vers Rafah. Dans une marche d'armée décrite
par l'historien Ahmed-Askaläni (13), on arriva d'Alarisch à Kharoubah, puis à
Zakah is), Dans un passage de l'histoire d'Ebn-kadi-Schohbah (14), on Hit ces
mots: ha, 58 U+ Lit ellsse reneontrèrent entreGarahet Bedras, Ge dernier

) The jaurmal of tbe royal gengraphicnt Sa (4) Parage om Syrie, LIU, p8.

it NS pa Sd. (9) Michaud et Poujpult, Carrarpondance
a] Manuser, arab. 695, fol. 238 verso. d'Orient, LV, p.318.
(8) Man. 695, fl. a43 re. Lie) Tom. LE, man. ar, 859, fl. 13 recto.
) Burckhardt, Fravelr in Syria, p. 301. C1) Man 695€ aa v°.

(5) Man. 7034 page 5 An) Manor. 2873 EL. Ba
(6) Joumat te gengraphial Societe IX, (3) TI mao. 653, fl. 19°.
LE A4) T1, man. 667, fol. 158 recto.

(7) Page 278.

» Google Eu YoI

APPENDICE. 237
liou est Je même qui, dans l'ouvrage de Khalil Déheri (1), est nommé Beïrdirus
hs «Eau. On peut voila position de celieu sur la carte de M. Robinson. Dans le
voyage de Helfirich(2), il est fait mention d'un lieu nommé Sacca, situé au midi
de Gazah. Le P. Mariano Morono da Moleo (3) place Zacca à huit heures de marche
d'Alarisch, et à quime heures de Garah. Abou'feda ({) indique un liou nommé
Ansar paal é à l'extrémité de la province de Gazah.

Il existait une autro villenommée FelLaladjoul J,u J5 qui, suivant l'assertion
de Makrizi (5), d'Abou'Imahâsen (6)et d'Abou'Ifeds (7) était située hors de laville
de Gasah 33 use pb. Ce fut dans ce lieu que Saladin avait convoqué la réunion
de ses troupes (8). Melik-Adel, frère de ce prince, vint établir son camp dans le
même endroit (9). Melil-Kämel, marchant vers Damas, Fan 63 de l'h
rendit à Tell-aldjoul, et envoya, de là, des corps de troupes vers Jérusalem et
d'autres places (10). Ce prince, retournant en Égypte, vint camper à Tell.
djoul (11). Get ville était située plus au nord que Gazah : car nous lisons dans
l'Histoire da Bedneddin-Aintabi (12), que le sultan Melik-Néser-Fered) étant arrivé
à Gaah, un corps de troupes avancées rencontra les Syriens près de Tell-aladjoul ,
et que ceux-ci prirent la fuite, dans la direction de Ramlah. Suivant toute mppa-
rence, c'est le même lieu qui est nommé encore aujourd'hui ELTell (la col-
line) (13). Cot endroit est plusieurs fois nommé dans l'Histoire de Makri

Une ville plus célèbre, et située dans les mêmes cantons, était celle de Da-
roum pylse Dans la Pie de Saladin de Bohaeddin (1), on Hit partout Derour
gti etla mémelepon se troute aussi dans le Divanalnsehd(15), Mais Abou
Feda (16), Makrizi, et d'autres auteurs, écrivent plus correctement Darour
22 Suivantle témoigunge de Jacques de Vitry (17), Darum était une forteresse,

(6) Man. 695, fa. a63 rt. {9) Abuledæ Annales,
(2) Bovchreïdeng cer Agyue im Beyhi land for (10) Malrial, Selon 2,
io 385 v°. (43) Basan-bea-lbrabim, (24
A3) Terre santa nuonamente Élustrata ; tom 1, 18 vero,
pe 469. (22) Man. 884, fol. 3o ve.
{4 Anna, pag ans. (83) Voleey, Fapage, I, pa
15) Selesk, toi. HE, me 674 L 18e. (84) Pages 72, 227; aûu.
(6) Mantes m. 750 arov*; Bison 8. (8) Manoner 1873, Pi. Ga ve.
evpte, man. 666, fol. 73 1°. (26) nnaler, IV, pag. 80.

TES (47) éstria hierosalyrutans, p. 1070, à. 1133.
Pia Saladini, p.115.

Google NEW YORK PU

238 APPENDICE.

située à cinq stades de la mer, et à quatre sudes de Gaza, vers le midi. Ce
méme historien, d'accord avec Guillaume de Tyr (1), explique le mot Darum
par Dons Grecorum (la maison des Grecs}; mais cetteétymologie n'est nullement
exacte: car, si la chose était vraie, on aurait écrit Dararroum [PAR et il vaut
mieux, avéé A. Schullens, reconnaitre dans ce mot le terme hébreu Darom
ur qui désigne Ze midi, Le voyageur Baldensel ou Boldensleve (2) nous ap-
prend que le bourg de Darum était le dernier endroit habité qu'il rencontra sur
sa route, lorsqu'il se rendait de Syrie en Égypte. On pourrait croire, d'après ces
détails ettelle est l'opinionde M. Poujoulat{3), que Daroun était située au lien où
fut depuis construit Khan-Younes, J'avais d'abord partagé cetie opinion; mais
ensuite jai cru devoir y renoncer. En effet, les auteurs orientaux, qui parlent
souvent de Daroum, et qui font ensuite mention de la construction du Khan-
Jounes, ne disent nalle part que est édifice fut placé dans cette même ville. Je
suis plus porté àsupposer que Daroum se trouvait au lieu où existe encore aujour-
d'hui un village appelé El: Deir, situé à trois lienes au midi de la ville de Gaza,
suivant le témoignage du P. Marino Moroue da Maleo (4). MM. Mangles et
Irhy (8) le désignent par le nom d’Eudier, et nous appreanent que l'on y trouve
quelques vestiges d'antiquité. Dans la relation du comte Hudolph-von-Suchen ,
ce lieu est nommé Dor (5). Dans l'ouvrage de Marino Sanuto (1),le nom de Da-
roum ent écrit régulièrement Derun. On lit Dromum sur la carte qui acéompagne
cet ouvrage. Nous apprenons de cet historien, ainsi que de Boha-eddin (8), que
cette place avaitété reconstruite et fortifiée par Richard Cœur-de Lion. L'historien
Raoul de Goggeshale (9) écrit Daron, et le continuateur de Guillaume do Tyr (16).
Daron, Harun, le Daron, Avant de finir œet article, je dois faire observer que la
ville de Daroum existait à des époques anciennes, antéricurement à la naissance
du mahométisme. Car nous lisons dans le Sérasarresaul (la Vie du prophète) (11),

(9 Historia Merotolrmiane, LLXX, p. 986,987. (}) Secreu Fidel erucé, 164, 190.
(0 Nalaonon ap. ani, Bear me (8) Pia Saad pare

num. ccchieite. .W, po. (0) De expugnatiane Terre Sancie, ape Mar-
5) Correspondance d'Orient, à. V,p. 439 tenne, Foerum serjpiorum ia es
(Q Terra sans nuoramente ilutrats, €. 1, 20, 4. V, col. 559.

Pré. col. 584, 637, Go.
9) Troneis in Hp, ete, p. 1 1) Man, arabe 639, Pl 258 v
16) Besvhreibung der Reyss in cs Gelobte tant .

LITE

oogle EVE CE

APPENDICE. 339
que Mahomet, pou de temps avant sa mort, ayant envoyune armée dans laPales-
tine;recommanda au généralde faire fouler par sa cavalerie les limites de Belka, de
Daroum, et autres lieux de cstte province gr pylalls LL 6er Ja Le Lt ne
g-huh Gal. Ge lieu se trouve également désigné comme un village, sous Le re.
gue du kbalife Abd-elmelik-ben-Merwan (1).

On lit dans l'Aéstoire d' Égypte d'Aboulimahäsen (a), que le sultan Melik-Niser-
Feredj étant parti de Gazah, et se dirigeant ducbté do Ramlab, arriva, versl’hcure
de midi, à un lieu nommé Djatin {el Il semblerait que cet endroit avait
conservé des vestiges du nom de la ville de Gaïh; mais, dans l'ouvrage de
Khalil-Däberi (3) on lit Habnin 4. , ét ce lieu se trouve placé sur la route qui
conduit de Gazah à Ludd. J'ignore-si ces deux lieux n'en font réellement qu'un.
Je crois plutbt qu'il s'agit de deux endroits différents. Abou’lmähasen (4) fait
mention d'un lieu nommé Sakkariah 3 EM, situé entre Hebron et Gasah.

SUR LA VILLE D'HEBRON

La ville d'Hebron est ume des plus anciennes villes dont l'existence soit
constatée par l'histoire. Car, suivant le témoignage de Moïse, elle fut fondée
sept ane avant Tanis ; elle portait primitivement Le nom de Kérat-rba. Hebrom
es souvent nommé dans les annales du peuple juil. Je n'ai pas besoin de trans-
rire, sur cette matière, les passages qui ont été recueillis par Quaresmius,
Reland, Lequien, et d'autres écrivains plus modernes. Sous le rêgne de Cons-
tantin (5), une foire se tenait, dans le voisinage d'Hebron , sous. le térébinihe
de Mamré où Mambré, au lieu où Abraham avait reçu la visite des anges. L'em-
pereur, informé par sa mère que cette fête était accompagnée de pratiques
superstitieuses et d'excès condamnables, donna ordre de détruire les idoles éle-
vées dans set endroit, et d'y construire une église

Je né m'arréterai point sur ce sujet, atténdu que les faits sont bien connus,

{4} Masuser. 883, fol 291 v?, (5) Euscbis, Pics Cumstamré, EI, c 52
(3) Man. arab. 666, fo. 34° Gus Sosomeni Minna téelslanice, lb. Al,
G) Manuser, arab. 695, fo. 143 r°. Pa dé, 8.

C6) Man. 686, €. 154

Google Eur vo

ado APPENDIGE.

et je me hâte de passer aux détails que Les auteurs orientaux nous donnent sur
cette ville.

Au rapportde l'auteur du Mferalek-alabsar (a), « La ville de Khalil JL 3L était
« jadis un champ ensemencé par Abraham. Cest une place qui n'a pas de murs,
«et qui est située, par rapport à Jérusalem, à une distance d'environ une derni-
« journée de marche ordinaire. Elle est enclavée entre des montagnes, de ma.
« nière à n'être vi dans une plaine, ni dans une vallée. On ne saurait dire
« é'est un bourg ou le éheflieu d'un canton. Sans l'avantage qu'elle à eu d'être
« habitée par le Dieu (Abraham), on ne parlerait pas d'elle. Mais, grâce
«aux bénédictions qu'a répandues sur elle le séjour de ce personnage auguste,
elle peut rivaliser avec toutes les contrées du monde. Bektemur, le djoukendar,
«avant d'être promu au rang de kdftæimemalik ( vice-roi ), amena dans cette
«ville une source qui en était à quelque distance. l'ai vu cette eau qui coule
dans un aqueduc élevé, auquel on monte par un escalier d'environ vingt de-
« grés. Le tombeau de Khalil (Abraham) est entouré d'un mur. 11 se trouve
« renfermé dans cette enceinte; mais on m'est pas bien sûr où est précisément
«le lieu de la sépulture de ce patriarche. Dans l'espace qu'environne le mur est
«un souterrain qui paste pour contenir le corps d'Abraham , et dans lequel on
< tient toujours une lampe 15 allée. De là vient este expression usttée
« chez le peuple: «le maître du souterrain et de la Lampe, » Suiraut l'auteur de
l'Histoire de Jérusalem (1), Hebron june est située vis-à-vis feïta/makdas
* (Jérusalem), du cbté du midi. Son aspect est ertrémement agréable ; elle a
« une forme arrondie, et environne la mosquée sur ses quatre faces. Les cons.
a tructions de cette ville sont récentes, et bien postérieures à l'édifice baü par
< Salomon, c'esti-dire à la mosquée. En effet, à l'époque de notre Seigneur Khalil
« (Abraham), la caverne se trouvait dans une plaine, ét le lieu n'offrait aucun
« édifice. Khalil (Abraham) résidait sous une tente , à Mamré, dans le voisinage
« de la ville de Khalil, sers le nord. C'est un terrain qui offre encore une source
« d'eau et des vignes. Les choses restèrent dans cet diat jusqu'après La mort de
« Khalil (Abraham) et de ses enfants. Dans la suite, Salomon fit batir le mur
qui environne les tours augustes. Bientôt des constructions s'élevêrent suc-
“ Sossivement ; ét peu à peu, autour de cette enceinte, il se forma une ville.
«Ainsi que je l'ai dit, elle enveloppe la mosquée des quatre côtés. Une partie

(2) Man. 583, fl sa4 +9, 228 1°. (2) Man, arab 713,0. 264 V9, 245 1° et ve.

G

oogle EU YO c

APPENDICE. at

« de la ville est située sur le sommet d'une montagne; c'est celle qui s'étend à
« Forient de la mosquée, et porue le now de Buïboun j J3 (1) L'autre partie, qui
« borne la mosquée à l'ocsident est enfoncée dans une vallée. Les lieux placés
« sur la hauteur dominent en général les parties basses, Les rues sont en partie
« d'un abord facile, et en partie escarpées; les édifices sont, comme ceux de
« Jérusalem, construits de quartiers de pierres de taille, avec des toits en vautes.
« Les murs n'offrent point une brique, ni les toite une piéce de bi

« Les rues tes plus remarquables sont les suivantes : Harer-adseheith- 44
« Bakkd (la rue du scheikh AÏkBakki); elle est séparée de l ville, dans la diree-
« tion du nord; Haret-alakrad (la rue des Curdes), située sur une auteur, au
« pied de la montagne; Haret-eldjeharinah 3 La #La. (la rue des habitants de
« eit-Djebrin), appelée jadis Æareraÿfasurakah 2454) Ya (la rue des mar-
« chands de pistaches} Æareta/meschirafah 5,344\5Là 3 Haret - alsewahinah
«SN ba ; Haretalhadabinah à5lass 3j, qui comprend Harebannasira
à Ge Le Clarue des Chrétiens); Faretalschactbinuh 21x52 ; Huret-
« rés-Kaoun 3345 (ph) je qui est séparée de la ville, du côté de l'ouest; Haret-

« adäriah 3 Jah 3 ont fai paris Fam stars Ep l ie + Hana
< ichoud > sa rue des Juifs); Æareralzudffadfin pile (la rue des
à Vaisioni), Gee difireates rues, sine qu'il a 4 dit lus bant, entourent lu os
« quée :on endistingue deux principales, savoir: Haresaldiriah [la rue des Däris),
« située à l'occident de la mosquée. Elle renferme les marchés de la ville, et
« tous les objets utiles; cest la plus belle de toutes. 2° Harecularad {ln rue
« des Gurdes ), placée à l'ouest de la mosquée, La ville offre
« mais je me suis contenté de mentionner les plus connues. Parmi les édifices ,
«le plus beau est le savink (couvent } du schelkh. OmarMoudjarrad, gitué
e dans la rue des Curdes. Le recresh (collége ) Kaïmerieh, situé près de
« la porte septentrionale de la mosquée, dans le voisinage de k source appelée
« Ainakassehé AN pe (la source de l'eunuque). Zawiat-ainaguribeh
« BL 3,1 (le couvent des Magrebis}, près de la même fontaine. La citadelle est
«un chiteau bâti parles Romains, et qui touche la mosquée, du côté de l'ovci-
« dent. C'est, diton, Melik-Naser-Hasan qui en a fit un «ah, et l'a converti
ren mdreseh ( collége). De notre temps, elle sert de logement à plusieurs
« habitants de la ville. C'est dans son intérieur que se trouve le tombeau de

en d'atres rues ;

(a) Peut-tre ce nom est-il ue altération du mot grec Beau.
LL (éeuibmepariie) en

Google uv

aa APPENDICE.

« Joseph le Juste. Le zawiak (couvent) du scheikh Ali-Bakk4, situé dans La rue
«du méme nom. Zawiar-clhawasimah il, 2; (le couvent des Käsémis),
« situé dans le voisinage, doit so nom au scheikh Ahmed-Käserni-Djoneldi, l'un
« des descendants d'Aboulkäsem-Djanad , at qui a sa sépulture dans cet édifi.
u ce. La mosquée, placée dans le quartier des Aasuris ÿyee-/\ hs (marchands de
« naïtes), et des rabbabis als M (fabricants de sirops); elle porte le nom de
a mosquée d'Ebn-Othman, et elle est surmontée d'un minaret. Cest un lieu
œ révéré (1) yep Un meschhed sa. (chapelle), situé au voisinage de la
« porte de la mosquée, dans lé quartier du sout-a/gas/ (le marché au fl), sur le
a bard de La fontaine du Tuaudschi (leunuque) C'est Li que se trouve le tome
« beau du schakh lousouf-Nadjdjâr, homme célébre pour sa vertu. Le medrerek
« Fakhrich, dans le voisinage dela rue Schadhinæh, 1 est aujourd'hui abandonné.
«il est vraisemblable qu'il doit son nom au propriétaire de l'édifice appelé
« Fohhrieh, situl à Jérusalem. Le rbat-mensouri .5,a24i Lui, placé visä-vis
s la porte de la citadelle, qui a été construit et consacré à une destination pieuse
« _s, par Melik-Mansour-Kelsoun, l'an 679. Le bémariséen (l'hôpital) Man-
« souri, construit par ordre du même prince, l'an 680.

«On voit dans cette ville un grand nombre de xéwish 3); (couvents),
« savoir : 1° le zdwiak du scheikh Tbrahim-Mezzi. I est situé entre Haretalakrad
« (la rue des Curdes), et Hitret-aldiriah (la rue des Diris). Dans la rue des Cor.
« des, est le zéméah du schelkh Abd-errahman-Azderoumi; 2viat-a{bisramiah
4 LL, placé dans le voisinage de la mosquée de Djaouli, du côté du
« nord; séwiat-alsemakiah 35 ÿA;, situé auprès du sdwieh du schetkh
= Omar-Moudjarrad ; Ia mosquée du scheikh Beha-eddin-Wafaï; shui Ah 4ha-
» kah; le rébat du Tawäschi (l'eunuque); :dwiar-Schetkloun ; Ribat-Mekhi, Dans
ue Hdret- RasRaïoun 5 (y qui est sépart de la ville, du côté de
« l'occident, on trouve: 1° séwiat-atrchekh-Ridwan (le couvent de Scheikh
« Ridwan); ae dwiat-alschetkh-Khidr (le couvent du Scheïkh Khidr); 3° zwiat-
« absataiihuh 35 %Na à j;, situé au voisinage de l'étang, et qui se trouve
“Adhemiah; 4 adwiatarrai SU 5,4; 5° le sduiah
« du scheikh Kehenbousch-Adhemi; 6° la mosquée de Masoud; 7° le zawiañ du
“ schaikh Mohammed-Baïdal; 8° sduéat-afmouekhi el & 31; (le couvent du
 copiste}; 9° le sde du écheïkh Ibrahim, le hanef, ei autres édifices. La mos-

« enclavé dans le ri:

{21 Voyez la note à a in de os artiele

Google

ABPENDICE. 63
« quée de Farounah Lie) 3x est située dans Mdret-aldudidjadjin (la rue des
+ nurchands de volailles). Le s4ivñah d'Abou-Kemal ost horade la ville. LA ribas de
+ Djemalli LL est dans la rue des Chrétiens, Le sdurah-olfhadnd 44,1;
a Let est dans le voisinage du lieu d'ablutions de la mosquée. Lo sdviah
a d'Anas Les est dans La rue appelée Maret-alhadabinah 32 ia y le
« séwiat-akädariah 23 13 2 3f, est hote de laville. L'édifice nommé obbet-al.
« adhed 3931 23 (la coupole da religieux), est placé entre la rue dur scheïkh
= AÏBakkA et leville, En dehors de la ville, (1) du ebté de l'ouest, sur le commct
= d'une montagne, se trouve ane mosquée appeke Meschhedalarbain au
* ges il (le monument des Quarante) t-on, reposent les corps de qua
sante martyrs. On ÿ vient ‘en pélerinage, et cest un lieu révéré sie ae.
+ On voit dans La ville plusienrs sources, savoir, 1° A-aliawdichi ef es
« (la source de l'eunuque), placée à la porte septentrionale de la mosquée, dans
< le voisinage du marché, Elle sort de terre dans le bourg de Maddakfiauil Ja
€ Jai, situé près de la ville de Khalil. Le produit de ce bourg est destiné à
« læstrétion du eanal de lx source, etde son basain , placé à la porte de la tbs-
< quée. On attribue celte Fondation à l'émir Bektemur, le Djukendar. Il à laissé
« des descendants qui habitent le Caire, et qui ont conservé sur ce lieu un droit
< de juridiction. Celte'souree est la plus belle et Ia plus abondante de toutes
«at Ainalmeidil sa pe (la source de la Mosquée), qui se trouve près de
< la porte où l'on bat le Tabl-khandh. Elle prend naissance dans un lieu appelé
< Khallat-aloïoun AM La, situé dans le voisinage du séhiañ du sohelkls Ab-
+ Bekki; 3 Aim-Srah i,L. + (la fontaine de Särah), placée en dehors de la
« ville, au milien de vignes. Sa source est lout près de son bassin. Ainalsaraikah
AE, e qui prend naissance dans là vallée de Särah. Ain-alhammaim 5
+ glesil (lt fontaine des Bains) qui prend sa source dans la vallée de Toflalr
« QU 5, (li vallée des Pommier), réanit:ses eaux à celles de la fontaine
+ de Samikah, et sertà l'entretien dos bains situés dans l'intériour dla ville: La
«source appelée Ain-habri 6e ,s fut découverte, il y a environ vingt ans,
«prés du cimetière infériour. Blle prend naissance au pied de la montagne, sur le-
+ sommet de laquelle se trouve le meschhed-alarbain, Dans le voisinage da 24wiah
+ du schekh AÏ-Bakkh, cet un paits formé par une source. Et, tout prèede Ë,
+ se trouveun bassin (sebi, qui a été construit d'après l'ordre de l'émir Seifeddin-

13 Page ais
3e.

APPENDICE.

naibassalanah de l'Égypte et de la Syrie, par les soins de l'émir Ki-
« Kaldi-Nedjmi, sous le règne de Melik-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun l'an 704,
x à l'époque où fut bâti le minaret qui s'élève au-dessus du z4vik du schoïkh
« Ali-Bakké.

« En dehors de la ville, dans le quartier des tombeaux destinés à la sépulture
« des morts musulmans, on voit, 1° le cimetière inférieur, qui est le plus ancien,
«et qui est situé à l'occident de la place, du côté de la rue des Déris , dans le voi-
« sinage du meschhed alarbain ; 2° le cimetière appelé Torbet-arras | 5 24,5
« (le tombeau de la Tête), situé à lorient, vers la rue des Curdes; 3 un troisième
« cimetière, situé dans la roe du scheikh Alk-Bakka, et qui porte le nom de Mak-
« barat albaki si. Quant aux vignobles «CI, placés en dehors de
« la ville, ils l'environnent de toutes parts. Ils produisent des fruits de toute es-
« plee, mais surtout des raisins: Ces vignes sont disposées comme celles de Je
« rusalem, Dans la plupart s'élèvent des palais solidement bâtis, Les habitants
+ viennent là, choque année, durant l'été, passer plusieurs mois. »

L'auteur ajoute (1) « que de Jérusalem à la ville de Khalil, la distancgrest
« d'environ deux éeréd (postes), qui équivalent à treize, ou suivant d'autres, à
« dix-huit milk

Le même écrivain (a) transerit, au sujet de cette ville, un passage extrait
d'un livresur la prééminence de l'empire de l'islamume SN 2 Je à,
composé par Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Amed. … . Mokaddesi,etconçu en
ces Lernies : « Habra Lç,= est le bourg d'Abraham. On y voil un château
« cousidérable, qui, diton, est l'ouvrage dés génies, et construit de larges
« pierres, ornées de peintures. Au milieu, ést üne coupole de pierres, con-
depuis l'islamisme, qui recouvre le tombeau d'Abraham, celui
« saac placé sur le devant, et celui de Joseph, dans la partie postérieure. Cha
« que prophète a, visènris de lui, sa femme. Get édifice a été converti en mo:
« quée, et l'on a biti tout autour des maisons qu'habitent ceux qui veulent y vi-
« vre en retraite. Des constructions l'entourent de 1ous côtés; et l'eau y ai
«par un petit canal. Ce bourg, dans une étendue d'une demi journée, en tout
« sens, présente une suite non interrompue de villages, de vergers, de vignes,
« de plants de pommiers. La plus grande partie des fruits est portée en Égypte.
« Dans ce lieu, on exerce constamment l'hospitalité. On y voit des cuisi
« des boulangers, des esclaves, chargés de servir à ceux des pauvres qui se pré-

{) Pag mit (61 Page ar.

APPENDICE. 245
« sentent, des lentilles cuites dans l'hoile, at d'en donner à ceux des riches qui
« veulent bien Îe recevoir. Melik-Mouwaad.lsmail, prince d'Alep, racontant dans
2 sa chronique les événements qi se sont passés durant l'année 813 (1), rapporte
« que, cette aonée là, on découvrit le tombeau d'Abraham (Khalil) et de ses fils,
« Isaac et Jacob, dans le voisinage de Jérusalem; que beaucoup de personnes
» virent les corps de ces patriarches, qui s'étaient conservés sans altération; et
« qu'auprès d'eux, dans la caverne, étaient rangées des lampes d'or et d'argent.
« L'auteur ne dit point de quelle manière eut lieu cette découverte; ce qui peut
« faire douter de cette relation. En effet, à l'époque indiquée, Jérusalem et la ville
« de Khalil (Hebron) étaient au pouvoir des Francs. Les Musulmans n'y exer-
« gaïent aucune aut + l'on n'a jamais éntendu dire que les Franés, à l'épo-
« que de leur domination, permissent aux Musulmans l'entrée de ces places. +
L'histor
« pénétrer dans la caverne aÿ reposaient les patriarches, et y avaient construit

de Jérusalem (a) ajoute: « les Romains avaient ouvert une porto pour

» unaéglise; mais elle fut renversée par les Musulmans, à l'époque où ils sem
€ parèrent de la contrée environnante, »

teur décrit, en ces termes ; le tornbeau d'Abraham (3): « Ce lieu auguste,
« qui est dans l'intérieur du mur de Salomon, a en longueur, dans la partie qui
« regaïde la Syrie, depuis le milieu du rihrué, placé près du mérber, jusqu'au mi-
« lieu du meschhed(monument), où se troave le tombeau de notre seigneur Ja-
« e0b, quatremingts coud£es, de celles qui sont en usage pour les travaux, moins
« une petite différence d'une demi-coudée. Sa largeur, d'orient en occident, depuis
« le mur où est percée la porte d'entrée jusqu'au tilieu du rmA(portique) o6-
« cidentl, où se trouve la tribune grillée L:fL2 par laquelle on arrive au tom
“ beau de notre seigneur Joseph, esi de quatre-vingt cinq coudées, auxquelles il
« faut ajouter une petite fraction d'un tiers ou d'une moitié de coudée. La me-
« sure appelée dhire-alumat Ja g,5 (coudées des travaux) est celle dont on se
« sert de nos jours pour mesurer les bâtiments. L'épaisseur du mur, est
4 sur toutes les faces, de trois coudées et demie. Le nombre des assises 2 Qias
« eut de quinze, dane l'endroit qui a le plus d'élevation savoir près de la porte
« de la citadelle, du côté qui regardé l'occident, vers la Aiflak. Dans ce lieu,

a) Le même fit se trouve rapporté, dans les (a) Page 25.
mêmes termes, par Abowimahdsen (man. 651, (3) Page 34
a. 264 v.

»16 APPENDICE.
« l'édifice s'élève au-dessus du sol à une hauteur de vingtaix coudées, et cela
« sans compter la construction romaine, placée au-dessus du mur de Salomon.
« Parmi les pierres qui forment la partie bâtie par Salomon, il en est une,
« placée près du lieu du Zabékhana, qui a onze coudées de longueur. Chaque
«assise de cette comstruglion à de largeur environ une coudée deux lier. Le
o mur audit est sure deux minarets, d'une architecture extrémement
« gracieuse. L'un est plié à lorient, dans le voisinage de la 4e, l'autre à
2 l'accident, du côté qui regarde le nord.

« Cet édifice, renfermé dans l'intérieur du mur, et tel qu'il existe de notre
= temps, sous la forme d'une masquée, comprend un bitiment voté 34122,
» qui occupe environ la moitié de l'espace reufermé dans le mur.

« 1 se compose de trois nefs J,$1 dont celle du milieu à plus d'élévation que
«les deux qui lui sont contignés, à l'occident et à lorient. Le to porte sur qua-
«tre piliers, solidement bâtis. Au milieu de cet édifice voûté, sous La nef la plus
« élevée, se trouve le mihrab, et, tout à côté, le mener, fonmé de bois, et d'un
«travail aussi beau que solide. Il fut fabriqué, sous le rêgne de Mostausér-bil-
« lah-Abou-Temäm-Maad, le imite, Khalife diÉgypte, par les ordres de Bodr-
gouveramit empire, pour décorer le merhhed d'ascalon, où,
déposée là tête de Hosain, Bls
1 fat exécuté dans le cours de l'année 484, ainsi
« que l'aiteste une inscription gravée en caractères cufiques. Il est probable que
« ce menber fut transporté et placé dans la mosquée de Ahaë par les soius de
« Melik-Näser Salih-eddin-lousoul, à l'époque où ce prince fit démanteler Ascalon..
de encore de nos jours. Vis-ivis est l'estrade 453 des mue zzin (crieurs),
2 soutenue par des colonnes de marbre d'une extréme beauté. Les murs de la
« mosquée sont revêtus de marbre, sur toutes les faces. Cette partie de l'édifice
« fut construite par les ordres de Tenki, naëb (gouverneur) de la Syrie, sous le
2 règne de Melik-Nâser-Mohammed-ben-Kelaoun, l'an 732. Les tombeaux augus-
tes sont placés dans l’intérieur du mur. Sous l'édifice susdit, se trouve le tom-
+ beau de otre seigneur Isaac, auprès du pilier qui se trouve à chté du menber.
: Visdvis est le tombeau de Rebecca, femme d'isaae, à côté du pilier oriental.

« Get édifice à trois portes, qui conduisent sur le parvis de la mosquée. L'une
» d'elles, celle din milieu, mêue à la sépulture angaste où repose Khalil (A bralam).
s Gest un lieu voûté, dont les quatre murailles sont revémes de marbre, Dans
bre ÿ,æs vénérable, dans l'intérieur de.

«ll sul

«sa partie occidentale, o voit 1 ch

mances Go0gle

APPENDICE. 7
« laquelle se trouve l& tombeau qui passe pour tenferfher Abraham-alkhaÿl.
« Vis-à-vis, du côté de l'orient ; est le tombeau de Sarah, femine de ce patriarche.
« La seconde porte, qui regarde lorient, est placée auprès de la porte du mur de
« Salomon , derrière le tombeau de Sarah. La troisième porte, qui regarde l'occi-
« dent, est derriérele tombeau d'Abraham. Toatà côté, se trouve le mile des ma-
« lckis. Cœue porte conduit au ri (portique), dont elle fortne la seule ouver-
< ture, Le raihrab des malekis fat construit par les soins de l'émir Schehab-eddin-
« lagmourisndder-alharamein (inspecteur des deux lieux sacrés) et natéresraltareah
< (gouverneur), sous le règne de Melik-Däher-Barkok, IL ft ouvrir dans le mur de
« Salomon la tribune grillée FL: par laquelle on arrive au tombeau de notre
«seigneur Joseph. 1 ft également construire les galeries 13, à ki place des cel.
« lules qui existaient dans cet endroit, 11 y plaça sept lecteurs de l'Alcoran, et an
+ soheïkh chargé de faire expliquer, dans l'espace de trois mois, les ouvrages de
« Bakhari et de Moslem. Cès travaux eurent lieu dans le mois de Ramadan de
«l'année 796. À l'extrémité de la -cont renfermée dans Feñceinte du mur de Sa-

* lomon, da ebté du nord, est le tombeau qui porte le nom de notre seigneur
+ eo. IL est placé à l'occident , visd-vis celui d'ébraham, En regard de ce mo-
< aument, du côté de l'est, se trouve la sépulture de Lika (Lia), femme de ce
+ patriarche. Le parvis (yes de la mosquée, cette partie qui est entièrement
» découverte, régne entre le tombeau de Khalil (Abraham) et celui de Jacob. Les
« coupoles qui surmontent les tombeaux où reposent, dit-on, Khalil (Abraham),
«Sarah sa femme, Jacob et Lika (Lia), son épouse, ont été, comme je l'ai appris,
« construites par les soins des Ommiades. Tout le terrain compris dans l'enceinte
«du mur, tant la partie abritée d'un toit, que la cour découverte, est pavée de
« eameaut qui remontent au temps de Salomon , et qui présentent un coup d'éil
< admirable, sous le rapport de la masse comme sous celui du travail

+ Au voisinage du tombeau de Kkalil (Abraham), dans l'enceinte de l'édifice
< voté, au-deSsous du sol, est une caverne appelée Serdab 13,5 (le souter-
+ rain), où se trouve une petite porte qui conduit au menber, Un des serviteurs
< lai attachés à une ville voisine descendit, i y a environ une année, dans ce
+ souterrain, pour chercher un pauvre, privé de la raison, qui était tombé dans
«ce creux. Plusieurs eunnques sintroduisirent dans la même caverne et pénétré
« rent par cette porte, qui les conduisit au menber placé sous la coupole que sou-
«tiennent des eolonnes de marbre, dans le voisinage de Ja maison destinée au
+ Hhatib (prédienteur). Suivant ce que m'a rapperté un de ceux qui étaient dés-

G

oûgle

248 APPENDICE.
« gendus dans ce soutérrain, il rit un escalier de pierre, composé de quinze degrés,
«placé au bout de ce passage, du côté qui regarde la kiblah, et qui à som extrémité
«est fermé par des constructions. Il est icile de voir que là éait une porte qui
« souvrait auprès du menber, et par laquelle on pénétrait dans le souterrain. En
«dehors du mur de Salomon ; dans la partie qui regarde lorient, est une mos-
= quée d'une extréme beauté. Entre cet édifices et le mur de Salomon, élève le
« dehliz (sestibule) qui est voûté, d'une forme allongée, et qui réunit à la mag
« fcence une majesié imposante. La moiqués at le vestibule ont été construits
a par les soins de l'émir Abou-Saïd-Sandjar-Djaouli, inspecteur des deux villes
a eacrdes, et naibasvaltanah. Cette mosquée prit le non de Djaouliah. Cest un
« édifice admirable, taillé dans une montagne. On assure que sur cet emplace-
« ment était le tombeau de Judas; que Djaouli Bt raser ce mausolée, creuser le
«terrain, ete couvrit d'un toit et d'une coupole; celle-ci est soutenue par douze
«piliers, qui s'élèvent au milieu de l'édifice. Le sol de la mosquée, les murs et
«les piliers furent couverts de marbre, Des tribunes grillées en fer furent placées
«à l'extrémité du bitiment, de sôté de l'ouest. La mosquée, dans sa longaeur
« qui regarde Ia Syrie, a quarante-cinq coudées, et sa largeur, d'orient en occi-
« dent, est de vingtæinq coudées. Les travaux dla coustruction furent commencée
«au mois de Kebi-second de l'année 718, et se terminérent dans le mois du
“même nom, l'an qao, sous le règne de Molik-Nser-Mohammed ben Kelaoun.
Sur le mur est une inseriplion qui porte ces mots: « Sañdjar a fait exécuter les

sans ÿ consacrer aucune somme prise sur Le

« travaux uniquement à ses
« revenus des deux villes sacrées: » Au voisinage de lamosquée Djaouli, du côté
« de ladéllahsest une cuisine où l'un prépare le kaschéschah 2asteli (repas pour
neeux qui sont en retraite-dans la mosquée et pour les voyageurs. Sur la porte
« de cette cuisine ; chaque jour, après l'asr (l'après midi), on bat le éubl-Kranah
« (tambour) a moment de Ia distribution du repas. Ce festin a queïque chose
« admirable: les habitants de la ville et ceux qui arrivent y patticipent égale-
Il consiste dans du pain que l'on fabrique chaqué jour, et dont on
ons. Le matin et après l'heure de midi, la distribution a lieu
« pour les habitants de la ville. Après l'as, les habitants et les voyageurs sont
«admis indifféremment À y proidre part. La quantité de pain qui se fabrique
« journellement s'élève à quatorze mille ghif [pains ronds), et va quelquefois
«jusqu'à quinre mille. Les fonds assignés pour set objet présentent une somme

G

oogle

: APPENDICE. si9

<'inealeulable, et personne, riéhe ou pauvre, n'est exclu de ce repas. Près dela
« mosquée, au lieu où se bat Je tab/-khanak (le tambour), se trouvent les bâti-
«ments destinés à la préparation du repas, et qui se composent de fours et de
« moulins. Cest un vaste emplacement qui renferme trois fours et sept moulins.
« Audessus sont les greniers, où l'on dépose le froment et l'orge. Ce lieu, tant
cen haut qu'en bas, offre un coup d'œil admirable. Le froment qui y entre n'en
= sort que sous la forme de pain. Quant à ce qui eoaceme la prépration du
« repas, le nombre d'hommes qui y'sont employés, les travaux qui ont lieu pour
= moudre , pétrir le froment êt le convertir en pain, pour la fabrication des us-
= temsiles-de bois et autres, täut cela forme un ensemble merveilleux , dont on
«ic trouverait l'équivalent chez aucun souverain du monde.»

Lan 625 de l'hégire (1), Melik-Kämel, étant arrivé dans la Palestine, envoya
des gouverneurs à Nabolos, Jérusalem et Khalil (Hebron).

“Nous avons vu plus haut, et le fait est encre attesté par Nowairi (2), que le
sultan Bibars étant allé visiter la ville de Khalil (Hebron), et ayant appris que
les chrétidne et les juife Gisient admis, moyennant une contribution pécuniaire,
Avoir et à parcourir les monuments que cette ville offrait à leur vénération, leur
en interdit formellement l'entrée. Makriri (3) fit mention de la mosquée cons
truite dans la ville d'Hebron Ja par les soins de l'émir Djaouli. Nous appre-
none de l'historien Hasan-ben-Onnar (4) que dans l'année 713 de l'hégire (1313
de 3-G) le sultan d'Égypte, Melik-Näser-Mohammed-ber-Kelaoun , ft amener à
Jérusalem l'eau d'une source qui coulait à Hebron LA 32. L'an #20, le sultan
Melik-Mouwaïad-Schakh alla Rire un pélerinage à Hebron JL! (5) L'auteur de
l'Histoire de Jérusalem parle du bourg de Hatman gti 25, situé en dehors
de porte de la ville de Khalil(5) Hatesteque ci l'intervalle qui sépare cette
ville de Jérusalem (7), se trouve uw hourg appelé Sir, ; qui renferme une
mosquée, dans l'intérieur de laquelle est, dit-on, le tombeau d'Esaü. «Comme le
= fait, dit l'auteur, est répandu partout et passé pour constant, cet édifice est le
« but d'un grand nombre de pélerinages. » Ce village de Siir est probablementcelui
que M. Ponjoulat nomme Siphir (8). MM. Irby et Mangles (g)rencontrèrent sur la

{2)-Hasanben-lbrahim, fol. 36 #, 46) Man. 713,317.
a) Pied Bibarz (man. d'Amelin, ol, 74 1°} (7) pag, 5 et 284.
(BL Deuription Le l'rpie, man. 398, LAUG r. (8) Corpondaner d'Orient, + V,

C5) Mamuser. 688, fl, 143 v°, (o\ Trance a Bgrpt and Nabia, p.34.
(31 Abouimahäsen,mae, 666, el 154 r.
1. Céousiène pare) 5

Ê Google NE Ye

230 APPENDICE.
route de Hebron un village qu'ils nomment également Sipécer. Dans la géo-
graphied'Aboulfeda (1), la ville d'Hebron est désignée par lenôm de Bett-Hebrou
Que ce Suivant Ebu-Hautal (a), «au midi de Bethleem est une ville appelée
“fes Jhrehin eh ses (la mosquée d'Abraham). Dans la mosquée où lon
«se réunitpour faire La prière se trouvent les tombeaux d'Abraham, d'isaac et de
« ducob, rangéssur une ligne.Vi-i-vis lasépulture de chacun de ces pairiarches est
«celle de safemme. La ville est situéo dans une vallée, entre des montagnes cou
« vertes d'arbres. Lesarbres de cettemontage et de toutes celles de la Palestine,
æsont des oliviers, des figuiers, des sycomores. Los autres fruits &y trouvent en
«moins grande quantité. Les Égyptiens prétendpht que cette ville faitpartie de
«leur contrée. « Dureste, las détaile que donnent sur Cazah les autres géographes
carientaux , Abou'lfeda, Ebn-Batoutah, Edrisi, etc., n'ajoutent rien à ceur que
jai recueillis. Guillaume de Tyr rapporte (3) que Baudouin, premier roi de Léra-
Salem, ayant fait une expédition dans le désert qui s'étend au midide Jérusalem,
dépasta la ville d'ifebron, où reposent, ditil, les corpsad'hbraham et des autres
patriarches, Albert d'Aix, racontant le même événement (4), dit que Baudouin
séjourna au chiteau de S. Abraham , caste/lum quod dicitur ad S. Abraham , et y
passa à son retour. Ce chiteau n'est autre que la ville d'Hebron. Plus loin (5),
on lit que les Habitants d'Asealon avaient formé le projet de surprendre le chà-
eau de 8. Abraham. Et ailleurs (6), que le roi Baudouin, s'étant avancé jusqu'à
Ia mer rouge, revint à Jéruralem par la vallée d'Hébron et Le fortde S. Abraham,
Præsidium$. Abraheæ. On lit dans l'ouvrage intitulé Héstonia hierosolymätana (7)
que Baudouin ; se préparant à marcher contre là ville de Joppé, convoque les
chrétiens de Hierasalem et de Sanct Abraham, 1\ est clair que, dans tous ces
passages , le château de 5, Abraham représente la ville d'Hebrou.

Baldensel, dans son Fayage de la Terre sainte (8), passa par la ville d'Hebron.
Mais ie put visiter les tombeaux d'Abraham et des autres patrierches, attendu,
que l'entrée en était interdite aux chrétiens. Sigoli (9) resta un jour entier dans
lieu. Frescobaldi (10) passa per la vallée d'4or(Hébron) « où est, dit-il
donne quelques détails sur cette contrée. Breiden

le mèn
«la terre de S. Abram.s Et

1} Tabula Syria, pu 86. “(0 Pag 376.

{8} Manaserit pag 37. Gi) Pa 604.

(3) Histeris Merssaymitana, Mb. X, pag. 81. (8) Boderporicun Teme Sante, p. 15.
(G) Hors hierarobrmitamal. VILp, 306,67. {g) Piaggia al monte Sim, p. 52,74
15 Bag T8 (ao) Page in gi page 135-138

Google

APPENDICE. 25
bac (1) parle d'ebron, de l'ancienne ville qui était complétement ruinée, de La
nouvelle, autrement nommée le Chéteau de S, Abrahäm, où se trouvaient les sé.
pullures des patriarches. 11 fait mention des aumônes abondantes que l'on distri-
butit prèsde es monument, Hans Werli von Zimber (a) décrit la belle vallée où
était située l'ancienne Hebron , et la nouvelle, appelée la ville de S. Abraham.
parle de nombreuses boutiques de verreris que renfermait coîte ville. Il raconte

les instances inutilés qu'il fi pour entrer dans la mosquée, où se trouve la éeverne
qui sert de tômbeau à Abrcham et aux patriarches de sa famillez il ajoute qu'on
lui permit seulement de faire sa prière devant l'escalier de pierres qui conduit à
ct édifice. Tuchern de Nurenberg (3), qui visita cette ville, ne donne sur elle
que des détails bien connus. Il en est de même de Jean de Mandeville (4) et de
Rudolph von Suchen (5). Baumgarten (6) ft le voyage de cette ville, et les dé-
tails qu'il donne s'accordent avec ceux que l'on trouve ailleurs. Cotovic décrit
Hebron (7); mais il n'était point allé jusqu'à cette ville, et ce qu'il en rapporte
lui fut indiqué par les frères mineurs de Jérusalem. Le prince Radzivil (8) ne put
serendre à Hebron. Et les voyageurs plus modernes, qui, comme le père Nau{g),
le P. Mariano Morone da Maleo, Volney (ro) ét autres, ont donné quelques détails
sur cette ville, n'ont fait, pourla plupart, qué trasorire les renseignements que

leur avaient communiqués d'autres personnes, sans avoirété à portée d'en vérifier
par eux-mêmes l'authenticité, D'autres voyageurs, tele que Regnaut {11}, ©
det (12), Quaresmius (13), ete., et, dans ces derniers temps, MM. lrby et Man-
le (14) ont récllement visité la ville d'Hcbron: Il ya peu d'années, M. Poujoulot
a fait un voyage à Hebron,et_ nous a donné une description exacte de tout œ
qu'une pareille sille peut ofiie à la curiosité d'un étranger instruit (15). Mais

(3) Bérchreilung der Boys and Walfahrs, fo “(g) Papage de la Terre Sainte p. 457 etais

io 34 r, von 12, ee) Forge de Rap à8 de Erin te Hs,
(2) Seschreibeng der Half za dem Heyi- pag. 20), 204.
em land Pol. 169 1° et v°, (31) Poyege de Jéruralem, p. 135 et suiv.
(3) Berhreibung der Reyes êns Herlig land, (aa) Décours du voyage d'oure-mer eu raini
fol.363 ». sépnlcre de Jérusnlem, ol 65 nt 6.
(8) Bercheeibung der eyasin ds Mongentanders (13) Hincidério Ferre sance, tom pe 769
Ceres etsuiv.
(9) Berchrihung des Roy, Ko. 48°. (16) Travel in Egypt and Nnbie, p. 362 et
(6 Peregrimntie in Ægrptun, Aratiams pa su.
es 38, 79 : (8) Cuorerpandence 'Oblent, tom. Voir

4e sui

(2) éinerariam héerasotrmitnun, pags 263
(8) Jerosetrmitane pergrinnti, pag, 87.

3.

[ Google

253 APPENDICE.

un seul européen, le prétendu Ali-Bcy, a pu pénétrer dans la mosquée, où, sui-
vant la tradition repose le corps d'Abraham [1}, et offrir une description satis-
faisante de ce monument, que les musulmans dérobent aveo tant de soin à la
vue des chrétiens. Le chevalier Darvieux (2), auquel nous devons des détails
assez précis sur la ville d'icbron, dit que, suirantle témoignage des juifs de
cet endroit, un de leurs rabbins était entré dans la mosquée où se trouvent les

corps ‘du patriarche Abraham et de sa famille. Mais il ne dissimule pes que le
récit qui lui fut fait offrait trés-peu de caractères de vraisemblance.

44) Ponge tom, pags 6 et mu 84 dévotion alt l'ornement des mmnastire. «

(a) Mémoires, tom. IL, pag. 336 etsuiv. Das là sus aléhotafé d'Eb - Arabichäh

SE {se 8) A SLA ON a Le Dnbéme

De pou pe devons qui raie don ds mar Das le

Le mot (ile qui se trouve plusieurs RS” Perempron der Égpre, de Maksi (om,
répété dans morcem, signée ré, con man. 798, fl. 40 6) Ja HS UNI set
tr pur La rt, On che Pt de Je rai END AN N  plrilis
rasaien (pag. 236): si blu Sat CT 5 | sat Le 1 «Tout hormme qui en-
2 Sous la mosquée tune caverne réverér.» Plus tre dans cote mosquée y éprouve un sentiment
bas (pag. 237) Salt qe Led Lol Les {ac divation enter Dieu, de calme, dépanoui-
2 Elo eut révérie, pare quli se ironve aol. sement de lesprit, qu'il néproure point aile

nage de la mesqué: + Ailleurs (pag 240) jeurs, à Plus Lei (fd. #31 +7) ue de Ur
D BEN ae pote pe ge pe Gt Le ball og Qi Ÿ Sal De

ne moiquér vante et révêrée, dà tout napire RU à Get édifice noffie point la magoifience
2 pompe ele majesté.» Et GA pet), de mm que puni ie

Le gela. Le substamf (y employé par «que font naître les monastères » Dans

He br ique a dét On (pare ema-bn Ad ar 110,104)
en EL) à y de NE ee à Un péeringr de dévotion= On
ui renpre un pois Inesp able La dévo peut voi, ur 97 mots les chservaiens de feu
= tion, le reipéct,lamajesté.» Ailleurs (page 325) M, ibestre de Sacy (tie et era dei ma
D sit pt? Ja «Partout on ysentla ru. maserits, tom. XII, pag. 312). Quant à ce qui con-
reste la dévotion. + Dans l'Histoire de Elsan=. cerme les autres signifétiont da tee (pile
«ben-Omar(m. 688,6 ag v°) au {ÿls&l Je j'aurai occasion d'en parier ailleurs.

oogle

APPENDICE. 253

SUR LE LIEU NOMME ODA Le nil

La ville appelée Æoudja LM, et la rivière de même nom, sur le bord de
laquelle œue place se trouvait située, sont plusieurs fois indiquées cher les
historiens orientaux. Dans l'Histoire de la conguéte de Jérusalem (1), on lit:
dell # La rivière d'Aoudja, » ainsi que dans les Annales d'Aboulfeda (a)
a dans la Pie de Saladin de Bolw-eddin (3); et dans les Annales da même
Aboulféda (4) Laye À + «Use rendit à Aoudjà. » Dans l'Aééoire d'Ebne
Khaldou (5) ob ge! gp La Je « Il arriva vers Aoudj, qui Fait par-
+ de de Le Paline. Bacs l'Air ému (6 ) el 5 Ce sonne
«1 établit son camp sur là colline d'Aoudjà. etes le témoignage de Khalil-
Däheri(7), lorsque lon se rendait, sur les chevaux de la posté, à Damas, on 1rou-
vait un relais à Ludd ,et le suivant à Æoudjd. Dans le traité conclu, Fan 68: , entre
Je sulian Keloun et les Francs d'Akka, iL est fit mention du canton d'Aoudjà
Le JLet et de la salinequi en dépendait. Ce nom subsiste encore aujourd’
car on lit dans la Relation de l'expéliiou française en Syrie (8) :« Kléber prit
€ position sur la rivière d'ELOugeh, à deux lieues environ sor la route d'Aere. »
M. Schol: nous apprend (9) que la rivière qui coule au nord de Jafs, porte le
nom de Vohrel- Aadicha. M. Berggren (10) atteste que les moulins, plac£s sur.
cette rivière, se noinment Thawahin-el-Ueuja où'Audja. Tous ces détails s'accor-
dent bien avec ceux que nous donnent les écrivains orientaux. Il est done clair
que la rivière d'ou, sur laquelle était un lieu du méme nom, répondait à
celle que les historiens orientaux désignent par le nom de Naär4bi-Ferros (la
rivière d'Abou-Petres) (11) où Mañr-adravahin path p (la
lins). Cest ce qu'assure Makrizi (12), qui

ol je! ge gro aa « La rivière d'Abou-Fetros, autrement nommée

} Man go fa 265 2 Res in die grpemd awishen Atsandrion
(a) Tom. V, pag 130 und Paretonianr , pag. 256.

(3) Page 189, 59. (ao) Aer in Europe nd im Mergenbie |
(Tom Vip v76. com. I, pag 168.

@) Tom. VI, bi m8. 1) Msoudi, Ten, FL 48

(6) Manase, 72), pr: 385 Cia) Mi, Desrition del Égrpte, m. 6730,

C7} Man. 6pô. al. 2614. tom 1, fl. 264
€) Tom. HU, pag. 338.

Google .

254 APPENDICE.
Tawahin (les Moulins), qui se trouve dans la Palestine. » Et Abou‘lmahsen (1)
atteste Le même Ait, On lit dans l'Æistoire d'Ebn-Khaldoua (2) : LM 5
Qt de (Je « He trouva dans la ville de Rarlah, sur lariviére de Ta
Dans le Amel d'Ebnralathir (9): All ce mé 281$ Je gas je « Le
NahrTawahin, à trois parasanges de Kamlah. Enfin, dans l'Histoire d'Alep(&)
eut fait mention du lieu normé Pand/in el LUI (les Moulins}, situé dans
le rés de Ramlah. Du reste comme le mot Æoudjd .Lose est le féminin de
gr qui signifie mure, torts, il s'est pas étonnant que plusieurs Houx aient
À'la fois porté le même om. Ainsi, nous lisons dans un traité conclu entre le
sultan Kelaoun ot dame Marguerite, princesse de Tyr (5), que, sur le terri
de cettedernièreville, se trouvait un endroitappelé Bourtan-alaoudjt La a)| ja
Ur jardin d'alsoudja).

SUR LE LIEU NOMMÉ KAKOUX 55.

La ville de Käkoun j,35, dont il a été fait plusieurs fois mention dans cette
histoire, est quelquefois nommée par les écrivains orientaux, surtout par ceux
qui ont traité des croisades, Dans l'Histoire de Jérusalem (6), i est parlé du can-
ton de Käkoun 55 xl. Pans les Ananler d'Abonféda (7) on lit : ml;
Q8Ù 005 Jalll a Il les plaça dans le Sdfel, non loin de Kékoun. ‘+ Dans
l'istoire d'Égypte d'Aboulmahisen (8): FL Lo pile Eye « La sta
2 ou de Edkonn, His au nous qui DORE du Syrie. » L'auteur du Mese-
Lekealabsar (o) place le disiriet JL: de Käkour avec celui de Ramloh ct celui
de Ludd. Dans une marche d'armée, décrite par l'historien Ahmed-Askalini 10),
il est fait mention de Käkoun (car je n'hécite pas à Lire 351 an lieu de pis

qui est une station trés-agréable, attendu que out est couvert d'une verdure
éclatante.

+) Manuser. (6) Man, 713, pag. 385.
(a) Tom. I, fol. 3463 r°. 7) Tom. V, pag. 138.
3) Ton. 11 (8) Man. 663, fol aa v°.
(8) Mon pat BL 2 v* (9) Man, 963, fol. 21 v.

5 Man. de SGermain 128 br fol. 198 reg. ro) Tom IL, man. 6:

G

oogle

APPENDICE 255
L'an 6ga de l'hégire (1). un tremblement de terre se fit sentir à Gazah, à Rame
lah, à Käkoun et à Karak. L'émir Djsouli, dont il a été fait mention plus haut ,
à l'article de Gazah, Bt construire dans la ville de Käkoun un vaste han hôtel.
lerie (a). Khalil-Dälhori (3}, décrivant Jes relais établis pour le transport de la
neige, en place un à Djfoin, un second à Kékoun , et le suivant à Ludd. Sujrant
le même auteur (4), un relis de poste ay y élait dlabli dans la même ville. Nous
apprenons du Divaratinschd (3) que le gouvernement de Käkouri avait été réuni
à celui de Ramlh, Nous lisons ailleurs, dans le méme ouvrage (6) : « Le district
+ de Kikoun renferme une petite ville et une petite forteresse, siLuées à une sta-
« tion de Ludd. Ce canton n'a point de rivières; les habitants boivent l'eau des
« pluies que l'on conserve dané les citernes, et de Jeau de puits.» On Hit plus bas
que le district d'Athlith (7) est un canton situé entre Käkoun et Akka. La forte-
resse de Käkoun se trouve indiquée dans letraité couelu, l'an 68 de l'hégire,
entre le sultan Kelaoun et les Francs de la ville d'Alka. On lit dans l'histoire
d'Abou'imahâsen (8) 315 M pet à 2 ur beys © « Ils sortirent de
« Damas, et, pressant leur marche, ils arrivérent à Käkoun. » Ce lieu n'a point
été inconnu aux écrivains occidentaux qui ont traité de ce qui concerne la Pa-
lestine. Brocard,, qui le nomme Kato ou plutôt Aaco, nous apprend qu'était
situé à quatre lieues d'Arsur (Arsuf), du edté de l'Orient {9} Dans l'histoire de
Guillaume de Tyr(ro}on lt: « Loeus cui nomen Caco, ir cumpestrious
On lit dans l'ouvrage de Marino Sanuto (1 1} que, dans l'année 127, les croicés
s'étaient dirigés vers Césarée, afin d'aller démolir Ia tour de Caco. Dans l'ouvrage
de Foucher de Chartres {ra} est fait mention d'une forteresse que les habitants
du pays nomment Cac. Nous apprenons du continuateur de Guillaume de
Tyr (15), que, dans a ville de Geo, se trouvait un couvent de Templiers, Plus
bas (4), il ext fit menton du couvent de Gaco. Le mème écrivain (15) fait éçale-
ment mention de l'entreprise dont j'ai parlé tout à l'heure, ct qui avait eu pour

1) Man. 653, fl 30 v°. (8) Man. 666, fl. 20°.

} Makeini, Desristion del Égypte, tom. 1h, (9) Desert Terræ Sanciæ, p. 186.
man. 798, BL 344 (ao) Lib. XI, pag, Bab.

C5) Man. 695, fl. 4er en) Series filet emeir, pag: ai

(6) File. ia) Geste peregrinanian, p. 433.

(6) Man. 2593, fl. 147 4°, (13) Ape Martenne. tour V, col. 598.

(6) Fol. 87 C4) Go. 599.

(A) ol. 95 &8) Go. 745.

o Google __n

256 APPENDICE.

objet de démalir la tour de Quaquo. Ce lieu existe encore avec le même nom,

ainsi qu'on peut le voir par la relation de M. Berggren (1). Dans le voyage de

M. Scholz (2), on trouve indiqué, parmi les lieur sit ecident de Naplous,

un endroit nommé Suhoun SU. Mais je ercis qu'il s'est glissé ei ane légère

faute, et qu'il laut lire Kdfou 335. À l'époque de l'expédition de l'armée
“ ; un combat fatlivré prés de Käkoun (3}.

SUR LE LIEU KOMMÉ DJALDJOULIAE.

nommé Djaldjoutiah asc se trouve indiqué dans quelques passages
des écrivains orientaux, On lit dans l'Héstoire de Jérusalem (4) : We Ji ÿ
«Un habitant de Djaldjoulia. » Plus loin (5) : Lisle Je 4 13,5 34
« Outariah, bourg du territoire de Djaldjouli. » Plus loin (6): {> Lt
Url Ji « Le bourg de Kalkiliah , qui fait pantie du territoire de Djaldjoulià.
Et(7)Wyele el « Le kadi de Djaldjoulià. » C'est probablement ce Kalkilia,
qui, dans l'Histoire de Guillaume de Tyr (8), est nommé Calrdia. La position
de cette ville ne saurait étre douteuse : car un bourg de ce nom subsiste encore
de nos jours. M. Berggren (9}, parle d'un bourg appelé Djeldjule, situé au nord
de Jafa. M. Scholz (ro) fait mer du même lieu, sous le nom de Diçhet-
dichulijeh 43ele. Plus loin (11), le même voyageur place à l'ouest de Nablous,
le bourg appelé Zrcichdsadjeh Ale, Et nous retrouvons, daus son récit, ke
lieu nommé Aathiek, qui a été plus haut, comme voisin de Djaldjou-
liah, 1! ne faut pas confondre cet endroit ayec un bourg nommé Djaldjoul Je,
où Halhoul J,=l situé près d'Hebron, et où la tradition plaçait le tombeau
du prophète Jonas (23).

Le

A]

(a) Reñen in Europa und im Morgentasde, (3) pat 307.
tou AI pe 108. ) Lib AXIpag 1009.
(a) Rire. …, pea66. : (gt Acier in Europa und im Morgealaace,
3) Adiesse du gérérat Bonapante au direc alé um. p.168.
exécutif, pag. à. C0) Rein dié gegendavischon dlerendrien
{A} Manuscr arab. 719, pag: 243. nd Premiontn, p 336.
(5 Pag 258. (1) Pig: 265.
(6) peagg. aa) Braire de Tran. pa 484

Google

APPENDICE. 257
SUR ORSOUE ee ARSOUP il.

Dans le cours de cette Histoire, j'ai fit mention plusieurs fois. d'une ville que
jé désignée par le mom d'Or. l'ai suivi en cela l'autoriié d'Aboulfédaz ais
je crois qu'il vaut mieux écrire Arsou/: G'ést ce qui résulte évidemment du témoi-
goage des historiens latins, que je citerai tout à l'heure. Cetie ville; ainsi que la
forét dont elle était entourée Lis)! yat, 5€ trouvent plusieurs fois nommées
dans la Fie de Saladn, de Boha-eddin (1), ainsi que dans l'Héstoire de la con.
quête de Jérusalem (a), Abou'éda (3) parie également de la fonét d'Anouf ji
Cl: Mekric nous apprend (4) que l'émir Djaonl, le même dont il a été fait
mention plus baut, ft construire des ponts dans la forêt d'Arsouf ii olé.
Cette villa éiébien connue des derivains latins du moyen âge. Willebrand d'Olden-
borg (5)la nomme Arai Brocard (6), munitio Arrur; Jacques de Vitry (7), sir;
Sanuto(B) drauffum, deaur(g), drsur (1o)et Arf) Albert d'Aix, drsur(ra) où
Arsid. Guillaume de Tyr parle de la ville d'Antipatris, nommée Arsur (13); Fou
cher de Chartres (14), drauth. Le continuateur de Guillaume de Tyr fait mention
de la ville et du fur (fleuve) d'Arsur (15). MM. Irby et Mangles (16) parlent de la

ire et du village d'Arsouf. Dans le voyage de Sæwulf, publié tout récem-
ment{1 y), on lit: « Proxëne Joppen vocatur Atsuf vulgariter, sed latine Azotum.»
Dans ce passage, il fout substituer au mot Aésuph celui de Arruph. Da reste, la
prétendue identité éablie entre Arsuph_ et Azole n'est due qui une erreur de
l'auteur de la relation.

J'ai donné plus haut(18), d'après Makriri, une liste de plusieurs lieux de Syrie,

CD Page 192, 106 192 11) Pag: 220,221, à
a) Mans éd, fol 26% 29 ot v°, 68 v°. (12) Historia, p. 189. 293, 206, 3op, 310, 326,
C3) Ammaler, tom. Y, pag: 8 3,363
C4) Man. 798, fol, 344 (3) Hüsoria, pe 774; 760) 763: 768, 06.
C5} durera Ferre Saneue, pe 115. (14) Geste pergrantiam, p.40.
46) Derriplio Terre Sanetz, p.188, C5) Ap. Martenne… col. 637, 640, 735, 730.
Cr} storia Hierookymüans, p. sopu, 2o7ks (16) Travel in Egypt and Nabia, p. 189.
via {:7) Persgrinaio ad Hicrosohrman et Terres
5) Secrei fcliam erais, pag Sancuam, pag. 272.
6) 1h, p. 190. 246, 253. 18) Pages 23, 24 35,
(Lo) Pag 213, 226
I. (éourieme pare) 33

Google

258 APPENDICE.
qui avaient été concédés par Bibars à des émirs égyptiens. Je crois devoir consi-
gner iei quelques observations qui, vout incomplètes qu'elles sont, auront, du
moins, l'avantage de jeter un peu de jour sor cette nomenclature ascez obscure.

Le lieu nommé Kalansoueh subsiste encore de nos jours. Il se trouve inl
qué par ML Scholz (1) sous le nom de Ka/enenveh, parmi les bourge situés à
l'occident de Nablous. On lit Æalensaue dans le oyage de M. Berggren (2), et
sur la carte de M. Robinson. Les méme ouvrages nous offrent également Ariach,
Aül, Kaferraï, Zeïa, Toul-Kerem, où ThulKarm. Le lien que jai nommé
Schouwaïkah est désigné par Berggren s6us le nom de Suzeha, et par M. Schols,
sous celui de Achwikÿeh, Au nom de Bourin L3,», il faut, je crois, substi-
tuer Boudin (333, ainsi qu'on lit dans le Poyage de M. Scholz (3).

J'ai lu Fstabaÿ mais je crois qu'il ut ehanger cette leçon en celle de Artaia
Lbct En effet,
VB JLel er « Le bourg de Deir-Astia, qui fait partie du district de Nabolos
+ (Naplouse). » Et le lieu nommé Dirdséja, se trouve indiqué par M. Scholz am
nombre de ceux qui avoisinent Naplouse.

Le lieu nommé Grun-alfihen cote méme que Khalil-Déhori désigne par la dé-
nomination de Fuhmeh si (5), et où se trouvait un relais de poste, placé
entre Käkoun et Djinin. Ge même lieu se trouve indiqué par MM. Scholz (6)
et Berggrèn comme situé à l'ouest de Naholous (Naplouse) (7). Dans le lieu
nommé Taïbat-alism , je recom lui que les mêmes voyageurs désignent par
la dénomination de Fl-Tajbe. Le lieu nommé Taban est, probablement, celui
que Guillaume de Tyr désigne par la dénomination de Fons Tubaniæ (8).

Dans un passage de ce volume, on trouve, par erreur, le nom Djebnin; il faut
x substituer celui de Djinin

+ Du reste, je w'ai point besoin de m'étendre
sur cette ville, qui est suffisamment connue par les relations des-voyageurs.

Le lieu nommé ici Æosair EI est le même qui se trouve désigné (9) dans
la Pie de Saladin de Bohmeddin, et qui était situé à peu de distance de Baï-

(D Roi, pag, 266, 267. (5) Manuser. ab. 695, fl 243
G) Acien in Europa und in Morgemlande, (6) Ari. , pag. 166.
: Co) Rein... tome UT pi 2624 165.
(8) Brian, Hb, XX, pag. 107,
(4) Manusct. arab. 313, p 253 (o Pit Saladisé, p. 53.

Google

APPENDICE. 259

san, de l'autre oôté du Jourdain. C'est celui que l'auteur du Lerique géogra-
phique arabe (1) nommé Kosar-Mourediin 3) os presSs ex indique comme
placé danse canton de Gaur A, qui it partie de la province d'rden (Jour-
dain). On lit dans l'Aistoëre de Makrizi (2): ,1 4e All a Kosair, qui fait partie
« du canton de Gaur:» et les mêmes mois se trouvent répétés dans l'Histoire de
Jérasalesr (3). Dans léfisiire d'Ebn-kadi-Schobbuh (4), on Hi : LCI sat JE
ot ral Ze Li 33e I était un des deux personnages qui axerçaient
« l'autorité dans la province de Gaur, dans le canton de Kosaïr et de Baïsan. »
Dans l'Histoire de Djemaleddin-benWäsel (5), Melik-Sâleh-Nedjm-eddin-Aionb,
se rendant de Nabolos (Naplousé) à Damas, pal Je Ji, Jo 4 ab
@S ge yet ist « Traversa le rivière du Jourdain, et vint camper de-
« vant la forteresse appelée Koscir-Moineddin. » Au rapport d'Abou'iféda (6), ce
Tieu devait son surnom à Môïn-eddin-Ataz, naëÿ (délégué) du prince de Damas.
ÆEbn-Batoutah nous apprend que la tombe de ce personnage se trouvait dans le
villege de Kosair (7). Dans l'Histoire de Guillaume de Tyr (8), ce lieu est dési-
né par le nom de Castelletum , qui est, comme on voit, la traduction latine du
ter arabe. De nos jours encore, suivant le témoignage de Burékhardt (9), il
existe un ruisseau appelé Hadéalkosatr.

Un lieu nommé égaloment Koral m5 se trouvait au nord de Damac.
Cest ce qu'atteste Aboulféda (10) LJLe 6391 (pt pas. Khalil-Déberi
place dans cet endroit le premier rclais de poste que l'on rencontrait, lorsque
lon partait de Damas pour se rendre à Birah (11). On lit dans la Füe de Sale.
din (12) que ce prince, reconduisant l'envoyé du prince de Mausel (Mosul),
T'accompagna jusqu'à Kosair; et dans l'Histoire d'Abouféda (13), que Melik-Adel,
qui se trouvait dans La ville de Damas, alla jusqu'à Kosair, pour recevoir l'am-
bassadeur du Ehalife abbasside Nâser-lidin-allah. Suivant l'auteur anonyme du

(a) Ape Schultens, Faces ggraphious. 8) ris, Nb, XXI, pag: 1033.
9) Phare ln Syria pag, 345.

13, pag. 134 6) Annair, tom. IV, pag. 364.

GG) Tom. I, mn, 6%, fl. 128 +. Gr) Mas. fol 243 v°.

(5) Ædwel, tom. VI, p. 36. {a3) Bobadini, rés Saladié, pag. 57.

(6) Annals, tam. I, pag 512 (63) daaaler, tom.IN, pans.

(a) The Trarcki of Fim-Baiua, pra.

33,

Google o

260 APPENDICE.
ayage d'Alep à Damas (1), Cosseir est un petit village, situé à deux heures de
marche de Damas.

Le lieu nommé Fawar 1j} se trouve plusieurs fois désigné dans la Pie de
Saladin, On y lit (a) que le conquérant, étañt parti de Damas, se rendit à
Fawar, de là à Kosair; puis, en passant le Jourdain, à Baisan; qu'aprés son exe
pédition (3), il arriva à Fawar, d'où il rentra à Damas. On lit dans les Annales
d'Abou'lféda (4), que MelikSäleh-lsmail, quittant Damas, vint camper à Fawar
al Jÿ- Ce lieu subsiste encore de nos jours : M. Robinson nous apprend (5)
qu'il séjourna dans un endroit nommé Faouar, situé à peu de distance de la ville
d'Om-Keis. Ce village se irouve désigné sur la carte de Durckhardt, et sa po-
sition s'accorde bien avec les détails que nous donnent les éori:

Dans un passage de la première partie de cet ouvrage (6), on lit le défilé de
Kabdk (35 Am, et j'ai cru (7) devoir substituer à cetle leçon celle de | 3» 5
mais je me suis trompé. IL faut lire ja Lo « Le défilé de Fif, » Bedreddin
Aintabi (8), décrivant la fuite de l'armée égyplienne de devant Damas, di
Dé ie gp cle ue pe Il y en eut qui passèrent parle défilé de Fik.
Dans l'Histoire du prétendu Hesar-ben-Ibrahie (9), on lit que, d'après un traité
condu entre Melik-Aschraf et Melil-Kämel, le premier de ces princes devait
avoir en sa possession Damas, et tout le territoire qui s'étend depuis ceue ville
jusqu'à 4kabat-Fik (35 Aie, que le pays compris entre ce lieu et Gazah appar-
tiendrait à Melik-Kämel, Dans l'Æütoire d'Aboullféda (10), ce nom est écrit 4fk
Us! 2. Plus loin (11), on lit que Melik.Adel s'étant remdu à Alikin, lieu
ié près du défilé 'Afk (sl A, tomba malade et mourut. Enfin, cet
écrivain (12) fait mention du traité par lequel Melik-Kimel devait avoir pour sa
part le pays compris entre Akabar-Afà et l'Égypte. Le même historien (13)compte

(a) 4 Journey from Aleppe 10 Damaseus, p. W. (7) Pag. 269.

(8) Page 53 (Man. ar. SRG, ul 39 v°.
() Page 55.
(4) Tome IV, p. 450.
(5) Foyage en Palestine ee en Syrie, tome LL,
pas ati. (a3) db page 46,
16) Pg 16 1 Table Sue, pag

Google Et

APPENDIGE. 161

une journée de marche de Tabariah à Afñk. Dans la Vis de Saladin de Boha-
eddin (1), le nom est {écrit Fik Au rapport d'Aboumabâsen (2) l'émir
Schelkh, après avoir quitté l’Égypie, se rendant à Damas, d'autres émirs sorti.
rent pour le combattre, et le poursuivirent jusqu'à Æfabat-F1k. On pourrait étre
tenté de croire que la véritable leçon est 4, et qu'il faut reconnaitre ici les
ruines de l'ancienre ville d'4pheez, qui sont indiquées par Brocard (3); mais,
comme la première leçon parall mériter La préférence, je crois pouvoir admettre
qu'il s'agit ici du lieu nommé Feik, situé à l'est du lac de Tibériade , et sur le-
quel Burckhardt (4) nous donne des détails assez étendus. Îl est remarquable
qu'une source et un #han, qui se trouvent au nord de ce village, portent encore
aujourd'hui le nom de Æ/akabd (5).

Une partie des vastes plaines qui environnent la ville de Damss portait le nom
de Men _ y», 'est-kdire prairie, et des surnoms ajoutés à ce mot générique, in-
drain Les Aie con qui peragesiont cote lil edaisée. On dvi
l'Histoire d'Abouééa (6) : g Le dis (325 Je e  n'emtra pas dans la
« ville de Damas; mais il campa dans Le Mend (la prairie).» Masoudi (7) fait en.
tion d'un leu sppelé Merdadhrt «5e 4, situé à douze milles de Damas. Cest
ne endroit qu'on loheent he ins pur Jones ol « Le canton
* d'Adhrd (8 ». Abou'lféda nomme, dans plusieurs passages, un bourg appelé

Merdjascofer ja pp (o) où plutôt Merdj-acsoffar ja à y ainsi qu'on lit
plusieurs fois dans Lire de Tai, qui place ces endrois cuire Wakousah
et Damas (10). Ce lieu n'a point été inconnu aux historiens occidentaux des
croisades, Guillaume de Tyr (11), en plusieurs endroits, nomme Hfergisafar
ou Mergesaphar (ra); Jacques de Vitry (13) écrit ce nom Melgissaphar,
et Sanuto Megéophar (14). Aboulféda fait, mention d'un terrain appelé

(a) Page 107. (G) Æanales, 10m. IV, pe 180, 252, 266 tom.
(a) Man. 666, ol 95 P. Va. 184, 286.

Gi Decripio Terre sanctæ, pag. V6. Taberütencnri Annales, tm Il, p. 90.
(a) Travie de Syrie; pag: 279 ot 38 Der

(5) did, pag: 298, 239. (1) ons Mb. XI, p.

(6) Annales, tom. LV, p. 618 (2) dd, p. 848.

(3) Moroud, tem, 1, Cal. 351 ve. {3} Hinoria hierosolymuana, p. 2073.

(8) Kütab-areondatets, fol, 4a (4) Secreie Ftlium crucie, pe 161 164.

262 APPENDICE.

ZE ep ou Al pp situé près de Damas (1). Masoudi indique également
Merdjndhet Li, pp comme ua lieu placé à quelques ryilles de Damas (a).
Comme les divers cantons dont se composait le territoire de Damas, portaient
le nom générique de Merfj (prairie), ce mot eat quelquefois misau pluriel eu
On lit dans les Araales d'Abou’lféda (3) es dis Ce on Le
hou dé Dane, et apr D HO ED AU
« ries). » Et les mêmes expressions se retrouvent dans deux passages de l'Histoire
du prétendu Hasao-ben-lbrabim (4). Suivant le témoignage du voyageur Van
Egmont, les Turcs désignent le territoire de Damas par le nom de Martsi (5).
Le marais qui se trouve à sept ou huit heures de marche de Damas, porte en-
core aujourd'hui le nom de Bahret-efmerd) (6).

Le lieu nommé Darid se trouve indiqué dans l'Histoire de Guillsume de Tyr (7),
“qui Le place à quatre ou cinq milles, au plus, de la ville de Damas, On lit dans le
Disan-alinsché (8) qu'un des sept canaux entre lesquels se partagenit la rivière
qui arrose Damas, se nommait Yakrdarid (la riviére de Daris). Eba-Khalli-
can (g)atteste que Darie Lj, est un bourg, situé dans la Goutah de Damas.
Ce nom subsiste encore de nos jours : car Burckhardt, décrivant le voyage qi
fit de Damas à Tabaria, nous apprend qu'il passe par le village de Dareya (10)
Voyez aussi le Foyage de Vau-Fgmont.

IL a été question d'un lieu voisin de Damas, et qui portait le nom
de Djeroud 3,2. Ebn-Khallican (11) noue donne sur ect endroit les détails
suivants à Les D sue Aa gr 3h Je ge ADS à ce dore
7 joli jf el pe ur « Djeroud est un bourg, situd dans le district de
< Dames, du côté de Hems. Sur son territoire, on trouve une quantité innom-
= brable d'ânes sauvages. » Puis i] ajoute (12): es Jen Léon)! 3 29e vès

1) Annales, tom. V, pe 164, 184. (x) MütoninMaronoÿymitann, b XX, p. s009;
{a) Merad, tom. 1, fol. 399 v*. Ab. XXI, pag 2933,
2 Tom, 1, pe 6. (8) Ms 1593, fol 87 r.
C4) Wan, men calalegoé, E a6 re, 19 2° (9) Man. 730, Fal, 160 r°.
(5) Trmels through part of Eunpe, Aria mi (10) Travel in Syria, peur
mor, ton. IL, p. 364. Cia) Man, ar. 730, ol. 456 v2.

(6) Barak ardt, Travel £n Syria
binson, Ferageen Palestine et a 5
per.

Ga) Ha, v,

APFENDICE. 263
lat ee plasll Je aile Jp N pa ge myrtll « Sur le teriloire de
« Djeraud, est une montagne célèbre, appelée Djcbekainouddakhan (la monta-
+ que fameuse). Elle à reçu ce mom, attendu qu'elle est constamment couverte
« de bronillards qui rememblent à de la umée. » On lit dans l'Hroire d'A
bouimahäsen (1) 23e 1 gpl 3 gs 2 «I se rondit du canton de Merdj à
« Djeroud. » Cest ce lien qui, sur la carte de M, Robinson, est nommé Djebrada.
L'üinéraire d'Antonin le désigne par le nom de Geroda (2).

SUR LE FLEUVE ORONTE.

Les géographes grecs et latins ont désigné par le nom Oronte, la rivière sur
les bords de laquelle était mée la ville d'Antioche ; mais cette dénomination
par avoir été peu connue des Orientaux. Les Arabes s'accondent pour

og à ceue rivière le nom de 454, Li. Comme ce mot signifie {e rebelte,
pe ce qui a donné lieu à la singulière allusion que contient la lettre adressée
par le sultan Bibars au prince Boémond. On peut croire que, chez les Syriens,
ee fleuve porsit un nom analogue, celui de Asoïo qui a la même signi-
fiction, et qui lui avait peut-être été donné à cause de sa rapidité. Et ce qui
me confirme dans eëtte opinion, est le témoignage de Sozomène (3), qui atteste
que la ville d'A pamée était située sur Le fleuve Axius wès 55 Aflp reruÿe Les Ara-
bes, comme je l'ai dit, désignent cette rivière ir le nom de Ai, fleuve de Ha
mb, et Makloub (reuversé), à raison de la bizarrerie de son cours. On lit dans
l'Histoire d'Abou'lmahäsen (4) ll © il xeli « Le fleuve connu sous le nom
«de Makloub. » Les historiens des croisades , ayant mal compris un passage du
Livre des Rois, où il est fait mention de la rivière Furfar “2° qui coulait près
de Damas (5), se sont presque ous accordés à désigner l'Oronle par cette dé-
nomination. Cest «0 qu'attestent l'auteur du Geste Francorum (6), le moine
Robert (7), Balderic (8), Albert d'Aix (9), Guibert (10). Toutefois, Guillaume
de ‘Tyr (11} s'est bien aperçu de cœute méfise, et a pris soin de ln signaler.
Quelques-uns de ces écrivains, tels que Albert d'Ais (12), Foucher de Chi

E] Man. 656, Fa. 143 P. 8} Héron herorobrmétäna, p.13

(a) Fate Romenorun inereris, p 196. (9) Thil. a26, ap, af, 29,

(3) Aria evlrinniee, Mb NI, pe 735 59 3761

(4) Man. 61, fa. 144 v. Cie) Ari Meroraymituns, p 498, 505, 542,
45) Li, des Taës, U, ap. 5,v 19. sas.

(6) Ap. Gesta Dei pes Francur p.23, 25. (11) Bistria, Mb. VID p. 685.

(I per Lan) Bin pi nt au, 163,256.

Google o

s64 APPENDICE.

tres (1), l'auteur du Geste Frencomum (a), attestent que le fleuve qui baignait
Antioche portait, ehez les habitants de cette ville, le nom de Fern. Pour com
prendre celte assertion, il faut se rappeler que, de nos joure encore, une ri-
viére considérable, qui vient se jeter dans celle d'455, est désignée par la dé-
nomination d'#phrin. C'est ce qu'on peut voir, surtout dans ls Relation de
Drummond (3). Voyez aussi Abou'lféda (4). Dans l'ouvrage du P. Mariano Mo-
ronc da Maleo (5), on Lit Paÿfrine.

On lit dans l'Hisioire de Djemaleddimben-Wäsel (6), que Melik-Moudjähid,
prince de Hems, résolut de détourner la rivière d'Asi, pour l'empêcher d'arriver
à Hamah « Cette rivière, dit l'écrivain, sort d'une digue placée près du lac de
« Kadas.» Puisilajoute (7): gel phiils me el pit SN pot 5
CPPATREN RE LE ou is uraile
DÉS she 51e, SA ge be LE a Le pa Bd le
< Le prince ayant fermé par une digue le passage d'où sort Tao ete rare
« cessa, pendant deux jours, de couler vers Hamah. Les moulins et les roues by-
« drauliques ne purent plus être mis en mouvement. Les eaux se répandirent
« dans les tt, ne trouvant point d'issue, elles se reportérent cn
« arrière avec uneertrême violence, renversérent les constructions que le prince
« de Hems avait fait élever, à l'endroit de la digue, et reprirent leur cours habi-
« tudl.s On lit dans le Divan-alinscha (8) Lil >», LiNI 5 «Le fleuve Oronte,
« cest-isdire l'Asi» Et dans le Kdme! d'Ebn-Athir (9), «que la forteresse de Bur-
a xiah 3j Zal estsituée vis-à-vis de la ville d'Afamiah;… que, dans l'intervalle
« qui sépare ces deux places, est un lac, formé par les eaux de l'Asi, ainsi quepar
« des sources qui prennent naissance dans la montagne de Burziah et ailleurs. »

Le ne n'étendrai point ici sur ce qui concerne le cours de ce rivière. Je di-
rai seulement quelques mots de plusieurs lieux qui se trouvent indiqués par les
historiens des croisades, Le premier qui se présente est le Pons ferreus, qui est
nommé par l'auteur des Cesta Francorum (10), le moine Robert(12), Balderie (ra).
Dans l'Hétoire de l'ébbé Guibert(13),on lit: Pons pharphareus; et Pons ferré, dans

léca mais bi

{4} Geste parngrisanham, p. go: Ga (a) ia, pe.
1) Page 564. (8) M. 1573, fl. 48 v
() Opus çeographieum, p.139: (9) Tome VI, pag Bo.
4) Tera santa nuatente usraus, tom. (ro) Pat 85 16.

Bt. (ar) Häsbria Trselyailne, p.45, 49, 65.
5) Travers pe #98, 19p 209, 103. (12) Bütoria iermotmitane, p. 104,

(G) Kama, to. {9} Æinoria Biresohmiane, p. 53.

Google

APPENDICE. 265
celle de Guillaume de Tyr(1). Ces derniers mots correspondent au nom arabe ;
qui est Djisralhadid 33% + et présentent là même signification. On lit dans
le Kämel (à) et dans l'Histoire de Nowairi (3): 92 ya cela Je 9 3e es
ZSUÿ « Djjsralhadid (le pont de fer} est situé sur lo fleuve Asi, dans le voisi-
nage d'Antioche, » Celieu se trouve nommé dans l'Histoire d'Abou'Iféda (f),ainsi
que dans le Manhel.s4f d'Abou‘lmahsen (5). On lit dans le Kitrl-amaouda.
tuin (6) ASUS Les de Je ce Jelill pet es # Djésrathadiel, qui sé-
« pare la province d'Alep de celle d'Antioche. » On peut voir, sur ce lieu, la Re-
lation de Drummod (7), celle de M. Robinson (8}, et de M. Poujoulat (4). Il ue
faut pas confondre ce lieu avec une forteresse appelée Hisr-aljir eh es
(le château du pont); qui, au rapport de l'Aéstorien d'Alep, fut bâtie, pour tenir
en bride et resserrer la ville de Schaïzar (10).

Non loin de là, éiait une ville, dout le nom a été bien connu des historiens
des croisades : je veux dire celle de Ædrem pla: Aboulféda (11) et l'auteur du
Lexique géographique arabe (12)la placent à uuc journée d'Autioche. On lit dans
le Kamel (13) : Leds a ASU5l LT 9 pla té « La forteresse de Hèrem
« est située non loin d'Antioche, du cbté de lorient. » Daus listoire d'Abou'Iféda,
on lit (14) que les soldats du Khawarirm traversérent Hirem, Roudj, et l'ertré-
mité de la province de Damas, pour se rendre à Gazah. Plus loin (15), le même
écrivain fait mention de La prise de Härem par Houlagou et du massacre de ses
habitants , par ordre de ce conquérant farouche. Les historiens des croisades ont
plus ou moins altéré le nom de cette ville. Guillaume de Tyr (26) écrit Marenc ;
l'auteur dés Geste fraacorum, Aregh (1 7};le moine Robert(18) Arech; Baudry( 19),
Arelh; l'abbé Guibert (20) reg; Albert d'Aix (a1) Harich, et Arech(aa); et l'auteur

(6) Fisrie,b XVUL, p. 053 ia) Ap.Schuitans, der ropraphieus
{e) Tom. 1, 8: (3) Tome Vip. 16.
(3) (a6* part) man. de Leyde, fl. go +. (14) Aenaes, Om. IV, p. 414.
(4) Anaades, tom 1V, p. 905 Abilede, opus (15) 15. pag. 584.
seographiou , pu 57. (16) Hénoria lib. V ; p.698 , 886, gn6, géo,
48) Man. »50, BL 206 re. 1608.
(5) Man ar. 707 À fol 3a ee, QG) Page 10.
{7} Travel, pags 16% (3) Mana héerowotymuana, p. 48.

(8) Fayage en Priertine oten SyréestUp.36a (9) Historia lerorchymitans, p. 102, 104
(a) Correspondance d'Orient, tom. VIE, p. 160. (20) Hisoria Mierosoéymüana, p. 409, 505.

(ne) Man. 728, dl. 97 ve, 107 9 (@2) Miaori heromrmian, p.367.
(1) Tabula Syrm pe ra (es) deu pe 6.
1e (Geurseme parte.) 34

Google EU YORR PB L

2166 APPENDICE.
des Gesta francorum peregrinantium, Haram (1). Drummond, après avoir passé le
Pont de fer, ne tarda pas à rencontrer la ville de feran, où il trouva des ruines
assez remarquables (a). M. Robinson désigne ce lieu par le nom de Æhareir (3).

Une autre ville, située sur la même rivière, était celle de Kosair Xi. On lit
dans l'Histotre d'Aboulmahâsen (4) SU, + Le Qe 9—24l qe « La fore
* terasse de Kosair se trouve entre Hkrem et Antakiah (Avtiache). » Los mêmes
mots sont répétés par le continuateur d'El-Macin (5), excepté que le copiste à
éesit mal à propos ail au lieu de «xl. Cette place dait trèe-fortifiée. Où Lt
dansle Menhel-sdfi d'Aboulmahäsen (5) Le ypaxts All sue, paill Xe Jens
+ I s'enfuit du côté de Kossir, monta à la citadelle, et s'y cantonna. » Dans un
autre passage du même ouvrage (7) mail ali jUII Dole qut pee « Le fils
« du prince d'Albaz se fortfia dans a citadelle de Koæir, » Lo même auteur (8)
fait mention d'un Lieu appelé Djubl-alomian Lai se ; situé dans le district
de Amak | 5.xJlàLaLi entre Koss et Antiache, On lit dans le Dusan-alinsché (9)
LS 2 ip 5 JG a es Jah ao Mo de Ali ad Je eLe district
«< de Kosair est une forteresse, située à ing stations d'Alep. Suivant l'auteur du
< Tanÿ, elle appartient à la province d'Antioche. s

On lit dans l'Histoire de Djemal-eddin-bea-Wsel (16) 25 ASUS pe ile
praill A5... Ag) Ai. « Au voisinage d'Antioche, était la citadelle de
« Bogras, qui appañénait aux lempliers. . ; ct le château de Kosaïr. » Et plus
Join (11) 9 trdiaèes DU ge ile be Lee Ge Je peaël 7 Lt y
hé or El de Lit « Les habitants de cctie ville s'enfairent
< vers Kosair et vers Le port de Basit, sitaf dans le voisinage de Malonniah.…
< Ces cantons som contigus au Djcéel-akre (la montagne chauve }, du cbté
< du midi. » Etenfin(12) US \256Lgl5 soil Le « Quant à Kosair elle apparte-
nait au patriarche.» Suivant le témoigoage d'Abou'lféda (13),le mont Lokam (l'Anti
Liban), après avoir dépassé Saliioun, Schogr, Bakas, et Kosaïr, arrive à Antioche.

On lit dans l'histoire de Guillaume de Tyr (14): «Sur le bord de l'Oronte, est une
{) Page So. (8 Man. 50) ol. 208 e°
(2) Drats, pag 102. (ei Man. 1893, RL pur”.
6) Foregeen Palestine, Us p. 452, 0. (20) Ædnel, tam, VII, p.365.
{ Man. ar. 661, fol. aoa ©. tu} Bi.
(5) Man. 619, RL 43e. 0 (aa) id.
{6} Man, ar, 750 , Cul, 206 r°. (13) Opus geagrephiraun ; pag.
(2) Tom. H, ms. 748, fol 197 ve (4) Lib. VIE, pe 943.

Google Et

APPENDICE. 267
«ville appelée Gæsare; quelques-uns la nomment vulgairement Gésarée, et croient
« qu'elle est identique avec la métropole de la Cappadoce, qui eut pour évèque
« le saint et illustre docteur Basile. Mais cette opinion est tout à fait contraire
la vérité. En effet, la métropole susdite est à plus de quinze journées
« d'Antioche, tandis que l'eutre ville, qui ne se nomme point Césarée, mais
« Cesare, fait partie de la CéléSyrie, et est une des villes suffragantes du pa-
« triareat d'Antioché. Elle est assez bien située. Sa partis inférieure s'étend
« dans une plaine. La partie supérieure est courônnée d'une citadelle très-
« forte, assez longue, mais trèrétroite. Cette place, outre sa position naturelle,
« ayant d'un eôté la ville, et de l'autre le fleuve, est tout à fait inaccessible, n
Plus loin {1) on lit: Geser, que vulgd dicitur Cærareu magna. Marino Sa
nuto (a) fait mention d'une citadelle imprenable , qui appartenait au patriarcho
d'Antioche, et portait le nom de Gursarüum, L'auteur des Gesca francorum (3)
parle de Césarée, ville siiuée sur le fleuve Pharphar. Le moine Robert éerit (£)
Cosor. Plus loin (5), on lit Césarée. Dans l'histoire de l'archevéque Salderie (6),
on trouve ces mots : « Castra metad aunt seous fluvium Pharphar pripè Cru.
< ream. » Albert d'Aix (7) parle du fleuve Pharphar, qui coule énter Cæsaream
Stratomis et Famiem. Jacques de Vitry (8) rapporte que l'empereur Jean-Com-
nène assiégea la ville de Césarée, située à peu de distance d'Anticche, et que
lon nommait Crsarea magna. Mais plus bas (9), ilfait mention d'une place
imprenable, nommee Cursatum, qui appartenait au patriarche d’Antioche, et
qui résista aux armes de Saladin. Ebn-Batoutah, place Kosaïr entre Bagras et
Schogr (10). de crois qu'il faut reconnaitre le lieu où était Kosair, dans cette
colline couverte de débris d'un fort d'un moyen âge, que M. Poujoulat ren-
contra sur le chemin d'Antioche au Pont de fer (11). Le P. Mariano Morone
da Moleo, dans son voyage d'Alep à Tripoli, rencontra, sur les bords de FO-
ronte, un monticule, qui représente le site de Cæsarea ( Kosair) (13).

Nous apprenons, par le témoignage de Nowairi (13),que Bibars, après la prise

Gi) Hisoria, page 1000 (8) uria Kierrokrmitane, p. 107, 1074
(a) Secrets felium crucis, p.198. (@) 1, ping.

CEE (ao) Tract af Thn-Batoue, p, 27,

(à) Zinorta hicrosotymrana p.44. (ax) Correspondance d'Orient, L VI, pe 484.
(5) Page. {a2) Terra san naonamenteilutrats, 10m. 1,

(8 Page 12.
(e) ee, pag. 316.

o Google oi

268 APPENDICE.

d'Antioche, conclut un traité avee le patriarche d'Antioche , qui possédait la
forteresse de Kosatr. « Les habitants, dit l'historien, prétendaient avoir enire
= les mains un acte autographe, écrit par Omar-ben-Khaitab. Le sultan étant
«arrivé dans ce canton, les habitants réclamèrent une trêve, qui fut consentie
« par le prince; la moitié du territoire de cette place fut livrée au sultan, et
« incorporée à l'empire de l'islamisme. » Mais bientôt après, cette ville tomba
au pouvoir de Bibars; et voici les détails que Nowairi nous. donne sur cet évé-
€ ment (1). » Les habitants de Kosair étaient des hommes avides , türbulents
«et courageux , qui commettaient beaucoup de dégâts sur les territoires
« voisins, et s'étaient permis bien des actes contraires aux stipulations de la
+ trève. Lorsque Semgar était arrivé dans le voisinage de Härem, ils avaient
< témoigné la plus grande joie, avaient servi de guides à ce général, et s'é-
+ taient livrés à d'autres infractions des traités. Le sultan Grdonna à l'éri

« Seïf-eddin , le dawædar, de se rendre auprès de Guillaume, qui commandait
+ dans Kosaïr, et de feindre pour lui une amitié sincère. Ce général étant
« arrivé près de cette place ; le quinzième jour du mois de Schewal ; l'an 673,
« accompagné d'un nombre de Säah-dur, lémoïgna du mécontentement de ce
« que Guillaume n'était point sorti à sa rencontre, et parut vouloir retourner
+ sur ses pas. Guillaume, informé du fait, partit en hâte, pour fléchir SeiFeddin,
« et le rameneravec lui. Cet officier refusa de se rendre à ses instances. Aurivé
«à une amer grande distance de la place, il passa au fil de l'épée les laommes
« de la suite de Guillaume, arréta celui-ci prisonnier, et le remit au sultan.
« Ce prince écrivit aux soldats de Guillaume, pour les engoger à vrer Ja for-
« teresse. N'ayant point réussi dans sa demande, il fit partir un corps de
«troupes, sous les ordres de plusieurs émirs d'Alep, savoir : Seif-cddin-Souri
« et Schehab-eddin-Merwan, wd/i d'Antioche. On mit le siége devant Kosair.
« Le sultan partit pour Damas, conduisant avec lui Guillaume. Celui-ci était
«un vieillard avancé en âge, et dont le père était prisonnier. Il mourut à
« Damas, après avoir revu son père. Kosaïr se trouvant étroitement bloquée ,
« et les habitants manquant de vivres, consentirent à livrer la pl
« credi, vingt-troisième jour du mois de Djoumada second , de l'an 674. »

() Mas. d'Aselin, fol, 88 #7.

ADDITIONS ET CORRECTIONS.

Dans La préface de cet ouvrage, j'ai donné des détils asez étendu sur La rie etes vavaux de
Maksiisetmes rcherehesne m'ont; het égard, preaque ren appris de nouvean Toutefois je das tira
urimahisen, qui comme je lai it, fat le sontemporsin et l'ami de Malin,
cite souvent, dans es derriers volumes de à chronique, ouvrage hisrique de ut écrivain, dont
de nombreux passages. Et, dns plusieurs endroits (man, 66, fl, 18° et 1°, fl, 197 r°}
Al iique avee une sorte d'amertame les assertions de l'hiserien, et y signale des erreurs: an peut
dans eut circonttasaye, c'e Ahon'lsahn qui a race, Ayaot che ave le hour
dont à pare, ayant rempli
à portée de recueillir
naisane avait pa fcñlement échappar à Mari, qui, confiné dans an œrbinet, occupé con
summent et presque exclusivement de la position de ses nombreux ouvrages, voyait peu le
more, et était guère soi de ax ads traits que pour rempli es fometions de ki, on colle
de mahtesb, c'est-à-dire pour surreïller la police commerciale de La ville du Caire.
Abouimahdsen (man. 667, € a$ #°); citant le jugement, peut-être ui peu trop sévère, que Ma
dans son histoire, à porté du sultan Meik-Aschraf-Bonebai, ajoute : «Mali avait contre
ee prines des priventions évidentes; et il fut en cel fare excuuable. En aff, ce éerivais ta
et pari es hommes que jai con tre d'un mérite supérieur : on peut
de notre époque et tous es autres chroniqueurs aout loin de pouvoir lui être
2 comparés; et, toutefuis, il de rogait repoussé de La cour, et Le sultan me l'appeai poire das s4 3
té, malgré les agrémeats de sa conversation ei ki douveur de son «ommerce, Meli-Däber Bar-
2 kok l'avait, es vrai, admis dens se réunions, et ui avait, sur La Gin de 100 règue, confié es
actiont de mahteri) du Caire. Mais les princes qui euroddärant à Harkol ne témoignèrent À
vi que del'olgæement, et me lui donnèrent aucune marque de Licuveillance, Aussi s'est-il
pla à recul et à eonsigner, dans son histoire, Les vices de ces princes et ours actions onda
nables « $
On a im cart, qe ait pan de pre price de te
Êr 5e (la secte oxtéieane) at dont les partanos portsient le mom de dédes ou
TU axS LS Ja. 2 qui concran at ct ant cncare oran ed demarre us
armani Rem on. VI pag 155): ad pe Ce Eat
ge El (USE GE ge ill oG bel SE A ch Îl
ÀÙ à api" Un fe puma feat les opinions ie däeris… De
2 son temps, ces setaires devinrent passants dans Le Magrcb. Parmi x, on distinguat une nom
= brmue cata d'hommes appelés assis, qui tirsient ur nom de (Ebn)Hazam le chef des der
de cette époque. » Dans l'Aisne d'Ebn-kadi-Schohbh (mar. 687, fl. 23 +): id UE
x PUS «I y eut une sdltioe esclte par es daheris » Plus Das Gé, v°r: pds Jet
23 pl 1 professai es opinions des der. Be (18) EL 31. Ailleurs ol. 24 Ÿ

oogle . dE | ”

270 ADDITIONS ET CORRECTIONS.
EN Qt Je rate US Ji co ge 2 di «Où
des diese qui état l'éememi déclare des Sunoites « Ailleurs (I. 168 v°
M gras Apr ee à 1 pri iméricurement ses “
= n'ait passe déclare ourertement. » Plus in (Rd. 273} yat Âebe (tes Qi L
JE aber en grd Gp 33, pe Qi « ï

in ville de Damas cat une classe d'hemmes qui prefesent es prisipes d'Ebn-azam, ct

8 avons appris que; dans

« de Daoud, le däberi, qui 'eu rféracat à lui et proclamaent ses décisions, » Lens be commentaire
sur l'ouvrage intitulé Mawadi/ (édition de Constantinople, pag. 11) A yoLb LelR! «Ses principes

sont éux des déheris, « Dans le Mankel-14# d'Alsou'imahison (tom. 1, man. 747, fol. £a #9):
Ut Jal paie Done « Il profossit es cpinioas des dtberis. » Ailleurs (fl. 101 r):
Racer De 5 ge gpl A yb (Je pli ae Le 1 bi impire da penchant pour
« la secte défier (exterieure), etl'engagea À Îes principes d'Ebu-Hazam ei autres novateurs. »
Plus bas (bit. v°) Lab JE à,S) « Autendu qu'il était daberi. « Et (16) pds 2h hs
Ah et TR pt NL» Ces hrs se prmetint de diféamees +
+ lois mans premiers eoeurs des sectes msulmanes Plus oi (ul. 107 +) L#LNI Vs
al re de sas ous 3 3 LB «Ce misérable débris, qu voyant es
= entame, aan en comprendre Le ao Et ef lom V, Pl 96 +4) ge Qi sde OÙ

Gps «ufr les principes d'Ebm-azam, le der. Dans les dans Abou cda (om,
Pa7d (Lo aie pe pl sà pibll aie plie jf ll profes euverteent
Re men et me in)
Khalikan (men. 730, fol 106 n°) QE pl AS ob &
Ba ob 5 pe ua, JE Ce A en ne
«sanonmé Délet. fe premier auteur duncsece particulière, eut pour adhérenis un grand
= nombre d'hommes, qu portent le nom de Diheris. + Abos'imahisen, racontant Les événements
qui ignalreat l'année a70 de l'hégire, s'exprime en ces termes (manuser. 591, folio 14 v°) 1 Li
sos ip el Lake Dale Gall gb pl ile ÿe de ue 23b
Der abs es A LOI ea és pe ol ses LG + Cote anvée,
mourut Dacud-ben-Aï-bem Khalf Abou-Soniman Der, coams som Je nom de Devmr-Déher,
auteur de Lasecte der. Can ll qul Le premier Ier de fire uange du rlsemnement, dans Les
 cisioms juridiques, et vouint que on s'attache strictement a lee des textes. Ailleurs (597)
où li: Ga 2,13 ait Je LEA «11 vi es principes de Daond, Le déheris Pie loin
ol 83 5 le méme auteur, parlant des Faits de P'ansét Bdrajoutes ç 9 A6 ur Soc 33 Let
De 3 Ga 390 6 36 on eat St pa a nl it ce a
pt Lie « Cee année, mourut Ahd-allah-ben- Mohamneé-ben-Mobemmcd-ben-Moglis-
Fabouthatan, le ah déter, qui avait éuRé 1x juripradene sou Abou Dekr-ben-Duoade
m Déher, a devint un des coryphées dela secte de Der Ailleurs (a. 2532), listocin raconte
que l'année 395 vit moarir Le kadi Abdallah-ben-Ali… Wardiri, de Ia ville de Baerah. qui fut le
che (shot de 1 secte déher pN| Jo, Et anë, 1 atteste {ol 219 v°) que
beo-khmel-benGl, surrormé Ella, dou 5 «été paré pos beut, menrot
l'age (1064 de 1€)

Google

ADDITIONS ET CORRECTIONS.

ADDIMIONS À LA NOTICE SU EUN-KHALLIKA N.

uit dans Le Madreseh(collge) de Mel-Mondlan-Moudarér-eddin(, 730, 226 #°).
Aie trouvait dans sa ville natale l'an 693, et habitait le méme collége (FL. 4 +8). vai, de
La ville de Rat-Aïn, tombeau de l'érrir Aboulabbas-Ahmel, smommé Æb-almesc hub (33 +).
1 vit, à Belbek, le momastère des Soñs ol. &g n°} Hse trouvait à Alep, l'an 632, lorsqu'arriv
nouvelle de Ia mort de Mel-Déher-Dond, fs de Saladin, et possesseur de La forteronss de Birah
ol 106 V9}. 1 paraît qu'il avait fit an premier voyage ma Caire, eur il y trouvait l'an 633
(354, 114 1°). avait visité, près de en capitale, le tombeau d'Ahmeë-berFonloun (f. 3 1°}
Lan 650, à tombe malade (124 +. 1 rend cvmpue d'une conversation qu'il et, a Care, avec
Le scheikh Mehammed-cbmalkhañn (JL. 1158 et +9)

abmions À LA morice Bus AMMRD-ASEALAN, 7 BEDA-EDDEN-AIRTAM,

Au rapport d’Aou'isahdsen fran. 667, fl, à 19}; loraque le soan Melil-àschraf-Borscbai se
tait es marche, pour aller faire Le siège de La ville d'Arid, lemme avec Jui es deux Aadis Sehebab-
cddi-Ahnei-Ebr-Hadjr, et Bedr-eddin-Mahmoad-Aintabi, L'an 897 de l'hégire (éd, fol. 131
tv, on reçut une ambassade de Schah-robh, qui amonçaitavolr fit vœu de revétiela Aabak d'un
voile. Le ualan tint usa éonfirens aar de éojet, Le An alfa Bade-cddin Mahmoud -Aini
Caiuuibi) dédara que ce veu ne devait pes recevoir son exécution. Et tout le monde se rangea à
ccetaris. La méme année (fol. 15 +°] Scbehab-eddis-Ebe-Hadjar fut chargé par le mème san
d'examiner les sets de fondatiens des colléges et des momstères. Abou'lmahfsen (fl. 34 ve) dète-
loppe ce que j'ai dit plus haut, de l'faveur dent jouissait Bedr-Aiotébi auprès du soltan Melik-
ArchratBarsabai. 1 raconte (fol. 4 #°)de quelle manière noire Ladi, en présence du sultan, et ve.
un signe que lui Fusait ee prince, ve manquait pas d'adresser des avis indirects au grard-é
“eddin-Djar-kotlou, sur son penchant à boire du vin, et sur d'autres matières.

J'a parie, dans Les nous qui accompagnent cet ouvrage , du mot, désignant mn ataiion.
Ce terme , ainsi qu'on à pu voir, a'es pas employé exclsivement par les istoriens qui ont écrit
À est également ên age cher les chroniqueurs de la Syrie. D'autres exétples peuvent

re du prétendu. Hasam-ben-Ibrabim (FA. 34 7°): NDS Ls,

A el pl «Not ranguties ca première ge es baton ataché dl personne
“du psce» Et pl in () pl « Les bats ds Grec. Dans Pr de Saddin
de Rohan (pag. +4} UN; + Ramgeont les bataillon
US. Ailleurs (pag: 68) Lea (Ju LAN 02555 «1 aisaes bataillons els que étafent. »
Gode get 79.) Pins bas (ag 90) LT AD all ei» 1 range l'art en ait
«talons.» Ailleurs (page 125) MENT db « Les bataillons furent mis em ordre. » Et enfin
(pag: 190) NI lb, ans tes sanales d'Abou'iféda (tom. IV, p. 386) 41 e2blat

2 Plus loin (pag. 54) =

Google

ana AUDITIONS ET CORRECTIONS.
ul Je sf le Le bnallens des Talars bloquérent Le taste de Djcla-eddia. Ex
dom. V, page 218) MN cas LE « Les bataillons arrivaient successivement. Divers passaues de
flemahlsen schèverant de justiñer la sirnifcation que j'ai assignés au mot Let

pe lis 151

Vitre d'A

« bssadeurs marchaent, accompagnés de leurs bataillons. Aîleurs (man. 686, fl 30#°) 23)
AA solo)! SLI + On vit s'avancer les latillons des naïf {fouverneurs) et des énites
Pos den (6 97) 2 ed à lt à del LES 5 à avant abandon
chevaux enr bariloms» Ailleurs (ol. 127 F2 sdb NT Dé «L'émir
partit, accompagné de son bataillon et de ses mamlonks, = Plos loin (ol. 164 v):..anis Ji
DS pe qe Da gi «1 élit dns on camps hors du Cure sas que son are He
rangée par bataillons.» Etenfn (man. 65, £.7 r°): LU, CSS LS je. On a pu voir, par
aus Les passages cités, que le mat IL ott employé seulement par des feriraint qui n6 remontant
pas, une grande antiquité, et on le cherchent vainement chez Les historiens arabes le plus an
éens. En effet, ce terme appartient à la langue des Cardes, et fn introduit en Égypée et dans la
Syrie, sous le règne de Saladin et de ses sucétséus, Cast ce qu'ateste expressément Makrir. On
li dhes cet hidtorien (Dererjptan ce l'Égypte, man. Gta, fol, 9 »°)e SN ja Ga üils LUI
Lo ge un Ù Ji on Se gp Has op (En ss de à EN eat
Le mot td, dune la langue des Gas (Curcdee), détigue un émir commandant, qu a un drspése
«roulé, et me trompette que l'an sonne au besoin il a sou ses ordres de deux cent À ceut où
+ soixante dix eavaliers, »

Lure richosnes,

uiindiqué plusieurs mots qui désignent der gares au ares dément Tel ie met Lu, Ce
terme se rencoatre souvent dans a Pire Saldin, par Bohe-eldin (p.42, 133, 237, 138, 239,166)
Danses Annales &'Abou'feda (LV, p. 6), faut ire du vu lie de ds, que présente le teute
imprimé, L'Aistnire des Patriarcier d'Alerandrie 40), fait mention d'un vaisseau imby
d'une grandeur estrordns empereur d'Alimagne, at portait Le nom de Aie
adéoumis LA _ il moitié du mode). Gest je rois, ce mo,
dans histoire d'Albert dix (Aüwria era müsans, . 330), on ht : Mani que dite buts.
Le mot nl s trouve dans l'histoire de Bobu-edin (p. 41), où ont : Eu Date. Dans l'htoire.
EAbonharage (Airis, um. 1, pan): A es eh Von On it danse d'Albert
L'aix (Hüoria herostym. p.330): Gaiea qu dheitur Cu, Ëx ailleurs (p. 56, 364, 35) à Tr
remes quar du dater, de crois que le moU Ash (Lai) Où fetes ne seu qu'une transcription
aléree du mot arabe 25.

ADDITIONS ET CORRECTIONS. 273

rater srlement qulgu B6 À 6 ue Pl dite nie, Au appart d'Abuimahlsen
(aan 6, Tla8 3, de Make (Deuil Égype, man. 397, aës v), on voyait ds
da grade me dés, appt um gel, comte près de Fest, par Gr d'A
ea-Touleun, me able pou Les gi 518 Jet. Abouimbises (man 63, ue)
à de mot 23 Le partel, 4e ti. Out dues an paie duo Mission 5 dc
Es Ch e Les tre Dites, ka rs ti one» Mai (Sd rs)
État dune grae envoée en pret à sland'Egype par le prince dede ab.
Au rappon de litrin de la Pi de Patriorches €'leandie (mn. 10, D. 295), parmi les
pr hstoh à dpi dal ot dr Apte somp latins
Paru eva en pbs, alice; me pra ete lue smitog, Dons LRU du Ve yage
Ferré ant de ans We Vo ner Déremiung der Per u eige grab À 17 y
route un descption fort exaele de là girafe, qui est désignée par Je nom de sera On Ke, ples
corretement, peraf dans la relation de Jacab Wormber(Burehreïbung der Wah, ol. an3 V°,

Dans tre adresse par Bibars à Boënond, le mot «CHA doit étre traduit par er dames
Ci ai quel princes de Fr, danse art cundu etre all le alu Ko, ek menés
le (9 dame Maruti ann da$. Craie 18 LL 191 4) Ex Égypte, ini que
a. coule de Cabo (Eu Le mœurs de le, 9) orme dau jen de
dames. eme de même à Aer

Dans la Lire de Bars, le mot en

fe pas mutflé, mais aaireu, défait.

La page 84, i est fait mention de Neïik-MoudjirHaithon, roi d'Arméie. Je crois qu'il faut ire
srl CU (le bon ro)

ai paré d'un peuple que les csivsins arabes désignent par Archi te, ou, avec la forme du

pluriel, Orchrer jy Ce terme se trouve frequement employé par Aboa'Inahtser, On lit dans
'Hioire d'Égrpte de cet érirain (ma 6634 lle 4 +°) 39 de dt Lomer 56 pat
* Les Auchér étaient réueis, ecl'an craigrait qu'ils s'artaquessent la ville de Damas.» Alleurs
Can 865, ol a8 r°) à ytal per #55 Cas Le ml {gravement de Gasah rassemble es
» Amhir, à Plus bas (flag r) rt gt 7 ieLia ne troupe d'Arabe et d'Air «
Ailleurs fol, 31 wall, pal 3 bS a dite «I rit arriver auprès de lui les Turcomans,
rt ME Er ls NT, LS Les Tancomans, lt
Arabes, les Aichär. Ailleurs F. 77°) se po 3 0 pl «Le trous etes diehir de Saad «
leurs ot 80 7) à por eat LE Sale D
eles dépouirent.» Pos oi fl 87 67 tal GO po « 1 réunit les Turcoman et
de Ah Aeus a 6 V9: pe à CALE 2 Les ri ni,
etes Arabes des diferents cantons, » Dans un autre value (man, 667, £ 36 #°) : patall 3e
Bell A «Le commandant des ac de prurinr de Si, Et elle (56) à pl
pts | poges «Les Ardirs les Arabes ve riirent contre eux, + 1 réite

1e iéeusième pare) 35

[ Google

371 ADDITIONS ET CORRECTIONS.

de ces passages quele mot ich, ou, au pluriel, Uachran, ve désigne pas une ribu quelconque,
mais un peuple particlier, qui n'avait rien de coœumun avec les Arabes ou Les Tureomans, Or, tn
ccrivaia, déntj ai cite quelques mate, Tauteur de la Pie de Mahammad-hen-Kalraun (uunuser. de
S. Gert. 97, Al. 56 et in.) nous donne, sur cote mutière, des détails précis ct eus, Ce chro=
rigueur nous représente les Aer comme un peuple montagnard, babli dans la Syrie, & défendu
par des rochers inaccessible. Suirant ui, Les Hownmés qui composant ét nation étaient quel
leurs, méchants, parides, afichant des doctrines Hétérodotes, et leur attachement pour la secte
Alix infstat ls chemins par leurs brgandages, tour prêts à prafter del moiadre révolution
pour Hire des courses dans les contrées vols, st ropousant avce courage le troupes qui aient
Les attaquer, Si on l'emersit, les pères, parmi <e peuple, ne se falslent pas scrupel épouser leurs
Ses, et es frères leurs sara. raconte que, sur le ordres du auan Melik-Näser- Mohammed
en-Holsoun, lémir Djema-eddin-Afrem, nai (gouverneur) de la Syrie, accompagné de planeurs
autres émirs, porta la guerre dant la contrée habitée par ces montagnards, y ft uncamage afieux ,
«& extermios, en grande parte, la population. Or, l'expédition donc il s'agir, es précisément celle
ui eut lieal'm 705 de Thégire {1305 de J.-C), et qui, suivant le témoignage de Makrisi (Sauk,
tom, 1 pag 599, 601, 602), d'Aboulfeda{ Annais, ton. V, pag. 10$), et du contiauteur d'Elnacin
(aan. 819, F 128 r'), fut dirigée contre les Habitants des montagnes de Kesromn; c'est-à-dire les
Druses. Ge prut donc admire que Le mot diehir où Onchres lool et emploré seul, désigne
exelivement es Drae.

À là page 258, fai indiqué un lieu oonmé Kalaweseé, Noss apprencns de Malris (man. 662,
fol. 135 1°), que la ville irsi appelée 1,15) était situés entre Ladjoun  y>=V et Rand, à vingt
milles de La première de ces villes, et à vingt quatre de la seconde,

A La page 272, ji traduit le mot Gasser | par Curdes, Je dois justifier cet expliention. Na
Ar (ma. 60, 48 exprime ais LAID I JR gl 133 sl
: LotaqueL douée den Patien out 6 aniautin parles Gonsen, qu airañont de Le By. Plan
Din. 1187): 65 ral al bre LAN Cp pas CN ls LE j « Lamqueles Gone
«arrivèrent de la Syrie en Égypie, sons la conduite d'Asad-edilin-Schirkouh. +

À ginie dans La première pañie de et ouvrage
AB: 140 et 1413 1 7e question d'en mot arabe 451, que jai era devoir traduire par poutre Mais
re mat n'existe réellement pau et fan re 45 1, «On y jeta.»

Le dois récller une erreur ane grave, 9

de pourras ajouter ici un grand nombre de notes, Mais ce voiune etaut sufisamment fort, mme
obserrations trouvercat leur place dans les tome suivants,

Google EN YO

LISTE DES MOTS

EXPLIQUES DANS LES NOTES DU PREMIER VOLUME DE L'HISTOIRE DES MAMLOLKS.

ÉRte: be
Sa ae Leu on
der
Je és pu
Le 2° ha Go r05.
rte 180
Ée.

23e *°ps3 262
pes pris.
Spaarllys at pa 264
pt prb

ob ar.

SSL «83!
L at pa né

SLI 4 8 page. 3 at pub. :
Jist og: banmg as;atps lle 14
sé Use 136
Lola
d& = le 136.

976

EE aie
D 8 pa 195
La 19.

= #
fait Dot at pa voûe
gs pe 105.

aps

se

Se
be 5

velo 31.
Es as past
is 108

De ps 158
Us ss.
DEsslas 68.

LISTE DES MOTS ERPLIQUES.
LS

Fos na
Jess pos,
be 2° pa 148.
Sp at ps a

EP 178 PAS.

. SF 169

or
Se a
Ds m8
5e 10.
Ces
POS
Lt, 162
re
put

LED Spa ve.
POLE

5, stp. 5
Japo.
25 74 89, 168

Dj nratpons

Dj a pa 106,298

6,18.
j'a p 5.
Cabjatn 66,66

La 137.
bu te.

ot #43, 253

Ca
Qt 138.
LE 136,100.

gate ni.
DE
CRT TS
ges
AN peer
uses pras
Ésre atputs
Dire m4 a
Dhs st pas
Aie »5
31 0 137.
SLELE sg,
3h 145.
BRENT
SU 184
DhiP.t0
Ebsn. ss
she pu
sers
br.
enr.
Hoybius.
ie.
spears
ss.

Le sp 263
Le a pire

Bu tp. 36

Le a pad

te LTLE

De 19.

LISTE DES MOTS EXPLIQUÉS.

UPS fus,
US 3. if 138
à LE vu. Br
Dhs 18. 5 ss. ES 128,130.
jee 8, a vélo. Gr ao
as je ion son LA 4 Grid 2° pa 29
JMS 1. gs.
#5 gr stp
Load 50. La a pa 136.
jai 36
ea) np 258, 200.
 a6t sata.

pis

El aps 160.

Gal Le so
Be ati
RTE
Las atpa253.
æu
oe 18
Er
pé 55 :
FRA 3 4 Dr at pa ne
ind pe. BEST
ù as
Dhé 1 té 18
gs E2
ape. ce.
te JB at pus gûe 97: 98
Re LS 3 pote
Ci a) ef 158.
BUS a.

ES ox pa 138.
ES * ms
DS 7, 129, ta.
Le a.

Lau

277

Aie 255; 2° ps 49:
Gé 26 ve
Epai 166.
Je a pu 6

298 LISTE DES MOTS EXPLIQUÉS.

D so 185 [SE
géo we 73 Us vo
ÂL roos a°p. 06.05 Les a.
So pro ETAT
boat 1, stp. vo
PET

Grp da

ERRAT A.

Pa 4 leu, ne fée: an
6 — ha = Lis

F- Bu serait partagé — seraient partagés.

295 an Adrese  — Rappon.

Original rom

Pete Google NEW YORK PUBLIC LIBRARY

» Google
