Aperçu de l'histoire ancienne d'Égypte (Mariette, 1867)
=======================================================
Auguste Mariette — Aperçu de l'histoire ancienne d'Égypte (Paris, 1867), public domain. The discoverer of the Serapeum's own history of Egypt. Scan via Internet Archive (apercudelhistoir00mari). Raw OCR, not proofread.

APERÇU

DE

L'HISTOIRE  ANCIENNE  D'ÉGYPTE


PARIS

YPOGRAPHiE  Morris  et  Compagnie

0  4,  rue  .4  ni ehil


EXPOSITION  UNIVERSELLE

D  E  I  8  6  7


APERÇU  DE  L'HISTOIRE

ANCIENNE

D'ÉGYPTE


Pnnrl'inleHijîencp
DES  MONUMENTS  EXPOSÉS  DANS  LE  TEMPLE


PARC  ÉGYPTIEN

AUGUSTE  MARIETTE-BEY

CONSERVATEUR  ADJOINT  HONORAIRE  DES  MUSÉES  IMPÉRIAUX  DE  FRANCE
DIRECTEUR-GÉNÉRAI.
DU  SERVICE  DE  CONSERVATION  DES  ANTIQUITES  DE  l/ÉGYFTE


PARIS

DENTU,  LIBRAIRE-ÉDITEUR,  PALAIS-ROYAL

GALERIE  d'oRLÉANS
1867


AVANT- PROPOS


Parmi  les  constructions  du  parc  égyptien  se  trouve  le
Temple.  En  lisant  la  courte  notice  qui  se  vend  à  la
porte,  on  arrive  à  se  former  une  idée  générale,  tant  de
la  signification  et  de  la  valeur  artistique  ou  scientifique
des  objets  exposés  que  des  difTérenles  périodes  histo-
riques auxquelles  chaque  partie  de  l'cditice  appartient.
Mais,  pour  le  visiteur  qui  veut  se  rendre  un  compte
plus  approfondi  des  choses,  cette  sèche  nomenclature
devient  insuffisante.  Ce  qu'il  désire  connaître,  c'est  la
suite  des  faits  principaux  et  le  caractère  des  grandes  épo-
ques de  la  longue  période  historique  à  laquelle  remon-


—     VI  —

Icnl  les  moniimenls  qu'il  a  sous  les  yeux.  J'ai  pensé
qu'une  nouvelle  édition  de  VAperçit  de  PHistoire
rr Egypte  que  j'ai  publié  au  Caire,  en  français  et  en
arabe,  pour  les  besoins  de  l'enseignement  élémentaire
des  écoles  égyptiennes,  remplirait  celte  lacune  et  ré-
pondrait au  but  proposé.  C'est  ce  résumé  rapide,  mais
complet,  quej'ofîre  au  public.


A.  M.


INTRODUCTION


L'histoire  nous  apprend  que  i'Éijj  pte  est  bornée  au  Nord  |)ar  la  Mé-
diterranée, au  Sud  par  la  cataracte  d'Asouan.  fllais  l'Iiistoire,  en
posant  ces  limites,  ne  tient  aucun  compte  des  indications  fournies
soit  par  la  géographie,  soit  par  l'étude  comparée  des  races.  Au  nord-
est  du  continent  africain,  de  la  mer  à  l'équateur,  s'étend  une  zone
immense  de  terrain  formée  par  le  môme  fleuve,  par  lui  seul  fertilisée.
D'un  autre  côté,  des  races  diverses  qui  peuplent  les  rives  de  ce  fleuve,
les  unes  sont  incultes,  sauvages,  incapables  de  se  gouverner  elles-
mêmes;  au  contraire,  en  deçà  du  tropique,  on  rencontre  une  nation
qui  mérite  l'admiration  des  hommes  par  sa  gloire,  par  son  industrie,
par  tous  les  éléments  de  civilisation  qu'elle  possède  en  son  sein.
L'histoire  devrait  donc  dire  que  l'Égypte  s'étend  là  où  coule  le  Nil.
et  qu'ainsi  l'Égypte  a  le  droit  de  revendiquer  comme  son  domaine
toutes  les  terres  qu'arrose  ce  fleuve  célèbre,  aussi  loin  qu'elles  s'éten-
dent vers  le  Sud.

L'Égypte  est  un  pays  privilégié  entre  tous.  Son  territoire  nourrit
une  population  docile,  prompte  au  bien,  facile  à  instruire,  capable  de
progrès.  La  fertilité  proverbiale  de  son  sol,  la  douceur  de  son  climat,
écartent  presque  absolument  d'elle  le  froid  et  la  faim,  deux  fléaux


-    8  -


qui,  dans  ries  p?ys  moins  favorisés,  engendrent  de  vériiables  mala-
dies sociales.  Que  dire  du  Nil?  Le  Nil  est  le  roi  des  fleuves.  Chaque
année,  presqu'à  jour  fixe,  grossi  par  les  pluies  torrentielles  qui  sont
tombées  dans  certaines  régions  du  Soudan,  il  sort  de  son  lit,  inonde
les  terres  dont  on  lui  facilite  l'accès,  et  ne  se  retire  qu'après  y  avoir
dép(ÎBé  un. limon  bienfaisant.  Autre  part,  l'inondation  des  fleuves  est
presque  toujours  un  malheur  public;  loin  de  traiter  le  Nil  en  ennemi
qu'il  faut  sans  cesse  combattre,  l'Égypte  voit  en  lui  un  ami  qui  l'o-
blige, puisqu'avec  la  fécondité  il  lui  apporte  la  richesse.

Envisagée  comme  nation,  l'Egypte  ne  mérite  pas  moins  de  fixer
notre  attention.  Son  rôle  dans  les  affaires  du  monde  a  toujours  été
grand.  A  portée  presque  égale  de  l'Europe,  de  l'Asie  et  de  l'Afrique,
il  ne  s'est  pour  ainsi  dire  point  passé  un  événement  remarquable  au-
quel, par  la  force  des  circonstances,  elle  ne  se  soit  trouvée  mêlée.
C'est  même  là  le  côté  saillant  de  son  histoire.  L'Égypte  ne  brille  pas
quelques  instants,  comme  tant  d'autres  pa}  s,  pour  s'éclipser  ensuite
dans  une  nuit  plus  ou  moins  profonde  :  elle  a,  au  contraire,  l'étrange
fortune  de  maintenir  son  action  à  travers  soixante-dix  siècles,  et,  à
presque  toutes  les  époques  de  cette  immense  durée,  on  la  trouve  exer-
çant sur  quelque  point  une  notable  influence.  Dans  l'antiquité  pha-
raonique, c'est  l'Égypte  apparaissant  à  l'origine  des  temps  comme
l'a'feule  de  toutes  les  nations,  c'est  Cliéops  l)àtissant,  au  moment  où  le
reste  de  la  terre  n'a  pas  encore  d'histoire,  des  monuments  que  l'art
moderne  ne  surpasserait  pas;  c'est  Thoutm'ès,  c'est  Aménophis,  c'est
Ramsès,  enchaînant  à  leur  char  toutes  les  races  d'hommes  alors  con-
nues ;  —  sous  les  Grecs  cl  les  Romains,  c'est  l'Égypte  régnant  par
les  idées  comme  aupar.ivant  elle  avait  régné  par  les  armes  ;  ce  sont  les
sectes  philosophiques  d'Alexandrie  conduisant,  à  un  moment  de  crise
sui)rême,  le  grand  mouvement  d'où  est  sorti  le  monde  moderne  ;  —
au  moyen  âge ,  c'est  l'art  arabe  créant  au  Caire  ses  inimitables  mer-
veilles ;  — ce  sont  les  Croisades,  c'est  saint  Louis  prisonnier  à  Mm-
sourah;  —  au  commencement  du  siè;'le,  c'est  Bonaparte  et  son  aven-
tureuse mais  brillante  exj)édilion;  —  enfin,  de  nos  jours,  c'est  la
dvnastie  de  Méhémcl-Ali,  c'est  la  civilisation  introduite  sur  les  bords


-    0  -


du  Nil,  c'esl  rK.2;yple  marchant  à  grands  pas  dans  lavoio  du  progrè,-?
et  par  là  aftpclant  sur  elle  l'attention  du  monde  entier.  Par  son  liis-
loire  plus  encore  que  par  la  fertilité  de  son  sol ,  l'Egypte  a  donc  mé-
rité de  fixer  les  regards.  Au  rapport  de  Platon,  quand  Solon  visita
l'Egypte,  les  prêtres  de  Sais  lui  dirent  :  «  0  Solon,  Solon  !  vous  autres
»  Grecs,  vous  êtes  des  enfants  ;  en  Grèce  il  n'y  a  pas  un  vieillard  !...  »
C'est  pour  avoir  ouvert  la  voie  où  tant  de  peuples  se  sont  avancés  à
sa  suite  que,  déjà,  il  y  a  deux  mille  cinq  cents  ans,  l'Egypte  jouissait
de  la  gloire  qui  la  sui\  ra  à  travers  les  âges.

L'histoire  générale  de  l'Égypte,  depuis  les  temps  les  plus  reculés
jusqu'à  nos  jours,  peut  se  diviser,  selon  les  diverses  civilisations  que
ce  pays  a  succcssivemeni  adoptées,  en  trois  grandes  périodes  princi-
pales qui  sont  :

I.    PÉRIOUE   l'AÏKNNt:  ;
il.    PÉRIODE   CIlRlÎTlIiXNE  ;
III.   PÉRIODE  MUSULMANE.

La  [H'x'iodo  païenne  est  celle  peiuhuit  h\i|U('lle  l'Egypte  possède
sans  interruption  la  religion,  l'écriture,  la  langue  dont  l'ensemble
constitue  cette  civilisation  qui  a  laissé  de  si  nombreux  vestiges  sur  les
deux  rives  du  Nil.  Elle  commence  à  l'origine  de  la  monarchie,  et  se
termine,  l'an  381  de  notre  ère,  au  moment  où  l'empereur  Théodose
proscrit  les  anciens  dieux  et  ordonne  que  la  religion  chrétienne  sera
désormais  la  religion  officielle  du  pays.

Nous  ne  nous  occuperons  que  de  celle-ci.


HISTOIRE  D'ÉGYPTE


PÉRIODE  PAÏENNE


Les  rois  nombreux  qui,  peiidaiil  touLc  la  durée  de  la  période
païenne,  onl  successivemenl  paru  sur  le  Lrùne,  sont  distingués
entre  eux  par  groupes  qu'on  appelle  dynasties.  Quand  la  dynastie
est  indigène,  elle  prend  le  nom  de  la  ville  qui  a  clé  choisie  pour
siège  olTiciel  du  gouvernement,  et  nous  avons  ainsi  des  dynasties
Memphites,  Thébaines,  Élephanlines,  TaniLes,  selon  que  les  rois
siégeaient  à  jU2/i-/{rt/i2/?iei,  à  Medinet-Abou,  à  Gézyret-Asounn,
à  Sân.  Quand,  au  contraire,  la  dynastie  n'est  pas  nationale,  je
veux  dire  quand  elle  est  venue  du  dehors  et  qu'elle  a  été  imposée
par  la  conquête,  elle  s'appelle  alors  du  nom  de  la  nalion  qui  s'est


-    12  -


emparée  de  l'Égyple,  et  nous  avons  des  dynasties  éthiopiennes,
persanes,  grecques  et  romaines.  Depuis  les  premiers  âges  de  la
monarchie  égyptienne  jusqu'à  ses  derniers  jours,  on  compte
TRENTE-QUATRE  de  CBS  dynasties.  Le  point  de  départ  de  toute
description  des  monuments,  comme  de  tout  récit  de  la  période
païenne,  est  donc  le  partage  préalable  des  rois  égyptiens  en
trente-quatre  grandes  divisions  correspondant  à  des  familles
royales  et  distinguées  entre  elles  par  les  villes  choisies  pour  être,
du  temps  de  ces  familles,  la  capitale  de  l'Égypte.

Avant  de  commencer  l'histoire  de  ces  trente-quatre  dynasties,
il  convient  de  jeter  rapidement  un  coup  d'œil  sur  les  matériaux
dont  la  mise  en  œuvre  a  pour  résultat  la  reconstruction  de  la
période  païenne.  On  en  connaît  de  trois  sortes  :

Les  premiers,  par  la  valeur  et  la  quantité,  sont  les  monuments
égyptiens  eux-mêmes,  temples,  palais,  tombeaux,  statues,  inscrip-
tions (1).  Aucune  autorité  n'a  plus  de  poids,  puisque  les  monu-
ments ont  l'avantage  d'avoir  été  les  incontestables  témoins  des
événements  qu'ils  racontent.  11  n'y  a  pas  bien  longtemps  encore,
les  monuments  étaient,  à  la  vérité,  loin  de  posséder  le  crédit
dont  ils  jouissent  aujourd'hui.  En  effet,  le  secret  de  la  mystérieuse
écriiuie  qui  les  couvre  était  perdu,  et  il  était  difficile  de  voir  alors
dans  une  antiquité  égyptienne  autre  chose  qu'un  objet  privé  de
sa  signification  propre,  et  par  conséquent  sans  hitérêt.  Mais,  il
y  a  quarante  ans  environ,  un  homme  de  génie  s'est  révélé  qui  a
réussi,  à  force  de  pénétration,  à  faire  luire  la  lumière  la  plus
inattendue  sur  les  ténèbres  de  l'écriture  égyptienne.  Cet  homme
de  génie  était  Champollion.  I^ar  lui,  les  monuments  égyptiens
jusqu'alors  muets  ont  fait  entendre  leur  voix  ;  par  lui  le  voile  s'est
déchiré,  et  l'ancienne  Egypte,  célèbre  dans  toute  l'antiquité  par
sa  sagesse  et  sa  grandeur,  nous  est  apparue  comme  elle  était  au-
trefois. Les  monuments  égyptiens  ne  sont  donc  plus  aujourd'hui
des  ubjels  de  vaine  curiosité:  ils  sont  des  pages  de  pierre  où

(1)  Voyez  à  1  Aitundici;  le  ileUdl  de?  mouiunciits  iiiiiicipaux.


-    13  -


nous  déchiffrons,  dans  une  écriture  que  nous  savons  lire,  l'iiistoire
dont  ils  furent  les  contemporains.

Après  les  monuments,  il  est  juste  de  placer  une  liistoire  d"I'^gypte
qui  avait  été  écrite  en  grec  pai-  un  prêtre  égyptien  nommé  Mané-
llion.  Certes,  si  ce  livre  nous  était  parvenu  intact,  nous  ne  possé-
derions pas  de  guide  plus  fidèle  :  égyptien  de  naissance  et  prêtre
instruit  non-seulement  dans  les  mystères  de  sa  religion,  mais
encore  dans  les  littératures  étrangères,  puisqu'il  savait  le  grec,
Manéthon,  en  effet,  était  capable  d'écrire  un  livre  vraiment  com-
plet sur  l'histoire  de  son  pays,  et  la  possession  de  ce  livre  serait
aujourd'hui  pour  nous  un  véritable  trésor.  Mais  l'ouvrage  du
prêtre  égyptien  a  péri  avec  tant  d'autres  dans  le  grand  naufrage
de  la  littérature  ancienne,  et  nous  n'en  possédons  plus  que  quel-
ques fragments  conservés  par  des  écrivains  postérieurs.  Tel  qu'il
est,  Manéthon  est  encore  cependant  une  de  nos  autorités  le  plus
souvent  consultées,  et  on  l'appelle  avec  raison  l'historien  na-
tional.

Derrière  Manéthon  et  les  monuments,  on  placera  tous  les  ren-
seignements de  seconde  main  qu'on  trouve  épars  çà  et  là  dans
les  historiens  grecs  et  latins.  Parmi  ces  auxiliaires,  on  citera  par-
ticulièrement :  1°  Hérodote,  historien  grec  qui  visita  l'Égypte
vers  l'an  650  avant  Jésus-Christ,  et  qui  nous  a  laissé  une  inté-
ressante description  de  ce  pays;  2"  Diodore  de  Sicile,  autre
voyageur  grec  qui,  vers  l'an  8  avant  notre  ère,  parcourut  les
bords  du  Nil,  et  comme  Hérodote,  consacra  à  l'Égypte'un  cha-
pitre spécial  de  son  livre;  3°  Strabon,  géographe  grec  à  peu  près
contemporain  du  précédent,  qui  nous  a  donné  les  renseignements
les  plus  utiles  et  les  plus  précis  sur  la  géographie  de  l'Égypte  ;
h"  enfin  Plutarque,  qui,  vers  l'an  90  de  notre  ère,  écrivit  en  grec
un  traité  sur  Isis  et  Osiris,  que  les  découvertes  de  la  science  nous
prouvent  tous  les  jours  être  un  écho  fidèle  des  antiques  traditions
égyptiennes.

Après  ces  explications  que  j'ai  crues  nécessaires  pour  montrer
tout  à  la  fois,  et  la  solidité  de  notre  point  de  départ,  et  le  crédit


-    14  -


à  accorder  aux  résultats  que  nous  allons  enregistrer,  je  divisera
les  trente-quatre  dynasties  en  cinq  grandes  époques  :

L'Ancien-Empire,  de  la  1''  à  la  XI'""  dynastie;
Le  Moyen-Empire,  de  la  XI""  à  la  XVI1I'""=  dynastie  ;
Le  Nouvel-Empire,  de  la  XVIII"''  à  la  XXXI""=  dynastie  ;
L'Egypte  sous  les  Grecs,  XXXII""'  et  XXXIII'"'  dynasties  ;
L'Égypte  sous  LES  Romains,  XXXIV""  dynastie  ;

et  je  commencerai  par  V Ancien- Empire  l'histoire  de  l'Égypte
pendant  la  période  païenne.


CHAPITRE  PREMIER


ANCIEN-EMPIRE


DF     LA  A     LA     XI''  DYNASTIR


L'Ancien-Einpire  commence  à  la  fondation  île  la  monarchie
égyptienne  et  se  termine  à  la  XI"""  dynastie;  il  dura  IQZiO  ans  (1).

L'époque  où  l'Egypte  nous  apparaît  pour  la  première  fois  con-
stituée en  monarchie  est  tellement  éloignée  de  nous  que  l'his-
toire n'y  voit  encore  que  des  ténèbres.  Par  les  progrès  de  la
science,  appuyée  sur  des  faits  philologiques  d'une  incontestable
valeur,  on  sait,  à  la  vérité,  que,  loin  d'être  arrivée  du  Sud  en  sui-
vant le  cours  du  Nil,  la  civilisation  égyptienne  anté-historique
est,  au  contraire,  venue  de  l'Asie.  Mais  à  quelle  époque  la  race
que  nourrit  encore  aujourd'hui  le  sol  égyptien  s'y  établit-elle?  sous
l'action  de  quelles  circonstances  se  développa  cette  civilisation

(1)  On  trouvera  à  V Appendice  le  développement  des  motifs  qui  nous  for-
ceut  à  ne  présenter  ces  chiffres  qu'avec  la  plus  grande  réserve,  bien  qu'ils
nous  soient  fournis  par  Manéthon.


-    IG  -


qui  devait  fournir  uné  si  étonnante  carrière?  Ces  problèmes  sont
probablement  a  jamais  insolubles.  Quoi  qu'il  en  soit,  toutes  les
autorités  sont  d'accord  pour  faire  de  Mènes  le  premier  roi  de  la
1"  dynastie  égyptienne.  Surcéda-l-il ,  comme  quelques-uns  le
pensent,  à  d'autres  rois  partiels,  et  fut-il  celui  d'entre  eux  qui.
le  premier,  réussit  à  placer  l'Égypte  sous  un  sceptre  unique  ?
C'est  ce  que  l'absence  de  documents  ne  nous  permet  pas  d'alîir-
mer.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  Menés  n'est  pas  un  personnage
fabuleux,  bien  que  la  grande  figure  du  fondateur  de  la  monar-
cbie  égyptienne  ne  nous  apparaisse  qu'à  travers  les  nuages  d'un
passé  si  éloigné  de  nous  qu'il  semble  appartenir  en  que'que  sorte
à  l'enfance  du  genre  humain.

Les  trois  premières  dynasties  auraient  régné,  si  l'on  en  croit
Manéthon,  769  ans.  Les  monuments  qu'elles  nous  ont  laissés  sont
rares.  En  les  étudiant,  on  y  remarque  une  certaine  rudesse  et  une
indécision  de  style  qui  laissent  deviner  qu'au  moment  où  ils  ont
été  exécutés,  l'art  égyptien  cherchait  encore  sa  voie.  Les  trois
dynasties  que  nous  venons  de  nommer  représenteraient  donc
cette  période  d'incubation  que  toutes  les  nations  nous  montrent  à
l'horizon  de  leur  histoire.

A  la  IV""  dynastie,  l'histoire  d'Egypte  commence  à  sortir  de
l'obscurité  dans  laquelle  elle  a  été  jusqu'ici  enveloppée,  et  des
monuments  assez  nombreux  nous  permettent  déjà  de  préciser  des
faits.  Le  personnage  qui  domine  cette  époque  est  le  roi  qu'Hé-
rodote a  nommé  Chéops,  et  que  les  textes  contemporains  appel-
lent Khoufou.  Chéops  fut,  paraît-il,  un  roi  guerrier  :  c'est  lui  que
les  bas-reliefs  de  Ouâdy-Maghara  (presqu'île  du  Sinaï)  nous
montrent  châtiant  les  On,  bédouins  du  temps  qui  inquiétaient  les
frontières  orientales  de  la  Basse-Égypte.  11  fut  surtout  un  roi
constructeur.  La  plus  grande  et  la  plus  remarquable  des  pyra-
mides que  possède  l'I^lgypte  est  le  tombeau  de  Chéops.  Cent  mille
hommes  qui  se  relayaient  tous  les  trois  mois  furent,  dit-on,  em-
ployés pendant  trente  ans  au  gigantesque  travail  que  ce  roi  or-
donna. Assurément,  il  n'est  pas  au-dessus  des  forces  de  notre


-    17  -


industrie  moderne  de  refaire  un  monument  semblable.  Mais  le
problème  diHicile  à  résoudre,  même  de  nos  jours,  serait  de  con-
struire des  chambres  et  des  couloirs  intérieurs  qui,  malgré  les
millions  de  kilogrammes  qui  pèsent  sur  eux,  conserveraient  à
travers  soixante  siècles  la  plus  parfaite  et  la  plus  étonnante  régu-
larité.— Quanta  la  place  qu'occupe  lalV"'  dynastie  dans  l'Ancien-
Empire,  on  peut  dire  sans  hésiter  qu'elle  en  marque  le  point  cul-
minant. Au  début  de  la  quatrième  dynastie  se  produit  en  effet  un
mouvement  subit  et  extraordinaire.  L'Égypte  est  désormais  libre
d'entraves,  et  nous  voyons  éclorc  tous  les  prodiges  d'une  civili-
sation sans  pareille  à  ce  moment  dans  le  monde.  Alors  la  société
égyptienne  est  définitivement  constituée.  L'art  a  atteint  son  plein
développement  et  monte  à  une  hauteur  que  les  plus  brillantes
l'poques  dépasseront  à  peine.  Des  villes  sont  fondées,  de  grandes
fermes  enrichissent  les  campagnes.  On  y  élève  des  milliers  de
têtes  de  bétail.  Des  antilopes,  des  cigognes,  des  oies  sauvages  y
sont  gardées  en  domesticité.  Des  moissons  abondantes  et  soignées
couvrent  le  sol.  Une  architecture  élégante  embellit  les  habita-
tions. Là,  le  maître  de  la  maison  vit  aimé  et  respecté  des  siens.
11  cultive  les  lleurs;  des  jeux,  des  danses  sont  exécutés  devant
lui.  Il  chasse  et  il  pêche  dans  les  nombreux  canaux  dont  la  con-
trée est  sillonnée.  De  grandes  barques  aux  voiles  carrées  flottent
pour  lui  sur  le  Nil,  instruments  d'un  commerce  sans  doute  très-
actif.  Partout  l'Égypte  nous  apparaît  alors  dans  l'épanouissement
d'une  jeunesse  vigoureuse  et  pleine  de  séve.  Celte  admirable
statue  de  Chéphren,  dans  laquelle,  malgré  ses  six  mille  ans,  on  doit
voir  un  des  morceaux  les  plus  accomplis  de  la  sculpture  égyp-
tienne, n'est-elle  pas  une  œuvre  de  la  iV'""  dynastie  (!)?•  Ne
sont-ce  pas  les  Pyramides  qui  ont  mérité  dans  l'antiquité  d'être
rangées  au  nombre  des  sept  merveilles  du  monde  ?

.Sous  les  deux  premières  dynasties,  Tiiinis  et  Mempliis  avaient

(1)  Elle  occiiiio  la  place  d'iioiiueur  dans  la  salle  iutérieuj'e  du  Temple.
{Voij.  la  Dc'i'ji'iptùm  du  Parc  Éf/yptieii.)


2


été  choisies  pour  être  tour  à  tour  le  siège  du  gouvernement;  sous
la  V"''  dynastie,  c'est  Élépliantine  qui  devient  la  capitale  de
l'Egypte.  Cette  famille  royale  ne  se  recommande  à  l'attention
par  aucun  fait  historique  remarquable.  On  lui  doit  cependant
quelques  monuments  qui  méritent  d'être  signalés  :  le  Mastabat-el-
Faraoun,  à  Saqqarah,  et,  dans  la  même  nécropole,  plusieurs
tombeaux  d'un  fini  et  d'une  conservation  admirables,  récemment
découverts  pendant  les  fouilles  destinées  à  alimenter  le  Musée  de
Boula  q  (1).

A  la  mort  du  demier  roi  de  la  V°"  dynastie,  une  famille  nou-
velle parvint  au  trône.  Manéthon  la  dit  originaire  de  Memphis.
Parmi  les  personnages  célèbres  qu'elle  produisit,  je  nommerai  la
reine  ISitocris  et  Apappus.  La  reine  Nitocris,  la  belle  aux  joues
roses,  comme  l'appelle  Manéthon,  fut,  dit-on,  la  femme  la  plus
distinguée  de  son  temps.  Ayant  eu  à  venger  la  mort  de  son  frère
qui  avait  péri  assassiné,  elle  attira  dans  une  galerie  souterraine
les  coupables  qu'elle  voulait  punir,  et  pendant  les  joies  d'un  re-
pas, les  eaux  du  Nil  introduites  secrètement  les  y  noyèrent  tous.
Quant  à  Apappus,  il  fut,  comme  Chéops,  un  roi  guerrier.  A  cette
époque,  les  cataractes  du  Nil  (surtout  celle  de  Ouâdy-Halfa)
n'offraient  pas  comme  maintenant  un  insurmontable  obstacle  à  la
navigation,  et  vers  le  sud,  la  frontière  de  l'Égypte  était  ouverte
aux  incursions  des  Ua-ua,  peuplade  remuante  de  nègres  :  Apap-
pus réduisit  ces  ennemis  à  l'obéissance.  Une  peuplade  inconnue
de  bédouins,  celle  des  Herouscha  (probablement  les  Bicharis  ac-
tuels), fut  également  soumise  par  les  armes  égyptiennes.  Enfin,
du  côté  du  nord,  les  tribus  hostiles  reçurent  d'Apappus  le  châti-
ment qu'elles  s'étaient  attiré  par  leurs  agressions  contre  les  ou-
vriers égyptiens  préposés  à  l'exploitation  des  mines  de  cuivre  de
la  presqu'île  du  Sinaï.  Le  nom  d'Apappus  est,  d'ailleurs,  fréquent
sur  les  monuments  égyptiens.  On  le  trouve  à  Asouan,  kEl-Kab,

(1)  Ce  sont  ces  tombeaux  qui  ont  fourni  les  modèles  des  peintures  cu-
rieuses exposées  dans  la  salle  intérieme  du  Temjile.  {Voy.  la  Descriptioit
du  Parc  Égijptivn.)


19  -


à  Kasr-es-Sayad,  à  Cheykh-Saïd,  à  Zawyet-el-Maïiin,  à  Saq-
qarah,  à  Sân  ;  on  le  rencontre  aussi  sculpté  sur  les  rochers  de
Ouâdy-Maghara,  et  à  Hamâmat,  station  de  la  route  qui  conduit
de  Qéneh  à  Qosseir.  Comme  ce  nom  signifie  en  égyptien  le  géant,
il  est  probable  qu'il  faut  y  chercher  l'origine  de  la  tradition  qui
donne  à  Apappiis  neuf  coudées  de  taille.  Il  régna,  dit-on,  cent  ans.

De  la  fin  de  la  VI""  dynastie  au  commencement  de  la  Xl°%
^36  ans  s'écoulent,  pendant  lesquels  les  monuments  sont  à  peu
près  muets.  L'Égypte  subit-elle  une  invasion  de  peuples  encore
inconnue  à  l'histoire,  et  Manéthon  n'a-t-il  tenu  compte  que  des
familles  légitimes  alors  reléguées  dans  leurs  capitales  ?  Sans  doute,
quand  il  s'agit  de  l'Égypte,  l'idée  d'une  invasion  doit  être  plus
qu'autre  part  facilement  admise.  Par  sa  position  géographique  plus
encore  que  par  ses  admirables  ressources,  l'Egypte  a  toujours  attiré
les  regards  du  monde,  et  c'est  pour  elle  une  éternelle  gloire,  comme
un  éternel  malheur,  d'avoir  été  dans  tous  les  temps  convoitée.  Mais
quand  les  preuves  nous  font  absolument  défaut,  il  serait  téméraire
d'affirmer  que  l'espèce  d'éclipsé  soudaine  qui  se  manifeste  dans  la
série  des  monuments,  immédiatement  après  la  Vl"'^  dynastie,  n'eut
pas  pour  cause,  soit  une  de  ces  crises  de  défaillance  par  lesquelles
la  vie  des  nations,  comme  celle  des  hommes,  est  quelquefois  tra-
versée, soit  plutôt  notre  ignorance  des  lieux  où  les  souvenirs  des
quatre  dynasties  qui  nous  occupent  peuvent  se  rencontrer.  On
voit  par  là  que  le  problème  est  un  de  ceux  dont  nos  fouilles  futures
doivent  se  proposer  la  solution.

Ici  se  termine  la  période  de  dix-neuf  siècles  à  laquelle  le  nom
d'Ancien-Empire  a  été  donné.  Le  spectacle  qu'offre  à  ce  moment
l'Égypte  est  bien  digne  de  fixer  l'attention.  Quand  le  reste  de  la
terre  est  encore  plongé  dans  les  ténèbres  de  la  barbarie,  quand
les  nations  les  plus  illustres  qui  joueront  plus  tard  un  rôle  si  con-
sidérable dans  les  affaires  du  monde  sont  encore  à  l'état  sauvage,
les  rives  du  Nil  nous  apparaissent  comme  nourrissant  un  peuple
sage  et  policé,  et  une  monarchie  puissante,  appuyée  par  une  for-
midable organisation  de  fonctionnaires  et  d'employés,  règle  déjà


—  20  —

les  destinées  de  la  nation.  Dès  que  nous  l'apercevons  à  l'origii.e
des  temps,  la  civilisation  égyptienne  se  montre  ainsi  à  nous  toute
formée,  et  les  siècles  à  venir,  si  non)breux  qu'ils  soient,  ne  lui
apprendront  presque  plus  rien.  Au  contraire,  dans  une  certaine
mesure,  l'Égypte  perdra,  car,  à  aucune  autre  époque,  elle  ne
bâtira  des  monuments  comme  les  Pyramides.


I


CHAPITRE  DEUXIÈME


MOYEN-EMPIRE

DE  LA   Xl"  A  LA  XVHI*  DYNASTIT.


Le  Moyen-Empire  commence  à  la  XI'"'  dynastie,  et  se  termine
à  la  XVIll^S  après  une  durée  de  1361  ans.

On  n'a  pas  oublié  le  tableau  quetious  avons  présenté  de  l'Egypte,
lorsque,  après  Apappus  et  ÎSitocris,  la  VI"'"  dynastie  s'éteint.  A  ce
moment,  un  temps  d'arrêt  aussi  soudain  qu'imprévu  se  produit
dans  la  marche  de  la  civilisation  égyptienne,  et  pendant  Zi36  ans
(de  la  VI"""  dynastie  à  la  XI°"),  l'Égypte  semble  avoir  disparu  du
rang  des  nations.

Quand  avec  les  Enlef  et  les  Mentouhotep  de  la  XI""  dynastie,
on  la  voit  se  réveiller  de  ce  long  sommeil,  les  anciennes  tradi-
tions sont  oubliées.  Les  noms  propres  usités  dans  les  familles,  le<
titres  donnés  aux  fonctionnaires,  l'écciture  elle-même,  et  jusqu'à
la  religion,  tout  en  elle  semble  nouveau.  Thinis,  Éléphantiue.
Memphis  ne  sont  phis  les  capitales  choisies  :  c'est  Thèbes,  qui.


-    22  -

pour  la  première  fois,  devient  le  siège  de  la  puissance  souveraine.

L'Egypte  est  en  outre  dépossédée  d'une  partie  notable  de  son
territoire,  et  l'autorité  de  ses  rois  légitimes  ne  s'étend  plus  au
delà  d'un  canton  limité  de  la  Thébaidè.  L'étude  des  monuments
que  nos  dernières  fouilles  ont  mis  au  jour  confirme  ces  vues  géné-
rales. Ils  sont  rudes,  primitifs,  quelquefois  grossiers,  et  à  les  voir,
on  croirait  que  l'Égypte,  sous  la  XI""  dynastie,  recommence  cette
période  d'enfance  qu'elle  avait  déjà  traversée  sous  la  III'"''.

Après  les  rois  obscurs  qui  composent  cette  famille  royale,  les
Osortasen  et  les  Amennmha,  rois  puissants  de  la  XII""'  dynastie,
montent  sur  le  trône.

A  la  XII"'^  dynastie,  nous  entrons  tout  à  coup  dans  l'une  des
belles  époques  de  l'histoire  égyptienne.  Au  nord,  l'Égypte  possède,
dès  le  règne  d'Osortasen  I",  ses  frontières  naturelles,  qui  sont  la
Méditerranée  et  la  presqu'île  de  Sinaï.  Au  sud,  elle  combat  déjà
pour  cette  grande  politique  qui  va  être  la  sienne  pendant  trente
siècles  et  qui  la  poussera  sans  cesse  à  revendiquer  comme  un  patri-
moine toutes  les  terres  qu'arrose  le  Nil.  A  cette  époque,  s'étendait
au  delà  de  la  première  cataracte,  presque  au  fond  de  l'Abyssinie,
un  État  qui  était  à  l'Égypte  ancienne  ce  que  le  Soudan  est  à
l'Egypte  moderne  :  c'est  le  Pays  de  Cousch,  ou  l'Éthiopie.  Sans
limites  bien  précises,  sans  unité  d'organisation  ou  de  territoire,
l'Éthiopie  nourrissait  des  populations  nombreuses,  diverses  d'ori-
gine et  de  race  ;  mais  le  gros  de  la  nation  était  formé  par  les  Cous-
chites,  peuple  de  sang  chamitique  qui,  à  une  époque  inconnue  à
l'histoire,  avait  franchi  le  détroit  de  Bab-el-Mandeb,  et  s'était
emparé  du  Haut  Nil.  Or,  les  Couschites  paraissent  avoir  été  sous
la  X1I'"'=  dynastie  les  vrais  ennemis  de  l'Égypte;  c'est  vers  le  Sou-
dan qu'alors  toutes  les  forces  de  la  nation  sont  tournées;  c'est
contre  les  Couschites  que  sont  élevées  de  chaque  côté  du  Nil,  au
delà  de  la  deuxième  cataracte,  les  forteresses  de  Kumneh  et  de
Semneh,  qui  marquent  la  limite  méridionale  à  laquelle  s'était  alors
arrêté  l'empire  des  Pharaons.  Quel  qu'ait  été  à  ce  moment  l'état
politique  des  autres  parties  du  monde,  l'Égypte,  sous  la  XII"'  dy-


-    23  -


nastie,  ne  s'est  donc  pas  éloignée  des  rives  de  son  fleuve  sacré.
Pendant  les  luttes  qui  ont  donné  au  nom  des  Osortasen  et  des
Amenemha  un  lustre  qui  ne  s'est  jamais  effacé,  l'Égypte  se  forti-
fiait à  l'intérieur  par  l'élan  vigoureux  qu'elle  imprimait  à  toutes
les  branches  de  la  civilisation.  Une  formidable  invasion  dont  nous
parlerons  tout  à  l'heure,  à  la  vérité,  a  fait  table  rase  de  tous  les
grands  édifices  que  la  Xll"'^  dynastie  avait  élevés,  et  nous  n'avons
pour  juger  des  constructions  monumentales  de  cette  époque  que
quelques  pyramides  isolées  et  l'obélisque  de  Matarieh,  près  du
Caire.  Mais  à  défaut  des  palais  et  des  temples,  nous  trouvons  dans
les  seuls  hypogées  de  Beni-Hassan  (province  de  Minyeh)  la
preuve  de  la  vérité  du  fait  que  nous  avançons.  11  résulte,  en  effet,
des  mille  détails  reproduits  avec  un  art  si  délicat  sur  les  murs  des
tombeaux  de  Beni-Hassan,  que  la  XIl""'  dynastie  fut  pour  l'Égypte,
plus  encore  que  la  IV"'%  une  époque  de  véritable  prospérité.  Un
de  ces  tombeaux,  celui  qui  a  servi  à  la  sépulture  d'un  nommé
Améni,  à  la  fois  général  et  moudyr  de  la  province  dont  Beni-
Hassan  faisait  partie,  mérite  surtout  d'être  cité.  Là  l'Égypte  de  la
Xll"""  dynastie  est  en  quelque  sorte  prise  sur  le  fait.  D'un  côté  ce
sont  les  bestiaux  qu'on  engraisse,  c'est  la  terre  qu'on  laboure  avec
des  charrues  construites  sur  le  modèle  de  celles  dont  l'Égypte  se
sert  encore  aujourd'hui  ;  c'est  le  blé  qu'on  récolte,  c'est  le  grain
qu'on  fait  dépiquer  par  des  animaux  qui  en  foulent  les  gerbes  aux
pieds.  D'un  autre  côté,  c'est  la  navigation  du  Nil,  les  grandes
barques  qu'on  construit  ou  qu'on  charge,  les  meubles  élégants
qu'on  façonne  dans  des  bois  précieux,  les  vêtements  qu'on  apprête.
En  un  coin  du  tombeau,  Améni  lui-même  prend  la  parole  et  ra-
conte sa  vie.  Comme  général,  il  a  fait  une  campagne  dans  le  Sou-
dan, et  futchef  d'une  caravane  escortée  de  400  hommesde  troupes
qui  ramena  à  Qeft  l'or  provenant  des  mines  de  Gebel-Atoky.
Comme  moudyr  il  mérita  les  louanges  du  souverain  par  sa  bonne
administration.  «  Toutes  les  terres,  dit-il,  étaient  labourées  et
»  ensemencées  du  nord  au  sud.  Rien  ne  fut  volé  dans  mes  ateliers.
»  Jamais  petit  enfant  ne  fut  affligé,  jamais  veuve  ne  fut  maltraitée


»  par  moi.  J'ai  donné  également  à  la  veuve  et  à  la  femme  mariée,
»  et  je  n'ai  pas  préféré  le  grand  au  petit  dans  tous  les  jugements
»  que  j'ai  rendus.  »  —  Un  dernier  exemple  plus  illustre  va  servir
à  montrer  quel  degré  de  force  intérieure  l'Egypte  avait  atteint  sous
les  Osortasen  et  les  Amonemha  :  je  veux  parler  du  lac  Moeris.  On
sait  ce  qu'est  le  ÏNil  pour  l'Égyplc.  Si  son  débordement  périodique
est  insuffisant,  une  partie  du  sol  n'est  pas  inondée,  et,  par  consé-
quent, reste  inculte;  si  le  fleuve,  au  contraire,  sort  avec  trop  de
violence  de  son  lit,  il  emporte  les  digues,  submerge  les  villages,  et
bouleverse  les  terrains  qu'il  devrait  féconder.  L'Egypte  oscille
ainsi  perpétuellement  entre  deux  fléaux  également  redoutables.
Frappé  de  ces  inconvénients,  un  roi  de  la  XII'"'  dynastie,  Auie-
nemha  III,  conçut  et  exécuta  un  projet  gigantesque.  Il  existe  ii
l'ouest  de  l'Egypte  une  oasis  de  terres  cultivables  (le  Fayoum)
perdue  au  milieu  du  désert  et  rattachée  par  une  sorte  d'isthme  à
la  contrée  qu'arrose  le  Nil.  Au  centre  de  cette  oasis  s'étend  un
large  plateau  dont  le  niveau  général  est  celui  des  plaines  de  lÉgypte:
à  l'ouest,  au  contraire,  une  dépression  considérable  de  terrain  pro-
duit une  vallée  qu'un  lac  naturel  de  plus  de  dix  lieues  de  longueur
(le  Birket-Qéroun)  emplit  de  ses  eaux.  C'est  au  centre  du  plateau
qu'Amenemha  III  entreprit  de  creuser,  sur  une  surface  de  dix  mil-
lions de  mètres  carrés,  un  autre  lac  artificiel.  La  crue  du  Nil  était-
elle  insuffisante,  l'eau  était  amenée  dans  le  lac  et  comme  emmaga-
sinée pour  servir  à  l'arrosement  non-seulement  du  Fayoum,  mais
de  toute  la  rive  gauche  du  Nil  jusqu'à  la  mer.  Une  trop  forte  inon-
dation menaçait-elle  les  digues  :  les  vastes  réservoirs  du  lac  arti-
ficiel étaient  ouverts,  et  quand  le  lac  à  son  tour  débordait,  le  trop
plein  des  eaux  était  rejeté  par  une  écluse  dans  le  Birket-Qéroun.
Les  deux  noms  que  l'Égyp'e  a  donnés  à  l'admirable  création
d'Amenemha  111  ont,  du  reste,  mérité  de  rester  populaires.  De  l'un,
Méri,  c'est-à-dire  le  lac  par  excellence,  les  Grecs  ont  en  effet  tiré
le  nom  de  Mœris,  mal  appliqué  par  eux  à  un  roi,  tandis  que  l'autre
nom  Pi-om,  mot  de  la  langue  antique  qui  signifie  la  mer,  esl
devenu,  dans  la  bouche  des  Arabes,  l'appellation  de  la  province


-    25  -


tout  entière  [Fayoum)  que  le  génie  de  l'un  des  rois  de  la  Xll""'  dy-
nastie avait  dotée  de  ce  précieux  élément  de  fécondité.  —  On  voil,
par  ces  détails,  l'intérêt  qui  s'attache  à  la  famille  des  Oiortasen.
On  peut  dire  que  cette  famille  est  une  des  plus  illustres  de  celles
qui  occupèrent  successivement  le  trône  de  Menés  et  qu'elle  est  au
Moyen-Empire  ce  que  les  Chéops  et  les  Chéphren  sont  à  l'Ancien.

La  XIII""^  dynastie,  dans  laquelle  les  Nofréliotep  et  les  Sebek-
holep  dominent,  ne  nous  est  connue  que  par  les  monuments.
Manéllion  lui  donne  60  rois  qui  régnèrent  ensemble  /)63  ans;  mais
il  ne  nous  fait  pas  connaître  les  noms  de  ces  rois.  Aucun  édifice
de  la  Xlll'""  dynastie  n'est  d'ailleurs  venu  jusqu'à  nous.  Nous  savons
cependant,  par  les  statues  et  les  stèles  que  nous  avons  trou-
vées à  San  et  à  Abydos  (Harabat-el-Madfouneh  (1)),  que  l'Egypte,
sous  ces  nouveaux  Pharaons,  n'avait  rien  perdu  de  son  ancienne
prospérité.  Quant  aux  guerres  que  les  rois  de  cette  époque  entre-
prirent, le  silence  des  monuments  ne  nous  permet  que  des  conjec-
tures. De  nos  travaux  à  San  et  de  la  présence  d'un  colosse  de  la
XIH""'  dynastie  dans  une  île  située  près  de  Dongolah  (île  d'Argo),
on  conclura  pourtant  que  l'Fgypte  avait  encore  élargi,  sous  la
Xlll'"<'  dynastie,  les  frontières  qu'elle  possédait  sous  la  Xli'°^  Une
particularité  curieuse  qui  se  rapporte  à  cette  période  mérite  d'être
notée.  11  existe  au-dessus  de  Ouady-Halfa,  près  du  village  de
Semneh,  des  rochers  situés  à  pic  sur  le  fleuve,  et  qui  portent,  à
7  mètres  au-dessus  des  plus  hautes  eaux  actuelles,  des  inscrip-
tions hiéroglyphiques.  Or,  de  la  traduction  de  ces  inscriptions,  il
résulte  que,  sous  la  Xll'""  et  la  XllI""'  dynastie,  le  Nil,  dans  sa  plus
grande  hauteur,  s'élevait  jusqu'au  point  oii  ces  légendes  sont
tracées.  11  y  a  /(O  siècles,  le  Mil  montait  donc,  à  la  deuxième  cata-
racte, à  environ  7  mètres  plus  haut  qu'il  ne  monte  aujourd'hui.
Il  y  a  là  un  problème  digne  d'attention,  et  que  la  science  n'a  pas
encore  résolu.  Le  changement  de  niveau  du  IS'il  à  la  seconde  ca-
taracte est-il  dû  aux  grands  travaux  hydrauliques  entrepris  par

(1)  Harabat-el-Madfouneh  est  aussi  appelé  Tliini?.  (To/y.  plus  liauî.)


-    26  -


les  rois  du  Moyen-Empire,  dans  le  but,  soit  de  régulariser  les
inondations  de  ce  fleuve  impétueux,  soit  d'élever  un  rempart  na-
turel entre  l'Egypte  et  ses  plus  redoutables  ennemis  en  rendant
cette  cataracte  impraticable  aux  navires  qui  descendaient  du  Sou-
dan? C'est  ce  que  je  ne  pourrais  dire.

Nous  ne  savons  absolument  rien  de  la  XIV"^  dynastie.  Selon
quelques  auteurs  modernes,  elle  aurait  régné  dans  la  Basse-Egypte
pendant  que  les  rois  de  la  XIll'"''  régnaient  dans  la  Haute.  Mais
cette  assertion  est  contredite  par  les  statues  du  Musée  de  Boulaq,
qui  représententdesroisdelaXllI'"'  dynastie,  et  qui ontété  trouvées
à  San.  Il  est  évident  que,  si  les  rois  de  la  XIU""'  dynastie  avaient
été  relégués  dans  la  Haute-Egypte,  ils  n'auraient  pas  orné  de  leurs
images  les  temples  placés  sous  la  domination  d'une  dynastie  rivale.

Au  rapport  de  l'un  des  abréviateurs  de  Manéthon  (Eusèbe),  les
deux  dynasties  suivantes  (la  XV'""  et  la  XVl"')  furent  originaires
de  Thèbes.  Pendant  que  ces  familles  royales  faisaient  de  la  ville
des  Entef  la  capitale  de  leur  empire,  l'Egypte  du  nord  était  le
théâtre  d'un  des  plus  térribles  événements  dont  les  annales  égyp-
tiennes aient  gardé  le  souvenir.  Sous  les  derniers  rois  de  la  XIV"'
dynastie,  l'œuvre  de  civilisation  s'accomplissait  et  tout  fait  présu-
mer que  le  pays  marchait  paisiblement  dans  les  voies  du  progrès.
Tout  à  coup,  des  peuples  sans  gloire,  que  Manéthon  appelle  des
Hycsos  ou  Pasteurs,  envahissent  du  côté  de  l'Asie  les  frontières
du  Delta,  massacrent  les  populations,  pillent  les  temples  et  impo-
sent leur  joug  par  le  fer  et  le  sang  aux  provinces  septentrionales
de  l'Egypte.  Pendant  quatre  siècles,  les  rois  relégués  dans  la
Thébaïde  eurent  ainsi  pour  voisins,  et  probablement  pour  maîtres,
ces  barbares  envahisseurs.  Dire  ce  qu'à  ce  moment  l'Egypte  eut
à  subir  de  bouleversements  est  impossible.  Le  seul  point  qu'il
nous  soit  permis  de  donner  comme  certain,  c'est  que  pas  un  mo-
nument de  cette  époque  désolée  n'est  venu  jusqu'à  nous  pour
nous  apprendre  ce  que  devint,  sous  les  Hycsos,  l'antique  splen-
deur de  l'Egypte.  Nous  assistons  donc,  sous  la  XV"'  et  la  XVI™'
dynastie,  à  un  nouveau  naufrage  de  la  civilisation  égyptienne.  Si


-    27  -


vigoureux  qu'il  ait  été,  l'élan  donné  par  les  Osortasen  s'arrête  su-
bitement; la  série  des  monuments  s'interrompt,  et  l'Egypte  nous
instruit,  par  son  silence  même,  des  calamités  dont  elle  fut  frappée.

La  période  qui  suit  ne  peut  être  bien  étudiée  que  dans  les  mo-
numents du  Musée  de  Boulaq.  Là  l'Egypte  se  montre,  sous  la
XVll""  dynastie,  partagée,  comme  sous  les  deux  dynasties  précé-
dentes, entre  des  rois  rivaux.  Mais  à  la  nuit  profonde  qui  vient,
pendant  si  longtemps,  de  couvrir  le  pays  de  ténèbres,  succèdent
des  jours  plus  sereins.  Dans  la  Haute-Egypte,  les  fouilles  toujours
infructueuses  quand  on  leur  demande  des  monuments  de  la  XV"""
et  de  la  XVI""  dynastie,  commencent  à  être  moins  rebelles  à  nos
efforts  dès  qu'il  s'agit  de  monuments  de  la  XVII"'%  et  parmi  les
personnages  dont  les  tombes  de  Qournah  conservent  les  restes,
on  distingue  de  nouveau  toute  une  hiérarchie  de  fonctionnaires
qui  trahit  un  état  policé.  Dans  la  Basse-Egypte,  une  autre  dynas-
tie de  Pasteurs  s'élève  à  Tanis  (San),  rameau  détaché  de  cette
confédération  de  peuples  adorateurs  de  Sutekh  qui,  sous  le  nom
de  Khélas,  habitaient  les  plaines  voisines  du  Taurus.  Mais  cette
fois  les  Hycsos  ne  sont  plus  les  dévastateurs  que  Manéthon  nous
dépeint.  Loin  de  là,  les  monuments  du  Musée  nous  les  font  voir,
vainqueurs  de  l'Égypte,  se  laissant  à  leur  tour  envahir  par  la  civi-
lisation des  vaincus.  L'Egypte  réagit  ainsi  par  ses  arts,  par  sa
religion,  par  sa  gloire,  contre  ses  oppresseurs.  Elle  les  force  à
orner  le  temple  de  San  de  sphinx  égyptiens  taillés  à  leur  image.
Elle  leur  impose  son  écriture.  Elle  les  amène  peu  à  peu  à  devenir
Égyptiens,  et,  véritables  Pharaons,  à  se  faire  appeler  comme  eux
les  fils  du  Soleil.  A  la  vérité,  les  Pasteurs  de  la  XVIt"'^  dynastie,
tout  en  faisant  de  San  la  ville  de  Sutekh  par  excellence,  avaient
placé  cedieu  au  sommet  de  leur  panthéon  ;  mais  comme  ils  n'avaient
ni  renversé  ni  proscrit  le  culte  des  dieux  égyptiens  dont  ils  étaient
également  les  adorateurs,  on  ne  doit  voir  dans  ce  fait  que  l'hom-
mage d'un  peuple  devenu  égyptien  à  la  divinité  qui  fut  celle  de
ses  ancêtres.  Les  traditions  violentes  de  la  XV°"'  et  de  la  XVI'"''
dynastie  sont  donc  ici  interrompues.  Sous  les  nouveaux  Hycsos,


l'Égypte  renaît  à  des  jours  meilleurs.  Manétlion  d'un  côlé,  les
monuments  de  l'autre,  nous  conservent  les  noms  de  ces  rois  dont
la  postérité  n'eut  pas  à  détester  la  mémoire.  Bien  plus,  quatre
cents  ans  plus  tard,  un  des  grands  conquérants  de  l'Égypte,
Ramsès  II,  à  la  suite  d'un  traité  de  paix  qu'il  venait  de  conclure
avec  les  Kliétas  eux-mêmes,  célébrera  à  San  le  quatrième  anni-
versaire séculaire  de  l'avénement  de  la  XVII'"'  dynastie,  et  par
courtoisie  décernera  à  Saïtès,  son  premier  roi,  le  titre  d'aïeul  de
sa  race.  En  résumé,  au  Nord  comme  au  Sud,  sous  ses  rois  natio-
naux comme  sous  ses  maîtres  asiatiques,  l'Égypte  sort  du  long
engourdissement  dans  lequel  elle  vient  d'être  plongée,  et  nous
voyons  s'élever  le  long  des  rives  du  Nil  des  monuments  qui,  tout
en  portant  la  trace  encore  trop  évidente  de  la  conquête,  attestent
cependant  des  jours  moins  agités.

Nous  venons  de  voir  Ramsès  11,  à  quatre  cents  ans  de  distance,
réédifiant  San,  c'est-à-dire  la  ville  de  Sutekh,  et  rendant  hom-
mage au  roi  Pasteur  qui  le  premier  introduisit  le  culte  de  ce  dieu
en  Égypte  ;  mais  on  conçoit  que  sous  la  XVII"'^  dynastie,  les  princes
exilés  dans  la  Thébaïde  n'avaient  pas  les  mêmes  ménagements  à
garder  envers  ceux  qui  ne  pouvaient  être  que  leurs  rivaux.  En
effet,  une  guerre  courte  mais  acharnée  éclata  bientôt.  Ce  fut  le
signal  de  la  déroute  des  Pasteurs.  Assiégés  jusque  dans  leur  capi-
tale par  un  roi  illustre  entre  tous,  Ahmès  ou  Amosis,  les  Asiatiques
furent  enfin  vaincus.  Le  gros  de  la  nation  passa  l  isthme  et  s'en-
fuit en  Asie.  Aux  autres,  Amosis  permit  de  garder,  pour  les  cul-
tiver, une  partie  des  terres  dont  leurs  ancêtres  s'étaient  emparés.
Ainsi  finit  la  douloureuse  période  qui  marque  une  page  si  san-
glante dans  les  annales  de  l'Égypte.  Par  les  victoires  d'Amosis,  le
sceptre  antique  de  Menés  revint  aux  mains  de  ses  possesseurs
légitimes.  Une  fois  sortis  du  pays  qu'ils  avaient  usurpé,  les  Pas-
teurs n'y  reparurent  plus,  et  si  l'Égypte  doit  les  rencontrer  encore,
ce  sera  sur  les  champs  de  bataille  oîi  ils  porteront  les  armes,  con-
fondus avec  les  Khétas.  Quant  à  ceux  que  la  politique  d'Amosis
attacha  au  sol  qui  les  avait  si  longtemps  nourris,  ils  formèrent


-    29  -


dans  l'orient  de  la  Basse-Egypte  une  colonie  étrangère  tolérée  aux.
mêmes  titres  que  les  Israélites.  Seulement  ils  n'eurent  pas  d'Exode,
et,  par  une  destinée  singulière,  ce  sont  eux  que  nous  retrouvons
dans  ces  étrangers  aux  membres  robustes,  à  la  face  sévère  et  al-
longée, qui  peuplent  encore  aujourd'hui  les  bords  du  lac  Menza-
leh.  N'oublions  pas  d'ajouter  que  de  fortes  présomptions  tendraient
à  faire  croire  que  le  patriarche  Joseph  vint  en  Egypte  sous  les
Pasteurs  et  que  la  touchante  histoire  racontée  dans  la  Genèse  eut
pour  théâtre  la  cour  de  l'un  de  ces  rois  étrangers.  Joseph  n'aurait
donc  pas  été  ministre  d'un  Pliaraon  de  sang  national.  C'est  un
roi  Pasteur,  c'est-à-dire  un  roi  Sémite  comme  lui  que  Joseph
aurait  servi,  et  l'élévation  du  ministre  hébreu  s'explique  d'autant
plus  facilement  qu'il  aurait  été  accueilli  par  un  souverain  de  la
même  race  que  lui.

Nous  arrivons  ici  à  la  fin  du  Moyen-Empire.  Pendant  les
1361  ans  que  nous  venons  de  parcourir,  bien  des  événements
traversèrent  la  fortune  de  l'Egypte.  Inauguré  sous  la  XI"""  dy-
nastie ,  le  Moyen-En)pire  nous  montre  à  son  origine  l'Egypte
hésitante  et  troublée,  comme  si  elle  se  réveillait  d'une  invasion,
et,  à  sa  fin,  c'est  encore  en  présence  d'une  invasion,  cette  fois
trop  certaine,  que  nous  nous  rencontrons.  Le  lac  Mœris,  les
hypogées  de  Bcni-Hassan  et  de  Syout,  les  colosses  de. San  et
d'Abydos,  les  obélisques  de  Malarieh  et  de  Begig  nous  prouvent
qu'heureusement,  entre  ces  deux  périodes  agitées.  l'Egypte  con-
nut des  jours  de  véritable  grandeur.


CHAPITRE  TROISIÈME


NOUVEL-EMPIRE


DE    LA    XVIII*    A   LA    XXX!*  DYNASTIE


L'expulsion  des  Pasteurs  est  à  peine  consommée  que  l'Egypte
se  relève,  dès  les  premiers  jours  de  la  XYlll"*  dynastie,  plus
puissante  que  jamais.  C'est  là,  en  effet,  le  trait  distinctif  de  cette
époque  remarquable  entre  toutes.  En  quelques  années,  l'Égypte
a  reconquis  les  cinq  siècles  que  l'invasion  des  Hycsos  vient  de
lui  faire  perdre.  De  la  Méditerranée  à  Gebel-Barkal,  les  deux
rives  du  Nil  sont  ornées  de  temples.  Des  voies  nouvelles  sont
ouvertes  au  commerce;  l'agriculture,  l'industrie,  les  ans,  pren-
nent un  essor  considérable.  Le  rôle  politique  de  l'Egypte,  à  ce
moment,  devient  immense.  Elle  envoie  au  Soudan  des  vice-rois
pour  gouverneurs  généraux,  et  au  nord  elle  met  des  garnisons
égyptiennes  jusqu'en  Mésopotamie,  aux  bords  de  l'Euphrate  et  du
Tigre.

Nous  avons  déjà  nommé  le  premier  roi  de  cette  illustre  famille;


-    31  -


c'était  Amosis.  L'élan  rapide  qui  allait  porter  l'Egypte  au  comble
de  sa  puissance  se  fait  sentir  dès  le  règne  de  ce  prince.  Non
content  d'avoir  purgé  le  sol  national  de  la  présence  des  Pasteurs,
Amosis  conduit  une  armée  en  Palestine,  et  au  sud  pénètre  jus-
qu'au coeur  de  la  Nubie.  En  même  temps,  il  relèvê  les  temples
abattus,  et  prouve  sa  piété  envers  les  dieux  par  la  construction  de
sanctuaires  nouveaux.  Mais  la  rapidité  avec  laquelle  l'Egypte  a
cicatrisé  ses  plaies  est  sjirtout  apparente  dans  les  admirables  bi-
joux qu' Amosis  fit  exécuter  pour  orner  la  momie  de  sa  mère ,  la
reine  Aah-hotep.  Au  nombre  de  ses  richesses,  le  Musée  de  Boulaq
ne  possède  pas  de  monuments  qui  témoignent  d'une  industrie
plus  avancée,  et  à  voir  la  longue  chaîne  d'or,  le  pectoral  découpé
à  jour,  le  diadème  et  ses  deux  sphinx  d'or,  le  poignard  rehaussé
d'ornements  en  or  damasquiné,  on  a  peine  à  croire  qu'au  moment
oii  ces  précieux  objets  (1)  sortaient  de  l'atelier  des  bijoutiers  de
Thèbes,  l'Égypte  était  à  peine  débarrassée  d'une  longue  ot  dou-
loureuse invasion.

A  Amosis  succéda  Aménophis  I".  Sous  ce  prince,  les  tendances
de  l'Egypte  à  étendre  ses  frontières  vers  le  sud  et  le  nord  conti-
nuent à  se  faire  jour,  et  les  monuments  nous  prouvent  qu'Améno-
phis  visita  les  armes  à  la  main  la  Syrie  et  le  Soudan.

Le  successeur  d' Aménophis  fut  Thoutmès  l"'.  Ici  encore  l'Egypte
a  les  yeux  tournés  vers  l'Ethiopie  qu'elle  convoite,  et  Thoutmès  1"
ne  craint  pas  de  faire  passer  les  cataractes  à  ses  armées  qui  re-
viennent victorieuses  de  cette  campagne.  Au  nord,  une  entreprise
plus  hardie  encore  illustre  le  nom  du  roi  successeur  d' Aménophis.
Au  delà  de  la  Palestine  et  de  la  terre  de  Chanaan,  au  milieu  des
plaines  qui  s'étendent  entre  l'Euphrate  et  le  Tigre,  florissait  alors
une  confédération  de  peuples  que  les  inscriptions  hiéroglyphiques
appellent  les  Rotennou-  Ce  que  nous  avons  dit  des  Couschites
peut  se  répéter  de  ces  nouvelles  populations.  Les  Rotennou  n'ont

(1)  Ils  sont  exposés  dans  la  salle  intérieure  du  Temple.  {Vo;/.  la  Des-
cription (lu  Parc.)


-    32  -


ni  territoire  bien  défini  ni  unité  de  race  bien  constante.  Ils  pos-
sèdent déjà  des  villes  puissantes  comme  Ninive  et  Babylone,  mais
plusieurs  de  leurs  tribus  sont  encore  errantes  sur  les  limites  in-
décises de  la  confédération.  Leur  pays  n'a  même  pas  d'appella-
tion bien  distincte  :  quoic|ue  formé  de  la  Mésopotamie,  de  la  Ba-
bylonie  et  de  l'Assyrie,  il  reçoit  cependant  d'une  manière  plus
générale  le  nom  de  ce  dernier  royaume.  Quelle  pensée  guida
Thoutmès  I'''',  et  le  porta  à  franchir  les  déserts  qui  séparent  l'As-
syrie de  l'Egypte?  Nous  ne  le  savons  pas.  Ce  cju'il  y  a  de  certain,
c'est  qu'alors  l'Assyrie,  comme  le  Soudan,  sentit  le  poids  des
armes  égyptiennes,  et  que  sur  l'Euphrate  aussi  bien  que  sur  le
Haut-Nil,  Thoutmès  laissa  des  stèles  commémoratives  de  ses  vic-
toires. Le  règne  de  Thoutmès  I"  marque  donc  un  nouveau  pas  en
avant  dans  la  voie  où  le  pays  est  désormais  engagé.  Dès  le  règne
de  ce  Pharaon,  l'Égypte  a  déjà  repris  tout  son  essor,  et  de  con-
quise elle  est  devenue  subitement  conquérante.

Tlioutuics  !'■'  régna  21  ans  et  mourut  en  laissant  la  couronne  à
son  lils  Thoutmès  II.  Cette  fois  le  Soudan  est  enfin  soumis,  et  sur
les  rochers  d'Asouan  on  couimence  à  lire  les  noms  des  Princes
Gouverneurs  des  pays  du  Sud,  titre  accordé  alois  aux  fonction-
naires qui  allaient  de  l'autre  côté  des  cataractes  repréîenter  l'au-
torité des  Pharaons,  il  ne  parait  pas  d'ailleurs  que  Thoutmès  11
ait  été  un  roi  guerrier.  11  fut  remplacé  par  son  frère  Thoutmès  lli.

A  son  avènement  au  trône,  Thoutmès  111  était  probablement
encore  enfant.  Sa  sœur  Ilataâou,  qui  avait  déjà  joué  un  certain
rôle  danf;  les  affaires  publiques  sous  le  roi  défunt,  se  chargea  de
la  tutelle  du  jeune  prince.  Mais  sa  régence  fut  une  véritable  usur-
pation, et,  en  effet,  pendantles  IVans  que  dura  son  gouvernement,
iiatasou  s'attribua  toutes  les  prérogatives  de  la  puissance  royale.
Son  règne  fut,  du  reste,  éclatant.  L'histoire  d'I-lgypte  ne  connaît
pas  de  roi  qui,  déjà  grand  par  ses  conquêtes  et  son  influence  po-
litique, n'ait  laissé  après  lui  des  preuves  de  son  goût  pour  les
arts  et  les  monuments  magnifiques.  Hatasou  fut  de  ce  nombre.
Parmi  les  œuvres  principales  dues  à  l'initiave  de  cette  reine,  on


-    33  -


notera  les  deux  grands  obélisques  dont  l'un  est  encore  debout  au
milieu  des  ruines  de  Karnak.  Les  inscriptions  nous  apprennent
que  la  reine  avait  élevé  ces  deux  obélisques  en  souvenir  de  son
père  Thoutmès  I".  Les  légendes  horizontales  gravées  sur  le  bas
des  quatre  faces  de  l'obélisque  resté  en  place  font  connaître  "quel-
ques particularités  dignes  d'être  rapportées.  On  y  voit,  par
exemple,  que  la  partie  supérieure  des  obélisques  devait  être  re-
couverte d'un  pyramidion  formé  de  l'or  enlevé  aux  ennemis.  Eu
un  autre  passage,  l'inscription  nous  apprend  que  l'érection  du
monument  tout  entier,  depuis  son  extraction  de  la  montagne
d'Asouan,  n'avait  durû  que  sept  mois.  On  juge  par  ces  détails,
des  efforts  qu'il  a  fallu  faire  pour  transporter  et  mettre  debout
une  masse  qui  a  30  mètres  de  hauteur  et  qui  pèse  37/1,000  kilo-
grammes. Le  temple  de  Deir-el-Bahari  à  Thèbes  est  un  monu-
ment dû  à  la  magnificence  d'Hatasou.  Les  exploits  guerriers  de  la
reine  sont  l'objet  des  représentations  gravées  sur  les  murs  de  cet
édifice.  Là,  de  grands  bas-reliefs,  sculptés  avec  une  hardiesse  et
une  largeur  de  ciseau  qui  étonnent  (1),  nous  font  assister  à  tous
les  incidents  d'une  campagne  entreprise  par  la  reine  contre  le
pays  de  Pount,  région  qui  occupe  la  partie  méridionale  de  la
Péninsule  Arabique.  Les  mutilations  à  jamais  regrettables  qu'a
subies  le  monument  ne  nous  permettent  malheureusement  pas  de
découvrir  en  quels  combats  s'illustra  la  valeur  égyptienne.  Nous
savons  cependant  par  les  représentations  gravées  sur  les  murs  de
deux  chambres  récemment  découvertes  que  la  victoire  couronna
les  efforts  de  la  reine.  Ces  représentations  nous  montrent  en  effet
le  général  égyptien  recevant  le  chef  ennemi,  qui  se  présente  eu
suppliant.  Celui-ci  a  la  peau  d'un  brun  foncé  ;  ses  cheveux  soni
longs  et  tombent  en  mèches  tressées  sur  ses  épaules.  Il  est  sans
armes.  Derrière  lui  s'avancent  sa  femme  et  sa  hlle.  Toutes  deux,
chose  singulière,  présentent  des  traits  repoussants  que  l'artiste

(1)  Les  principaux  d'entre  eux  sont  reproduits  sur  le  mur  extérieur  de
la  salle  du  Temple.  (Foy.  la  Description  du  Parc.)

3


-    3ï  -


égyptien  a  rendus  avec  une  incroyable  habileté.  Leurs  chairs  pen-
dantes, leurs  jambes  gonflées,  les  excroissances  difformes  qui  se
remarquent  en  certaines  parties  du  corps,  semblent  accuser
quelque  horrible  maladie.  Ailleurs,  les  bas-reliefs  nous  font  voir
les  vaincus  embarquant  sur  les  vaisseaux  de  la  flotte  égyptienne
le  butin  pris  après  la  bataille.  Ici  ce  sont  des  girafes,  des  singes,
des  léopards,  des  armes,  des  lingots  de  cuivre,  des  anneaux  d'or;
là  ce  sont  des  arbres  entiers,  probablement  d'une  espèce  rare,
dont  les  racines  sont  enfermées  dans  de  grandes  caisses  pleines  de
terre.  Les  vaisseaux  eux-mêmes  méritent  notre  attention.  Ils  sont
grands,  solidement  bâtis,  et  manœuvrent  indifféremment  à  la
rame  ou  à  la  voile.  Un  équipage  nombreux  couvre  le  pont.  Grâce
au  soin  que  l'artiste  égyptien  a  pris  d'indiquer  la  disposition  des
mâts,  des  voiles  et  jusqu'aux  nœuds  des  cordes  compliquées  qui
relient  ensemble  les  divers  parties  du  bâtiment,  on  a  une  idée
complète  de  ce  qu'était,  il  y  a  /|,000  ans,  un  navire  de  la  marine
égyptienne.  Dans  une  autre  chambre  du  même  temple,  nous  as-
sistons à  des  scènes  d'un  intérêt  aussi  grand.  Les  régiments  égyp-
tiens s'avancent  au  pas  gymnastique  et  rentrent  en  triomphe  à
Thèbes.  Chaque  soldat  a  une  palme  dans  la  main  gauche  ;  de  la
droite,  il  tient  la  pique  ou  la  hache.  Des  trompettes  sont  en  avant,
et  sonnent  des  fanfares.  Des  ofTiciers  portent  sur  l'épaule  l'éten-
dard surmonté  du  nom  de  la  régente  victorieuse.  En  résumé,  Ha-
tasou  fut  la  digne  sœur  des  Thoutmès,  et  n'occupe  pas  une  des
moindres  places  dans  la  série  des  souverains  illustres  qui,  sous  la
XVII l""*  dynastie,  ont  laissé  leurs  pas  si  profondément  marqués
sur  le  sol  égyptien.  Nous  savons  déjà  que  pendant  17  ans  elle
s'attribua  la  puissance  royale.  Mais  l'avènement  de  son  frère
Thoutmès  III  ne  fut  pas  encore  pour  elle  un  motif  de  retraite.
Comme  sous  Thoutmès  II,  elle  prit  de  nouveau  sa  part  dans  les
affaires  publiques.  Elle  mourut  enfin,  laissant  celui  dont  elle  avait
usurpé  le  pouvoir  maître  définitif  de  l'Egypte.

De  tous  les  Pharaons  qui  ont  successivement  guidé  l'Egypte
vers  l'accomplissement  de  ses  destinées,  il  n'en  est  vraisembla-


-    33  -


blemenl  pas  un  qui  mérile  plus  que  Thoutmès  III  le  titre  de  grand.
Sous  son  règne,  l'Égypte  est  à  l'apogée  de  sa  puissance.  A  l'in-
térieur, une  prévoyante  organisatiqp  des  forces  du  pays  assure
partout  l'ordre  et  le  progrès.  A  Ouady-Maghara,  à  Héliopolis
(Matarieh,  aux  environs  du  Caire),  à  Meniphis,  à  Thèbes,  à  Om-
bos,  à  Éléphantine,  en  Nubie  s'élèvent  des  édifices  nombreux  el.
magnifiques.  A  l'extérieur,  l'Ëgypte  devient  par  ses  victoires
l'arbitre  du  monde.  Ses  conquêtes  dans  le  Soudan  sont  encore
agrandies,  et  nous  possédons  une  liste  nombreuse  des  vice-rois
qui,  au  nom  de  Thoutmès,  exercent  sur  cette  province  éloignée
l'autorité  souveraine.  Pendant  ce  temps,  des  flottes  égyptiennes
s'emparent  de  l'île  de  Chypre,  et,  après  des  combats  sans  cesse
renouvelés  pendant  18  ans,  Thoutmès  soumet  à  ses  armes  toute
l'Asie  occidentale.  Sous  ce  règne  glorieux,  l'Egypte,  selon  l'ex-
pression poétique  du  temps,  pose  ses  frontières  où  il  lui  plaît,
et  son  empire  s'étend  sur  l'Abyssinie  actuelle,  le  Soudan,  la  Nu-
bie, l'Egypte  proprement  dite,  la  Syrie,  la  Mésopotamie,  l'Irak-
Arabi,  le  Kurdistan  et  l'Arménie.  Après  un  règne  de  kl  ans  qu'il
compte  de  la  mort  de  son  frère  Thoutmès  II,  Thoutmès  III  mourut,
laissant  à  son  petit-lils  Aménophis  II  l'Egypte  plus  forte,  plus
intluenle,  plus  redoutée  qu'elle  ne  l'avait  jamais  été.

Aménophis  II  qui  régna  10  ans,  Thoutmès  IV  qui  régna  31  ans,
lui  succèdent.  Toute  la  politique  de  ces  princes  fut  de  conserver
et  de  maintenir  les  conquêtes  de  leur  glorieux  prédécesseur,  11
fâut  dire  à  leur  louange  qu'ils  y  réussirent.

L'époque  des  grandes  luttes  renaît  avec  Aménophis  III.  On  peut
lire  encore  aujourd'hui,  sur  les  architraves  du  temple  de  Louqsor,
les  éloges  que  ce  prince  se  décerne  à  lui-même  :  «  Il  est  l'Horus,
»  le  taureau  puissant,  celui  qui  domine  par  le  glaive  et  détruit
»  tous  les  barbares  ;  il  est  le  roi  de  la  ffaute  et  de  la  Basse-
»  Egypte,  le  maître  absolu,  le  lils  du  soleil.  Il  frappe  les  chefs
»  de  toutes  les  contrées.  Aucun  pays  ne  lient  devant  sa  face.  Il
»  marche  et  il  rassemble  la  victoire,  conmie  Horus,  fils  d'Isis.
»  comme  le  soleil  dans  le  ciel.  Il  renverse  leurs  forteresses  elles-


-    36  -


»  mêmes.  Il  obtient  pour  l'Égypte  les  tributs  de  toutes  les  nations
»  par  sa  vaillance,  lui,  le  seigneur  des  deux  mondes,  le  fils  du
»  soleil.  »  L'histoire  dira  cjue  ces  louanges  ne  sont  pas  exagé-
rées. Aménophis  III  fut  en  effet  un  roi  aussi  redouté  dans  la
guerre  que  sage  dans  la  paix.  Sous  son  règne,  l'Egypte  ne  perdii
rien  du  prestige  de  ses  armes,  et  une  légende  gravée  sur  quel-
ques gros  scarabées  dont  le  musée  de  Boulaq  possède  un  exem-
plaire, nous  apprend  que,  de  son  temps,  l'empire  s'étendait  de
la  Mésopotamie  au  pays  de  Karo,  en  Abyssinie.  —  En  même
temps  qu'Aménophis  III  consolidait  ainsi  l'œuvre  des  rois  qui
l'avaient  précédé  sur  le  trône ,  il  couvrait  les  rives  du  Mi  de
monuments  remarquables  par  leur  grandeur  et  la  perfection  des
sculptures  dont  ils  sont  ornes.  Au  Soudan,  le  temple  de  Gehel-
Barkal  est  l'œuvre  d' Aménophis  III,  et,  près  de  la  troisième  '
cataracte,  Soleb  montre  un  autre  temple  qui  est  dû  également  à
ce  prince.  A  Asouan,  à  Éléphantine,  à  Gebel-Silsileh,  à  El-Kab,
à  Tourah  (près  du  Caire),  au  Sérapeum  de  Memphis,  à  Serbout-
el-Kadim  (presqu'île  du  Sinai),  se  rencontrent  des  souvenirs  de
ce  roi.  C'est  lui  aussi  qui  ajouta  des  constructions  considérables
au  temple  de  Karnak  et  qui  fit  bâtir  toute  la  partie  du  temple  de
Louqsor  ensevelie  sous  les  maisons  du  village  qui  porte  ce  nom.
Enfin  Aménophis  111  aurait  édifié,  sur  la  rive  gauche  du  Ml  et  en
face  de  Louqsor,  un  autre  édifice  religieux  qui  a  dû  être  un  des
plus  considérables  de  l'Egypte.  Détruit  de  fond  en  comble  par
des  causes  inconnues,  il  n'en  reste  aujourd'hui  que  les  deux
immenses  colosses  qui  en  précèdent  l'entrée  et  que  les  Arabes
appellent  Sânamat.  Jusqu'à  l'an  27  avant  J.-C,  ces  colosses,
images  du  roi  Aménophis  lui-même,  ne  fixèrent  pas  plus  que
d'autres  l'attention  publique.  Mais  à  cette  époque,  un  tremble-
ment de  terre  ayant  fait  tomber  la  partie  supérieure  de  l'un
d'entre  eux,  on  s'aperçut  bientôt  que  la  ])ase  restée  en  place,
quand  elle  avait  été  mouillée  par  la  rosée  du  matin,  rendait  au
lever  du  soleil  un  son  prolongé.  Les  Grecs  et  les  Romains  voya-
geaient alors  beaucoup  en  Egypte.  11  n'en  fallut  pas  plus  pour


-    37  -


exciter  l'admiration  de  ces  étrangers,  et  bientôt  la  statue  d'Amé-
nophis  devint  pour  eux  l'image  du  roi  Memnon  qui  saluait  au
lever  du  soleil  sa  mère  divine,  l'Aurore.  C'est  à  cette  poétique
légende  que  se  rapportent  les  innombrables  inscriptions  grec-
ques et  latines  que  l'on  voit  aujourd'hui  gravées  sur  les  jambes
du  colosse.

Aménophis  III  fut  remplacé  sur  le  trône  par  son  fils  Améno-
phis  IV.  Celui-ci  suivit  l'exemple  de  ses  prédécesseurs,  et  les  bas-
reliefs  sculptés  dans  les  tombeaux  de  Tell-el-Amarna  (prov.  de
Minyeh;  nous  le  font  voir,  debout  sur  son  char  et  suivi  de  ses
sept  filles  qui  combattent  avec  lui,  foulant  aux  pieds  de  ses  che-
vaux les  Asiatiques  vaincus.  Malheureusement,  Aménophis  IV  ne
reçut  pas  de  la  nature  une  sagesse  égale  à  son  courage.  Un  fana-
tisme aveugle  le  guida  trop  souvent,  et  le  premier  peut-être  de-
puis le  commencement  de  la  monarchie  égyptienne,  il  osa  porter
sur  la  religion  la  main  d'un  réformateur.  Ammon,  le  dieu  suprême
de  Thèbes,  fut  proscrit,  et  Aménophis  substitua  au  culte  de  ce
dieu  si  longtemps  respecté  celui  à'Aten  [le  disque  rayonnant).
qu'on  n'a  peut-être  pas  comparé  sans  raison  à  l'Adonaï  des  reli-
gions sémitiques.  Lui-même  changea  son  nom,  qui,  traduit  litté-
ralement, signifie  la  paix  d' Ammon,  et  prit  sur  les  monuments
celui  de  Khou-en-Alen  {la  splendeur  du  disque).  Les  effets  de
cette  atteinte  portée  aux  dogmes  furent  désastreux  poiu'  l'Égyple.
Les  temples  où  le  nom  du  dieu  proscrit  se  rencontre  furent  rr,u-
tilés,  et  par  la  construction  d'une  ville  (Tell-el-Amarna)  ciui  fut  la
nouvelle  capitale  de  l'Egypte,  Thèbes  perdit  une  partie  de  son
ancienne  splendeur.  Il  paraîtrait  que  la  mère  de  Khou-en-Aten,
longtemps  vivante  dans  l'esprit  de  son  fils  comme  nous  le  mon-
trent les  hypogées  de  Tell-el-Amarna,  ne  fut  pas  étrangère  à  ce
brusque  changement  dans  l'opinion  religieuse  de  l'Égypte.  Or,
cette  reine  n'était  pas  égyptienne  :  à  Thèbes  (vallée  dJAhou-
Hamed),  elle  a  les  chairs  peintes  en  rose  comme  les  femmes  des
races  septentrionales;  sur  le  scarabée  dont  nous  avons  parlé,
elle  est  citée  comme  issue  d'un  père  et  d'une  mère  qui,  non-seu-


-    38  -


lement  n'étaient  pas  de  sang  royal,  mais  devaient  être  aussi  d'o-
rigine étrangère,  puisque  leurs  noms  n'ont  aucune  racine  dans
la  langue  égyptienne.  En  dressant  des  autels  à  un  dieu  que  TÉ-
gypte  n'avait  pas  connu  jusqu'alors,  Aménophis  IV  se  sérail  donc
trop  souvenu  du  sang  qui  coulait  dans  ses  veines.  Il  fit  pour  Aten
ce  que  les  Hycsos  avaient  fait  pour  Sutekh.  Avec  lui  un  certain
parti  étranger  triompha,  et  c'est  peut-être  par  là  que  peuvent  être
expliqués  les  l^as-reliefs  de  ïell-el-Amaraa  qui  nous  montrent  ce
prince  sous  des  traits  qui  n'ont  rien  d'égyptien,  entouré  de  fonc-
tionnaires auxquels  les  artistes  ont  donné  une  physionomie  tout
aussi  singulière  que  la  sienne.

Après  quelques  autres  règnes  qui  ont  laissé  des  traces  insigni-
fiantes, paraît  Horus.  La  série  des  princes  légitimes  recommence
avec  lui,  mais  avec  lui  se  produisent  de  violentes  réactions  contre
les  réformes  du  fanatique  Aménophis  IV.  Les  noms  des  rois  qui
venaient  d'être  détrônés  sont,  en  effet,  partout  martelés;  les  édi-
fices élevés  par  eux  sont  jetés  à  terre  ;  bien  plus,  la  ville  capitale
qu'ils  avaient  fondée  à  Tell-el-Amarna  est  démolie  de  fond  eu
comble  avec  un  soin  si  patient  qu'il  n'en  reste  plus  aujourd'hui
une  pierre  debout.  Horus,  toutefois,  fut  un  roi  prudent  qui  sut
garder  à  l'Égypte  le  rang  qu'elle  avait  acquis,  et  lui  conserver
ces  lointaines  frontières  que  Thoutmès  III,  selon  l'obélisque  de
Constantinople,  avait  reculées  «  jusqu'aux  extrêmes  stations  de
la  Mésopotamie.  »  11  fut  le  dernier  Pharaon  de  cette  XVlll""  dy-
nastie qui,  pendant  les  2kl  ans  qu'elle  occupa  le  trône,  avait
porté  si  haut  la  gloire  de  l'Egypte.

Sous  la  XIX""  dynastie,  la  fortune  de  l'Egypte  se  maintient  avec
un  certain  éclat  ;  mais,  à  travers  les  lueurs  que  jettent  sur  cette
époque  quelques  rois  guerriers,  on  commence  à  apercevoir  divers
symptômes  qui  présagent  une  dislocation  prochaine.  Autrefois  si
menaçante,  l'Égypte  va  devenir  maintenant  presque  toujours
menacée.

Le  prince  qui  commence  cette  nouvelle  série  royale  est
Ramsès  l.  Nous  avons  peu  de  monuments  de  son  règne.  On  sait


-    39  -


cependant  qu'il  fit  une  campagne  au  nord  de  la  Syrie,  dans  la
vaste  contrée  située  entre  la  rive  gauche  de  l'Euphrate,  le  Taurus
et  la  mer.  C'est  là  que  nous  retrouvons  le  dieu  Sutekh  et  ses  ado-
rateurs; c'est  là  qu'habitent  les  Khétas,  tribu  puissante  placée
comme  les  Rotennou,  ses  voisins,  à  la  tête  d'une  confédération
de  peuples.  Si  l'on  en  croit  une  inscription  de  Karnak,  Ramsès
aurait  été  le  premier  qui  soit  allé  au-devant  des  Khétas  jusque
sur  les  bords  de  l'Oronte.  Peu  defails  d'armes  signalèrent  d'ail-
leurs son  passage  sur  le  trône.  11  eut  pour  successeur  Séti  I"',  le
Séthos  de  la  tradition  grecque.

Nous  avons  vu  tout  à  l'heure  jusqu'à  quelles  limites  éloignées
Thoulmès  III  avait  reculé  les  frontières  de  l'Égypte.  Si  l'on  étudie
à  Karnak  les  guerres  qu'eut  à  soutenir  Séti  1",  on  voit  ce  prince
recommençant  les  campagnes  de  son  illustre  aïeul,  soumettant  de
nouveau  les  Schasou  et  les  habitants  de  Pount,  combattant  la
Syrie  et  y  plaçant  des  garnisons  égyptiennes,  luttant  contre  les
Khétas  et  les  Rotennou,  attaquant  Ninive  et  Babylone,  et  portant
même  jusqu'en  Arménie  ses  armes  victorieuses.  Déjà,  dès  le
second  règne  de  la  XIX""'  dynastie,  l'Asie  occidentale  proteste
donc  par  des  révoltes  contre  la  suzeraineté  de  l'Egypte,  et  l'on
devine  que,  pour  peu  qu'ils  se  fortiûent,  l'Egypte  trouvera  des
ennemis  redoutables  et  peut-être  des  maîtres,  dans  ces  peuples
que,  jusqu'à  présent,  elle  traite  en  vassaux  insoumis.  Ces  guerres
lointaines  que  Séli  1"  conduisit  en  personne  ne  l'empêchèrent
pas  d'ailleurs  de  se  livrer  aux  travaux  de  la  paix,  et,  sous  son
règne,  la  prospérité  intérieure  de  l'Egypte  se  soutint  par  des
constructions  qui  font  encore  aujourd'hui  l'étonneraent  du  voya-
geur. C'est  d'abord  la  salle  hypostyle  de  Karnak,  l'un  des  chefs-
d'œuvre  de  l'architecture  égyptienne;  c'est  le  grand  temple
d'Abydos,  dont  nos  fouilles  récentes  ont  rendu  à  la  lumière  les
incomparables  sculptures;  c'est  le  tombeau  du  roi,  à  Bal-el-
Molouk  (Thèbes),  monument  souterrain  qu'on  admire  parce  qu'on
ne  comprend  pas  qu'un  architecte  ait  même  osé  en  concevoir  le
plan.  N'oublions  pas  d'ajouter  que  Séti  est  le  premier  roi  qui  joi-


-    iO  -


gnit  par  un  canal  la  Mer-Rouge  au  Nil,  et  qui,  au  moyen  d'un
puits  artésien  creusé  dans  la  montagne,  rendit  praticable  pour  les
caravanes  le  chemin  qui  de  Radasith  (prov.  d'Esneh)  conduit
aux  mines  d'or  de  Gebel-Atoky.

Ramsès  II,  son  successeur,  régna  67  ans;  il  eut  170  enfants
dont  59  princes.  Ici,  nous  avons  affaire  au  roi  constructeur  par
excellence.  11  est  pour  ainsi  dire  impossible  de  rencontrer  en
Egypte  une  ruine,  une  butte  antique  sans  y  lire  son  nom.  Les
deux  magnifiques  temples  d'Ibsamboul,  le  Ramesséum  de  Thèbcs,
le  petit  temple  d'Abydos,  sont  de  lui;  il  éleva  aussi  des  édifices
considérables  à  Memphis,  au  Fayoum  et  à  San.  Ramsès  II  dut  à
son  long  règne  d'avoir  pu  réaliser  tant  de  travaux  importants:
il  le  dut  aussi  à  ses  guerres,  qui  lui  livrèrent  un  nombre  considé-
rable de  prisonniers  qu'il  employa,  selon  l'usage  égyptien,  aux
constructions  publiques.  A  ces  causes  ajoutons  encore  la  pré-
sence sur  les  bords  du  ÎNil  de  tribus  nombreuses  de  race  étran-
gère que  la  fertilité  du  sol  et  sans  doute  la  politique  du  gouver-
nement attiraient  des  plaines  de  l'Asie.  Par  les  ouvriers  qu'ils
fournissaient  aux  travaux  des  temples,  à  l'édification  des  villes,  au
curage  des  canaux,  ces  étrangers  rendaient  à  l'Égypte  l'hospitalité
qu'elle  leur  prêtait,  et  c'est  ainsi  que,  sous  ce  même  Ramsès  11,
la  Bible  nous  montre  les  Israélites  occupés  dans  l'I'sl  du  Delta  à
la  construction  d'une  ville  qui  s'appelait  Ramsès  comme  le  roi.

L'étude  des  guerres  entreprises  par  Ramsès  II  donne  raison
aux  pressentiments  que  nous  avait  déjà  fait  concevoir  l'état  poli-
tique de  l'Egypte  depuis  le  commencement  de  la  XIX'"*  dynas-
tie. Le  temps  n'est  pas  loin,  en  effet,  oîi  l'Egypte  cessera  d'être
l'arbitre  des  destinées  du  monde.  Une  réaction  nécessaire  va  se
produire.  Au  Sud,  au  Nord,  à  l'Ouest,  tons  les  peuples  cjue  les
Thoutmès  et  les  Aménophis  avaient  domptés  se  soulèvent
contre  leurs  anciens  maîtres.  Le  Soudan  s'agite,  et  les  murs  des
temples  sont  couverts  des  représentations  de  toutes  les  victoires
que  les  princes  d'Ethiopie  remportent  sur  ces  vassaux  révoltés.
En  même  temps,  des  déserts  situés  à  l'occident  du  Delta,  un  flot


-    41  -


(le  nomades  aux  yeux  bleus  et  aux  cheveux  blonds  les  Libyens)
descendu  des  îles  de  la  Méditerranée  sur  le  continent  africain
menace  les  provinces  du  Ncrd,  et  n'est  contenu  qu'avec  de  grands
efforts  par  les  armées  égyptiennes.  En  Asie,  même  travail  de
réaction  contre  l'Egypte.  Là,  les  Kliétas,  peuple  belliqueux  qui
combat  sur  des  chars,  ont  formé  de  nouveau,  avec  vingt  autres
peuples,  une  formidable  alliance.  Mais,  après  dix-huit  ans  de
lutte,  Ramsès  II  ne  réussit  à  les  vaincre  que  pour  conclure  avec
ceux  qu'hier  encore  il  appelait  la  vile  race  des  Khétas 'une  paix
aussi  honorable  pour  eux  que  pour  lui.  C'est  pendant  cette
longue  campagne  que  Ramsès  II  donna  devant  toute  son  armée
une  preuve  de  courage  personnel  qui  fut  le  sujet  d'un  poème  his-
torique qu'on  trouve  gravé  sur  l'un  des  murs  extérieurs  de  Kaniak
et  sur  la  face  Nord  du  grand  pylône  du  temple  do  Louqsor  (1).
C'était  dans  la  cinquième  année  de  son  règne,  au  mois  d'épiphi.
Ramsès  et  son  armée  s'avançaient  vers  la  ville  d'Atesch.  Trompé
par  des  Bédouins  que  le  prince  des  Khétas  employait  comme
espions,  Ramsès  tombe  dans  une  embuscade,  et  se  voit  lout  à
coup  entouré  par  l'armée  des  confédérés  tout  entière.  Les  Égyp-
tens  surpris  prennent  la  fuite  et  Ramsès  reste  seul.  «  Alors,  dit
»  le  poète  qui  a  célébré  !a  gloire  de  sm  maître.  Sa  Majesté  à  la
»  vie  saine  et  forte,  se  levant  comme  le  dieu  Month,  prit  la  parure
»  des  combats...  Lançant  scn  char,  il  entre  dans  l'armée  du  vil
»  Khéta  ;  il  était  seul,  aucun  autre  avec  lui.  Celte  campagne.  Sa
»  Majesté  la  fit  aux  yeux  de  toute  sa  suite.  Il  se  trouva  environné
»  par  deux  mille  cinq  cents  chars,  et  sur  son  passage  se  précipi-
»'tèrent  les  guerriers  les  plus  rapides  du  vil  Khéta  et  des  peuples
»  nomlireux  qui  l'accompagnaient:  Aradns,  Masou ,  Palasa,
»  Kaschkasch,  Oelon,  Gazonatan,  Chcrobe,  Aklor,  Atcsih  et
»  liaha.

»  Chacun  de  leurs  chars  portait  trois  hommes,  et  le  roi  n'avait

(i)  Ce  poi'mc  est  coimii  dans  la  science  sous  le  nom  Je  Poèn/r  ik  Pen-
tn-our.  On  doit  à  M.  de  Rongé  l'excellente  traduction  dont  nous  rejno-
diiisous  ici  les  principaux  passages.


»  avec  lui  ni  ses  princes,  ni  ses  généraux,  ni  les  capitaines  des
»  archers  ou  des  chars.  »  Dans  cette  position  périlleuse,  Ramsès
invoque  en  ces  termes  le  dieu  suprême  de  l'Égypte  :  «  Mes  archers
»  et  mes  cavaliers  m'ont  abandonné  !  pas  un  d'entre  eux  n'est  là
»  pour  combattre  avec  moi!...  Quel  est  donc  le  dessein  de  mon
»  père  Ammon?  Est-ce  un  père  qui  renierait  son  fils?...  N'ai-je
»  pas  marché  sur  ta  parole,  ô  mon  père?...  Ta  bouche  n'a-t-elle
»  pas  guidé  mes  expéditions,  et  tes  conseils  ne  m'ont-ils  pas  di-
»  rigé?.. .  Ne  t'ai-je  pas  célébré  des  fêtes  éclatantes  et  nombreuses
»  et  n'ai-je  pas  rempli  ta  maison  de  mon  butin  ?  Le  monde  entier
»  se  réunit  pour  te  consacrer  ses  offrandes.  J'ai  enrichi  ton  do-
»  maine,  et  je  t'ai  immolé  trente  mille  bœufs  avec  toutes  les  herbes
»  odoriférantes  et  les  meilleurs  parfums...  Je  t'ai  construit  des
»  temples  avec  les  blocs  de  pierre,  et  j'ai  dressé  pour  toi' des
»  arbres  éternels.  J'ai  amené  des  obélisques  d'Éléphantine,  et  c'est
»  moi  qui  ai  fait  apporter  des  pierres  éternelles.  Les  grands  vais-
»  seaux  voyagent  pour  toi  sur  la  mer,  ils  transportent  vers  toi
»  les  tributs  des  nations...  Je  t'invoque,  ômon  père!  Je  suis  au
»  milieu  d'une  foule  de  peuples  inconnus,  et  je  suis  seul  devant
»  toi;  personne  n'est  avec  moi.  Mes  archers  et  mes  cavaliers
»  m'ont  abandonné  quand  je  criais  vers  eux;  aucun  d'eux  ne  m"a
»  écoulé  quand  je  les  appelais  à  mon  secours.  Mais  je  préfère
)^  Ammon  à  des  milliers  d'archers,  à  des  milliers  de  cavaliers,  à
»  des  myriades  de  jeunes  héros,  fussent-ils  tous  réunis  ensemble  !  »
Après  ces  plaintes  éloquentes,  l'auteur  du  poëme  met  dans  la
bouche  du  dieu  la  réponse  suivante  :  «  Tes  paroles  ont  retenti
»  dans  Hermonthis,  ô  Ramsès!...  Je  suis  près  de  toi,  je  suis  ton
»  père,  le  Soleil  !  ma  main  est  avec  toi,  et  je  vaux  mieux  pour  toi
»  que  des  millions  d'hommes  réunis  ensemble...  Les  2,500  chars,
»  quand  je  serai  au  milieu  d'eux ,  seront  brisés  devant  tes  cavales. . .
»  Les  cœurs  de  tes  ennemis  faibliront  dans  leurs  flancs,  et  tous
»  leurs  membres  s'amolliront.  Ils  ne  sauront  plus  lancer  leurs
»  flèches  et  ne  trouveront  plus  de  cœur  pour  tenir  la  lance.  Je
»  vais  les  faire  sauter  dans  les  eaux,  comme  s'y  jette  le  croco-


-    43  -


»  dile;  ils  seront  précipités  les  uns  sur  les  autres,  et  se  tueront
>  entre  eux.  Je  ne  veux  pas  qu'un  seul  regarde  en  arrière;  celui
»  qui  tom])era  ne  se  relèvera  plus.  »  —  Pendant  ce  temps,  l'écuyer
de  Ramsès,  debout  à  côté  de  son  maître,  voyait  les  rangs  enne-
mis s'épaissir  autour  d'eux.  A  son  tour,  il  adresse  la  parole  au
roi:  (lO  mon  bon  maître,  roi  généreux,  seul  protecteur  de  l'Egypte
»  au  jour  du  combat,  nous  restons  seuls  au  milieu  des  rangs  enne-
»  mis;  arrête-toi  et  sauvons  le  souffle  de  nos  vies.  Que  pouvons-
»  nous  faire,  ô  Ramsès,  mon  bon  maître?...  Courage,  raffermis
»  ton  cœur,  ù  mon  écuyer,  répond  le  roi.  Je  vais  entrer  au  milieu
»  d'eux,  comme  se  précipite  l'épervier  divin  ;  renversés  et  mas-
»  sacrés,  ils  tomberont  dans  la  poussière...  »  Ramsès  aloi's  lance
son  char,  six  fois  se  précipite  au  milieu  d'eux,  et  six  fois  abat  les
principaux  d'entre  leurs  guerriers.  Le  roi  rassemble  alors  autour
de  lui  les  généraux  et  les  cavaliers  qui  n'avaient  pas  pris  part  au
»  combat.  «  Vous  n'avez  pas,  leur  dit-il,  satisfait  mon  cœur;
»  est-il  un  seul  d'entre  vous  qui  ait  bien  mérité  du  pays?  Si  votre
»  seigneur  ne  s'élait  pas  levé,  vous  étiez  tous  perdus...  Vous
»  êtes  restés  dans  vos  demeures  et  dans  vos  forteresses,  et  vous
»  n'avez  donné  aucun  avis  à  mon  armée.  Je  les  envoie  chacun
»  dans  leur  contrée  en  leur  disant  d'observer  le  jour  et  Theure  du
»  combat,  et  voilà  que  tous  ensemble  vous  avez  mal  agi...  Une
»  faute  énorme  est  commise  par  mes  soldats  et  mes  cavaliers:
»  elle  es£  plus  grande  qu'on  ne  peut  le  dire,  car  j'ai  montré  ma
»  valeur,  et  ni  les  archers  ni  les  cavaliers  ne  sont  venus  avec  moi.
»  Le  monde  entier  a  donné  passage  aux  efforts  de  mon  bras,  et
»  j'étais  seul,  aucun  autre  avec  moi...  »  Après  ces  paroles,  le  récit  '
nous  transporte  à  l'heure  du  soir.  1^'armée  de  Ramsès  arrive...  .
«  Ils  trouvèrent  toute  la  région  où  ils  marchaient,  continue  le
»  texte,  couverte  de  cadavres  baignés  dans  leur  sang...  et  le  pied
»  ne  pouvait  trouver  de  place,  tant  les  morts  étaient  nombreux.  »
C'est  alors  aux  généraux  d'adresser  à  leur  tour  la  parole  au  roi  :
«  Bon  combattant,  au  cœur  inébranlable,  tu  fais  rœu\rc  de  tes
»  archers  et  de  tes  cavaliers.  Fils  du  dieu  ïoum,  formé  de  sa


-    iV  -


»  propre  substance,  lu  as  effacé  le  pays  de  Kliéta  avec  ion  glaive
»  victorieux.  C'est  toi,  ô  mon  guerrier,  qui  es  le  seigneur  des
»  forces,  il  n'est  pas  de  roi  semblable  à  toi  qui  combatte  pour  ses
»  soldats  au  jour  de  la  bataille.  C'est  toi,  roi  au  grand  cœur,  qui
s>  es  le  premier  dans  la  mêlée  ;  c'est  toi  qui  es  le  plus  grand  des
»  braves  devant  ton  armée,  à  la  face  du  monde  entier  soulevé
»  contre  toi...  »  Ramsès  répond:  «  Aucun  de  vous  n'a  bien  agi,
»  en  m'abandonnant  ainsi,  seul  au  milieu  des  ennemis.  Les  princes
À  et  les  capitaines  n'ont  pas  réuni  leurs  mains  à  la  mienne.  J'ai
»  combattu,  j'ai  repoussé  des  milliers  de  nations,  et  j'étais  seul.
»  Les  chevaux  qui  me  portaient  étaient  Puissance  en  Thébdide
»  et  Repos  à  la  région  supérieure.  C'est  eux  qu'a  trouvés  ma
»  main  quand  j'étais  seul  au  milieu  des  ennemis...  Je  veux  qu'on
»  leur  serve  des  grains  devant  le  dieu  Phra,  chaque  jour,  quand
»  je  serai  dans  mes  pylônes  royaux...  »  «  Le  lendemain,  continue
»  le  texte,  quand  la  terre  s'éclaira,  Ramsès  fit  recommencer  la  ba-
i>  taille,  et  s'élança  au  combat  comme  un  taureau  qui  se  précipite
»  sur  des  oies...  Les  braves,  à  leur  tour,  entrèrent  dans  la  mêlée,
»  comme  l'épervier  qui  fond  sur  sa  proie...  Le  grand  lion  qui
»  marchait  auprès  des  chevaux  du  roi  combattait  avec  lui  ;  la  fu-
»  reur  enflammait  tous  ses  membres,  et  quiconque  s'approchait
»  tombait  renversé.  Le  roi  s'emparait  d'eux,  et  les  tuait  sans
»  qu'aucun  pût  s'échapper.  Taillés  en  pièces  devant  ses  cavales,
»  leurs  cadavres  étendus  ne  formaient  qu'un  seul  monceau  de
»  débris  sanglants.  »  Quelques  lignes  de  texte  achèvent  ce  long
récit.  Dans  une  mêlée  générale,  les  Khétas  sont  mis  en  pleine
déroute,  et  la  paix  qui  se  signe  entre  les  deux  souverains  met  fin
provisoirement  à  la  lutte.  —  Le  rôle  guerrier  de  Ramsès  II  ressort
sufilsamment  de  ces  détails.  De  Gebel-Barkal,  à  Nahr-el-Kelb,
près  de  Beyrouth,  des  inscriptions  attestent  la  grandeur  de  celui
dont  les  Grecs,  sous  le  nom  de  Sésostris,  ont  célébré  les  exploits.
L'histoire  impartiale,  éclairée  par  le  témoignage  des  monuments,
dira  cependant  que  l'étendue  des  conquêtes  de  Sésostris  est  exa-
gérée, et  que  les  écrivains  de  la  tradition  classique  ont  peut-être


-    AS  -


altribué  au  seul  Ramsès  II  tous  les  faits  d'armes  qui  ont  rendu  iioit
moins  illustres  les  noms  de  Thoutmès  III,  de  Séti  I"  et  de  Ramsès  III.

Ramsès  II  eut  pour  successeur  son  treizième  fils,  que  les  monu-
ments appellent  Ménéphtali.  C'est  sous  son  règne  que  les  Israé-
lites, après  les  prodiges  que  la  Bible  raconte,  quittèrent  l'Égypte
sous  la  conduite  de  Moïse.  INIénéphtah  aurait  donc  été  le  Pharaon
qui  périt  dans  la  Mer-Rouge.  Son  tombeau  est  cependant  de  ceu\
qu'on  voit  encore  dans  la  vallée  de  Bab-el-Molouk.  Après  trois
outres  règnes  qui  ne  mc'ritent  pas  d'être  rapportés,  la  XIX™''  dy-
nastie s'éteignit.  Elle  avait  duré  17/i  ans.

La  XX'"''  dynastie  s'ouvrit  sous  les  plus  bi'illants  auspices.  A  sa
tète  apparaît  un  roi  qui  se  montre  le  digne  successeur  de  ses
illustres  ancêtres  :  on  le  nomma  Ramsès  III.  Médinet-Abou  à
Tlièbes  est  le  panthéon  élevé  à  la  gloire  de  ce  nouveau  Pharaon.
Chaque  pylône,  chaque  porte,  chaque  chambre,  nous  y  raconte
les  exploits  qu'il  accomplit.  Pount  est  encore  une  fois  soumise,  el
Ramsès  lui  impose  des  tri])uts.  Kouscli  reçoit  le  châtiment  que  lui
attirent  ses  fréquentes  révoltes.  A  l'Ouest,  les  Libyens  paraissent
de  nouveau  sur  les  frontières  égyptiennes,  cl  le  roi  guerrier  leur
l'ait  subir  de  sanglantes  défaites.  Enfin,  au  Nord,  la  guerre  se  pour-
suit cette  fois  par  terre  et  par  mer.  Les  Khélas,  déjà  vaincus  sous
Ramsès  II,  ont  repris  les  armes  sous  Ramsès  III.  Divers  peuples
de  la  côte  de  Syrie,  tels  que  le  Zahkaro  et  les  Philistins,  se
joignent  à  eux.  L'île  de  Chypre  elle-même  fournit  son  contingent
à  l'armée  confédérée.  Sur  les  bords  de  la  mer,  près  d'une  ville
inconnue,  les  flottes  ennemies  se  rencontrent.  On  combat  corps  à
corps,  et  les  bas-reliefs  de  Médinet-Abou  nous  représentent  les
ennemis  des  Égyptiens  culbutés  dans  les  flots  qui  les  englou-
tissent. Pendant  ce  temps,  Ramsès  III  resté  sur  le  rivage  repousse-
les  attaques  de  l'armée  des  alliés.  Comme  Ramsès  11,  il  a  près  de
son  ciiar  un  lion  privé  qui  combat  pour  lui  et  dévore  les  ennemis
que  son  maître  a  renversés.  Les  commencements  de  la  XX""'  dy-
nastie furent  donc  heureux,  et  sous  Ramsès  III  l'antique  gloire  de
l'Egypte  sembla  renaître.  Mais  les  timides  successeurs  du  héros


-    i6  -


(le  Médinet-Abou  ne  surent  pas  conserver  inlacl  ce  glorieux  dépôt,
et  c'est  en  vain  que  Ramsès  III  aura,  par  l'éclat  de  ses  victoires,
un  instant  arrêté  TÉgypte  sur  le  bord  de  l'abîme  où  elle  va  tom-
ber. Celle  fois,  les  temps  sont  venus.  Bien  qu'elle  ait  encore  des
gouverneurs  en  Syrie,  la  dépendance  de  ce  pays  devient  de  plus
en  plus  fictive.  Par  son  contact  prolongé  avec  les  Asiaticpics,
l'Egypte  perd,  en  outre,  cette  unité  qui  jusqu'ici  a  fait  sa  force.
Elle  a  laissé  des  mots  sémitiques  s'introduire  dans  sa  langue.  Des
dieux  étrangers  ont  fait  invasion  dans  ses  sanctuaires  jusqu'alors
inaccessibles.  Pendant  celle  période  de  défaillance  générale,  une
autre  cause  d'affaiblissement  se  produit.  Les  grands-prêtres  d'Am-
mon,  à  Thèbes,  proûtant  de  l'inertie  des  derniers  rois  de  la  XX"'"
dynastie,  minent  peu  à  peu  la  puissance  royale  et  aspirent  à  ren-
verser les  rois  légitimes.  L'Égypte  paie  ainsi  l'ambition  des  con-
quérants de  la  XVIII""°  dynastie.  Humiliée  autant  qu'elle  a  été
superbe,  elle  va  voir  bientôt  son  sol  foulé  encore  une  fois  par  les
étrangers,  et  après  avoir  dominé  à  la  fois  sur  les  Couschiles,  les
Libyens  et  les  Asiatiques,  elle  recevra  d  eux  des  rois.  C'est  pour
n'avoir  pas  su  rester  sur  le  terrain  qui  est  véritablement  le  sien,
c'est-à-dire  sur  les  bords  du  Nil,  aussi  loin  qu'ils  se  prolongent
vers  le  Sud,  c'est  pour  avoir  essayé  de  s'imposer  là  où  mille  ques-
tions de  race  et  de  climat  compromettent  son  autorité,  que  son
empire  trop  vaste  va  se  démembrer.  Telle,  en  effet,  sera  la  fin  de
la  plus  belle  période  de  l'histoire  d'Égypte.  Impuissant  à  faire
face  h  tant  de  dangers,  l'empire  de  Ménès,  après  Ramsès  III,
marche  douloureusement  vers  sa  décadence.  Au  Nord  comme  au
Sud,  ses  conquêtes  lui  échappent  une  à  une,  et  au  moment  où,
sous  le  dernier  roi  de  la  XX"'"  dynastie,  les  grands-prêtres  placent
enfin  sur  leur  tête  la  couronne  des  Pharaons,  nous  voyons  l'Egypte
réduite  à  ses  plus  petites  frontières  et  entourée  d'ennemis  désor-
mais plus  puissants  qu'elle.

La  XXI'""  dynastie  donne  au  monde  le  spectacle  de  l'Egypte
partagée  par  ses  divisions  intestines  en  deux  royaumes.  A  Thèbes,
gouvernent  les  rois  sortis  de  la  caste  sacerdotale  ;  à  Tanis  (  San  ),


-  kl  -


s'élève  la  dynastie  que  Manéthon  admet  dans  ses  listes  comme
légitime.  L'Ég\'pte,  à  ce  moment,  a  perdu  toute  sa  prépondérance
en  Asie.  A  certains  symptômes,  on  commence  à  voir  qu'au  con-
traire l'influence  de  l'Asie  grandit  de  plus  en  plus  sur  les  bords
du  Nil  :  les  rois  Thébains  choisirent  pour  plusieurs  de  leurs  fils
des  noms  sémitiques,  et  les  rois  de  San  en\  oient  une  princesse
égyptienne  au  harem  de  Salomon.

La  XX!!"'"  dynastie  a  son  siège  officiel  à  Tell-Basta.  11  ne  paraît
pas  que  cette  dynastie  ait  donné  à  l'Egypte  beaucoup  de  conqué-
rants. Le  premier  de  ses  rois,  leSésac  de  laBibleetle  Scheschonk
des  monuments,  conduit  cependant  ses  armées  en  Palestine,
assiège  Jérusalem  et  enlève  les  trésors  du  temple.  Si  l'on  jette  les
yeux  sur  le  tableau  des  personnages  qui  composent  cette  famille
royale,  on  s'étonnera  d'y  voir  que  la  plupart  d'entre  eux  portent
des  noms  assyriens  :  Nemrod,  Tiglath,  Sargon.  On  remarcpiera
en  outre  c[ue  le  régiment  préposé  spécialement  à  la  garde  de  la
personne  des  rois  est  composé,  non  d'Égyptiens,  mais  de  Mas-
chouasch,  peuplade  Libyenne  que  Ramsès  III  avait  repoussée
tant  de  fois  des  frontières  du  Delta.  Ces  renseignements,  fournis'
par  les  monuments  découverts  pendant  les  fouilles  du  Sérapèum,
donnent  la  clef  de  l'histoire  sous  la  XXII"""  dynastie  et  les  suivantes.
Autant  l'Égypte  tendait  autrefois  à  se  répandre  au  dehors,  autant
elle  se  concentre  maintenant  en  elle-même  ;  autant  elle  imposait
ses  lois  aux  nations  voisines,  autant  elle  subit  maintenant  celles
des  peuples  étrangers.  Désormais,  plus  de  dynasties  Thébaines,
ni  Memphites.  L'Égypte,  comme  attirée  par  l'Asie,  n'aura  plus
dorénavant  de  capitales  que  dans  ses  provinces  du  Delta.  Dès  la
XX!!"""  dynastie ,  l'Égypte,  d'ailleurs,  ne  s'appartient  déjà  plus.
Sous  les  grandes  familles  Thébaines,  comme  nous  le  voyons  par
les  Israélites,  elle  a  pu  impunément,  sûre  de  les  dominer  par  le
seul  prestige  de  sa  grandeur,  ouvrir  ses  portes  et  céder  une  por-
tion de  son  territoire  à  certaines  tribus  étrangères.  Mais  au  temps
où  nous  sommes,  les  rôles  ont  bien  changé.  Ce  sont  maintenant
ces  mêmes  tribus  qui  se  lèvent  contre  elle.  Bien  plus,  ce  sol  que


-    i8  -


jusqu'alors  elles  n'ont  occupé  qu'à  titre  d'hôtes,  elles  aspirent  à
s'en  rendre  les  maîtres.  Une  fois  encore  l'Egypte  subit  ainsi  son
éternelle  destinée,  et  la  XXIl'""  dynastie  n'est  effectivement  que
l'avènement  au  trône  d'une  de  ces  familles  non  égyptiennes  qui
peuplaient  alors  les  frontières  orientales  du  Delta.

Des  événements  bien  inattendus  signalèrent  la  XXUI""^  dynastie.
Sous  l'influence  de  causes  encore  inconnues,  l'Egypte  se  dixisa
profondément,  et,  au  Nord,  nous  la  trouvons  partagée,  non  pas
en  un  royaume  unique  comme  sous  les  Pasteurs,  mais  en  plusieurs
petits  États  auxquels  commandent  une  dizaine  de  rois  sortis  pour
la  plupart  des  rangs  des  Maschounsch,  véritables  janissaires  qui
probablement  avaient  peu  à  peu  escaladé  les  marches  du  trône.
Au  Sud,  un  ordre  de  choses  encore  plus  imprévu  trahit  les  dis-
cordes intestines  de  la  malheureuse  Égypte.  Le  Soudan,  jusque-là
soumis  à  la  puissance  des  Pharaons,  nous  apparaît  tout  à  coup
organisé  en  royaume  indépendant.  Plus  de  Gouverneurs  du  Sud,
plus  de  Princes  d'Ethiopie  exécutant  au  delà  des  cataractes  les
ordres  partis  de  ïhèbes  ou  de  Memphis.  Non-seulement  le  pays
de  Cousch  est  libre,  mais,  sous  la  XXIIl"'"  dynastie,  la  Haute-
Égypte,  presque  jusqu'à  Minieh,  semble  n'être  plus  qu'une  pro-
vince du  Soudan.

La  XXIY"""  dynastie  se  composa,  selon  Manéthon,  d'un  seul  roi,
Bocchoris,  qui  régna  six  ans.  Ce  prince  réussit-il  à  expulser  les
Couschites  de  la  Haute-Egypte,  ou  fut-il  seulement  celui  des  rois
partiels  du  Nord  qui  plaça  la  Basse-Égypte  sous  un  sceptre  unique  ?
L'histoire  est  jusqu'ici  muette.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que
Bocchoris  occupait  à  peine  le  trône  depuis  quelques  années,  qu'un
roi  du  Soudan,  Sabacon,  descendit  les  cataractes,  s'empara  de
l'infortuné  Bocchoris,  qu'il  fit  brûler  vif,  et  cette  fois  étendit  sa
domination  jusqu'à  la  Méditeri'anée.  Que  nous  sommes  loin  ici  des
grandes  batailles  de  Thoutmès,  et  de  ces  tributs  imposés  par  le
Pharaon  vainqueur  à  la  vile  race  de  Cousch  !  C'est  Cousch  main-
tenant qui  traite  l'Egypte  en  pays  vaincu  et  vient  régner  dans  ces
palais  tout  pleins  de  la  gloire  des  Aménophis  et  des  Ramsès.  —


La  domination  éthiopienne  ferme  la  XXV™"  dynastie  et  compte
pour  cinquante  ans  dans  les  annales  égyptiennes.

Le  dernier  roi  de  cette  XXV""  dynastie  fut  Tahraka.  Il  avait
régné  26  ans,  quand  douze  chefs  égyptiens  se  réunissent,  expulsent
les  Éthiopiens  des  provinces  septentrionales,  et  partagent  ce  qu'ils
peuvent  reprendre  du  territoire  national  en  douze  gouvernements
dont  ils  se  proclament  les  rois.  Chose  singulière  !  à  la  fin  de  la  do-
mination éthiopienne ,  l'Égypte  se  montre  à  nous  précisément  ce
qu'elle  était  quand,  pour  la  première  fois,  elle  subit  le  joug  du
Soudan.  Au  Nord,  c'est  une  dodécarchie  composée  d'Égyptiens
confédérés,  ou  peut-être  même  encore  de  Maschouasch ;  au  Sud,
c'est  la  Thébaïde  réduite  une  seconde  fois  à  l'état  de  province  du
Soudan  sous  le  gouvernement  de  l'éthiopien  Piankhi  et  de  cette
reine  Ameniritis,  dont  le  Musée  possède  une  si  admirable  statue  (1).
Fatiguée  de  la  domination  des  étrangers,  l'Égypte  revient  ainsi
sur  ses  pas,  et  quand  Psammitichus ,  le  premier  roi  de  la  XXVI""'
dynastie,  monte  sur  le  trône,  elle  semble  reprendre  son  histoire
à  la  fm  de  la  XXII"'^

La  domination  des  douze  rois  alliés  fut  de  quinze  ans.  Un  oracle
avait  prédit  que  l'Égypte  entière  finirait  par  appartenir  à  celui
d'entre  eux  qui  boirait  dans  un  vase  d'airain.  Un  jour  que  les
douze  princes  étaient  sur  le  point  de  faire  des  libations,  le  grand-
prêtre  leur  présenta  des  coupes  d'or  dont  ils  avaient  coutume  de
se  servir.  Mais  s'étant  trompé  sur  le  nombre,  il  n'en  apporta  que
onze  pour  les  douze  rois.  Alors,  celui  que  nous  avons  nommé  toul
à  l'heure,  Psammitichus,  voyant  qu'il  n'avait  point  de  coupe  comme
les  autres,  prit  son  casque  qui  était  d'airain  et  s'en  servit  pour  les
libations.  Un  prompt  exil  dans  les  marais  du  Delta  fut  la  consé-
quence de  cette  action,  dont  les  autres  rois  s'étaient  aperçus.
Quant  à  Psammitichus,  résolu  de  se  venger  de  l'outrage  qui  lui
était  fait,  il  envoya  à  son  tour  consulter  l'oracle.  Il  lui  fut  répondu

(1)  Elle  est  exposée  dans  la  salle  principale  du  Temple.  {Voy.  la  Descrip-
tion dti  Parc.)


-    50  -


celte  fois  qu'il  serait  vengé  par  des  hommes  d'airain  sortis  de  In
mer.  D'abord,  il  ne  put  se  persuader  que  des  liommes  d'airain
vinssent  à  son  secours  ;  mais  peu  de  temps  après,  des  Grecs  qui
avaient  fait  naufrage  sur  les  côtes  descendirent  à  terre  revêtus  de
leurs  armes.  Un  Égyptien  courut  en  porter  la  nouvelle  à  Psammi-
tichus  dans  les  marais,  et  comme  jusqu'alors  cet  Égyptien  n'avait
jamais  vu  d'hommes  armés  de  la  sorte,  il  lui  dit  (jue  des  hommes
d'airain  sortis  de  la  mer  pillaient  les  campagnes.  Le  roi,  compre-
nant par  ce  discours  que  l'oracle  était  accompli,  lit  alliance  avec
les  Grecs  et  les  engagea  par  de  grandes  promesses  à  prendre  son
parti.  Puis,  avec  ces  troupes  auxiliaires  et  les  Égyptiens  cpii  lui
étaient  restés  fidèles,  Psammitichus  se  mit  en  campagne,  détrôna
les  onze  rois,  renversa  les  Éthiopiens,  et  rendit  à  FÉgyple  son  an-
cien territoire  de  la  Méditerranée  à  la  première  cataracte.  —  La
nouvelle  dynastie  dont  Psammitichus  fut  le  premier  roi,  corres-
pond, comme  on  le  sait  déjà,  à  la  XXVI""  de  Manéthon  :  les  ruines
que  l'on  aperçoit  près  du  village  moderne  de  Sâ-el-Hagar  (Sais)
marquent  le  site  de  la  ville  que  cette  famille  royale  avait  choisie
pour  siège  officiel  du  gouvernement.

Certains  indices  donnent  à  penser  que  Psammitichus  n'était  pas
Égyptien,  et  que  l'histoire  a  quelque  droit  de  voir  en  lui  un  de
ces  Maschouasch  introduits,  quelques  siècles  auparavant,  dans  les
corps  d'élite  de  l'armée  égyptienne.  La  XXVI"*  dyTiastie  aurait
donc  été  Libyenne.  ~  Malgré  son  origine  étrangère,  elle  donna
à  l'Égypte  138  ans  de  prospérité.  A  la  vérité,  elle  ne  fut  pas  tou-
jours heureuse  dans  ses  entreprises  extérieures.  Psammitichus
tenta  la  conquête  de  la  Syrie,  et  fut  arrêté  par  une  ville  qu'il
assiégea  pendant  vingt-neuf  ans.  L'un  de  ses  successeurs,  Néchao,
essaya  de  son  côté  de  faire  revivre  les  anciennes  prétentions  de
l'Égypte  sui'  les  plaines  qu'arrosent  l'Euphrate  et  le  Tigre,  et,
battu  à  Karkémich  par  Nabuchodonosor,  ne  trouva  son  salut  que
dans  la  fuite.  Enfin,  un  autre  roi,  Apriès,  essuya  de  sanglantes
défaites  dans  la  Cyrénaïque,  où  il  avait  envoyé  ses  armées.  L'astre
guerrier  de  l'Égypte  qui,  mille  ans  auparavant,  avait  rayonné  sur


-    51  -


le  luoude  entier,  pâlissait  donc  sous  les  rois  Saïles.  Mais  la  XX Vi'"*
dynastie  racheta  l'insuccès  de  ses  campagnes  par  son  amour  des
arts,  par  les  soins  qu'elle  prit  de  restaurer  les  anciens  sanctuaires
et  d'en  bâtir  de  nouveaux.  A  Sais,  elle  éleva  des  portiques  qu'Hé-
rodote place  au-dessus  de  tons  ceux  qu'il  a  vus  en  Égypte,  et  qui,
malheureusement,  comme  cette  ville  célèbre  elle-même,  ont  dis-
paru sans  retour.  Comme  symptôme  de  l'élan  donné  à  là  civili-
sation par  les  successeurs  de  Psammitichus ,  on  notera  aussi  les
efforts  tentés  par  ces  princes  pour  ouvrir  au  commerce  et  h  l'in-
dustrie du  pays  tles  voies  nouvelles  en  Arabie,  en  Grèce,  en  Syrie
et  sur  les  côtes  orientales  de  la  Méditerranée.  11  est  vrai  que  Néchao
échoua  dans  son  entreprise  de  rouvrir  le  canal  autrefois  creusé
par  Séti  I''  entre  la  Mer  Rouge  et  le  Nil;  mais  l'histoire  saura  tou-
jours gré  à  ce  roi  de  sa  tentative  si  hardie  pour  l'époque  de  faire
|)artir  de  la  Mer  Rouge  une  flotte  qui,  à  travers  des  mers  alors
inconnues  du  monde  entiei',  franchit  le  cap  de  Bonne-Espérance,
longea  les  côtes  occidentales  de  l'Afrique,  traversa  le  détroit  de
Gibraltar,  et,  après  une  périlleuse  navigation  de  deux  ans,  vint
aborder  en  Egypte.  —  Quant  à  la  politique  générale  de  la  XXVI"'"
dynastie,  elle  est  tout  entièi'e  dans  le  soin  que  prirent  les  Pharaons
de  cette  épocfue  d'ouvrir  l'accès  de  l'Ëgypte  aux  peuples  étrangers
et  particulièrement  aux  Grecs,  d'admettre  dans  les  écoles  des  jeunes
Grecs  auxquels  on  apprenait  l'Egyptien,  en  un  mol,  de  permettre
à  ce  grand  courant  d'idées  libérales  dont  la  Grèce  se  faisait  déjà
l'instigatrice  de  se  répandre  jusqu'à  elle.  Les  Saïtes  crurent  par
ces  mesures  vivifier  l'Egypte  et  reiKh'e  un  peu  de  jeune  sang  à  la
vieille  monarchie  l'ondée  par  Ménès.  Mais,  sans  le  savoir,  ils
avaieat  introduit  sur  les  bords  du  Nil  un  nouvel  élément  de  déca-
dence. Merveilleusement  douée  par  la  durée  et  l'immobilité,  l'É-
gypte  ne  pouvait  que  perdre  au  contact  direct  de  cet  élément  de
civilisation  qu'on  appelle  le  progrès.  Les  Grecs  avaient  à  peine  un
pied  en  Égypte,  que  déjà  on  devait  prévoir  qu'ils  n'en  sortiraient
plus,  et  ({u'une  fois  les  deux  principes  en  présence,  l'un  firiirait
tôt  ou  tard  par  effacei-  et  absorber  l'autre.


-    32  -


Mais  une  catastrophe  soudaine  allait  reculer  pour  quelque  temps
encore  le  moment  où  la  Grèce  viendrait  à  son  tour  régner  syr
l'Égypte.  En  effet,  de  ces  mêmes  plaines  de  la  Mésopotamie,  au-
trefois si  ardemment  convoitées,  accourait  alors  un  peuple  à  demi-
sauvage  qui ,  après  avoir  soumis  Suze  et  Babylone ,  après  avoir
forcé  la  Syrie  elle-même  à  lui  payer  tribut ,  se  trouvait ,  six  mois
seulement  après  l'avènement  du  dernier  roi  de  la  XXVI""'  dynastie
(Psammitichus  III,,  aux  portes  de  l'Égypte.  A  ces  armées  innom-
brables que  les  Perses  entraînaient  avec  eux ,  Cambyse ,  fds  de
Cyrus,  commandait.  En  vain  Psammitichus  alla-t-il  jusqu'à  Peluse
au-deyant  du  Ilot  qui  se  précipitait  sur  l'Egypte.  Ses  efforts  furent
inutiles,  et  bientôt  l'Egypte,  ravie  par  Cambyse  à  ses  maîtres  légi-
times, ne  fut  plus  qu'une  province  de  l'empire  des  Perses  (1;.  Les
premières  années  du  règne  de  Cambyse  furent  paisibles.  Il  honora
les  dieux  de  l'Egypte,  suivant  une  statue  du  Vatican  dont  les  in-
scriptions ont  été  traduites  par  M.  de  Rougé;  bien  plus,  il  se  fit
instruire  dans  les  sciences  qui  faisaient  la  renommée  des  prêtres
égyptiens.  Cinq  ans  se  passèrent  ainsi ,  après  lesquels  des  revers
multipliés  vinrent  accabler  tout  à  coup  les  armes  jusqu'alors  vic-
torieuses de  Cambyse.  Une  première  expédition  avait  été  dirigée
contre  les  Carthaginois  :  l'armée  de  Cambyse  fut  vaincue.  Une  se-
conde campagne  avait  pour  but  la  prise  de  possession  de  l'oasis
d'Ammon,  située  dans  le  désert  occidental  de  l'Egypte  :  trahis  pai-
des  guides  infidèles,  mal  fournis  de  vivres  et  de  provisions,  les  sol-
dats que  Cambyse  avait  envoyés  s'égarèrent  dans  le  désert,  et  pas
un  ne  revint  pour  raconter  la  catastrophe  qui  avait  englouti  une
armée  tout  entière.  Enfm,  à  la  tête  de  troupes  nombreuses,  Cam-
byse lui-même  s'était  mis  en  route  et  marchait  de  sa  personne
vers  le  Soudan.  Mais  ici  encore  l'imprévoyance  du  vainqueur  de
l'Egypte  porta  ses  fruits ,  et  cette  troisième  armée  s'était  à  peine
engagée  de  quelques  journées  dans  les  déserts  qui  séparent  l'E-
gypte du  Soudan,  que,  manquant  de  tout,  elle  fut  obligée  de  revenii
sur  ses  pas.  En  présence  de  ce  triple  désastre,  la  colère  de  Cambyse


(l)  527  av.  .1.  C.


-    53  -


ne  connut  pas  de  bornes.  D'Asouan  à  Tliébes  et  de  Thèbes  à
Memphis,  il  marqua,  dit-on,  sa  roule  par  des  ruines.  Les  tcinpies
furent  dévastés,  les  tombes  des  rois  furent  ouvertes  et  pillées.  Le
jour  où  Cambyse  arriva  à  Memphis  était  précisément  un  jour  de
fête.  Cambyse  crut  que,  par  les  transports  bmyanls  d'allégresse
qu'il  entendait  autour  de  lui,  les  Égyptiens  se  réjouissaient  de  sa
défaite,  et  sa  fureur  n'alla  qu'en  augmentant.  L'Egypte  vit  ainsi
se  rouvrir  une  ère  de  calamités  et  de  larmes.  Heureusement  Cam-
byse mourut.  Mais  si  cet  événement  mit  un  terme  aux  dévastations
ordonnées  par  le  farouche  conquérant,  il  fut  loin  d'affermir  l'au-
torité persane  en  Égypte.  En  vain  un  roi  sensé,  Darius  l"'',  essaya-
t-il  par  une  sage  administration  de  faire  oubliei'  aux  Egyptiens  le
joug  qui  pesait  sur  eux  :  les  ruines  entassées  par  Cambyse  par-
laient en  quelque  sorte  d'elles-mêmes ,  et  des  révoltes  venaient  à
chaque  instant  prouver  que  l'Égypte  n'oubliait  pas  les  injures
qu'elle  avait  à  venger.  Cette  soumission  apparente,  ces  soulève-
ments toujours  comprimés  durèrent  121  ans.  Enfin  un  effort  plus
heureux  donna  la  victoire  aux  Égyptiens,  et  les  Perses  durent  s'en-
fuir de  l'Égypte  rendue  à  ses  maîtres  légitimes.  Ce  fut  la  fin  de  la
XXVII™"^  dynastie.

Pendant  les  67  années  qui  suivirent  (XXV111"'%  XMX'"''et  XXX"-"
tlynasties),  l'Égypte  essaya  de  réparer  les  désastres  de  l'occupation
lUrangère.  La  Perse,  de  son  côté,  n'attendait  qu'une  occasion  de
ressaisir  une  proie  qu'elle  n'avait  lâchée  qu'à  regret.  Comme  deux
ennemis  irréconciliables,  les  deux  pays  se  livraient  à  l'envi  aux
plus  formidables  préparatifs.  Un  choc  était  inévitable.

Mais  la  fortune  allait  encore  trahir  les  armes  égyptiennes.  En
vain,  dans  une  première  bataille,  Nectanebo  I*^""  (XXX""=  dynastie)
chassa-t-il  des  frontières  du  Delta  les  généraux  persans  qui  s'en
étaient  emparés.  Vaincu  successivement  à  Peluse,  à  Bubastis,  à
Memphis,  Nectanebo  II  dut  enfin  céder  à  la  force,  et  s'enfuit  au
Soudan,  laissant  les  Perses  maîtres  pour  la  seconde  fois  de  l'Égypte.
Avec  lui  s'éteignit,  pour  ne  jamais  reparaître,  l'antique  race  des
Pharaons.


-    51  -


L'histoire  a  peu  de  chose  à  dire  de  celle  seconde  dynastie  per-
sane, qui  fut,  la  XXXI""'  des  listes  de  Manéthon.  Elle  régnait  à  peine
depuis  huit  ans,  que,  sous  Darius  111,  Alexandre  paraît.  Que  pouvait
l'Égypte,  déjà  plus  qu'à  moitié  vaincue,  contre  le  héros  macédo-
nien? Fatiguée  du  joug  toujours  plus  pesant  des  Perses,  elle  lui
ouvrit  ses  portes  comme  à  un  libérateur,  et  c'est  ainsi  que  toui
à  tour  Éthiopienne  avec  la  XXV""'  dynastie,  Libyenne  avec  la
XXVI"'%  Persane  a\ec  la  XXVIP'  et  la  XXXI""^  l'Égypte  devint
Grecque  sous  les  nouveaux  maîtres  que  la  fortune  de  la  guerre
venait  de  lui  donner.  Ici  se  termine  le  Nouvel-Empire;  il  avait
duré  1371  ans.


CHAPITRE  QUATRIÈME

ÉPOQUE  GRECQUE


XXXIl'     Kl      XXXIII'  DYNASTIKS


Alexandre  le  Grand  commence  la  XXXII""^  dynastie  (1).  Son
règne  fut  court.  Il  eut  le  temps  cependant  de  jeter  les  fonde-
ments de  la  ville  qui  à  travers  les  siècles  a  conservé  son  nom.  Il
put  surtout,  dès  son  arrivée  sur  les  bords  du  ^il,  inaugurer  cette
politique  de  tolérance  et  de  modération  qui  allait,  aux  époques
désolées  que  l'Égypte  venait  de  traverser,  substituer  275  ans  de
paix  et  de  tranquillité.  Laisser  aux  vaincus  leur  religion,  leurs
coutumes,  leurs  arts,  leur  langage,  leur  écriture,  telle  fut,  en  effet,
la  règle  de  conduite  qu'au  jour  même  de  la  conquête  Alexandre
s'imposa.  On  sait  déjà  comment  le  héros  succomba  au  milieu  de
ses  victoires  :  on  sait  aussi  comment  le  fils  qui  naquit  après  sa
mort  (Alexandre  II)  le  remplaça  sur  le  trône,  et  comment,  jusqu'à
la  majorité  du  jeune  prinre.  ri-igyptp  eut  pour  n'gent  le  frère  du


(1)  3S2  av.  j.  c.


-    56  -


conquérant,  Philippe  Aridée.  Enfin,  on  se  rappelle  coniiuent  ces
l'phémères  royautés  n'empêchèrent  pas  les  généraux  d'Alexandre
de  se  partager  l'empire,  et  comment,  dans  ce  partage,  Ptolémée,
l'un  d'entre  eux,  obtint  l'Égypte.  Avec  Ptolémée  cesse  donc  la
dynastie  Macédonienne  et  commence  la  dynastie  qui  du  nom  de
son  fondateur  est  appelée  Ptolémaïque.  C'était  la  XXXIII"".

Nous  ne  suivrons  pas  dans  tous  les  détails  de  leur  règne  les
lois  qui  composèrent  cette  famille  royale.  Tous  s'appelèrent
Ptolémée  comme  leur  aïeul  commun,  et  l'on  ne  voit  guère  parmi
les  femmes  d'autres  noms  en  usage  que  ceux  de  Cléopâtre,  de
.Bérénice  et  d'Arsinoé.  Du  reste,  l'histoire  de  l'Égypte,  sous  ces  rois
l'trangers,  n'offre  plus  ce  puissant  intérêt  que  l'on  éprouve  à  suivre
l'Égypte  pharaonique  dans  sa  marche  à  la  tête  des  nations.  Tantôt
au  Sud,  tantôt  au  Nord,  les  Pharaons  combattaient  pour  une  civi-
lisation dont  ils  étaient  en  quelque  sorte  l'incarnation.  Sous  les
l'tolémées,  l'Égypte  est  descendue  de  ce  rang  suprême.  Ce  n'est
plus  elle  qui  se  montre  la  première,  entre  tous  les  peuples;  ce
n'est  plus  elle  qui  conduit  l'humanité  comme  aux  temps  des
Thoutmès.  Sous  les  successeurs  de  Ptolémée  la  scène  a  changé
en  se  rapetissant.  L'histoire  de  l'Égypte  se  trahie  dès  lors  der-
rière l'histoire  de  la  Grèce.  Quant  aux  événements  politiques  qui
marquent  cette  période,  ils  se  résument  tous  dans  des  compéti-
tions au  trône,  dans  des  rivalités  de  femmes,  dans  des  luttes
|)resque  sans  gloire  pour  la  possession  de  la  Syrie  et  des  îles  orien-
tales de  la  Méditerranée.  — Malgré  cet  état  relatif  d'infériorité,
les  Ptolémées  ont  cependant  bien  mérité  de  l'Égypte,  et  leur  nom
tient  une  place  honorable  parmi  ceux  de  tous  les  rois  qui  ont  suc-
cessivement régné  sur  ce  pays.  Cette  popularité,  les  Ptolémées
l'ont  due  en  premier  lieu  à  l'extrême  tolérance  dont  nous  avons
déjà  parlé.  Loin  d'imposer  aux  vaincus  des  usages  étrangers  qui
n'auraient  fait  qu'entretenir  chez  eux  des  germes  de  rébellion,  les
l'tolémées,  au  contraire,  maintinrent  les  antiques  coutumes,  et
sans  cesser  d'être  Grecs  se  firent  Égyptiens,  en  s'honorant  de
l'être.  Edfou,  bâti  tout  entier  par  les  Ptolémées,  n'est-il  pas  à


lui  seul  la  plus  magnifique  preuve  que  nous  puissions  donner  de
cette  sage  modération?  N'est-ce  pas  aussi  un  Ptolémée  qui,  après
une  campagne  infructueuse  sur  le  Tigre,  rentra  en  Égypte  rap-
portant avec  lui  plus  de  25,000  statues  égyptiennes  enlevées  au-
trefois par  Cambyse?  Une  seconde  cause,  non  moins  efficace,  a
contribué  à  la  renommée  que  les  Plolémées  se  sont  acquise.  A
leur  nom  se  rattache  un  grand  mouvement  intellectuel  qui  a  eu
son  centre  à  Alexandrie,  et  qui,  longtemps  encore  après  eux,  a
exercé  la  plus  décisive  influence  sur  les  destinées  de  l'Egypte.
On  sait  déjà  que  c'est  un  Ptolémée  qui  a  ordonné  à  Manéthon
d'écrire  en  grec  les  annales  historiques  de  son  pays  ;  c'est  aussi
sous  un  Ptolémée  que  fut  faite  la  traduction  grecque  des  livres
sacrés  des  Hélireux  connus  sous  le  nom  de  version  des  Septante.
D'autres  créations  plus  importantes  encore  ont  rendu  célèbre  la
mémoire  des  Ptolémées.  Celte  splendide  bibliothèque,  qui  conte-
nait, dit-on,  dans  /iOO,000  volumes,  toute  la  littérature  romaine,
grecque,  indienne  et  égyptienne,  fut  fondée.  Sous  les  Ptolémées
|)arut  aussi  le  Musée,  qu'on  regarde,  à  juste  litre,  comme  la  pre-
mière académie  du  monde.  Enfin,  en  faisant  de  leur  capitale  le
rendez-vous  de  tous  les  grammairiens,  de  tous  les  savants,  de
tous  les  philosophes,  de  tous  les  esprits  éclairés  de  leur  temps,
les  Ptolémées  jetèrent  les  premières  bases  de  cette  grande  école
d'Alexandrie  qui,  quelques  siècles  plus  tard,  disputera  le  monde
au  christianisme  naissant.  Comme  on  le  voit,  autant  le  rôle  des
Ptolémées  a  été  modeste  dans  la  politique  et  dans  la  guerre,  au-
tant ces  princes  se  sont  illustrés  par  cet  amour  des  lettres  et  des
sciences  qui  fut  pour  ainsi  dire  le  génie  de  leur  race.  Malheureu-
sement, le  temps  n'est  plus  loin  où  l'un  de  ces  princes,  Ptolémée
Alexandre,  mourant  sans  enfants,  disposera  de  l'Égypte  comme
d'une  ferme,  et  par  testament  léguera  la  patrie  de  Ramsès  au
peuple  romain.  Les  ruses  de  la  belle  et  artificieuse  Cléopâtre  recu-
leront en  vain  de  quelques  années  l'exécution  du  contrat  fatal.
César  et  Antoine,  subjugués  par  les  charmes  de  la  trop  fameuse
reine,  prêteront  en  vain  leur  appui  à  celle  qui  peut  encore  faire


-    d8  -


revivre  le  saiiy  des  l'ioléiiiées.  Cléopiila'  iiieurL,  el  après  elle,  le
testament  de  Prolémée  Alexandre  doit  avoir  son  plein  effet.  En
l'an  30  avant  J.-C,  l'Égypte  n'est  donc  plus  même  un  royaume,
et  désormais  elle  ne  comptera  parmi  les  nations  que  comme  un:-
province  do  cet  immense  empire  doni  Rome  était  la  capitale.


CHAPITRE  CINQUIÈME


ÉPOQUE  ROMAINE

XXXI  Y"  DYNASTIK


Une  fois  aiaUresse  du  Mil.  ]{ome  s'appiicjua  à  couservtT,  par
tous  les  moyens,  sa  plus  précieuse  conquête.  Elle  laissa  à  l'KgypLe
sa  religion,  ses  arts,  son  écriture,  sa  langue,  ses  coutumes.  Quel-
ques temples  furent  rétablis  par  elle,  et  des  sanctuaires  élevés
aux  dieux  du  pays.  F.dfoii,  Esneh,  Denderah,  Erment,  conimencés
par  les  Ptolémées,  furent  achevés  sous  les  Empereurs.  A  Cheykh-
Àbâdeh,  Adrien  fonda  une  ville  et  bâtit  des  monuments  magiii-
liques  en  l'honneur  de  son  favori  Antinoiïs.  A  Ka'abscheh,  h
Debout,  il  Dandour  (Nubie),  des  chapelles  furent  construites;  à
Ptiilaï  de  nouveaux  édifices  ajoutèrent  à  la  grâce  et  à  l:i  l)eauté  de
cette  reine  du  INil.  Sûre  d'avoir  enlevé  au  peuple,  par  cette  habile
tolérance,  son  prétexte  le  plus  habiliie!  de  mécontentement,  Rome
voulut  que  les  villes  égyptiermes  ne  reçussent  pas  d'autres  garni-
sons que  ses  légions,  et  à  la  tête  de  l'administration  générale  du


-    (iO  -


pays  elle  plaça  un  foni  liounaire  romain  qui,  sous  le  nom  de  Préfet
d'Égyptc  (1),  réunissait  tous  les  pouvoirs  et  gouvernait  sans  con-
trôle au  nom  de  l'Empereur  lui-même.  En  même  temps  qu'elle  es-
sayait de  se  substituer  presque  sans  transition  aux  maîtres  légitimes
du  pays,  Rome  s'armait  ainsi  puissamment  contre  la  révolte.  11  est
vrai  qu'elle  se  réservait  le  droit  de  surveiller  à  son  tour  ces  tout-
puissants  Préfets  :  leur  administration  était  toujours  de  courte
durée,  et  des  fautes  même  légères  étaient  punies  de  bannissement
ou  de  mort;  en  outre,  les  Préfets  d'Egypte  ne  pouvaient  être
choisis  dans  la  carrière  sénatoriale,  mais  exclusivement  parmi  les
chevaliers.  Mais  ces  mesures  prouvent  bien  moins  l'indifférence
de  Rome  pour  l'Egypte  vaincue  et  humiliée  que  sa  crainte  devoir
le  prestige  d'un  beau  royaume  à  prendre  tenter  l'ambition  d'un
de  ces  délégués  de  l'Empereur  aux  mains  desquels  les  circon-
stances la  forçaient  de  mettre  un  pouvoir  si  redoutable.

L'Egypte,  sous  les  Empereurs,  n'offre  d'ailleurs  pas  d'autre
spectacle  que  celui  d'un  pays  dont  la  vie  politique  est  éteinte,  et
qui  jouit  en  paix  de  l'abondance  que  lui  procure  l'administration
prudente  et  économe  de  ses  maîtres.  Si  quelques  guerres  signalent
encore  cette  époque,  si  un  Préfet,  Pétronius,  conduit  son  armée
en  Arabie,  si  le  même  Préfet  va  châtier  jusque  dans  Gebel-Barkal,
alors  capitale  de  l'Éthiopie,  la  reine,  qui  avait  osé  venir  occu-
per Asouan  et  ravager  la  Thébaïde,  on  doit  reporter  la  gloire
de  ces  expéditions,  non  à  l'Égyplc,  qui  y  resta  probablement  indif-
férente, mais  aux  légions  romaines,  qui  seules  y  prirent  part.
Peut-être  des  révoltes  partielles  feraient-elles  penser  que  l'Egypte,
asservie  au  joug  impérial,  n'avait  point  oublié  la  gloire  de  ses

(1)  Ce  Privfuctus  .Eyypti  était  toujours  de  i  oviliu  équestre,  et  sa  charge
était  la  plus  haute,  après  celle  de  Préfet  du  Prétoire,  parmi  les  carrières
l'questrcs.  Comme  un  p-raud  nombre  de  ces  Préfets  étaient  Lmuiédiatement
appelés,  en  quittant  la  province,  aux  fonctions  de  Préfet  du  Prétoire,
c'est-à-dire  Comm;uidant  de  la  garde  prétorienne  des  Empereurs,  à  Rome,
il  est  très-précieux  d'avoir  la  liste  des  Préfets  d'Egypte.  On  en  trouve  un
grand  nombre  inscrits  sur  la  statue  de  Memnon.  Le  Prœfi'dus  .Egypti
était  assisté  d'un  autre  chevalier  appelé  Jun'dicus  ,'Egijfli.


-  (il  -


anciens  jours  :  tantôt  c'est  un  Syrien  d'Alexandrie  levant  une
armée  avec  les  bénéfices  de  sa  seule  fabrique  de  papyrus  et  s'in-
surgeant  contre  Rome;  iantôt  c'est  un  certain  Achillée  profitant
du  pouvoir  que  lui  donne  sa  charge  de  Préfet  d'Egypte,  se  faisant
proclamer  empereur  par  ses  troupes,  et  forçant  Dioclétien  à  venir
lui-même  assiéger  pendant  huit  mois  Alexandrie  qu'il  mit  à  feu  et
à  sang.  Mais  dans  ces  révoltes  l'Egypte  n'entre  pour  rien  :  que  les
ambitieux  qu'elle  abrite  réussissent  dans  leurs  desseins,  et  elle
aura  donné  à  Rome  des  maîtres  nouveaux  sans  avoir  fait  elle-même
un  pas  vers  sa  pro|)re  indépendance.  En  deux  seuls  points  l'Egypte
fait  encore  preuve  de  quelque  vitalité.  Qui  ne  sait  ce  que,  depuis
le  jour  où  avec  Saint-Marc  le  christianisme  avait  paru  en  Egypte,
les  adeptes  du  nouveau  culte  essuyèrent  de  persécutions?  Qui  ne
sait  l'énergie  qui  se  dépensa  de  part  et  d'autre,  ici  pour  étendre
la  nouvelle  religion,  là  pour  en  arrêter  la  marche?  D'autre  part,
qui  ne  sait  le  rôle  que  jouaient  encore  sous  l'administration
romaine  les  Écoles  d'Alexandrie?  On  peut  dire  avec  vérité  qu'à  ce
moment  l'Égypie  règne  encore  par  l'esprit  qui  est  en  elle  sur  la
Grèce  et  sur  Rome,  et  que,  sans  autre  levier  que  la  puissance  des
idées,  elle  étend  au  loin  son  influence.  Néanmoins,  malgré  ces
vives  clartés,  on  sent  que  le  rôle  de  l'Égypte  est  fini  et  que  sa
déchéance  est  consommée.  Thèbes,  Abydos,  Memphis,  Héliopolis,
ne  sont  plus  que  des  ruines  ;  Alexandrie  elle-même  descend  au
rang  de  chef-lieu  de  province,  et  l'Egypte,  tout  entière  aux  soins
de  son  agriculture,  ne  cherche  guère  d'autre  gloire  que  celle  de
mériter  d'être  appelée  le  grenier  de  Rome.

Mais  un  événement  qui  eut  une  influence  considérable  sur  l'ave-
nir du  monde  vint  donner  subitement  un  nouveau  cours  aux  des-
tinées de  l'Égypte.  L'empire  romain,  trop  vaste,  se  démembra  à
son  tour.  Partagé  l'an  337  après  J.-C.  entre  deux  empereurs,  l'un
conserve  à  Rome  le  siège  de  son  autorité,  tandis  que  l'autre  va
établir  son  trône  à  Constantinople.  Dans  cette  division  l'Égypte
penche  du  côté  de  l'orient  et  voit  désormais  son  maître  dans  le
souverain  qui  règne  si'.r  le  Bosphore.  Ce  fut  là  sa  fin.  Depuis


(juelque  temps  déjà,  le  cliristianisine  avait  jeté  ses  premières  raci-
nes, et  gagnant  de  proche  en  proche  s'élait  étendu  jusqu'à  Con-
stantinople.  L'Égypte,  de  son  côté,  s'était  déjà  donnée  en  grande
partie  à  la  nouvelle  religion,  mais  elle  ne  la  reconnaissait  pas
encore  comme  officiehe.  En  381  après  J.-C,  régnait  à  Constanti-
nople  l'empereur  Théodose.  C'est  lui  qui  promulgua  le  fameux  édit
par  lequel  la  religion  chrétienne  était  déclarée  désormais  la  reli-
gion de  l'Egypte  ;  c"est  lui  qui  ordonna  la  (èrmeture  de  tous  les
temples  et  la  destruction  de  tous  les  dieux  (|ue  la  piélé  des  Égyp-
tiens y  xénérait  eucore.  L'anéantissement  de  l'Egypte  païenne
tut  ainsi  consommé.  Quarante  mille  statues,  dit-on,  périrtiit  dans
ce  désastre;  les  temples  furent  profanés,  nmtilés,  détruits,  et  de
toute  cette  brillante  civilisation  il  ne  resta  rien  que  des  l  uines  plus
ou  moins  bouleversées  et  les  monumeuts  dont  les  Musées  recueil-
lent aujourd'hui  les  restes.

Ainsi  finit,  deux  siècles  et  demi  seulement  avant  la  venue  de
Mahomet,  l'empire  fondé  cinq  mille  quatre  cents  ans  auparavant
par  Ménès.  Une  durée  aussi  prolongée  est  sans  aucun  doute  un
spectacle  bien  fait  pour  exciter  notre  étonnement.  Mais  l'Égyple
dut  sa  longue  existence,  moins  à  ses  propres  forces  qu'à  l'état  du
monde  au  milieu  duquel  nous  venons  de  la  voir  exerçant  une  si
notable  inlluence.  L'Egypte,  comme  la  Chine,  était  en  effeL  orga-
nisée pour  l'immobilité,  nullement  pour  le  progrès.  Tant  que  les
événements  n  oat  mis  sur  sa  route  que  des  peuples  btationnaires
comme  elle,  elle  a  tu  admirablement  durer.  Mais  le  jour  oîi  la
Grèce  et  Rome  introduisirent  dans  la  vie  des  nations  la  loi  du  jjro-
grès,  nous  la  voyons  peu  à  peu  s'affaishcr  et  disparaître.  C'est  que
les  peuples,  conmie  les  hommes,  ne  vivent  pas  seulement  de  pain,
et  qu'il  est  pour  eux  comme  pour  nous  une  soi  te  de  loi  de  la
nature  qui,  sous  peine  de  décrépitude,  les  oblige  à  s'améliorer
sans  cesse.


APPENDICE


Dans  les  remarques  qui  servent  d'inlroduction  au  premier  cha-
pitre de  la  période  païenne  (voyez  plus  haut),  j'ai  indiqué  briève-
ment les  sources  auxquelles  l'égyptologie  puise  ses  renseigne-
ments, et  j'ai  montré  que  ces  sources  peuvent  être  ainsi  divisées  :
1"  les  monuments  égyptiens  ;  2°  les  fragments  de  l'ouvrage  de
Manéthon  ;  3°  enfin  les  écrivains  grecs  et  latins.

Je  me  propose  de  revenir  ici  sur  Manéthon  et  sur  les  monu-
ments. Quelque  longs  qu'ils  puissent  être,  les  détails  qui  concernent
ces  autorités  ont  leur  importance  :  étudier  Manéthon  et  les  tuonu-
ments,  c'est  rechercher  nos  preuves;  c'est  demander  à  l'Égypte
elle-même  les  titres  de  sa  propre  histoire  ;  c'est  en  même  temps
démontrer  aux  habitants  de  l'Egypte,  c'est-à-dire  à  ceux  qui
vivent  à  côté  des  monuments,  la  valeur  des  vénérables  débris  qui
les  entourent  et  qui  sont  pour  eux  de  vrais  parchemins  de  noblesse.
Manéthon  d'un  côté,  les  monuments  de  l'autre,  tel  sera  donc  le
double  objet  des  développements  auxquels  cet  Appendice  est
consacré.


-    6i  -


MANÉTHON

Sous  Ptolémée  Philadelphe,  Manéthon  écrivit  en  langue  grecque
une  histoire  d'Égypte  d'après  les  archives  officielles  conservées
dans  les  temples.  Comme  tant  d'autres  livres,  cette  histoire  a  dis-
paru, et  nous  n'en  possédons  aujourd'hui  que  des  fragments,  et
la  liste  de  tous  les  rois  que  Manéthon  avait  placée  à  la  fin  de  son
ouvrage,  liste  heureusement  conservée  dans  les  écrits  de  quelques
chroaographes.

Celte  liste,  on  le  ?ait  déjà,  partage  en  dynasties  ou  familles
royales  tous  les  souverains  qui  ont  successivement  régné  sur
l'Égyple.  Pour  la  plupart  des  dynasties,  Manéthon  fait  connaître  le
nom  des  rois,  la  durée  de  leur  règne,  la  durée  de  la  dynastie.  Pour
d'autres  (et  les  moins  nombreuses),  il  se  contente  de  brefs  rensei-
gnements sur  l'origine  de  la  famille  royale,  le  nombre  de  ses  rois
et  les  chiffres  des  années  pendant  lesquelles  cette  famille  régna.

Il  serait  trop  long  de  donner  ici  ces  listes  complètes.  J'en  résu-
merai les  parties  principales  dans  le  tableau  suivant  :


-    65  -


TABLEAU  DES  DYNASTIES  ÉGYPTIENNES


SELON  MANETHON


Durée

J.-C.

|re

Tliinis.

Hcivcibctt-el-Mcidfouiich .

253  ans

5004

II*

Tliinis.

Idi'in

302  —

4751

iiV

Mernpliis.

M  y  t-Ii(t}iyn6h,

214  —

4449

Memphis.

Idem

284  —

4235

V«

Memphis.

Idem

248  —

3951

V|«

Eléphantine.

Gêzyvet -Asoucin .

203  —

3703

VII'

Memphis.

Myt-  Rùliyuah,

"0  i

3300

viii=

Mempiiis.

IdCïYl

142  ans

3500

IXc

Hcracléo[>((lis.

A-lmw^-cl-McdincIt

109  —

3358

X'

Héracléopolis.

Idem

185  —

3249

Xl«

Thèbes.

Medynet-Aboii,

213  —

2064

Xll«

Thèbes.

Idem

XIII*

Thèbes.

Idem

453  —

2851

XIV

Xosï .

Snkha.

184  —

2398

XV'

Pasteurs,

Sun.

XVF

Pasteurs,

Idem

511  —

2214

XVII'

Pasteurs.

Idem  ,

XVIII'

Thèbes.

Medynet-Abou.

241  —

1703

XIX'

Thèbes.

Idem

174  —

1462

XX'

Tlièbes.

Idem

178  —

1288

XXI«

Tanis.

San .

130  —

1110

XXII=

Bubastis,

TellBasta.

170  —

980

XXIII'

Tanis.

Sàn.

8f)  —

810

XXIV'

Sais.

Sà-el-Hatjar.

6  —

721

XXV'

Ethiopiens.

»

50  —

715

XXVIo

Sais.

Sà-el-Hagar.

138  —

665

XXVII'

Perses.

»

121  —

527

XXVIIP

Sais.

Sà-el-Hagar,

7  —

400

XXIXe

Mendès.

Aschmoun  ■  er-Rouman .

21  —

399

XXX'

Sébennylès.

Samanhoud.

38  —

378

XXXI'

Perses.

»

8  —

340

Fin  des  Listes,  selon  Manéllion.

Macédoniens.
Grecs.
Romains,


27  ans
273  —
411  —


Ëdit  de  Théodose


Il  n'y  a  personne  qui  ne  soit  frappé  de  l'énorme  total  auquel
l'addition  des  dynasties  de  Manélhon  nous  fait  arriver.  Par  la  liste

5


-    66  -


du  prêtre  égyptien,  nous  remontons  en  effet  jusqu'aux  temps  (jui
passent  pour  mythiques  cliez  tous  les  autres  peuples,  et  qui  sont
ici  certainement  déjà  de  l'histoire.

Embarrassés  par  ce  fait,  et,  d'ailleurs,  ne  trouvant  en  aucune
façon  à  mettre  en  doute  raulhenticité  et  la  véracité  de  Manéthon,
quelques  autem^s  modernes  ont  supposé  que  l'Egypte  avait  été,  à
diverses  période^  de  son  histoire,  partagée  en  plusieurs  royaumes,
et  que  Manéthon  nous  donne  comme  successives  des  familles
royales  dont  le  règne  en  définitive  aurait  été  simultané.  Selon
eux,  la  V"""  dynastie,  par  exemple,  aurait  régné  à  Eléphantine  en
même  temps  que  la  VI"""  gouvernait  à  Memphis.  —  Les  avantages
de  ce  système  n'ont  pas  besoin  d'être  démontrés.  En  rapprochant
ceitains  chiffres,  en  en  corrigeant  d'autres,  on  peut,  avec  un  ar-
rangement ingénieux  et  même  savant  des  dynasties,  raccourcir
presque  à  volonté  les  listes  de  Manéthon,  et  c'est  ainsi  que  là  où,
dans  le. tableau  précédent,  nous  arrivons  à  l'amiée  500^»  avant
notre  ère  pour  la  fondation  de  la  monarchie  égyptienne,  d'autres
auteurs,  comme  M.  Bunsen,  ne  font  remonter  le  même  événement
qu'à  l'année  3623.

De  quel  côté  est  la  vérité  ?  Plus  on  étudie  celte  question,  plus
on  s'aperçoit  qu'il  est  difficile  d'y  répondre.  Le  plus  grand  de
tous  les  obstacles  à  l'établissement  d'une  chronologie  égyptienne
régulière,  c'est  que  les  Égyptiens  eux-mêmes  n'ont  jamais  eu  de
chronologie.  L'usage  d'une  ère  proprement  dite-leur  était  inconnu,
et  jusqu'ici  on  ne  saurait  prouver  qu'ils  aient  jamais  compté  au-
trement que  par  les  années  (Ju  roi  régnant.  Or.  ces  années  étaient
loin  d  avoir  elles-mêmes  un  point  initial  fixe,  puisque  tantôt  elles
partaient  du  commencement  de  l'année  pendant  laquelle  mourut
le  roi  précédent,  tantôt  du  jour  des  cérémonies  du  couronnement
du  roi.  Quelle  que  soit  la  précision  apparente  de  ses  calculs,  la
science  moderne  échouera  donc  toujours  dans  ses  tentatives  pour
restituer  ce  que  les  Ég\-ptiens  ne  possédaient  pas.  — Au  milieu  de
ces  doutes,  je  crois  que  ce  qui  nous  éloigne  encore  le  moins  de  la
vérité,  c'est  l'adoption  pure  et  simple  des  listes  de  Manéthon.  Je


suis  bien  loin  de  prétendre  que,  de  Menés  aux  empereurs,  l'Égyple
ait  toujours  formé  un  royaume  unique,  et  peut-être  des  décou-
vertes inatlendues  prouveront-elles  un  jour  que,  pendant  toute  la
durée  de  ce  vaste  empire,  il  y  eut  encore  plus  de  dynasties  col-
latérales que  les  partisans  de  ce  système  n'en  admettent  aujour-
d'hui. Mais  tout  porte  à  croire  que  le  travail  d'élimination  est
déjà  fait  dans  les  listes  de  Manélhon,  telles  qu'elles  nous  sont
parvenues.  Si  en  effet  ces  listescontenaient  encore  les  dynastiescol-
latérales,  nous  y  trouverions,  avant  ou  après  la  XX1'"%  la  dynastie
des  grands-prêlres  qui  régna  à  Thèbes  pendani  que  cette  XXl""®
occupait  Tanis  ;  nous  aurions  de  même  à  compter  avant  ou  après
la  XXIII^'  les  sept  ou  huit  rois  indépendants  qui  furent  ses  contem-
porains, et  qui  devraient,  si  Manéthon  ne  les  avait  éliminés,  ajou-
ter autant  de  familles  royales  successives  à  la  liste  du  prêtre
égyptien  ;  de  même  la  dodécarchie  compterait  au  moins  pour
une  dynastie  qui  se  placerait  entre  la  XXV"'  etlaXXVI°",-etenrm
les  rois  tliébains,  rivaux  des  Pasteurs,  prendraient  leur  rang
avant  ou  après  la  XVII'"^.  Il  y  eut  donc  incontestablement  en
Égypte  des  dynasties  simultanées  ;  mais  Manétbon  les  a  écartées
pour  n'admettre  que  celles  qui  furent  réputées  légitimes,  et  elles
ne  sont  plus  dans  ses  listes.  Autrement,  ce  n'est  pas  31  d\nasties
que  nous  aurions  à  compter  dans  la  série  des  familles  royales  an-
térieures à  Alexandre  ;  c'est  jusqu'à  60  peut-être  c[u'il  faudrait
monter  pour  en  exprimer  le  nombre.  D'ailleurs,  en  supposant
même  que  Manéthon  n'ait  pas  voulu  faire  cette  élimination,  com-
ment admettre  que  les  abrévialeurs  de  Manéthon,  tous  plus  ou
moins  intéressés  à  raccourcir  ses  listes,  ne  l'aient  point  faite  euv-
«nêmes,  alors  que  par  le  texte  de  l'ouvrage  qu'ils  avaient  sous  les
yeux  ils  en  possédaient  les  moyens  ?  Tout  se  réunit  donc  contre
le  système  des  dynasties  collatérales,  et  j'attendrai  pour  y  croire
qu'une  seule  fois  les  monuments  nous  aient  fait  connaître  comme
simultanées  deux  des  familles  royales  qui  figurent  dans  les  listes
de  Manéthon  comme  successives.  Je  dirai  plus  :  je  regarderai
l'introduction  du  système  des  dynasties  partielles  dans  Manéthon


-    08  -


comme  l'invention  d'une  ingénieuse  érudition  tant  qu'on  n'aura
oas  renversé  les  preuves  par  lesquelles  les  monuments  eux-mêmes
établissent  que  celles  de  ces  familles  royales  qu'on  regarde  le
plus  souvent  comme  collatérales  ne  le  sont  pas.  J'en  citerai  deux
exemples.  Dans  la  plupart  des  systèmes,  la  V"''  dynastie  règne
à  Éléphantine  pendant  que  la  VI"''  règne  à  Memphis.  Si  la  vérité
de  ce  fait  historique  était  admise,  chaque  dynastie  aurait  eu  ainsi
son  territoire  propre,  et  il  s'ensuit  qu'aucun  monument  de  la  V™'
dynastie  ne  doit  se  trouver  sur  le  territoire  de  la  Vl"'%  et  réci-
proquement. Or,  nos  fouilles  nous  ont  fait  découvrir  des  monu-
ments de  la  V'""  dynastie  (Éléphantine)  à  la  fois  a.  Éléphantine  et
.-)  Sakkarali,  et  des  monuments  de  la  VI'"®  (  Memphis  )  à  la  fois  à
Sakkarah  et  à  Éléphantine.  Si  l'on  en  croyait  les  auteurs  de  ces
mêmes  systèmes,  la  XI V""'  dynastie,  originaire  de  Xoïs  (  Sakha  .
dans  le  Delta)  aurait  été  contemporaine  de  la  XIII'"'',  originaire
de  Thèbes  (Haute-Égypte).  Mais  les  colosses  de  la  XIII"'  dynastie
que  nous  avons  trouvés  à  San,  à  quelques  kilomètres  seulement
de  Sakha,  né  prouvent-ils  pas  que  la  dynastie  Thébaine  qui  les  fit
élever  possédait  la  Basse-Égypte  ?  Comme  on  le  voit  par  ces  détails,
le  système  des  dynasties  collatérales  a  donc  bien  des  présomptions
contre  lui.  Je  ne  donne  pas  pour  cela  le  tableau  développé  plus
haut  comme  le  dernier  mot  de  la  science  ;  sans  aucun  doute,  bien
des  chiffres  de  détail  sont  à  corriger;  mais  j'admets  que  les
31  dynasties  de  Manéthon  nous  présentent,  sans  juxtaposition  de
dynasties  collatérales,  le  nombre  des  séries  royales  enregistrées
comme  légitimes  et  successives  dans  les  annales  ofiicielles  de
l'Égypte  avant  Alexandre.

Reste  la  question  des  dates  proprement  dites.  Sur  ce  point,  je
ne  puis  que  répéter  ce  que  j'ai  dit  dans  V Introduction  de  la  Notice
sommaire  du  Musée  de  Boulaq  :

«  Quant  à  la  date  absolue  à  assigner  à  chacune  de  ces  familles
royales  et  par  suite  aux  monuments  contemporains,  je  dois  aver-
tir que,  pour  toutes  les  dates  antérieures  à  l'avènement  de  Psam-
mitichus  1"  (665  a\ant  J.-C,  XXVI'""  dynastie,,  il  est  impossible


-    (i9  -


de  donner  au  Ire  chose  que  des  approximations  qui  deviennent  de
plus  en  plus  incertaines  à  mesure  qu'on  remonte  le  cours  des
Ages.  La  chronologie  égyptienne  présente  en  effet  des  difficultés
que  personne  jusqu'ici  n'a  réussi  à  vaincre.  L'habitude  de  compter
paroles  années  du  roi  régnant  a  toujours  été  un  obstacle  à  l'éta-
blissement d'un  calendrier  fixe,  et  rien  ne  prouve  que  les  Égyp-
tiens aient  jamais  fait  usage  d'une  ère  proprement  dite.  Au  mi-
lieu de  ces  ténèbres,  c'est  encore  Manéthon  qui  est  notre  meilleur
guide.  Malheureusement,  dès  qu'on  jette  les  yeux  sur  ce  que  cer-
tains écrivains  chrétiens  nous  ont  conservé  de  son  œuvre,  on
aperçoit  des  traces  manifestes  d'altération  et  de  négligence.  Les
noms  propres  sont  souvent  défigurés,  quelquefois  transposés.
Les  chiffres  surtout  manquent  de  précision,  et  varient  selon  que
l'extrait  consulté  nous  est  fourni  par  Eusèbe  ou  par  l'Africain.
Bien  plus,  les  totaux  enregistrés  à  la  fin  de  chaque  dynastie  ne
représentent  que  bien  rarement  l'addition  des  règnes  compris
dans  cette  dynastie.  Dans  l'état  où  les  listes  de  Manéthon  nous
sont  parvenues,  nous  ne  trouvons  donc  pas  un  moyen  de  fixer
sûrement  les  dates  dont  nous  avons  besoin.  Je  sais  qu'on  a  cher-
ché à  rendre  aux  listes  de  Manéthon  le  crédit  qu'elles  ont  perdu
comme  instrument  de  chronologie  en  y  rattachant  quelque  syn-
chronisme incontesté.  Le  moyen  en  effet  serait  infaillible.  Étant
donné  un  phénomène  céleste,  le  lever  héliaque  de  Sirius,  par
exemple,  rapporté  à  une  date  de  l'année  d'un  règne  mentionné
dans  Manéthon,  il  est  évident  que,  par  un  calcul  rétrograde  facile
aux  astronomes,  on  peut  déterminer,  en  année  julienne,  la  date
du  phénomène,  et,  par  conséquent,  celle  du  règne  qui  le  vit  s'ac-
complir. En  ce  point,  les  efforts  de  la  science  ont  été  aussi  loin
que  possible,  et  les  beaux  mémoires  de  M.  Biot  et  de  M.  de  Rougé
resteront  comme  des  monuments  de  sagacité  et  de  pénétration.
Mais,  pour  que  ce  résultat  ne  puisse  être  contesté,  il  faudrait,  en
premier  lieu,  qu'en  mentionnant  un  lever  d'étoile  célébré  comme
une  fête  dans  un  temple,  les  Égyptiens  aient  voulu  parler  d'un
lever  effectivement  observé  ;  en  second  lieu,  que,  le  fait  de  l'obser-


-    70  -


valioa  une  lois  reconnu,  ils  aient  pu,  à  cette  époque,  se  débar-
rasser de  toutes  les  causes  d'incertitudes  qui  s'attachent  à  une
o()ération  faite  avec  les  yeux  et  sans  le  secours  d'instruments.  Or,
sur  cette  dernière  question,  on  lira  les  remarques  que  suggère  à
M.  Biot  lui-même  ce  qu'il  appelle  son  puritanisme  scientifque.
Les  synchronismes  assyriens  et  bibliques,  au  moyen  des'^uels  on
avait  aussi  espéré  consolider  les  listes  de  Manéthon,  ne  se  sont  pas
mieux  prêtés  à  l'œuvre  dont  nous  parlons.  Q\ig  Moïse  ait  vécu
sous  Rnmsès  II  et  que  Ménéphlah  soit  le  Pharaon  de  l'Exode,  c'est
là  un  fait  désormais  acquis  à  la  science,  mais  qui  ne  nous  est
d'aucun  secours  quant  à  la  chronologie  de  la  XÎX'""  dyna-tie,
puisque  la  Bible  ne  nous  donne  que  des  renseignements  contra-
dictoires sur  la  durée  de  la  période  des  juges  et  par  suite  sur
l'époque  qui  vit  Moïse  se  mettre  à  la  tête  du  peuple  hébreu.  Des
difficultés  presque  aussi  insurmontables  nous  arrêtent  dès  que
nous  essayons  d'assigner  une  date  au  synchronisme  de  la  prise  de
Jérusalem  par  Sésac,  premier  roi  de  la  XXII'"'  dynastie.  La  chro-
nologie des  Rois  n'est  pas  plus  précise  que  l'année  du  règne  de
Sésac,  qui  fut  celle  de  l'envahissement  de  la  Judée,  et  il  nous  faut
descendre  jusqu'au  commencement  de  la  XXVl""  dynastie  pour
rencontrer  la  limite  des  chiffres  exacts  (6G5  avant  J.-C.)  Restituer
aux  listes  de  Manéthon  l'élément  chronologique  que  les  altérations
des  copistes  leur  ont  enlevé  est  donc  une  œuvre  impossible,  et  on
voit  par  là  qu'autant  la  science  se  sent  aujourd'hui  assez  forte  pour
affirmer  qu'un  monument  appartient  à  telle  ou  telle  dynastie,
autant  elle  fait  acte  de  conscience  en  refusant  de  se  prononcer  sui
la  date  absolue  à  laquelle  ce  monument  remonte.  Le  doute  en
pareille  inaticre  augmente  à  mesure  que  l'on  s'éloigne  des  temps
voisins  de  notre  ère,  au  point  que,  selon  les  systèmes,  il  peut  y
avoir  jusqu'à  deux  mille  ans  de  différence  dans  la  manière  de
compter  l'âge  de  la  fondation  de  la  monai'chie  égyptienne.  »


II


MONUMENTS


Il  n'est  pas  de  pays,  en  dehors  de  l'Egypte,  doni  l'histoire  puisse
être  écrite  sur  le  témoignage  d'un  plus  grand  nomhre  de  preuves
vraiment  originales.  On  trouve  en  effet  des  monuments  égyptiens,
non-seulement  en  Egypte  ,  mais  encore  en  Nubie ,  au  Soudan ,  et
jusqu'à  Beyrouth.  A  cette  série  déjà  si  nombreuse  il  faut  ajouter
la  quantité  considérable  d'objets  antiques  qui,  depuis  50  ans,  sont
passés  en  Europe  pour  y  former  les  Musées  cpie  presque  toutes
les  capitales  possèdent.  Enfin,  on  comptera  comme  une  source
non  moins  abondante  de  matériaux  à  employer  la  collection  con-
servée dans  le  Musée  dont  la  libéralité  de  S.  A.  Ismaïl-Pacha  a,
depuis  peu  de  temps,  doté  la  science.

Faire  connaître  les  principaux  d'entre  ces  monuments  dans  leurs
rapports  avec  l'histoire  d'Egypte  est  le  but  de  ce  paragraphe.  Je
présenterai  donc  quelques  détails  :  1°  sur  les  monuments  égyp-
tiens qui  ont  un  intérêt  général  pour  l'histoire;  2°  sur  les  monu-
ments qui  se  rattachent  plus  spécialement  à  une  dynastie,  nous  la
révèlent  et  servent  pour  ainsi  dire  à  en  certifier  l'existence.

Les  monuments  principaux  qui  ont  un  intérêt  général  poui-
l'histoire  sont  les  suivants  :

1°  Le  premier  est  un  papyrus  conservé  au  Musée  de  Turin,
auquel  il  a  été  vendu  par  M.  Drovetti,  Consul  Général  de  France.
Si  ce  papyrus  était  intact,  l'égyptologie  ne  posséderait  pas  un
monument  plus  précieux.  On  y  trouve  en  effet  une  liste  de  tous
les  personnages  mythiques  et  historiques  qui  ont  régné  sur  l'P^gyple
depuis  les  temps  fabuleux  jusqu'à  une  époque  que  nous  ne  pou-


-   72  -


voiis  apprécier,  puisque  nous  ne  possédons  pas  la  fin  du  papyrus.
Rédigée  sous  Ramsès  il,  c'est-à-dire  à  l'une  des  belles  époques
de  l'histoire  d'Egypte,  cette  liste  a  tous  les  caractères  d'un  docu-
ment officiel ,  et  nous  serait  d'un  secours  d'autant  plus  efficace
(jue  chaque  nom  de  roi  y  est  suivi  de  la  durée  du  règne  et  qu'après
chaque  dynastie  intervient  le  total  des  années  pendant  lesquelles
cette  dynastie  a  gouverné  les  affaires  de  l'Égypte.  Malheureu-
sement, l'incurie  des  fellahs  qui  l'ont  découvert,  l'incurie  plus
grande  encore  de  ceux  qui  l'ont  envoyé  en  Europe,  ont  porté  au
Papyrus  royal  de  Turin  le  coup  le  plus  funeste,  et  cet  inappré-
ciable trésor,  manié  par  des  mains  inhabiles,  n'existe  plus  qu'en
minimes  fragments  (on  en  compte  16/|)  qu'il  est  le  plus  souvent
impossible  de  rapprocher.  D'une  incomparable  valeur  s'il  était
entier,  le  papyrus  de  Turin  a  donc  perdu  presque  tout  crédit,  et
on  ne  le  trouve  que  bien  rarement  cité  dans  les  ouvrages  qui
traitent  d'égyptologie.

2°  Un  autre  monument  précieux  a  été  enlevé  du  temple  de
Karnak  par  M.  Prisse  et  donné  à  la  Bibliothèque  Impériale  de  Paris.
Ce  monument  est  une  petite  chambre  sur  les  parois  de  laquelle  on
a  représenté  Thoutmès  III  faisant  des  offrandes  devant  les  images
de  Gl  de  ses  prédécesseurs;  on  l'appelle  la  Salle  des  Ancêtres.
Ici,  nous  n'avons  plus  affaire  à  une  série  régulière  et  non  inter-
l'ompue;  un  choix  a  été  fait  par  Thoutmès  III  parmi  ses  prédé-
cesseurs, et  à  ceux-là  seuls  il  adresse  ses  hommages  ;  mais  quelle
est  la  raison  de  ce  choix'?  A  première  vue,  la  Salle  des  Ancêtres
ne  peut  donc  être  traitée  qlie  comme  un  extrait  des  listes  royales
d'Egypte.  Le  rédacteur,  guidé  par  des  motifs  qui  nous  échappent,
a  pris  çà  et  là  quelques  noms  de  rois,  tantôt  acceptant  une  dynastie
.  entière,  tantôt  écartant  absolument  de  longues  périodes.  Notons,
en  outre,  que  l'artiste  chargé  de  l'ornementation  de  la  salle  en  a
conçu  le  plan  au  point  de  vue  de  la  décoration,  sans  se  soucier  de
donner  partout  aux  figures  qu'il  employait  un  ordre  strictement
chronologique.  Enfin  rappelons-nous  que  de  regrettables  mutilations
(12  noms  royaux  manquent)  font  perdre  à  la  liste  de  Paris  une


-    73  -


partie  de  son  importance.  Il  s'ensuit  que  la  Salle  des  Ancêtres
n'apporte  pas  à  la  science  tout  le  secours  qu'on  semble  en  droit
d'attendre  d'elle.  Elle  nous  a  cependant  rendu  le  service  de  pré-
ciser mieux  qu  aucune  autre  liste  les  noms  portés  par  les  rois  de
la  X11I°"  dynastie.

3°  Le  monument  appelé  la  Table  d'Abydos  est  à  ajouter  à  la
série  de  ceux  que  nous  énumérons  ici.  Comme  son  nom  l'indique,
ce  monument  provient  d'Abjdos,  d'où  il  aété  enlevé  par  M.  Mimaut,
Consul  Général  de  France;  il  fait  aujourd'hui  partie  des  richesses
conservées  dans  le  Musée  Bi  itannique.  11  n'y  a  peut-être  pas  dans
toute  l'archéologie  égyptienne  un  monument  qui  soit  plus  célèbre,
et  qui  mérite  moins  sa  réputation.  L'hommage  aux  ancêtres  est
lait  cette  fois  par  Ramsès  11.  Originairement  les  cartouches  cités
(à  part  ceux  du  dédicateur  lui-même  qui  sont  répétés  28  fois)
étaient  au  nombre  de  50  ;  il  en  reste  30  plus  ou  moins  complets.
Comme  la  Salle  des  Ancêtres,  la  Table  d'Abydos  nous  offre  donc
une  liste  qui  est  le  résultat  d'un  choix  fait  sous  l'inspiration  de
motifsque  nousne  connaissons  pas.  Une  autre  cause  nuit,  d'ailleurs,
au  crédit  dont  la  Table  d'Abydos  pourrait  jouir  dans  la  science  :
nous  n'en  possédons  pas  le  commencement.  Après  la  XVIII""^
dynastie,  cette  liste  passe  sans  transition  à  la  XIl'"^  ;  mais  à  quelle
dynastie  rattacher  les  ik  cartouches  inconnus  <iuc  le  monument
place  au  delà  de  la  XI!""  ?  Appartiennent-ils  aux  plus  anciennes
familles  royales,  ou  doit-on  s'en  servir  pour  combler  une  partie
du  vide  monumental  qu'on  remarque  entre  la  Vi""'  et  la  XI""?  La
Table  d'Abydos  n'est  donc  pas  une  de  'ces  autorités  qui ,  comme
aurait  pu  l'être  le  Papyrus  de  Turin,  servent  à  placer  une  pierre
solide  dans  les  fondements  de  la  science  :  à  l'époque  où  l'égypto-
logie  naissait,  elle  a  certainement  aidé  Chanipollion  au  classement
des  rois  de  la  XYIII"""  dynastie  ;  plus  tard  elle  a  servi  de  repère  à
M.  Lepsius  pour  mettre  à  leur  rang  respectif  les  Amenemha  et  les
Ousertasen,  et  par  suite  identifier  ces  rois  à  la  Xll°"  dynastie  de
Manéthon;  mais  la  Table  d'Abydos  a  dit  par  là  son  dernier  mot,
et  il  n'est  pas  probable  qu'elle  nous  tienne  encore  en  réserve  une


de  ces  révélations  qui  servent  si  puissamment  au  progrès  de  nos
études

[i°  Le  monument  le  plus  complet  et  le  plus  intéressant  que  nous
possédions  en  ce  genre  est  celui  qui  provient  de  nos  fouilles  de
Saqqarali  et  qui  fait  maintenant  partie  de  la  collection  de  Boulaq.
Celui-ci  n'a  pas  comme  les  autres  une  origine  royale.  Il  a  été  dé-
couvert dans  la  tombe  d'un  prêtre  égyptien  qui  vivait  sous
Ramsès  II,  nommé  Tounor-i.  Dans  les  croyances  égyptiennes,  un
des  biens  réservés  aux  défunts  qui  avaient  mérité  la  \ie  éternelle
était  d'être  admis  dans  la  société  des  rois.  Tounar-i  est  ici  repré-
senté pénétrant  dans  l'auguste  assemblée  :  cinquante-huit  rois
sont  présents.  Tous  les  doutes  en  présence  desquels  nous  venons
d'être  amenés  par  la  Table  d'Abydos  se  reproduisent  pour  la  Table
de  Saqqarali.  Pourquoi  ces  cinquante-huit  rois  plutôt  que  d'autres?
Tant  que  ce  problème  ne  sera  pas  résolu ,  la  Table  de  Saqqarali
ne  jouira  da;is  la  science  que  d'une  autorité  relative.  11  faut  dire
cependant  que  la  liste  du  Musée  de  Boulaq  a  sur  toutes  les  autres
d'incontestables  avantages  :  en  premier  lieu,  nous  en  connaissons
le  commencement,  et  par  là  nous  possédons  au  sommet  de  la  liste
un  pz'eniier  jalon  fixe  ;  en  second  lieu,  entre  ce  jalon  et  la  fin  de
la  série,  s'ajoutent  çà  et  là,  au  moyen  de  cartouches  antérieure-
ment connus  et  classés,  d'autres  jalons  intermédiaires  qui  donnent
aux  grandes  lignes  de  l'ensemble  une  précision  inconnue  aux
autres  documents.  C'est  ainsi  qu'au  delà  de  la  XVIII"'  dynastie,
de  la  Xll"''  et  de  la  XI'"",  nous  arrivons  en  face  des  six  premières
dynasties  que,  par  une  fortune  inespérée,  nous  trouvons  presque

(1)  11  exista  à  Abydos  tleux  temples  élevés,  le  premier  par  Séti,  le  se-
cond par  Ramsès,  à  l;i  divinité  du  lieu.  Une  mémo  série  de  rois,  deux
fois  répétée  sans  chaufrement,  ornait  ces  doux  temples.  Lune  est  celle
dont  je  viens  de  parler;  l'autre  a  été  découverte  par  uous  depuis  l'im-
pression dos  lignes  qui  précédent.  Cette  seconde  table,  prototype  du  mo-
nument do  Londres,  bien  qu'admirablement  conservée ,  n'ajoute  pas
grand'  chose  à  nos  connaissances.  Elle  nous  révèle  quelques  rois  nou-
veaux; elle  nous  certifie  le  classement  dynastique  de  quelques  autres;
mais  elle  est  loin  encore  de  nous  livrer  une  série  régulière  et  suivie  de
tous  les  rois  qui  ont  régiu'  sur  l'Egypte,  depuis  Ménès  jusqu'à  Séti.


—    To  —

aussi  complètes  sur  la  Table  qu'elles  le  sont  dans  Manétlion.  La
Table  de  Saqqarali  est  donc  celte  fois  un  monument  hors  ligne,
sur  lequel  nous  allons  tout  à  l'heure  fixer  toute  notre  attention.

Tels  sont  les  plus  célèbres  des  monuments  égyptiens  qui  ont  un
intérêt  général  pour  l'histoire.  Je  vais  maintenant  prendre  isolé-
ment les  dynasties  de  Manéthon,  en  indiquant  pour  chacune  d'elles
les  monuments  principaux  qui  s'y  rapportent.

Avant  de  procéder  à  ce  nouvel  inventaire,  je  dois  rappeler  que
l'égyptologie  est  une  science  née  en  quelque  sorte  d'hier,  et  qu'on
n'écrit  pas  une  histoire  d'Kgypte  comme  une  histoire  de  la  plupart
des  autres  pays,  c'est-à-dire  en  suivant,  les  yeux  presque  fermés,
une  roule  depuis  longtemps  battue.  Ici  il  faut  reconnaître  cette
route  à  chaque  pas,  chemin  faisant  recueillir  et  contrôler  tous  les
indices,  puis  assembler  les  ma  tériaux  qu'on  aura  ramassés  çà  et
là.  absolument  comme  un  habile  ouvrier  rapproche  les  mille  frag-
ments d  un  meuble  depuis  longtemps  brisé.  On  ne  s'étonnera  donc
pas  de  voir,  dans  les  développements  qui  vont  suivre,  que  nous
n'allons  pas  toujours  directement  au  but,  et  que  nous  entrons  sou-
vent dans  des  détails  qui  seraient  tout  autre  part  oiseux;  on  ne
s'étonnera  pas  non  plus  si,  dans  l'intention  d'édifier  le  lecteur  sur
la  valeur  de  nos  moyens  d'investigation,  nous  le  faisons  assister
de  temps  en  temps  à  l'une  de  ces  lentes  opérations  par  lesquelles
nous  essayons  de  recomposer  pièce  à  pièce  l'histoire  de  l'Égypte
ancienne.

r%  II  et  III'"-  Dynasties.

ISotre  guide  principal  pour  la  reconstruction  de  ces  trois  dynas-
ties est  Manéthon,  guide,  à  la  rigueur,  un  peu  suspect  à  cause  du
prodigieux  éloignement  de  la  période  à  travers  laquelle  nous  le
suivons.  La  Table  de  Saqqarah  vient  heureusement  prêter  son
appui  à  l'annaliste  égyptien.  Cette  table  ne  pouvant  nous  donnei
qu'un  choix  de  souverains,  il  ne  faut  pas  s'attendre  à  y  rencontre)
tous  les  noms  que  Manéthon  énuinère.  Mais  elle  cite  deux  rois  de


-    7G  -


ia  1"  dynastie,  six  rois  de  la  11"'%  liait  de  la  I1I"'%  11  n'en  faut  pas
plus  pour  nous  prouver  que  Manéthon  est  l'écho  fidèle  des  annales
égyptiennes.  Désormais,  nous  pouvons  affirmer  que  ses  trois  pre-
mières dynasties  appartiennent  à  l'histoire  authentique  de  l'Egypte;
nous  pouvons  de  même  être  certains  qu'aucune  d'elles  ne  fut  con-
temporaine de  l'autre.  —  Malgré  leur  antiquité,  les  monuments  de
ces  dynasties  qui  ont  traversé  les  siècles  pour  venir  jusqu'à  nous
sont  encore  assez  nombreux.  Le  plus  ancien  serait  la  Pyramide  à
degrés  de  Saqqarah,  qui  remonterait  jusqu'au  k"'"  roidela  I''^  dynas-
tie. Après  elle,  il  faudrait  placer  le  tombeau  de  Tot~kotep,  trouvé
pepdant  nos  fouilles  à  Saqqarah  et  encore  en  place,  les  trois  statues
de  la  famille  des  fonctionnaires  Sepa,  au  Louvre,  découvertes  il
y  a  /lO  ans  aux  Pyramides,  enfin  le  tombeau  et  la  statue  à'Amten,
transportés  des  Pyramides  au  Musée  de  Berlin  par  M.  Lepsius  et
i:ontemporains  de  l'avant-dernier  roi  de  la  111"'^  dynastie.  —  Les
fouilles  que  nous  poursuivons  en  ce  moment  à  Abydos  nous  livre-
ront tôt  ou  tard  d'autres  monuments  de  ces  vieilles  familles,  si
effectivement  les  battes  au  milieu  desquelles  nos  ateliers  fonction-
iient  sont,  comme  on  le  croit,  celles  de  Thinis,  capitale  des  rois
de  la  V  et  de  la  11"''  dynastie.

IVme  et  V'""  Dynasties.

Manéthon  et  la  Table  de  Saqqarah  sont  encore  cette  fois  nos
autorités  principales  pour  l'arrangement  des  rois  de  cette  période.
La  Table  suit  ici  l'historien  national  de  si  près  que  rien  n'est  plus
évident  que  la  communauté  d'origine  des  deux  listes.  Nous  enre-
gistrons avec  empressement  ce  résultat  qui  est  le  témoignage  le
plus  aflirmatif  que  les  monuments  aient  porté  jusqu'ici  de  la  véra-
cité de  Manéthon  et  de  ses  Tables  de  l'Ancien-Empire.  Les  monu-
ments de  cette  période  sont  peut-être  les  plus  connus  de  toute
l'Egypte  :  j'ai  assez  nommé  les  Pyramides.  Les  Pyramides  de
Gyseh  appartiennent  en  effet  à  la  IV'""  dynastie;  parmi  les  autres
on  en  compte,  particulièrement  à  Abousyr,  qui  remontent  à  la  V"'%


Je  citerai  aussi  comme  d'imporlanls  vestiges  de  la  civilisation  sous
ces  deux  familles  royales,  les  magnifiques  tombes  que  les  voya-
geurs vont  visiter  aux  Pyramides  et  à  Saqqarah.  Enfin,  on  ajoutera
à  cette  liste  le  temple  tout  d'albâtre  et  de  granit  que  nous  avons
découvert  près  du  Grand  Sphinx  de  Gyzeh,  monument  unique  jus-
qu'à présent,  puisqu'il  est  le  seul  spécimen  que  nous  possédions
de  l'architecture  monumentale  de  l'Ancien-Empire.  —  Cette  énu-
raérationdes  monuments  qui  se  rapportent  à  la  IV"''  et  à  la  V'"'
dynastie  ne  serait  pas  complète  si  je  ne  mentionnais  les  principaux
objets  de  cette  époque  que  possède  le  Musée  du  Vice-Roi.  Ce  sont  ■.
1°  la  statue  de  Chéphren,  fondateur  de  la  2'""  Pyramide.  Cette
statue,  qui  n'a  pas  aujourd'hui  moins  de  60  siècles,  n'est  pas  seu-
lement remarquable  par  sa  haute  auliquité  :  le  fini  des  détails,
l'ampleur  et  la  majesté  de  l'ensemble  la  rendent  au^si  un  des  mor-
ceaux les  plus  rares  qu'on  puisse  rencontrer.  Elle  jette  d'ailleurs
sur  l'histoire  de  l'art  en  Égyple  un  jour  inattendu,  et  nous  montre
qu'il  y  a  six  mille  ans  les  artistes  égyptiens  n'avaient  déjà  plus  de
progrès  à  faire  (1).  2°  Une  inscription  sur  une  pierre  carrée,  con-
temporaine de  Khoufou,  le  fondateur  de  la  l"^"  Pyramide,  et  rela-
tant les  olTrandes  faites  à  un  temple  par  ce  roi.  Ces  offrandes
consistent  en  images  divines  travaillées  avec  la  pierre,  l'or,  le
bronze,  l'ivoire  et  le  bois.  Cette  inscription,  modèle  précieux  des
formules  monumentales  usitées  sous  la  IV""'  dynastie,  est  à  l'écri-
ture et  à  la  langue  ce  que  la  statue  de  Chéphren  est  iila  sculpture;
elle  détermine  la  limite  que  la  civilisation  égyptienne  avait  atteinte
au  commencement  de  la  IV""'  dynastie,  et  nous  fournit,  en  même
temps,  un  terme  de  comparaison  précieux  pour  le  classement  des
monuments  qui  se  rapportent  aux  diverses  époques  de  l'Ancien-
Empire.  3°  Une  grande  stèle  trouvée  aux  Pyramides  de  Gyseh  et
consacrée  à  la  mémoire  d'une  princesse  qui,  après  avoir  été.
grande  favorite  dans  le  sérail  des  deux  rois  Snéfrou  //(Sôris  de

(l)  Elle  est  eu  ce  moment  à  Paris,  dans  la  salle  intériem-e  du  Temple.
(Voy.  la  Desrrijition  du  Parc.)


-    78  -


Manétlion)  et  Khaufou  (Souphis  I  du  même  historien),  lut  alla-
chée  à  la  maisou  civile  de  Schafra  (Souphis  II  de  Manétlion,
Chéphreû  des  Grecs).  Cette  sleie  assure  ainsi,  d'accord  avec  la
Table  de  Saqqarah,  la  place  relative  des  trois  Pharaons  que  nous
venons  de  nommer.  k°  Une  statue  de  bois.  Jamais  l'art  égyptien
n'a  produit  un  portrait  plus  ressemblant  (1).  Le  personnage  que
cette  statue  représente  vit  en  quelque  sorte  dans  hon  image.  La
tête  surtout  est  étudiée  avec  une  vérité  frappante.  C'est,  dans
toute  sa  pureté,  ce  type  fm  et  rond  qu'on  rencontre  aujourd'hui
dans  la  plupart  des  villages  de  la  Basse-Égypte.  Le  monument
devait  d'ailleurs  être  encore  bien  plus  remarquable  quand  il  pos-
sédait ce  petit  enduit  composé  d'une  gaze  flne  recouverte  de  stuc
qui  servait  au  bculplcur  à  compléter  son  œuvre.  5"  Plusieurs
beaux  sarcophages  de  granit  rose  et  noir.  Les  uns  appartiennent
à  des  princes  de  la  1V°"=  dynastie  ;  les  autres  sont  précieu.x.  par  les
ornements  dont  les  quatre  laces  extérieures  sont  couvertes.  On
trouve  là  d'excellents  modèles  de  cette  architecture  à  grandes
lignes,  usitée  sur  les  l'açades  des  édifices  du  temps.  —  Je  rappel-
lerai d'ailleurs  que  la  IV"^  et  la  ■V"'"  dynastie  sont  si  riciies  en
monuments  de  tout  genre  (2)  que  la  seule  collection  du  Musée
de  Boulaq  compte  une  cinquantaine  de  stèles  monolithes  de  2  à  3
mètres  de  hauteur,  et  autant  de  belles  statues  de  toutes  matières.

Yjme  Dynastie.

Quatre  rois  dans  la  Table  de  Saqqarah,  six  rois  dans  Manétlion.
Depuis  Ménès,  la  Table  compte  36  noms,  Manéthon  ^i9.  Les  six
dynasties  ont  d'ailleurs  leurs  représentants  sur  le  monument  de
Tounar-i.  De  ce  fait,  je  conclus  sans  hésitation  qu'il  n'y  a  ici
aucune  dynastie  collatérale.  —  La  Vl"^  dynastie  a  des  monuments

(1)  Voy.  la  Description  du  Pan:.

(2)  Quclques-uus  d'entre  eux  oui  [aïs  place  tl;uis  la  salit  iiatiieuit  Jii
Temple.  (Voy.  la  Description  du  Parc.)


-    79  -

à  Éléphanline,  à  El-Kab,  à  Kasr-es-Sayad,  à  Abydos,  à  Cheykh-
Saïd,  à  Zaouyet-el-Maïtin,  à  Meinphis,  à  San,  à  Wadi-Ï\laghara.
Elle  a  ainsi  occupé  les  bords  du  Nil  de  la  Méditerranée  à  la  Cata-
racte. Parmi  les  monuments  de  cette  dynastie  que  prjssède  h;
Musée  de  Boulaq,  je  citerai  :  1°  une  grande  inscription  de  50  lignes
provenant  d'un  tombeau  découvert  à  Abydos.  Un  fonctionnaire,
nommé  Ouna,  y  prend  la  parole  et  raconte  sa  vie.  Api'ès  avoir
obtenu  diverses  distinctions  sous  les  rois  Teii  et  Papi  (Apappas).
il  servit  encore  sous  un  S"""  roi  nommé  Meri-en-Ra.  Motre  inscrip-
tion, à  la  vérité,  infirme  singulièrement  la  durée  de  1 00  ans  attri-
buée au  règne  du  second  de  ces  Pharaons;  mais  elle  place  les
trois  rois,  Teti,  Papi  et  Meri-en-Ra  à  leur  rang  chronologique.
2°  Une  seconde  inscription  relative  à  un  autre  fonctionnaire  d'Aby-
dos.  Celui-ci  passa  sa  vie  sous  Papi  et  Meri-en-Ra,  et  mourut  sous
un  quatrième  pharaon  nommé  Nefer-ké-Ra.  Comparées  l'une  à
l'autre  dans  leurs  éléments  chronologiques,  les  deux  inscriptions
d' Abydos  certifient  donc  la  succession  de  quatre  rois  de  la  VI""  dy-
nastie, et  sont,  pour  les  personnes  qui  n'ont  pas  l'habitude  des
études  archéologiques,  un  bon  exemple  des  procédés  à  l'aide  des-
quels la  science  parvient  à  mettre  patiemment  à  sa  place  chacun
des  innombrables  rois  dont  se  compose  le  canon  égyptien.  —  J'en
finirai  avec  la  période  des  trois  dynasties  que  nous  venons  d'ana-
lyser en  indiquant  les  traits  principaux  qui  permettent  de  classer
entre  eux  les  divers  monuments  qui  remontent  à  ces  temps  reculés.
Ces  monuments  ont  presque  tous  un  caractère  commun  :  ils  sont
funéraires.  Les  lombes  elles-mêmes  sont,  dans  l'ensemble,  conçues
sur  un  plan  uniforme.  Un  édicule  de  forme  massive  et  carrée,  où,
à  certains  anniversaires,  les  parents  du  mort  se  réunissaient,  un
puits  creusé  verticalement  dans  le  sol,  et  au  fond  de  ce  puits  des
chambres  à  jamais  closes  quand  elles  avaient  reçu  leur  dépôt
funèbre,  tel  en  est  l'arrangement  général.  La  manière  d'orner  cet
ensemble  était  aussi  à  peu  près  uniforme.  Plus  de  ligures  que  de
textes,  absence  absolue  d'images  de  divinités,  scènes  nombreuses
tirées  de  la  vie  privée  et  particulièrement  des  travaux  des  champs,


-    80  -


titres  des  défunts  plutôt  religieii\  que  civils,  emplois  des  cartou-
ches royaux  dans  ces  titres  trcs-fréquenls,  en  général  travail  des
sculptures  en  même  temps  vigoureux  et  fin.  En  analysant  ces
monuments,  on  distingue  cependant  certaines  différences  qui  le?
font  ranger  en  trois  classes.  Les  premiers  appartiennent  au  type
le  plus  ancien.  Tel  est  le  tombeau  d'Amten.  On  y  sent  un  art  et
une  écriture  qui  se  forment.  Les  hiéroglyphes  sont  clair-semés  et
en  relieL  Les  formes  rudes  y  abondent.  Les  statues  sont  trapues;
les  détails  anatomiques  y  sont  exagérés.  Les  seconds  ont  plus
d'assiette.  Les  hiéroglyphes  ont  des  formes  moins  heurtées  ;  rcB«7
du  texte  a  plus  d'harmonie.  Ces  textes  eux-mêmes  se  lisent  mieux.
L'élément  alphabétique  se  substitue  peu  à  peu  à  l'élément  sylla-
bique,  qui  prend  une  si  large  part  dans  les  légendes  du  temps
d'Amten.  Du  reste,  peu  de  généalogies  ascendantes.  Au  seul
Anubis  s'adressent  les  formules  d'invocation.  Le  tombeau  de  Ti,
h  Saqqarah,  découvert  pendant  nos  fouilles  il  y  a  quelques  années,
est  le  plus  beau  spécimen  que  je  connaisse  des  monuments  de
cette  seconde  époque.  La  troisième  est  contemporaine  de  la
\  ime  dynastie.  Le  nom  d'Osiris,  jusqu'alors  si  rare,  commence  à
être  plus  usité.  La  formule  le  justifié  se  rencontre  aussi  en  de
rares  occasions.  Les  textes  s'allongent  ;  de  belles  formules  de
prières  se  montrent,  et  quelques  récîts  biographiques  varient  la
monotonie  des  représentations.  C'est  dans  les  tombes  de  ce  temps
et  dans  celles  qui  sont  contemporaines  de  Ti  que  se  trouvent  ces
belles  statues  élancées,  au  visage  rond,  à  la  bouche  souriante,  au
nez  finj  aux  épaules  larges,  aux  jambes  musculeuses,  dont  on
trouvera  de  si  jolis  spécimens  dans  notre  Musée  C'est  enDndans
ces  mêmes  sépultures  que  l'antiquaire  recueille  cesénormes  stèles
monolithes  taillées  en  forme  de  façade  d'édifice  dont  le  Musée  de
Boulaq  est  également  si  riche.  Jusqu'à  quelle  époque  après  la
Vl"'^  dynastie  l'usage  de  ces  monuments  se  mainthit-il?  Je  ne

(1)  La  salle  intérieuro  du  Temple  en  possède  une  quinzaine.  (Voy.  la
Description  du  Parc.)


-    81  -


saurais  le  dire.  Depuis  deux  ans,  je  poursuis  dans  la  nécropole  de
Saqqarali,  avec  des  chances  variées,  la  solution  de  ce  double  pro-
blème :  faut-il  regarder  quelques-unes  des  tombes  que  je  viens  de
décrire  comme  postérieures  à  la  VI"*  dynastie  et  les  fairamême
contemporaines  de  la  Xll"'*,  qui,  chose  remarquable,  n'est  pas
représentée  dans  les  cimetières  de  Memphis?  Ou  bien,  en  présence
des  monuments  d'un  tout  autre  style  que  nous  offre  à  Thèbes  la
XI'"'  dynastie,  faut-il  supposer  que  les  traditions  funéraires  de
l'Ancien-Empire  aient  été  tout  à  coup  rompues  au  milieu  des  per-
turbations encore  inexpliquées,  qui,  après  la  Vl'"%  ont  amené  le
vide  monumental  dont  je  vais  parler?  Jusqu'ici  aucun  argument
ne  nous  permet  de  formuler  un  jugement  définitif.

¥11"%  Villes  IX"'^  et  X-"^  Dynasties.

Le  vide  monumental  qui  distingue  cette  période  est  déjà  connu,
il  n'y  aurait  rien  d'étonnant  cependant  à  ce  que  plusieurs  des
tombes  portant  les  cartouches  de  Pépi,  de  Téii  et  des  autres  rois
de  ce  temps  appartinssent  aux  deux  premières  de  ces  quatre
dynasties,  lesquelles  sont  Memphites.  Quant  à  la  1X°"  et  à  la  X™"
dynastie  que  Manéthon  place  à  tléracléopolis,  nous  n'en  avons
encore  trouvé  aucune  trace,  peut-être  parce  que  Meydoun,  Licht,
Ahnas-el-Medynch,  et  en  général  toute  la  zone  de  terrain  qui
barre  l'entrée  du  Fayoum,  ont  été  négligés  des  fouilleurs.  Il  ne
faudrait  pas  croire  d'ailleurs  que  l'absence  des  monuments  soit
aussi  absolue  qu'on  serait  tenté  de  le  supposer.  Peut-être,  en  effet,
les  quatorze  cartouches  placés  à  la  rangée  supérieure  de  la  Table
d'Abydos  représentent-ils  des  rois  de  l'époque  dont  nous  nous  oc-
cupons. De  son  côté,  la  Salle  des  Ancêtres  fait  connaître  quelques
personnages  de  sang  royal  qui  auront  pu  profiler  des  discordes  du
temps  pour  préparer  l'avènement  de  la  Xr"  dynastie,  et  qui,  par
conséquent,  seraient  des  contemporains  de  la  X"'^  Enfin  de  nou-
veaux monuments  seraient  indispensables  pour  éclaircir  la  question
de  savoir  si,  comme  je  le  crois,  quelques-uns  des  rois  nommés

6


—    82  —


SebekhotP/p  n'appartiennent  pas  aussi  à  l'une  de  nos  VII"",  VIll"",
IX"""  ou  X""'  dynasties.  En  résumé,  cette  période  est  à  étudier  dans
de  nouvelles  fouilles.

Xime  Dynastie.

Manéthon  ne  donne  pas  les  noms  des  rois  qui  composèrent  cette
dynastie.  L'étude  des  monuments  révèle  une  demi-douzaine  de
rois  qui  forment  sans  aucun  doute  une  même  famille  et  qui  sont
restés  longtemps  sans  classement.  On  doit  à  une  stèle  du  Musée  de
Leyde  un  renseignement  qui  permet  de  donner  à  cette  famille  sa
place  dans  les  annales  égyptiennes.  11  résulte  en  effet  de  la  traduc-
tion du  texte  gravé  sur  cette  stèle  qu'un  personnage  qui  mourut
sous  un  roi  déjà  classé  de  la  Xll""^  dynastie  aurait  eu  pour  bisaïeul
un  autre  personnage  qui  vivait  sous  l'un  des  rois  de  notre  groupe.
Le  doute  n'est  donc  pas  possible,  et  ces  rois,  précédant  la  XII'"%
forment  incontestablement  la  X^"^  —  La  partie  de  Thèbes  appelée
Drah-abou' l-neggah  est  le  lieu  qu'il  faudra  fouiller  toutes  les  fois
qu'on  voudra  obtenir  des  renseignements  sur  la  XI°"'  dynastie.  A
plusieurs  reprises,  les  fellahs  y  ont  trouvé,  depuis  quarante  ans,
des  sépultures  de  rois  aussi  précieuses  que  rares.  Malheureuse-
ment, ces  découvertes  faites  par  des  mains  ignorantes  n'ont  rien
donné  à  la  science.  Drah-aboul-neggah  a  été,  du  reste,  l'objet  de
toute  notre  attention  pendant  nos  dernières  fouilles,  et  d'heureux
résultats  nous  sont  restés  entre  les  mains.  C'est  en  elfet  de  Drah-
abou'l-neggah  que  viennent  plusieurs  stèles  du  Musée,  et  presque
tous  les  vases,  fruits,  pains,  vêtements,  meubles,  armes,  usten-
siles que  notre  collection  possède.  En  faisant  l'histoire  de  la  XI'"*'
dynastie,  j'ai  parlé  du  style  rude  qui  caractérise  cette  époque.  Je
reviens  sur  cette  question  pour  faire  remarquer  que  les  objets  qui
s'y  rapportant  n'ont  avec  les  dynasties  antérieures  aucune  de  ces
ressemblances  qui  trahissent  des  liens  de  parenté.  Quelle  qu'en
ait  été  la  cause,  la  XI"'"  dynastie  est  une  renaissance.  De  carrées
qu'elles  étaient,  les  stèles  sont  devenues  arrondies  par  le  haut.


-   83  -


Les  hiéroglyphes  y  ont  une  gaucherie  particulière  qui  ne  ressemble
en  rien  à  celles  des  tombes  de  la  IIP"  dynastie.  Les  sarcophages
de  ce  temps  ont  aussi  un  caractère  particulier  qui  les  fait  recon-
naître à  première  vue.  Par  allusion  à  la  de'esse  Isis,  qui  protège
son  frère  Osiris,  auquel  le  mort  est  assimilé,  en  étendant  sur  lui
ses  bras  armés  d'ailes,  les  cercueils  sont  couverts  d'un  système
d'ailes  peintes  en  couleurs  variées  et  éclatantes.  —  Comme  je  l'ai
dit  plus  haut,  Manéthon  ne  mentionne  la  XI™«  dynastie  que  briè-
vement et  sans  nous  donner  les  noms  de  ses  rois.  Sur  la  Table  de
Saqqarah  cette  famille  royale  est  représentée  par  deux  seuls  car-
touches. Quant  à  la  Salle  des  Ancêtres,  elle  serait  de  beaucoup  la
plus  complète  si  le  rédacteur  de  la  liste  n'avait  pas  rangé  pêle-
mêle  les  cartouches  de  la  Xl°"^  dynastie  au  milieu  d'autres  noms
appartenant  à  la  VI"%  à  la  XII""  et  même  à  la  XVII"".  En  somme,
tout  n'est  pas  dit  sur  cette  intéressante  famille  royale,  et  il  n'est
pas  douteux  que  nos  fouilles  de  Drah-abou'l-neggah  ne  nous
livrent  encore  quelques  renseignements  précieux.

XII""  Dynastie.

C'est  la  famille  des  Ousertasen  et  des  Amenemha.  On  en  trouve
la  liste,  non-seulement  dans  Manéthon,  mais  dans  la  Table  d'A-
bydos,  la  Table  de  Saqqarah  et  la  Salle  des  Ancêtres.  De  Ouady-
Maghara  à  Kumneh  et  à  Semneh  (au  delà  du  Ouady-Halfa)  ses
traces  se  rencontrent.  C'est  à  elle  qu'on  doit  l'obélisque  de  Ma-
tarieh,  l'obélisque  de  Begyg  (Fayoum),  les  magnifiques  hypogées
de  Beni-Hassan,  quelques-unes  des  grottes  de  Syout,  et  plusieurs
beaux  colosses  trouvés  pendant  nos  fouilles  à  Sân  et  à  Abydos.
Tous  ces  monuments  se  font  remarquer  par  leur  grand  style,  et
nous  prouvent  que  l'une  des  plus  brillantes  époques  de  l'art  égyp-
tien est  celle  qui  fut  contemporaine  de  la  XH""'  dynastie.  —  La
place  que  doit  prendre  cette  famille  dans  la  série  successive  des
dynasties  a  été  longtemps  incertaine.  Au  début  des  études  égyp-
tiennes, la  Table  d' Abydos  était  le  seul  document  qui  pût  nous


-   84  -


amener  à  distinguer  quelle  était  cette  place.  Mais  la  Table  d'Aby-
dos,  sans  qu'on  s'en  doutât  alors,  saute  cinq  dynasties,  et  met
ainsi  les  Ousertasen  en  contact  immédiat  avec  les  Thoutmès
(XVII !"'^  dynastie).  Longtemps  on  a  donc  cru,  avec  une  apparente
raison,  que  les  Ousertasen  formaient  la  XVII"''  dynastie.  C'est  à
M.  Lepsius  qu'on  doit  d'avoir  le  premier  reconnu  la  fausseté  de
de  cette  attribution.  Manéthon  nomme  dans  la  XII"^  dynastie  des
rois  parmi  lesquels  dominent  les  noms  d'Amenemès  et  de  Sesor-
tosis;  mais  la  Table  nomme  de  son  côté  des  souverains  qui
s'appellent  tous  Amenemha  et  Ousertasen  :  ajoutons  que  la  série
des  noms  d'Abydos  s'adapte  (après  correction  toutefois)  à  la  série
des  noms  de  l'historien  national.  Les  Ousertasen  ne  sont  donc  pas
de  la  XVII'"'  dynastie,  et  on  voit  par  ces  courtes  explications  que
leur  place  est  indubitablement  dans  la  XI1°'^  —  ]'ai  un  dernier
renseignement  à  ajouter.  Manéthon  compte  la  durée  de  la  XII"^"
dynastie  pour  160  ans,  et  la  durée  de  la  XI°''  pour  ^3,  en  tout
203  ans.  De  son  côté,  le  Papyrus  de  Turin  donne  le  chiffre  213
pour  le  total  de  la  durée  d'une  famille  royale  qui  se  termine  par
les  deux  derniers  rois  de  la  XII'"'  dynastie,  mais  dont  le  point
initial  a  disparu  avec  les  mutilations  subies  par  ce  monument.
Faut-il  corriger  une  erreur  de  10  ans  dans  Manéthon,  et  faire
porter  les  213  ans  du  Papyrus  sur  la  Xl""=  et  la  XIl""  dynastie,
comme  si  le  Papyrus,  de  ces  deux  familles  n'en  faisait  qu'une?
La  question  est  d'autant  plus  douteuse  que  j'ai  trouvé  à  Drah-
abou'l-neggah  une  stèle  sur  laquelle  on  lit  déjà  l'an  50  de  l'un  des
rois  de  cette  dynastie  à  laquelle  Manéthon  n'attribue  que  ^|3  ans
de  règne.

XIII""=  et  XIV""'  Dynasties.

Les  noms  des  rois  de  ces  deux  dynasties  ne  sont  pas  cités  dans
Manéthon,  ce  qui  est  toujours  un  embarras  quand  il  s'agit  de  re-
trouver la  série  monumentale  correspondante.  Les  monuments
sont  venus  ici  à  notre  aide.  Au  côté  droit  de  la  Salle  des  Ancêtres


-  85  -


et  sur  des  objets  de  diverse  nature  conservés  dans  les  Musées,  on
lit  les  noms  de  plusieurs  Pharaons  qui  se  sont  généralement
appelés  Sebekhotep  et  Nofréhotep  et  qui  à  eux  seuls  forment  une
famille  nombreuse.  Où  classer  celte  famille  ?  Une  inscription  de
Semneh,  signalée  par  M.  de  Rougé,  mentionne  à  la  fois  Sebek-
hotep I  vivant  et  Ousertasen  III  mort  :  donc  les  Sebekhotep  sont
postérieurs  à  la  Xll™^  dynastie.  Un  renseignement  du  même  genre
est  fourni  par  le  Papyrus  de  Turin.  Un  grand  fragment  a  heureu-
sement conservé  la  tête  de  deux  colonnes  :  à  la  première  colonne
se  voient  des  cartouches  bien  connus  de  la  XII"^  dynastie  ;  mais
la  seconde  commence  précisément  par  le  cartouche-prénom  de
Sebekhotep  IV.  Encore  une  fois  la  grande  famille  où  domine  le
nom  de  ce  dernier  prince  ne  peut  donc  être  rangée  qu'après  celle
des  Amenemha  et  des  Ousertasen.  Mais  on  se  rappellera  :  1°  que
les.  Sebekhotep  sont  antérieurs  à  la  XVIII""'  dynastie,  puisqu'ils
nous  sont  révélés  principalement  par  un  monument  du  règne  de
Thoutmès  III  ;  2°  qu'ils  furent  des  rois  indépendants,  puisqu'ils
possédèrent  l'Egypte  du  fond  de  la  Nubie  à  la  Méditerranée,  ce
qui  empêche  qu'ils  soient  contemporains  des  Pasteurs  auxquels
on  attribue  les  XV""" ,  XVI™'  et  XVII""»  dynasties.  La  marge  des
erreurs  possibles  se  rétrécit  donc  de  plus  en  plus,  et  on  voit  par
ces  détails  que  nous  n'avons  à  hésiter  qu'entre  la  XIII""'  et  la  XIV""^
dynastie.  Or  la  XIII"^  dynastie  eut  une  durée  de  Zi53  ans,  et  comme
elle  eut  Thèbes  pour  siège  officiel  de  son  gouvernement,  il  est
plus  naturel  de  lui  attribuer  les  beaux  monuments  des  Sebekhotep
que  de  supposer  que  ces  monuments  soient  dus  à  la  XI V™^  qui,
pendant  184  ans,  régna  dans  une  localité  obscure  du  Delta  (Xoïs).
C'est  donc  en  vain  que  Manéthon  aura  passé  sous  silence  les  noms
des  rois  qui  succédèrent  aux  Amenemès  et  aux  Sesortosis  :  on
vient  de  voir  comment  la  science,  par  une  suite  d'inductions  in-
génieuses et  délicates ,  a  su  les  retrouver.  —  On  rencontre ,  du
reste,  les  cartouches  des  deux  dynasties  qui  nous  occupent,  non-
seulement  au  Papyrus  de  Turin  et  au  côté  droit  de  la  Salle  des
Ancêtres,  mais  encore  sur  des  stèles  répandues  dans  les  divers


-    86  -


Musées,  sur  des  colosses  de  San,  sur  les  parois  de  quelques
hypogées  de  Syout,  ainsi  qu'à  Asouan  et  à  Ilamamàt.  —  Je  dois
ajouter  que  plusieurs  rois,  entr'autres  Shhaï-het,  dont  les  car-
touches figurent  dans  les  collections  du  Musée  Vice-Royal,  ne  sont
classés  que  conjecturalement  dans  la  X1V"°  dynastie,  et  que  rien
ne  m'étonnerait  si  des  recherches  nouvelles,  aidées  de  monuments
encore  à  découvrir,  nous  forçaient  à  reporter  ces  rois  à  la  période
qui  s'étend  de  la  Vl"'"  à  la  XI"'.

XV'""  et  XVI""^  Dynasties.

Ici  vide  monumental  qui  a  pour  cause  la  présence  des  Hycsos.
Ceux-ci  ne  nous  ont  laissé  aucune  trace  directe  de  leur  passage
sur  les  bords  du  Mil.  Peut-être  les  rois  égyptiens,  expulsés  tles
provinces  septentrionales,  ont-ils  régné  sur  quelques  points  encore
ignorés  de  la  Haute-Égyptc;  mais,  pas  jilus  que  les  Pasteurs,  ils
ne  sont  représentés  dans  la  série  des  monuments  égyptiens.

XV!!-^  Dynastie.

Dynastie  double.  Une  dynastie  de  rois  Pasteurs  règne  à  San,
tandis  qu'une  dynastie  de  rois  Égyptiens  règne  à  Thèbes.  La  re-
naissance qui  se  manifeste  à  Thèbes  offre  des  analogies  singulières
avec  celles  qu'on  constate  au  commencement  de  la  XI""'  dynastie.
A  ce  moment  Drah-abou'1-neggah  devient  de  nouveau  le  cimetière
de  Thèbes.  Les  cercueils  richi  (c'est-à-dire  à  plumes),  et  les  mau-
vaises momies  qui  les  emplissent,  reparaissent.  Les  mêmes  vases,
les  mêmes  armes,  les  mêmes  meubles  se  retrouvent  dans  les
tombes.  Quelques  cercueils  de  princes  et  de  personnages  élevés,
sans  négliger  l'ornement  traditionnel  des  ailes,  sont  dorés  des
pieds  à  la  tête,  autre  manière  de  rappeler,  par  le  chatoiement  de
l'or  dans  les  parties  saillantes,  un  des  titres  d'isis  protégeant
Osiris  :  «  Elle  a  fait  de  la  lumière  avec  ses  plumes.  »  En  outre
les  morts  s'appellent  comme  autrefois  Entef,  Améni,  Ahmès,  Aah-


-    87  -


fiotep,  si  bien  qu'aujourd'hui  l'œil  le  plus  exercé  a  peine  à  distin-
guer entre  eux  des  monuments  que  plusieurs  dynasties  et  une
longue  invasion  séparent.  Quant  aux  rois  et  aux  princes  de  cette
XV1I°'°  dynastie  thébaine,  on  les  trouve  mentionnés  dans  des  listes
gravées  sur  les  murs  de  certains  hypogées  de  Qournah,  sur  une
table  à  libations  du  Musée  de  Marseille,  et  sur  quelques  objets
conservés  dans  les  collections  publiques  de  l'Europe  et  de  Boulaq.
Les  abréviateurs  de  Manéthon  nous  ont  laissé,  d'après  l'annaliste
égyptien,  diverses  listes  des  rois  qui  formèrent  la  XV1I""=  dynastie
de  San.  Dans  ces  noms  propres  [Saïtès,  Staan,  Assis,  Asseth,
Sethos)  le  nom  du  dieu  Set,  en  honneur  parmi  les  peuples  dont
les  Khétas  ont  été  le  rameau  le  plus  distingué,  paraît  avoir  dominé.
Deux  seuls  des  noms  royaux  de  la  XYIl"""  dynastie  de  San  ont  été
jusqu'ici  retrouvés  sur  les  monuments  :  celui  du  premier  roi  de
la  dynastie,  Saïtès  (écrit  sur  une  stèle  de  notre  Musée  Set  aa  pehti
Nouhti),  et  celui  du  dernier  roi  Apophis,  dont  l'orthographe  égyp-
tienne Apapi  est  exactement  celle  de  l'Apappus  de  la  VI'"^  dynastie.
Les  monuments  se  rapportant  aux  Pasteurs  de  la  XVll'"^  dynastie
sont  d'ailleurs  :  1"  quatre  grands  sphinx  de  granit  (Musée  de
Boulaq)  trouvés  à  San;  au  lieu  de  la  coiffure  ordinaire  ils  ont  la
tête  couverte  d'une  épaisse  crinière  de  lion  ;  les  traits  du  visage
sont  anguleux,  sévères,  vivement  accentués  et  rappellent  ceux  des
pêcheurs  actuels  du  lac  Menzaleh  ;  sur  l'épaule  droite  de  chacun
d'eux  Apophis  a  fait  graver  ses  cartouches  avec  le  titre  aimé  de
Set;  plus  tard  ils  ont  été  usurpés  de  nouveau  par  Ménephtah
(XIX"^  dynastie)  et  Psousennès  (XXI'"'')  ;  2°  un  groupe  de  granit
(Musée  de  Boulaq)  représentant  deux  personnages  debout,  tenant
sur  leurs  mains  étendues  une  table  d'offrandes  chargée  de  poissons
et  de  fleurs  ;  ce  magnifique  morceau  n'a  aucune  légende  contempo-
raine de  l'époque  de  son  érection;  mais  le  travail  des  têtes,  iden-
tique à  celui  des  quatre  sphinx,  assure  la  date  du  monument;  3»
une  tête  de  roi  Pasteur  (Musée  de  Boulaq)  trouvée  à  Myt-Farès
(Fayoum),  découverte  importante  en  ce  qu'elle  prouve  que  les
Pasteurs  se  sont  avancés  jusque-là  et  par  conséquent  ont  occupé


-   88  -


Memphis  ;  4°  un  papyrus  du  Musée  de  Londres  ;  selon  le  récit  dont
ce  papyrus  conserve  le  texte,  le  Roi  Raskenen  gouvernait  à  Thèbes
tandis  que  notre  Apophis  était  établi  à  San  ;  le  papyrus  parle
d'une  querelle  et  laisse  entrevoir  des  hostilités  prochaines  entre
les  deux  souverains  ;  5°  un  second  récit  gravé  sur  les  parois  de
l'un  des  tombeaux  d'El-Kab  appartenant  à  un  fonctionnaire  nommé
\hmès  ;  ici  encore  l'inscription  raconte  les  principaux  événements
de  la  vie  du  défiint  :  Ahmès  passa  son  enfance  sous  Raskenen,  et
prit  ensuite  part  aux  campagnes  du  roi  Amosis  contre  les  Pasteurs,
campagnes  qui  eurent  pour  résultat  la  définitive  expulsion  de  ces
Asiatiques;  6'  enfin  je  mentionnerai,  comme  se  rapportant  indi-
rectement à  notre  XYII"'  dynastie  des  Hycsos,  la  grande  stèle  de
granit  trouvée  pendant  nos  fouilles  à  San  et  dont  le  vrai  sens
échappe  encore  à  nos  investigations  ;  elle  est  du  règne  de  Ramsès  1!
(XIX°"  dyn.)  et  datée  de  l'an  400  du  roi  Set  aa  pehti  Noubti.  Si
ce  roi  est  le  Saïtès  de  Manéthon,  il  semblerait,  quel  que  soit  le
motif  de  l'érection  de  la  stèle,  que  400  ans  se  sont  écoulés  entre
l'avènement  de  la  XVII"'°  dynastie  et  l'année  de  Ramsès  II  pendant
laquelle  notre  texte  a  été  gravé,  renseignement  dont  l'importance
chronologique  n'échappe  à  personne.  L'année  du  règne  de  Ram-
sès II  est  à  la  vérité  inconnue;  niais  comme  la  stèle  contient  une
invocation  à  Set,  et  que  le  culte  de  Set  (ou  Sutekh)  ne  fut  rétabli
à  San  qu'après  la  paix  conclue  entre  les  Khétas  et  Ramsès,  l'an  23
du  règne  de  ce  dernier  prince,  il  s'ensuit  que  la  date  cherchée
est  postérieure  à  celle  que  nous  venons  d'énoncer.

XVIII""  Dynastie.

Le  classement  des  rois  de  la  XVIII"'"  dynastie  ne  s'établit  pas
sans  discussion.  Des  altérations  regrettables  ont  en  effet  porté
atteinte  à  l'intégrité  des  listes  de  Manéthon.  Non-seulement  les
noms  propres  y  sont  mal  transcrits,  mais  on  y  trouve  aussi  cer-
tains règnes  transposés.  D'un  autre  côté,  la  Table  d'Abydos,  qui,
seule  des  monuments  hiéroglyphiques,  a  conservé  une  liste  suivie


-    89  -


des  rois  de  ce  temps,  n'est  pas  complète,  et  de  parti  pris  saute
par-dessus  quelques  personnages  royaux  qu'elle  a  sans  doute
regardés  comme  illégitimes.  Quant  à  la  Table  de  Saqqarah,  des
12  cartouches  qu'elle  place  entre  Rarnsès  II  et  Amosis,  dix  sont  à
jamais  perdus.  Nous  devons  donc  renoncer  à  obtenir,  soit  de
Manéthon,  soit  des  monuments,  une  liste  déjà  faite  de  la
XVIII'"'  dynastie,  et  pour  avoir  cette  liste,  il  faut  la  demander
aux  éclaircissements  qu'on  pourra  tirer  çà  et  là  de  l'étude  des
textes.  —  Les  monuments  principaux  qui,  après  la  Table  d'Aby-
dos,  servent  à  amener  cet  important  résultat,  sont  :  1°  l'inscrip-
tion d'El-Kab,  dont  nous  avons  déjà  parlé.  On  y  trouve  la  men-
tion chronologique  des  quatre  rois  sous  lesquels  Ahmès  vécut  :
Raskenen  (1),  Amosis,  Araénophis  1  et  Thoutmès  I.  Le  premier  de
ces  rois  appartenant  à  la  XVH™' dynastie,  on  rangera  les  trois
autres  en  tête  de  la  XVlir";  2°  une  autre  inscription  tirée  d'un
tombeau  d'El-Kab,  et  la  base  d'une  statue,  aujourd'hui  au  Lou-
vre, découverte  dans  le  même  tombeau.  Ici  le  personnage  auquel
ces  monuments  se  rapportent  vécut  successivement  sous  Amosis,
Aménophis  I,  Thoutmès  I,  Thoutmès  II  et  Thoutmès  ill.  Dans  le
courant  du  même  texte  est  nommée  la  régente  Hatasou,  sans  rang-
chronologique  ;  mais  comme  Thoutmès  III  lit  marteler  ses  car-
touches, et  qu'elle-même  usurpa  souvent  ceux  de  Thoutmès  II,  il
s'ensuit  qu'elle  se  place  entre  ces  deux  princes.  La  première
série  d'El-Kab  est  donc  augmentée  par  la  seconde  de  trois  nou-
veaux cartouches.  La  parenté  de  ces  rois,  et  en  particulier  celle
des  Thoutmès,  est  d'ailleurs  établie  par  divers  autres  monuments
parmi  lesquels  on  distingue  les  obélisques  de  Karnak,  la  grande
inscription  commémorative  des  campagnes  de  Thoutmès  III  dans
le  même  temple,  et  des  statues  que  possèdent  les  Musées  de
Londres  et  de  Berlin;  3"  une  stèle  du  Musée  de  Boulaq,  consacrée
à  un  personnage  nommé  Neb-oua.  Thoutmès  III  et  Araénophis  il

(IJ  L"étudc  des  hijoiix  de  la  roiiie  Aali-liotep  ferait  supposer  qu'un  roi
nommé  A'awrà.  dnit  étro  pl;ic('  outre  Raskenen  et  Amosis.


-    90  -


y  sont  placés  dans  leur  ordre  ;  h"  une  inscription  du  tombeau  de
Hor-em-Heb  à  Abd-el-Qournah  (prov.  de  Qéneh).  Hor-ein-Heb
fut  successivement  le  serviteur  des  rois  Aménophis  11,  Ihout-
mès  IV  et  Aménophis  111.  La  série  se  continue  donc  sans  inter-
ruption, et  déjà  nous  possédons  la  presque  totalité  des  rois  de  la
XVIll'""  dynastie.  Si  l'on  en  croyait  la  Table  d'Abydos  et  Mané-
thon,  le  dernier  de  ces  rois,  Aménophis  111,  aurait  eu  pour  suc-
cesseur immédiat  Horus.  Cependant  si  l'on  étudie  les  monuments,
on  s'apercevra  qu'Horus  a  fait  construire  à  Kaniak  un  pylône
avec  les  matériaux  d'un  édifice  détruit  portant  les  cartouches  de
Khou-en-Aten  (aussi  nommé  Aménophis),  lequel  Khou-en-Aten
lui  est  par  conséquent  antérieur;  que  ce  Khou-en-Aten  a  fait
exécuter  des  martelages  dont  les  traces  se  reconnaissent  sur  les
inscriptions  jusqu'à  la  fin  du  règne  d' Aménophis  III,  preuve  qu'à
son  tour  Aménophis  111  était  antérieur  au  roi  fanatique  de  Teil-el-
Amarna.  Le  doute  n'est  donc  pas  possible,  et  entre  l'Aménophis
et  l'Horus  de  la  Table  d'Abydos,  prendra  place  celui  que  nous
appelons  avec  raison  Aménophis  IV.  Je  ne  pousserai  pas  plus  loin
ces  démonstrations  :  je  ne  ferai  pas  voir  par  quelle  suite  d'obser-
vations on  a  découvert  qu' Aménophis  IV  ne  fut  pas  le  seul  de  sa
lignée,  et  qu'il  eut  pour  successeurs  deux  ou  trois  souverains
exclus  coanne  lui  de  la  série  des  Pharaons  légitimes.  Ce  que  j'ai
voulu  prouver,  c'est  que  les  monuments  à  eux  seuls  nous  ont
rendu  la  XVllI™'  dynastie  tout  entière,  et  que  nous  n'avons  en
définitive  rien  perdu  aux  altérations  du  texte  de  Manéthon  et  aux
lacunes  de  la  Table  d'Abydos.  —  Avec  la  XVlir'  dynastie,  nous
entrons  du  reste  dans  la  période  monumentale.  A  Gebel-Barkal,
près  d'Abou-Hammed  et  de  la  4™^  cataracte,  Aménophis  III  fonda
un  temple  dont  les  avenues  sont  précédées  de  sphinx  en  forme
de  béliers  accroupis.  A  Soleb  entre  la  2°"'  et  la  3"'°  cataracte,  à
Semneh,  un  peu  au-dessus  de  Wadi-Halfa,  à  Amada  en  Nubie,  des
temples  sont  bâtis  par  Thoutmès  111.  Un  des  plus  jolis  temples  de
l'Egypte,  détruit  il  y  a  trente  ans  par  le  vandalisme  des  habitants
d'Asouan,  avait  été  fondé  dans  l'ile  d'Éléphantine  par  Araéno-


-    91  -


phis  III.  Une  porte  de  granit,  encastrée  dans  la  cour  d'enceinte
du  temple  d'Ombos,  rappelle  le  souvenir  de  la  régente  Hatasou.
A  Gebel-Silsileh  apparaissent  des  bas-reliefs  qui  relatent  les  cam-
pagnes d'Horus.  Thcbes  est  en  quelque  torte  toute  resplendis-
sante encore  des  belles  constructions  qu'y  a  laissées  la  XYIII""'
dynastie.  Sur  la  rive  gauche,  c'est  le  temple  de  Deir-el-Bahari,
c'est  la  partie  septentrionale  de  Médinet-Âbou,  œuvre  des  Thout-
mès,  ce  senties  colosses  d'Aménophis  III,  ce  sont  les  magnifiques
hypogée^  d'Abd-el-Qournah,  ce  sont  les  trois  ou  quatre  tombeaux
de  rois  qu'on  visite  dans  la  vallée  de  l'Ouest;  sur  la  rive  droite,
les  grosses  constructions  de  Karnak  sont  dues  à  la  XVI ir"  dy-
nastie, et  Aménophis  111  fut  le  fondateur  du  temple  de  Louqsor,  à
l'embellissement  duquel  ses  successeurs  jusqu'à  la  XXVl""^' dy-
nastie travaillèrent.  Dans  les  autres  parties  de  l'Égypte,  la
XVIII'"*  dynastie  n'a  pas  laissé  moins  de  traces.  On  en  trouve  à
El-Kab,  à  Tell-el-Amarna,  à  Gebel  Touneh,  à  Memphis,  à  Saqqa-
rah,  aux  Pyramides,  à  Héliopolis,  à  Serbut  el-Kadim,  à  Wadi-
Maghara.  —  Enfin,  je  rappellerai  que  la  XVllI'"''  dynastie  est  de
celles  qui  ont  le  plus  enrichi  les  Musées  d'Europe  et  du  Caire.
Les  belles  statues  de  Turin  sont  en  effet  de  la  XVllP"  dynastie.
Le  Musée  du  Vice-Roi  possède  un  buste  colossal  représentant
Thoutmès  111,  qui  certes  égale  ces  statues  comme  œuvre  d'art.
C'est  aussi  au  Musée  de  Boulaq  qu'appartient  la  stèle  de  granit
qui,  bien  que  nouvelle  dans  la  science,  est  déjà  cependant  célèbre.
Sur  cette  stèle  est  gravé  un  poëme  composé  en  l'honneur  des
victoires  de  Thoutmès  III.  L'inspiration  la  plus  pure  a  guidé
l'auteur  de  ce  beau  chant  poétique  qui,  bien  qu'antérieur  de  plu-
sieurs siècles  à  Homère  et  à  la  Bible,  n'en  est  pas  moins  un  des
plus  précieux  échantillons  de  la  littérature  ancienne.  C'est
aussi  à  la  XVIIl""  dynastie,  et  au  premier  de  ses  rois,  que  remon-
tent les  beaux  bijoux  découverts  sur  la  momie  de  la  reine  Aah-
Hotep,  mère  du  roi  Amosis,  et  aujourd'hui  conservés  dans  la
collection  de  Boulak.  Parmi  les  plus  remarquables  d'entre  eux,
il  faut  citer  :


-    92  -


1*  Une  hache,  symbole  ordinaire  de  la  Divinité.  Le  tranchani
est  d'or  massif.  On  y  voit  d'un  côté  des  représentations  symbo-
liques; de  l'autre  est  une  image  du  roi  Amosis  lui-même,  les
jambes  écartées  et  levant  le  bras  pour  frapper  un  barbare.  Le
manche  de  cette  hache  est  en  bois  recouvert  d'une  feuille  d'or.
Une  légende  hiéroglyphique,  découpée  dans  la  feuille  d'or,  laisse
.lire  toute  la  série  des  titres  royaux  d' Amosis.

2°  Un  pectoral  en  or  massif  découpé  à  jour.  Ce  monument,
unique  jusqu'ici  et  d'un  prix  inestimable,  a  la  forme  générale
d'une  chapelle  égyptienne.  Au  centre,  Amosis  est  représenté  de-
bout dans  une  barque  et  naviguant  sur  l'Océan  céleste.  Deux  divi-
nités sont  près  du  roi  et  lui  versent  sur  la  tête  l'eau  de  purification.
On  remarquera  le  fini  d'exécution  qui  distingue  ce  rare  monu-
ment. Les  couleurs  ne  sont  pas  obtenues,  comme  on  le  pense
généralement,  par  des  émaux,  mais  par  des  plaquettes  de  pierres
précieuses  arrangées  dans  des  cloisons  d'or.  Les  pierres  qu'on  y
remarque  sont  :  la  turquoise,  le  lapis-Iazuli,  la  cornaline  rouge.
Au  revers  le  monument  offre  une  série  de  gravures  à  la  pointe
qui  foraient  un  ensemble  peut-être  plus  harmonieux  encore  que
la  face  principale.

3°  Une  barque  en  or  massif  portée  sur  un  chariot  à  roues  de
bronze.  La  forme  de  cette  barque  rappelle  celle  des  caiks  de
Constantinople  et  des  gondoles  de  Venise.  Les  rameurs  sont  en
argent  massif.  Au  centre  se  tient  assis  un  petit  personnage  armé
d'une  hache  et  d'un  bâton  recourbé.  A  l'arrière  est  le  timonier
qui  dirige  la  barque  au  moyen  du  seul  gouvernail  connu  alors,
c'est-à-dire  par  une  rame  à  large  palette.  A  l'avant  est  debout  le
chanteur,  chargé  de  régler  la  cadence  des  rameurs.  Près  de  lui
sont  gravés  les  cartouches  du  roi  Kamès.  Quant  à  la  signification
de  ce  monument,  elle  était  toute  symbolique.  Les  Égyptiens
croyaient  qu'avant  d'arriver  à  sa  dernière  demeure,  l'âme  devait
traverser  des  espaces  éthérés  où  se  rencontraient  des  champs,
des  fleuves,  des  canaux.  La  barque  symbolisait  ce  voyage  dans
l'autre  monde.


-    93  -


Un  bracelet  eii  or  massif  avec  figures  en  or  sur  fond  de
lapis-lazuli.  Ce  bracelet  est  encore  un  chef-d'œuvre  de  gravure.
Les  représentations  qu'on  y  voit  sont  celles  de  divinités  funèbres.

5°  Trois  abeilles  découpées  dans  des  plaques  d'or  massif  et
réunies  par  une  chaîne  commune.  On  pense  que  ces  trois  abeilles
formaient  une  décoration.  L'usage  des  décorations  dans  l'ancienne
Égypte  est  constant.  A  El-Kab  un  fonctionnaire,  nonunc  Ahmès
comme  le  roi  et  contemporain  des  bijoux  dont  nous  nous  oc-
cupons, raconte  sa  biographie  sur  les  parois  du  tombeau  où  il  a
été  enseveli.  On  y  voit  qu'Ahmès  servit  successivement  sous
plusieurs  souverains,  et  que,  pour  les  actes  de  bravoure  dont  il
s'honora,  il  fut  décoré  jusqu'à  sept  fois.  Mais  il  ne  paraît  pas  que
cette  décoration  militaire,  ait  été  l'abeille  retrouvée  dans  le  tom-
beau de  la  reine  Aah-hotep.  11  est  plus  probable  que  l'insigne
était  le  lion,  dont  on  a  d'ailleurs  quelques  exemples  dans  les
peintures  des  hypogées.

6°  Un  diadème  en  or  qui  servait  à  retenir  dans  sa  partie  cir-
culaire les  cheveux  qui  y  étaient  réunis  en  tresses.  11  est  orné  de
deux  petits  sphinx  accroupis  à  chaque  extrémité  d'une  sorte  de
boîte  en  forme  de  cartouche.  Le  nom  du  roi  Amosis,  en  lettres
d'or  sur  fond  de  lapis,  se  lit  au  milieu  de  ce  cartouche.

7°  Un  poignard  à  lame  d'or.  Rien  de  plus  gracieux  que  ce
monument.  La  poignée  est  ornée  de  dessins  en  triangle  de  di-
verses couleurs.  Elle  est  terminée  par  quatre  têtes  de  femmes  du
style  le  plus  pur.  Au  milieu  de  la  lame  court  une  bande  de  métal
foncé  sur  laquelle  se  détachent  vivement  des  ornements  en  or
damasquiné.  Les  légendes  d'Amosis  y  sont  encore  reproduites.
D'un  côté,  elles  sont  accompagnées  par  une  suite  de  sauterelles
qui  vont  en  s'amincissant  jusqu'à  l'extrémité  du  poignard.  De
l'autre  côté,  on  voit  la  représentation  très-singulière  d'un  lion  qui
se  précipite  sur  un  taureau.  Ce  sujet,  d'un  caractère  tout  asia-
tique ,  est  d'autant  plus  à  remarquer  qu'on  le  trouve  sur  un
monument  contemporain  d'un  roi  qui  avait  été  relégué  dans
la  Haule-Égypte  pendant  la  majeure  partie  de  son  règne.


-    94  -


8°  Un  miroir  qui  rappelle  la  forme  élégante  du  palmier.  Le
manche  est  de  bois  rehaussé  d'or.  Quant  au  disque,  le  poli  en  a
dispara  avec  le  vernis  d'or  qui  le  recouvrait.  Ce  disque  est  aussi
pesant  que  l'or,  et  il  est  formé  d'un  alliage  dont  la  chimie  mo-
derne devrait  chercher  à  retrouver  la  composition.

9°  Deux  bracelets.  Le  fermoir  consiste  en  une  bande  d'or  ornée
des  cartouches  d'Amosis.  Le  corps  des  bracelets  est  formé  de  fils
d'or  sur  lesquels  sont  enfilées  de  perles  de  lapis,  de  turquoise,  de
cornaline  et  d'or.

10°  Un  poignard  à  lame  de  bronze.  Le  manche  est  formé  d'un
disque  d'argent.  On  se  servait  de  cette  arme  en  laissant  sortir  la
lame  entre  l'index  et  le  médium,  et  en  appuyant  le  manche  contre
la  paume  de  la  main.

11°  Un  collier  qui  était  formé  d'une  multitude  de  petites  pièces
cousues  sur  le  linge  de  la  momie.  On  y  voit  des  éperviers,  des
vautours,  des  chacals,  des  lions,  au  milieu  d'autres  ornements
empininlés  au  règne  végétal.

12°  Une  chaîne  tressée  en  fils  d'or  de  plus  d'un  mètre  dé  lon-
gueur. Elle  est  terminée  par  deux  fermoirs  formés  de  têtes  d'oies.
Ici  encore  se  lisent  les  légendes  d'Amosis.  Un  scarabée  d'un  tra-
vail digne  d'être  remarqué  y  est  suspendu.  Les  pattes  sont
repliées  sous  le  ventre  et  imitées  de  la  nature  avec  une  rigoureuse
exactitude.  Les  ornements  du  dos  sont  formés  de  minces  cloisons
d'or  dans  lesquelles  on  a  introduit  une  pâte  du  bleuie  plus  tendre.
Le  scarabée  figure  ici  comme  symbole  de  la  puissance  créatrice
qui  doit  donner  à  l'àme  une  vie  nouvelle.

13°  Un  bracelet  destiné  à  être  porté  non  pas  au  poignet,  mais
au  haut  du  bras.  L'ornementation  se  compose,  comme  motif
principal,  d'un  vautour  les  ailes  déployées.  Ce  monument  est  un
spécimen  heureux  du  travail  qu'exécutaient  le  plus  ordinairement
les  bijoutiers  de  l'antique  Egypte.

i.k°  Une  série  de  dix  gros  bracelets  sous  forme  d'anneaux  épais.
Ces  bracelets  se  portaient  aux  jambes.

1 5°  Un  bâton  recouvert  en  bois  noir  entouré  d'une  feuille  d'or


-   95  -

en  spirale.  Ce  bâton  devait  être  dans  l'antique  É^pte  un  signe
de  commandement.  Il  est  encore  usité  aujourd  hui  en  Nubie,  où
on  le  voit  communément  aux  mains  des  habitants  de  ce  pays.

XIX""  Dynastie.

Les  sept  l'ois  nommés  par  Manéthon  conime  formant  cette
famille  royale  ont  été  retrouvés  sur  les  monuments  et  coordonnés
au  moyen  de  certains  indices  qu'il  serait  trop  long  d'énumérer
ici.  Les  rois  de  la  XIX""  dynastie  ont  d'ailleurs  laissé  leurs  traces  :
1°  sur  des  monuments  antérieurement  bâtis  dont  ils  ont  continué
l'édification;  2°  sur  des  monuments  sortis  directement  de  leur
initiative.  Les  premiers  sont  nombreux.  On  ne  trouve  presque
pas  un  temple  élevé  par  la  XVI 11"'^  dynastie  où  les  rois  de  la
XIX°'%  et  particulièrement  Ramsès  II,  n'aient  gravé  leurs  noms.
Ce  fait  a  surtout  son  importance  à  Tlièbes.  Louqsor  est  certes  un
temple  dû  à  la  piété  d'Aménophis  111  ;,cependant  les  deux  obélis-
ques (l'un  d'entr'eux  a  été  transporté  à  Paris)  qu'on  y  voit  sont
de  Ramsès  il,  ainsi  que  les  quatre  colosses  élevés  en  avant  du
pylône  principal.  Ce  pylône  lui-même,  bien  que  construit  par
Aménophis  III ,  n'est  orné  que  de  sculptures  du  temps  de
Ramsès  II.  A  Karnak,  même  observation.  Sur  le  second  pylône,
sur  les  splendides  colonnes  de  la  salle  hypostyle,  sur  l'extérieur
des  murs  d'enceinte,  les  cartouches  deSétietde  Ramsès  se  voient
seuls.  Enfin,  Ramsès  II  a  commis  en  plusieurs  occasions  les  plus
singulières  usurpations.  Sur  des  statues  et  des  sphinx  représentant
des  rois  de  la  XII""'  et  de  la  XIII""  dynastie,  il  a  souvent  fait  elTacer
les  noms  qui  constatent  l'origine  et  la  date  de  ces  monuments,  et
y  a  fait  inscrire  ses  propres  cartouches.  Faite  avec  un  soin  minu-
tieux, cette  opération  trompe  l'archéologue  le  plus  exercé,  et  il
est  ainsi  bien  des  monuments  qu'on  attribue  au  conquérant  de  la
XIX""  dynastie,  et  qui  lui  sont  antérieurs  de  mille  ans.  Quant  aux
constructions  dues  à  l'initiative  directe  des  rois  de  cette  famille,
on  notera  en  premier  lieu  les  tombes  de  Bab-el-Molouk,  et  parti-


-    96  -


culièrement  celle  de  Séli  1",  le  plus  magnifique  des  souterrains
que  possède  l'Égypte.  On  notera  aussi  le  monument  d'ibsamboul
creusé  tout  entier  dans  le  flanc  d'une  montagne,  et  destiné  à  per-
pétuer le  souvenir  des  victorieuses  campagnes  de  Ramsès  contre
les  Soudaniens  et  les  Khétas.  Les  temples  de  Derr  et  de  Beit-
Oually,  en  Nubie,  sont  d'autres  édifices  dus  à  l'activité  de  ce  roi.
Vis-à-vis  Edfou,  sur  la  roule  qui  conduit  du  village  de  Radasieh
aux  mines  d'or  de  Gebel-Atoky,  on  trouve  une  station  monumentale
élevée  par  Séli  I".  L'interprétation  des  nombreuses  légendes
hiéroglyphiques  dont  cette  station  est  couverte ,  a  permis  de
reconnaître  l'intention  qui  avait  présidé  à  l'érection  de  ce  monu-
ment au  milieu  du  désert.  Depuis  longtemps  les  mines  d'or  étaient
improductives,  parce  que  les  caravanes  qui  y  transportaient  les
hommes  et  les  animaux  périssaient  de  soif  sur  la  route.  Séti  fit
creuser  un  puits  d'eau  jaillissante,  et,  en  souvenir  de  l'événement,
le  temple  dont  nous  parlons,  et  qui  a  subsisté  jusqu'à  nos  jours,  a
été  bâti.  J'ai  à  peine  besoin  de  dire  que  Thèbes  profita  également
de  la  muniflcence  des  rois  de  la  XIX™'  dynastie.  Karnak  comprend
dans  son  immense  enceinte  deux  ou  trois  petits  temples  de
Ramsès  II,  malheureusement  Irès-mutilés.  Sur  la  rive  gauclie,  le
Ramesséum  est  l'œuvre  colossale  du  même  roi,  et  Séti  fit  élever  à
la  mémoire  de  son  père  Ramsès  r''  le  temple  de  Qournah.  A
Abydos,  le  petit  temple  célèbre  par  la  Table  qu'on  y  a  découverte
est  de  Ramsès  II.  C'est  Séli  V  et  son  fils  Ramsès  II  qui  firent  éle-
ver le  grand  temple  que  nous  déblayons  en  ce  moment  au  profit
des  études  égyptiennes.  Nul  doute  que  Memphis  n'ait  aussi  été
l'objet  de  l'attention  des  Pharaons  de  la  XIX""'  dynastie.  A  la
vérité,  il  ne  reste  de  cette  ville  illustre  que  des  monceaux  de  dé-
combres ;  mais  les  beaux  colosses  qu'on  voit  à  Myt-Rahyneh,  et
dont  la  tête  offre  un  portrait  si  ressemblant  de  Ramsès  11,  té-
moignent assez  du  soin  que  ce  roi  avait  pris  d'embellir  la  capitale
septentrionale  de  l'Égypte.  Enfin,  comme  dernier  monument  de
la  XIX™'  dynastie,  on  comptera  le  temple  de  San,  qui,  probable-
ment mutilé  à  la  suite  du  siège  que  supporta  la  ville  sous  Amosis,


lut  rebâti  tout  entier  sous  Uamsès  11,  Méneplitah  et  Séti  11.  Les
travaux  que,  par  ordre  du  Vice-Roi,  nous  y  poursuivons  et  qui
ont  déjà  eu  pour  résultat  la  mise  au  jour  de  tant  de  morceaux  con-
temporains des  Pasteurs,  sont  encore  en  voie  d'exécution  ;  mais
déjà  onze  obélisques,  de  nombreuses  colonnes  monolithes  de
granit ,  des  stèles  colossales  ont  été  retirés  des  décombres,  et
prouvent  que  ce  temple  fut  un  des  plus  considérables  de  ceu\
que  la  XIX""'  dynastie  éleva  sur  les  bords  du  Nil.

XX""^  Dynastie.

•

Tous  les  rois  de  la  XX^''  dynastie  se  sont  appelés  luiinsès,
comme  plus  tard  tous  les  rois  de  la  XXXllI"'^  s'appelleront
Ptolémée.  On  n'a  pour  aider  au  classement  de  ces  souverains  que
quelques  monuments  épars  et  les  tombeaux  de  Thèbes,  particu-
lièrement ceux  de  Bab-el-Molouk.  —  Cette  dynastie,  occupée  de
ses  divisions  intestines,  a  peu  bâti.  On  lui  doit  cependant  le
pavillon  et  le  temple  de  Medinet-Abou,  constructions  qui  ne  le
cèdent  en  rien  aux  plus  magnifiques  de  l'Égypte;  on  lui  doit
encore  l'édifice  appelé  le  temple  de  Clions ,  situé  au  sud  de
Karnak,  près  de  la  grande  allée  de  sphinx  à  tête  de  bélier.
Quoiqu'il  porte  presque  partout  les  cartouches  des  rois  de  la
XXl"*^  dynastie,  ce  temple  n'en  a  pas  moins  été  construit  par  les
derniers  Ramsès.  —  La  belle  stèle  donnée  à  la  Bibliothèque
Impériale  de  Paris  par  M.  Prisse  est  aussi  un  monument  de
la  XK'"®  dynastie  et  pro\  ient  du  temple  de  Chons.  Cette  stèle  est
intéressante  sous  bien  des  rapports  ;  on  y  lit  le  récit  officiel  d'un
événement  qui  se  passa  dans  les  circonstances  suivantes  :  un  de
nos  Ramsès  faisait  sa  tourn.'e  dans  la  Mésopotamie,  alors  soumise
à  la  domination  égyptienne,  quand  il  rencontra  la  fille  d'un  chef
qu'il  épousa.  Quelques  années  plus  tard,  Ramsès  étant  à  Thèbes,
on  vint  lui  dire  qu'un  envoyé  de  son  beau-père  se  présentait,
sollicitant  du  roi  que  celui-ci  envoyât  un  médecin  de  son  choix
auprès  de  la  sœur  de  la  reine,  atteinte  d'un  mal  inconnu,  tr.


-    98  -


médecin  égyptien  partit  en  effet  avec  le  messager.  La  jeune  fille
souffrait  d'une  maladie  nerveuse,  et,  selon  la  croyance  du  temps,
on  pensait  qu'un  esprit  demeurait  en  elle.  En  vain,  le  médecin
eut-il  recours  à  toutes  les  ressources  de  l'art;  l'esprit,  dit  la  stèle,
refusa  d'obéir,  et  le  médecin  dut  revenir  à  Thèbes  sans  avoir
guéri  la  belle-sœur  du  roi.  Ceci  se  passait  en  l'an  15  du  règne  de
Ramsès.  Onze  ans  plus  tard,  c'est-à-dire  en  l'an  26,  un  nouvel
envoyé  se  présenta.  Cette  fois  l'allié  du  roi  d'Égypte  ne  demandait
plus  un  médecin  :  selon  lui,  c'était  l'intervention  directe  de  l'un
des  dieux  de  Thèbes  qui  amènerait  la  guérison  de  la  princesse.
Comme  la  première  fois,  Ramsès  consentit  à  la  demande  du  père
de  la  reine,  et  un  dieu  de  Thèbes,  nommé  Chons,  partit  effective-
ment. Le  voyage  fut  loiig  :  il  dura  un  an  et  six  mois.  Enfin  le
dieu  thébain  arriva  en  Mésopotamie,  et  l'esprit  vaincu  fut  chassé
du  corps  de  la  jeune  fille  qui  recouvra  immédiatement  la  santé.
Mais  à  ce  dénoùment  ne  s'arrête  pas  le  récit  gravé  sur  la  stèle
de  la  Bibliothèque  Impériale  de  Paris.  Un  dieu  dont  la  seule  pré-
sence amenait  des  guérisons  si  miraculeuses  était  précieux  à  bien
des  litres,  et  au  risque  de  se  brouiller  avec  son  puissant  allié,  le
père  de  la  jeune  fille  résolut  de  le  garder  dans  son  palais.  Effec-
tivement, pendant  trois  ans  et  neuf  mois  Chons  fut  retenu  en
Mésopotamie.  Mais,  au  bout  de  ce  temps,  le  chef  qui  avait  or-
donné cette  mesure  violente  eut  un  songe.  11  lui  sembla  voir  le
dieu  captif  qui  s'envolait  vers  l'Egypte  sous  la  forme  d'un
épervier  d'or,  et,  en  même  temps,  il  fut  attaqué  d'un  mal  su-
bit. Le  beau-père  de  Ramsès,  selon  l'usage  du  temps,  prit-il  ce
songe  pour  un  avertissement?  C'est  ce  que  laisserait  penser
l'ordre  qu'il  donna  immédiatement  de  renvoyer  le  dieu  qui,  en
l'an  33  du  règne  de  Ramsès,  était  de  retour  dans  son  temple  de
ITièbes.


-    99  -


XXI"'  Dynastie.

Les  Grands- Prêtres  qui  régnaient  à  Thèbes  ont  achevé  le  temple
situé  entre  Karnak  et  Louqsor,  et  c'est  là  qu'on  trouve  leurs  noms.
La  dynastie  légitime  a  laissé  des  traces  principalement  à  San.
Quelques  architraves  et  des  lames  d'or,  qui  sont  en  ce  moment
conservées  dans  la  collection  du  Musée  de  Boulaq,  nous  ont  donné
quelques  cartouches  nouveaux  de  cette  famille  royale.

XXII™"  Dynastie.

Manéthon  nomme  les  neuf  rois  de  cette  famille  qui  fut  origi-
naire de  Tell-Basta.  La  généalogie  de  quelques-uns  de  ces  rois  est
également  certifiée  par  les  inscriptions  gravées  sur  une  statue  du
dieu  Ml  appartenant  au  Musée  de  Londres,  par  de  longues  légendes
dont  un  des  murs  extérieurs  de  Karnak  est  couvert,  enfin  par  les
inappréciables  textes  que  nous  avons  découverts  il  y  a  douze  ans
dans  la  tombe  d'Apis  à  Saqqarah  et  qui  font  maintenant  partie  des
richesses  conservées  dans  le  Musée  du  Louvre  à  Paris.  On  ne
connaît,  du  reste,  aucun  grand  édifice  fondé  par  cette  famille
royale.  Il  n'est  pas  douteux  que  des  fouilles  persévérantes  dans
les  buttes  de  Tell-Basta  nous  feraient  cependant  trouver  quelques
restes  des  monuments  dont  les  rois  de  la  XXil""'  dynastie  embel-
lirent la  ville  qui  fut  de  leur  temps  le  siège  du  gouvernement.

XXIII'"'^  Dynastie.

La  XXII1°"  dynastie  fut  une  époque  de  Iroubles.  Toute  l'histoire
de  ce  temps  est  écrite  sur  une  stèle  de  granit  que  nous  avons
trouvée  dans  les  fouilles  récentes  de  Gebel-Barkal.  Il  est  à  remar-
quer que  ce  monument  n'est  pas  égyptien,  mais  couschile.  Les
Couschites,  en  formant  un  royaume  séparé,  adoptèrent  la  religion,
l'écriture,  la  langue  des  Égyptiens;  leur  civilisation  est  ainsi  fille
de  la  civilisation  égyptienne,  et  la  stèle  du  Musée,  en  nous  mon-


-    100  -


trant  les  Éthiopiens  imposant  leur  domination  à  l'Egypte,  nous
font  ainsi  assister  au  spectacle  d'un  fleuve  qui  s'insurge  contre  sa
source.

Je  viens  de  dire  que  la  XXIII""' dynastie  fut  une  époque  de  trou-
bles. L'Égypte  fut  en  effet  partagée  alors  en  plusieurs  dynasties
collatérales.  Manéthon  a  enregistré  celle  de  ces  dynasties  qui,  plus
tard,  fut  ofliciellement  reconnue  comme  légitime  :  elle  se  compose
de  trois  rois  et  était  originaire  de  Sun.  Les  stèles  de  la  tombe
d'Apis  nous  en  révèlent  une  autre  qui,  comme  la  dynastie  de  San,
compte  trois  règnes  :  c'est  celle  qui  régnait  à  Memphis.  Enfin  la
stèle  de  Gebel  Bakal  nous  montre  que  quelques  autres  provinces
de  l'Egypte  obéissaient  à  des  rois  partiels,  qui  n'étaient  ni  ceux  de
Manéthon  ni  ceux  des  stèles  de  la  tombe  d'Apis.

XXIV"*  Dynastie.

Bocchoris  est,  selon  Manéthon,  l'unique  roi  de  la  XXIV"*  dynas-
tie. Son  nom  égyptien  est  resté  longtemps  inconnu.  Nous  l'avons
découvert  enfin  sur  quelques-mies  des  pierres  de  la  tombe  d'Apis.
Jusqu'à  présent  ce  sont  là  les  seules  indications  monumentales  que
nous  possédions  de  l'existence  de  ce  roi.  Rien  ne  prouve  que,  sous
son  règne,  les  Éthiopiens  n'aient  pas  occupé  l'Egypte  méridionale.

XXV""'  Dynastie.

Cette  dynastie  fut  le  triomphe  définitif  des  Couschites  sur  les
Égyptiens.  Aussi  doit-on  peu  s'étonner  de  voir  les  noms  des  sou-
verains qui  la  composent  à  la  fois  au  Soudan  et  en  Egypte.  Mané-
thon ne  lui  donne  que  trois  rois.  Évidemment  c'est  la  manière
égyptienne  de  compter.  A  Tahraka,  3'"'=  roi  de  cette  famille,  suc-
céda effectivement,  selon  les  stèles  d'Apis,  Psamraitichus,  1"  roi
de  la  XXVI°".  Mais  si  les  Éthiopiens  ont,  comme  les  Égyptiens,
rédigé  des  annales  historiques,  on  doit  y  rencontrer  un  nom  df
plus,  celui  du  mari  de  la  reine  dont  le  Musée  de  Boulaq  possède
une  statue.  Ce  roi  (Pianklii)  succéda  à  Tahraka  et  occupa  la


-    101  -


Hauie-Égypte  pendant  que  les  douze  rois  confédérés  se  parta-
geaient les  autres  parties  du  royaume.  Mais  Psammitichus,  en
montant  sur  le  trône  15  ans  après  la  chute  de  Tahraka,  ne  tint
pas  compte  de  ces  compétitions  et  se  regarda  comme  souverain
du  pays,  à  partir  du  jour  oij  le  troisième  roi  Couschite  cessa  de
régner.

XXVI'"'  Dynastie.

Avec  la  XXVI"'"  dynastie  nous  arrivons  à  une  époque  où  les
Grecs  ont  commencé  à  avoir  un  plus  libre  accès  sur  les  bords  du
Nil,  et  où  l'Égypte  est  plus  fréquemment  mentionnée  dans  leurs
écrits.  On  trouvera  donc  dans  les  écrivains  de  la  tradition  classique
une  liste  suffisamment  exacte  des  rois  de  la  XXVI""  dynastie.  On
peut  aussi  étudier  cette  famille  royale  dans  Manéthon.  Enfin  les
stèles  de  la  tombe  d'Apis  forment  un  ensemble  imposant  de  mo-
numents contemporains  des  Psammitichus.  Parmi  ces  stèles  on
citera  particulièrement  les  épitaphes  officielles  des  Apis.  Rédigées
sur  un  modèle  à  peu  près  uniforme,  elles  mentionnent  la  date  de
la  naissance  du  taureau,  la  date  de  sa  mort,  la  durée  de  sa  vie  par
an,  mois  et  jour,  le  tout  rapporté  selon  l'usage  à  l'ère  du  roi
régnant.  Il  n'est  personne  qui  ne  comprenne  l'utilité  de  pareils
renseignements.  Sil'une  de  ces  épitaphes,  par  exemple,  mentionne
un  Apis  qur,  né  l'an  53  d'un  règne,  mourut  l'an  16  d'un  autre  roi
à  l'âge  de  17  ans,  ne  saurons-nous  pas  en  premier  lieu  que  les
deux  rois  cités  se  suivent  chronologiquement,  en  second  lieu  que
le  premier  a  occupé  le  trône  pendant  5k  ans  et  le  second  au  moins
pendant  16  ans?  Appliquées  successivement  à  tous  les  rois  de  la
XXVI"""  dynastie,  les  épitaphes  de  la  tombe  d'Apis  nous  donnent
le  moyen  de  reconnaître  tout  à  la  fois,  et  l'ordre  dynastique  de  ces
rois  et  la  durée  chronologique  de  toute  la  famille  royale.  —  En
dehors  de  la  tombe  d'Apis,  à  Saqqarah,  les  monuments  de  la
XXVI""'  dynastie  sont  assez  rares.  Plusieurs  belles  tombes  de  l'As-
sassif,  à  Thèbes,  remarquables  par  leur  étendue  et  le  fini  des  bgis-


-    102  -


reliefs  qui  les  décorent,  sont  de  cette  époque.  Sur  les  rochers
d'Asouan  et  d'Hamamat,  à  Thèbes,  à  Abydos,  à  Saqqarah,  on  voit
encore  çà  et  là  quelques  souvenirs  des  princes  qui  à  ce  moment
ont  occupé  le  trône  égyptien.  Ce  n'est  pas  que  la  XXVI""'  dynastie
ait  été,  moins  que  d'autres,  portée  à  laisser  après  elle  des  souve-
nirs durables  de  sa  grandeur  et  de  son  autorité;  mais  tout  nous
prouve  qu'à  ce  moment  la  civilisation  s'était  portée  entièrement
vers  le  Nord  et  que  toutes  les  forces  de  la  XXVI"'  dynastie  s'étaient
concentrées  sur  la  ville  (Sais)  qu'elle  s'était  choisie  pour  siège
officiel  du  gouvernement.  11  résulte,  en  effet,  du  témoignage  d'Hé-
rodote que  Sais  était  devenue,  sous  les  rois  de  la  XXVI™'  dynastie,
une  des  villes  les  plus  florissantes  du  royaume.  Apriès  y  avait
construit  un  temple  qui  ne  le  cédait  en  magnificence  à  aucun  des
autres  édifices  de  l'Egypte.  Amosis  y  fit  élever  un  portique  qui
était  digne  d'admiration  et  qui  surpassait  de  beaucoup  tous  les
autres  ouvrages  de  ce  genre,  tant  par  sa  hauteur  et  son  étendue,
que  par  la  qualité  et  la  grandeur  des  pierres  qu'on  y  avait  em-
ployées. Ce  prince  y  avait  placé  des  statues  et  des  sphinx  de  pro-
portions gigantesques.  On  voyait  aussi  à  Sais  un  colosse  énorme
de  75  pieds  de  hauteur,  semblable  à  celui  qu' Amosis  avait  érigé
à  Memphis.  Ce  roi  ne  s'était  pas  seulement  borné  à  la  construction
des  portiques,  mais  il  avait  encore  fait  arriver  des  pierres  d'une
grosseur  démesurée  pour  réparer  le  temple.  Une  partie  de  ces
pierres  était  sortie  des  carrières  de  Tourah  :  les  plus  grosses
avaient  été  tirées  d'Asouan.  Mais  ce  qu'il  y  avait  de  plus  admirable
à  Sais,  c'était  la  chapelle  monolithe  qu'Amosis  avait  fait  venir  des
carrières  d'Éléphantine.  Deux  mille  bateliers  avaient  été  occupés
pendant  trois  mois  à  la  transporter.  Elle  avait  extérieurement
environ  12  mètres  de  long,  7  mètres  de  large,  et  h  mètres  de  hau-
teur. Avec  l'évidement  intérieur,  le  poids  total  de  cette  gigantesque
masse  était  de  près  de  480  mille  kilogrammes.  Le  récit  d'Hérodote
ne  laisse  donc  pas  de  doute  sur  la  magnificence  de  la  ville  élevée
par  les  rois  Saïtes,  et  il  est  évident  que  ceux-ci  avaient  fait  pour
leur  capitale  ce  que,  dix  siècles  auparavant,  les  XVIll"*  et  XIX™*


-    103  -


dynasties  avaient  fait  pour  Thèbes.  Malheureusement  Sais  a  dis-
paru sans  retour,  et  d'une  ville  célèbre  dans  les  fastes  des  arts  et
de  la  civi-lisation  il  ne  reste  que  des  ruines  confuses.  Des  fouilles
sur  l'emplacement  de  ces  ruines  nous  rendraient-elles  au  moins
quelques  vestiges  de  la  grandeur  de  la  XXVI""  dynastie?  Je  n'ose
l'espérer.

XXVII"''  Dynastie.

Les  Perses  occupent  les  rives  du  Nil.  Cambyse,  humilié  par
trois  défaites,  traite  l'Égypte  en  pays  conquis.  L'Égypte  de  son
côté  subit  avec  répugnance  le  joug  des  étrangers.  De  là  des  ré-
voltes successives  pendant  lesquelles  on  ne  songe  guère  à  élever
des  monuments.  Le  nom  de  Cambyse  se  trouve  cependant  sur
quelques  stèles  de  la  tombe  d'Apis.  Darius  laisse  aussi  des  traces
de  son  passage  à  Hamamât ,  et  il  bâtit  même  dans  l'oasis  de
Khargeh  un  temple  à  Ammon.  Artaxercès  lui-même  est  cité  dans
plusieurs  légendes,  et  son  nom  se  lit  sur  deux  beaux  vases  con-
servés à  la  Bibliothèque  de  Paris  et  dans  le  trésor  de  Saint-Marc
à  Venise.  En  dehors  de  ces  rares  monuments,  les  Perses  n'ont
laissé  d'autre  empreinte  sur  le  sol  égyptien  que  les  ruines  amon-
celées par  les  fureurs  de  Cambyse.  Nous  devons  à  Manéthon  la
liste  des  rois  de  cette  XXVII'"^  dynastie.

XXVIII"%  XXIX°>»  et  XXX»^  Dynasties.

Autre  période  de  troubles.  L'Égypte  est  rendue  à  elle-même  ;
mais  l'ennemi  est  toujours  à  ses  portes.  Ces  dynasties  travaillées
par  tant  de  germes  de  dissolution  ont  pourtant  laissé  des  monu-
ments dignes  d'une  époque  plus  florissante.  A  Philœ,  le  grand
temple  est  commencé  par  Nectanébo  II;  Nectanébo  I  ajoute  quel-
ques parties  aux  temples  de  Médynet-Abou  et  de  Karnak.  A
Memphis,  la  tombe  d'Apis  est  complétée  par  ce  dernier  prince,  et
un  beau  pylône  est  bâti  en  avant  des  souterrains.  Âcoris ,  Néphé-


-  m  -


ri  lès  sont  des  princes  qui  tiennent  aussi  à  honneur  d'embellir  de
*  Jeurs  statues  et  de  leurs  bas-reliefs  les  édifices  sacrés.  Les  grands
et  beaux  sarcophages  de  granit  que  possèdent  les  Musées  de
Berlin,  de  Paris  et  de  Boulaq  sont  encore  de  ce  temps,  et  parmi
eux  on  remarquera  le  sarcophage  de  Nectanébo  I,  enlevé  d'Alexan-
drie pour  être  transporté  à  Londres.  Chose  remarquable,  sous
ces  dynasties  déchues  de  leur  rang  politique ,  rien  ne  laisse
apercevoir  encore  les  traces  de  cette  rapide  décadence  qui,
quelques  années  après  l'occupation  des  Grecs,  va  frapper  toutes
les  œuvres  de  l'art  Égyptien.

XXXI"'  Dynastie.

Les  Perses  sont  de  nouveau  maîtres  de  l'Égypte.  Cette  seconde
dynastie  persane  n'est  nommée  que  dans  Manéthon.  C'est  à  peine
si  les  monuments  égyptiens  nous  font  connaître  les  noms  des  rois
(jui  la  formèrent.

XXXII""''  Dynastie.

Dynastie  macédonienne  qui  eut  pour  chef  Alexandre  le  Grand.
Ici  s'arrêtent  les  listes  de  Manéthon,  et  nous  n'avons  plus  à
compter  maintenant,  pour  la  formation  du  tableau  chronologique
des  rois,  que  sur  les  monuments  éclairés  et  complétés  par  les
récits  des  écrivains  de  la  tradition  classique.  On  trouve  dans  l'île
d'Éléphantine  deux  montants  d'une  porte  en  granit  sur  lesquels
on  lit  les  cartouches  d'Alexandre  I.  Philippe  Aridée,  son  frère,
construisit  à  Karnak  la  belle  chambre  de  granit  qui  occupe,  au
milieu  d'une  autre  chambre  élevée  par  ïhoutmès  111,  la  place
principale  en  avant  du  sanctuaire.  Enfin  Alexandre  II  figure
comme  souverain  légitime  sur  quelques  bas-reliefs  qui  décorent
les  murs  des  temples  de  Karnak  et  de  Louqsor.


-    103  -


XXXIII"'  Dynastie.

Depuis  la  XlX'n'=  dynastie,  aucune  famille  royale  n'a  plus  bàli
sur  les  rives  du  Nil.  Non-seulement  les  Ptolémées  ont  restauré  et
complété  les  anciens  sanctuaires,  mais  ils  ont  élevé  à  nouveau
des  temples  nombreux.  En  Nubie,  c'est  Dakkeh,  Kalabscheh,  De-
boud,  Dandour;  c'est  surtout  Philœ,  île  charmante  dont  ils  ont
lait  un  site  peut-être  unique  au  monde.  En  Egypte,  on  citera
Ombos,  modèle  d'architecture  puissante,  gâté  malheureusement
par  le  mauvais  style  du  temps;  Esneh  qui  serait  moins  détestable
si  nous  en  connaissions  les  parties  enfouies  sous  la  ville  moderne;
Erment  maintenant  presque  tout  entier  détruit.  Tout  en  ornant
Alexandrie  d'édifices  somptueux  dont  nous  ne  pouvons  plus  juger
aujourd'hui,  les  Ptolémées  n'oublièrent  pas  non  plus  Thèbes.  Sur
la  rive  gauche,  Deir-el-Médyneh  et  le  petit  temple  situé  sur  le
Birket-Abou  sont  de  leur  temps;  sur  la  rive  droite,  ils  firent
élever  la  grande  porte  isolée  qui  est  tout  à  fait  au  nord  de  Kar-
nak,  l  autre  porte  de  même  modèle  sous  laquelle  on  passe  en
arrivant  de  Louqsor  au  temple  de  Chons,  et  enfin  le  petit  édi-
fice situé  à  côté  de  ce  temple.  Que  dire  de  Denderah  ?  Que  dire
surtout  d'Edfou?  Là  mûrissent  pour  la  science  des  mois-
sons de  textes  inédits,  et  l'on  peut  dire  avec  vérité  que  les  in-
scriptions qui  seront  une  sorte  de  résurrection  de  la  mythologie
et  de  la  géographie  de  l'Egypte  sous  la  domination  des  Ptolémées
s'y  comptent  par  centaines  de  mètres.  Enfin,  je  rappellerai  qu'à
El-Kab,  à  Môtanah  (province  d'Esneh),  à  Akhmin,  à  Behbit  (près
de  Mahalleh-el-Kebir)  et  en  bien  d'autres  localités,  les  noms  des
Ptolémées  se  montrent,  et  qu'il  faut  aussi  leur  attribuer  la  partie
la  plus  belle  de  la  tombe  d'Apis  à  Saqqarah,  ainsi  que  les  gigan-
tesques sarcophages  qui  s'y  trouvent.  On  ne  peut  parler  des  mo-
nuraents  qui  se  rapportent  à  ces  rois  sans  mentionner  le  fragmen
célèbre  connu  sous  le  nom  de  Pierre  de  Rosette.  Découverte,  il
y  a  65  ans  environ,  par  des  soldats  français  qui  creusaient  un  re-
tranchement près  d'une  redoute  située  à  Rosette,  la  pierre  qui


-    106  -


porte  ce  nom  a  joué  le  plus  grand  rôle  dans  l'archéologie  égyp-
tienne. Sur  la  face  principale  sont  gravées  trois  inscriptions.  Les
deux  premières  sont  en  langue  égyptienne  et  écrites  dans  les  deux
écritures  qui  avaient  cours  à  cette  époque.  L'une  est  en  écriture
hiéroglyphique  réservée  aux  prêtres  :  elle  ne  compte  plus  que
Ik  lignes  tronquées  par  la  brisure  de  la  pierre.  L'autre  est  en
une  écriture  cursive  appliquée  principalement  aux  usages  du
peuple  et  comprise  par  lui  :  celle-ci  offre  32  lignes  de  texte.
Enfin,  la  troisième  inscription  de  la  stèle  est  en  langue  grecque
et  comprend  bk  hgnes.  C'est  dans  cette  dernière  partie  que  réside
l'intérêt  du  monument  trouvé  à  Rosette.  Il  résulte  en  effet  de  l'in-
terprétation du  texte  grec  de  la  stèle  que  ce  texte  n'est  qu'une
version  de  l'original  transcrit  plus  haut  dans  les  deux  écritures
égyptiennes.  La  Pierre  de  Rosette  nous  donne  donc,  dans  une
langue  parfaitement  connue  (le  grec),  la  traduction  d'un  texte
conçu  dans  une  autre  langue  encore  ignorée  au  moment  où  la
stèle  était  découverte.  Qui  ne  voit  l'utilité  de  cette  mention?  Re-
monter du  connu  à  l'inconnu  n'est  pas  une  opération  en  dehors
des  moyens  d'une  critique  prudente,  et  déjà  l'on  devine  que  si  la
Pierre  de  Rosette  a  acquis  dans  la  science  la  célébrité  dont  elle
jouit  aujourd'hui,  c'est  qu'elle  a  fourni  la  vraie  clef  de  cette
mystérieuse  écriture  dont  l'Egypte  a  si  longtemps  gardé  le  secret.
Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant  que  le  déchiffrement  des  hié-
roglyphes au  moyen  de  la  Pierre  de  Rosette  ait  été  obtenu  du
premier  coup  et  sans  tâtonnements.  Bien  au  contraire,  les  savants
s'y  essayèrent  s?.ns  succès  pendant  20  ans.  Enfin,  ChampoUion
parut.  Jusqu'à  lui,  on  avait  cru  que  chacune  des  lettres  qui  com-
posent l'écriture  hiéroglyphique  était  un  symbole,  c'est-à-dire
que  dans  une  seule  de  ces  lettres  était  exprimée  une  idée  com-
plète. Le  mérite  de  ChampoUion  a  été  de  prouver  qu'au  contraire
l'écriture  égyptienne  contient  des  signes  qui  expriment  vérita-
blement des  sons,  en  d'autres  termes  qu'elle  est  alphabétique.  Il
remarqua,  par  exemple,  que  partout  où  dans  le  texte  grec  de
Rosette  se  trouve  le  nom  propre  Ptolémée,  on  rencontre  à  l'en-


droit  correspondant  du  texte  égyptien  un  certain  nombre  de
signes  enfermés  dans  un  encadrement  elliptique.  Il  en  conclut  :
1"  que  les  noms  des  rois  étaient  dans  le  système  hiéroglyphique
signalés  à  l'attention  par  une  sorte  d'écusson  qu'il  appela  car-
touche ;  1"  que  les  signes  contenus  dans  cet  écusson  devaient
être  lettre  pour  lettre  le  nom  de  Ptolémée.  Déjà  donc,  en  suppo-
sant les  voyelles  omises,  Champollion  était  en  possession  de  cinq
lettres,  P,  T,  L,  M,  S.  D'un  autre  côté,  Champollion  savait,  d'a-
près une  seconde  inscription  grecque  gravée  sur  un  obélisque  de
Philœ,  que  sur  cet  obélisque  un  cartouche  hiéroglyphique  qu'on
y  voit  devait  être  celui  de  Cléopàtre.  Si  sa  première  lecture  était
juste,  le  P,  le  L  et  le  T  de  Ptolémée  devaient  se  retrouver  dans
le  second  nom  propre;  mais  en  même  temps  ce  second  nom
propre  fournissait  un  K  et  un  R  nouveaux.  Enfin,  appliqué  à
d'autres  cartouches,  l'alphabet  encore  très-imparfait  révélé  à
Champollion  par  les  noms  de  Cléopâtre  et  de  Ptolémée  le  mit  en
possession  d'à  peu  près  toutes  les  autres  consonnes.  Comme  pro-
nonciation des  signes,  Champollion  n'avait  donc  pas  à  hésiter,
et  dès  le  jour  où  cette  constatation  eut  lieu,  il  put  certifier  qu'il
était  en  possession  de  l'alphabet  égyptien.  Mais  restait  la  langue,
car  prononcer  des  mots  n'est  rien  si  l'on  ne  sait  pas  ce  que  ces
mots  veulent  dire.  Ici  le  génie  de  Champollion  se  donna  libre
cours.  11  s'aperçut  en  effet  que  son  alphabet  tiré  des  noms  pro-
pres et  appliqué  aux  mots  de  la  langue  donnait  tout  simplement
du  copte.  Or,  le  copte  à  son  tour  est  une  langue  qui,  sans  être
aussi  explorée  que  le  grec,  n'en  était  pas  moins  depuis  longtemps
accessible.  Cette  fois  le  voile  était  donc  complètement  levé.  La
langue  égyptienne  n'est  que  du  copte  écrit  en  hiéroglyphes,  ou,
pour  parler  plus  exactement,  le  copte  n'est  que  la  langue  des
anciens  Pharaons,  écrite,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  en
lettres  grecques.  Le  reste  se  devine.  D'indices  en  indices,  cliam-
pollion  procéda  véritablement  du  connu  à  l'inconnu,  et  bientôt
l'illustre  fondateur  de  l'égyptologie  put  poser  les  fondements  de
celte  belle  science  qui  a  pour  objet  l'interprétation  des  hiéro-


-    108  -


glyphes.  Telle  est  la  Pierre  de  Rosette.  C'est  grâce  à  elle  que  les
monuments  égyptiens  ne  sont  plus  aujourd'hui  des  objets  de
vaine  curiosité  ;  c'est  par  elle  que  l'Egypte  ancienne  a  repris
tlans  l'histoire  générale  du  monde  la  place  qui  lui  convient.  —
.l'achèverai  l'histoire  de  la  Pierre  de  Rosette  en  deux  mots.  Trans-
portée aussitôt  après  sa  découverte  à  Alexandrie,  elle  tomba,
quelques  mois  après,  entre  les  mains  des  Anglais,  qui  à  leur  tour
venaient  de  s'emparer  de  l'Égypte,  et  de  là  elle  fut  transportée  à
Londres,  où,  avec  un  grand  nombre  d'autres  monuments  pris  à
l'armée  française,  elle  forma  le  noyau  du  Musée  Britannique.

XXXIV-'  Dynastie.

Après  cinq  mille  quatre  cents  ans  de  durée,  l'Empire  de  Mènes
succombe,  et  l'Egypte  n'est  plus  désormais  qu'une  province  de
l' Empire  Romain.  Les  préfets  élèveront  bien  encore  à  Alexandrie
quelques  monuments  parmi  lesquels  on  comptera  la  colonne  de
Pompée;  à  Antinoë  (aujourd'hui  Cheykh-Abàdeli,  province  de
Minyeh),  Adrien  bâtira  toute  une  ville;  il  construira  à  Antinous,
son  favori,  un  tombeau  digne  des  anciens  rois;  il  fera  précéder
ce  tombeau  de  sphinx  et  d'obélisques  (l'un  de  ces  obélisques  est
maintenant  à  Rome  sous  le  nom  d'obélisque  Barberini)  ;  à  Kalabs-
cheh,  à  Dandour,  à  Dakkeh,  à  Philœ  même,  à  Edfou,  à  Esneh,
à  Erment,  à  Denderah,  les  empereurs  feront  bien  continuer
l'œuvre  des  Ptolémées.  A  travers  cette  apparente  prospérité,
mille  signes  de  décadence  s'aperçoivent  déjà.  Le  bel  art  des
Khoufou,  des  Ousertasen,  des  Thoutmès,  des  Ramsès,  des  Psam-
mitichus,  devient  de  jour  en  jour  plus  grossier  :  les  coutumes,  la
langue^  l'écriture,  tout  se  modifie.  Comme  un  vieillard  que  la  dé-
crépitude a  frappé,  l'Égypte  s'avance  en  chancelant  vers  son
dernier  jour,  et  sous  Théodose  elle  finit  par  succomber.

Le  but  que  nous  nous  sommes  proposé  dans  cet  Appendice
sera  atteint  si,  après  les  détails  que  nous  venons  de  donner,  le


-    109  -


lecteur  reste  bien  convaincu  d'une  chose  :  que  l'histoire  d'Egypte,
si  longue,  si  intéressante,  si  traversée  d'accidents  divers  qu'elle
soit,  Cbt  une  histoire  vraiment  digne  de  ce  nom,  et  que  nulle
peut-être  n'a  pour  elle  un  ensemble  plus  complet  de  preuves  mo-
numentales.


FIN


TABLE  DES  MATIÈRES


Pages.

Introduction   ij

PÉRIODE  Païenne   9

Chapitre  Premier.  —  Ancien-Empire   13

I"',  11""%  III-^S  IV"'^  dynasties   14

ymcg^vi""'   16

Viime  viir%  IX'"'^  et  X""'   17

Chapitre  Deuxième.  —  Moyen-Empire   19

XI™'^  dynastie   Ibid

XIP^   -20

XIII"»'  ,   i3

XIV""'   U

Invasion  des  Hycsos   fbid

Chapitre  Troisième.  —  Nouvel-Empire   29

XVIIP''  dynasiie   Ibid

XIX"»"   38

XX™"   44

XXI""'  et  XXII"^'   46

XXIIP"  et  XXIV"""   4S

XXV"<-   49

XXVP^   iO

Invasion  des  Perses   Jii

XXVIIP%  XXIX'"%  XXX"-"  dynasties   53

XXXI""'   54

Chapitre  Quatrième.  —  Époque  Grecque   ou

Chapitre  Cinquième.  —  Époque  Romaine   59


-  111  -


Pages.

APPENDICE   63

§  I".  Manéthon   64

Î5 II.  Monuments

Papyrus  Royal  de  Turin   Ibid

Salle  des  Ancêtres   72

Table  d'AJiydos   7.}

Table  de  Saqqarah   74

V%       et  III»"^  dynasties   75

lyme       yme                                                                           _  76

VI"»<=   78

VII"=%  Villes  IX"'"  et  X"^   81

XI™''   82

XII'»'^   83

XIII""'^  et  XIV°«^   84

Pasteurs   86

XYIIP"  dynastie   88

XIX""^   95

XX'""   97

XXI-^S  XXIP%  XXIII .   99

XXIV^S  XXV""   100

XXVP«    101

xxvn'°%  xxviii^s  xxix-"»,  xxx""-   103

XXXP%  XXXII""=   404

Grecs   105

Romains   108


P.itis.  —  Typ.  Moiinrs  et  Comp.,  64,  rue  Atiiclot.


