Histoire critique du Gnosticisme, et de son influence sur les sectes religieuses (Jacques Matter, 1843)
Public domain.
Source: Internet Archive (histoirecritique01matt).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

======================================================================

De  l'imprimerie  de  F.  G.  Levrault,  imprimeur  du  Roi.


I


HISTOIRE CRITIQUE

DU  GNOSTICISME,

ir DE SON INFLUENCE

Sur  les  Sectes  religieuses  et  philosophiques  des
six  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne.

Ouvrage couronné  par  l'Aca^ëmie royale des inscriptions  et
belles -lettres.

PAR  m.  JACQUES  MATTER,

PROFESSEUR  A  l'ACADÉMIE  ROYALE  DE  STRASBOURG.


tyc?vec  /lùa^ZG/iCif.


TOME PREMIER.


PARIS,

Chez  F.  G.  Levrault,  rue  de  la  Harpe,  n."* 81,

et  rue  des  Juifs,  n.°  33,  à  Strasbourg.

1828.


ooT  to  m%
11X7/

Tct  yâ^  ctycù  fftyct  actXvTrJoh
Synesii  hymniis }  /;  v.  75,


PREFACE


J_-/A  ville  d'Alexandrie,  (Jui  fut  si  long-temps
l'asyle  des  muses  bannies  de  la  Grèce  et
recueillies  en  Egypte  par  les  faveurs  des
Ptolémées,  fut  aussi  le  principal  théâtre,
si  elle  ne  fut  pas  le  berceau,  de  ces  riches
et  brillantes  spéculations  théosophiques ,
qui  forment  le  plus  bel  héritage  que  nous
aient  laissé  les  premiers  siècles  de  notre
ère.  Ces  spéculations  ayant  commencé  à
jeter  leur  éclat  le  plus  vif  au  moment
même  où  se  ternissait  celui  des  anciennes
retraites  de  l'érudition  gréco- égyptienne,
l'histoire  du  gnosticisme  peut  être  envisagée
comme  une  suite  de  celle  de  l'école  d'A-
lexandrie, et  cette  considération  m'a  déter-
miné à  m'occuper  de  la  question  publiée
par  l'Académie  des  inscriptions.


Ij  PREFACE.

Elle  l'a  emporté  sur  les  difîicultés  gra-
ves que  présentait  une  question  aussi  vaste,
éclairée  par  des  monumens  aussi  rares,  dé-
battue par  des  écrivains  aussi  distingués.
Ces  difîicultés  sont  même  devenues  un  at-
trait ,  quand  j'ai  entrevu  les  découvertes
qu'il  était  permis  de  faire  encore  sur  un
champ  si  souvent  fouillé  dans  ses  entrailles,
mais  dont  les  fouilles,  heureusement  pour
les  explorateurs  de  notre  siècle  ,  ont  été
parfois  dirigées  d'après  des  vues  qui  sem-
blaient réserver  les  plus  beaux  trésors  pour
d'autres  âges.

En  effet ,  les  monumens  qui  nous  ap-
prennent le  gnosticisme,  les  tendances  des
gnostiques  et  l'esprit  de  leurs  doctrines,
ont  été  jugés  long-temps  avec  une  partialité
tellement  aveugle,  que  le  gnosticisme  était
à  peu  près  inconnu.

Nos  anciens  écrivains,  à  commencer  par
ceux  du  seizième  siècle,  que  tant  de  raisons
devaient  engager  à  l'impartialité,  appliquè-
rent constamment  aux  libres  partisans  de


PRÉFACE.  iij

la  gnose  le  système  orthodoxe  dans  lequel
avaient  été  élevés  leurs  premiers  adversai-
res, les  Irénée,  les  Epipbane,  les  Tliéodo-
ret.  En  exposant  quelques-unes  de  ces  opi-
nions gnostiques,  que  d'avance  ils  taxaient
de  blasphématoires,  qu'ils  rendaient  telles
en  les  isolant  de  celles  qui  les  motivaient,
qui  les  expliquaient,  qui  les  eussent  fait  ad-
mirer, et  en  y  joignant  quelques  sentences
de  condamnation  traditionnelle,  ils  se  flat-
taient d'avoir  rendu  justice  à  ces  théosophes.

Beausohre  et  Arnold  donnèrent  enfin
un  meilleur  exemple,  l'un  dans  l'histoire
critique  de  Manichée  et  du  manichéisme;
l'autre  dans  l'histoire  générale  de  l'Église
chrétienne.  Cependant  le  grand  Mosheim
lui-même  dédaigna  de  suivre  les  traces  de
Tun  ou  de  l'autre,  et  Mosheim  était  d'une
autorité  à  subjuguer  bien  des  esprits.

D'ailleurs  le  manichéisme ,  exposé  par
Beausohre  avec  une  prolixité  extrême,
n'offrait  qu'une  branche  très -secondaire
du  gnosticisme ,  et  la partialité du  my«-


6QT


IV  PREFACE.

tique  Arnold  pour  les  docteurs  dissidens
de  tous  les  âges,  n'était  guère  propre  à
vaincre  la  partialité  contraire.  Aussi  la
gnose  n'était-elle  pas  jugée,  quand  M.  Néan-
der  entreprit  de  la  présenter,  non  d'après
les  croyances  d'une  Eglise,  d'un  parti  phi-
losophique ou  théosophique  quelconque,
mais  d'après  elle-même,  Le  succès  qu'ob-
tinrent ses  recherches,  l'émulation  qu'elles
firent  naître  autour  de  lui,  et  cette  espèce
de  vogue  qu'ont  acquise  tout  à  coup,  sur
tous  les  points  de  l'Europe  savante,  les
spéculations  des  gnostiques,  semblaient  in-
diquer qu'après  quinze  siècles  d'injustice
était  venu  le  moment  de  les  faire  appré-
cier à  leur  juste  valeur.

L'Académie  royale  des  inscriptions  et
belles-lettres,  qui,  depuis  long-temps,  ap-
partient à  l'univers  littéraire  autant  qu'à  la
France,  et  qui ,  par  les  questions  si  profondes,
si  importantes  qu'elle  pose  tous  les  ans,  veut
bien  permettre  aux  néophytes  de  la  science
de  cueillir  quelques  feuilles  de  laurier  dans


PREFACE.


ces  champs  antiques,  où  sans  cesse  elle  en
fait  de  riches  moissons,  s'empressa  de  pro-
voquer un  nouvel  examen  du  gnosticisme.
Appelé  à  cet  examen  par  mes  travaux  de
tous  les  jours,  je  me  suis  fait  un  devoir  de
consulter  tous  les  documens  anciens,  et  de
m'entourer  de  toutes  les  lumières  qu'y  on^;
répandues  les  derniers  siècles,  et  je  crois
pouvoir  dire , qu'il ne m'a rien échappé
d'important  dans  tout  ce  qui  a  été  publié  sur
les  gnostiques.  Mais  je  surs  loin  de  pouvoir
dire  la  même  chose  de  ce  qui  a  été  ensei-
gné par  les  gnostiques  eux-mêmes,  et  j'in-
diquerai souvent,  dans  le  cours  de  ces  re-
cherches, les  lacunes,  les contradictions,
les  obscurités,  les  questions  insolubles  que
présente  encore,  que  présentera  peut-être
toujours  l'histoire du  gnosticisme. Aussi  ,
dans  cet  ouvrage,  mon  ambition  toute  en-
tière a  été d'apporter  une  pierre  de  plus
pour  la  construction  du  sanctuaire  où  enfin
les  curieux  pourront  s'initier  aux  mystères
complets  des  théosophes  de  la  gnose.


TJ  PRÉFACE.

J'ai  attaché  un  prix  tout  particulier  à
me  procurer  la  connaissance,  les  emprein-
tes et  les  dessins  des  monumens  du  gnos-
ticisme.  J'ai  fait  pour  cela  des  sacrifices
assez  considéraliles;  mais  aussi  j'ai  réussi
bien  au-delà  de  mes  premières  espérances,
et  je  dois  offrir  ici  publiquement  des  hom-
mages de  reconnaissance  aux  personnes  qui
ont  bien  voulu  protéger  mes  recherches.

Au  milieu  des  préparatifs  d'un  voyage
en  Italie,  M.  Raoul-Rochette,  conservateur
du  Musée  des  antiques  à  la  Bibliothèque
du  Roi,  après  m'avoir  prodigué  ses  con-
seils, a  bien  voulu  lever,  pour  un  étranger,
la  consigne  des  vacances,  et  me  faire  ou-
vrir les  trésors  si  long-temps  gardés  par  les
Barthélémy  et  les  Millin,  dont  le  dernier
a  eu  des  droits  si  spéciaux  à  ma  gratitude.
MM.  Mionnet,  Dumersan  et  Oberlin,  les
collaborateurs  de  M.  Raoul-Rochette,  au-
raient dépassé  dans  leurs  bons  offices,  si
cela  était  possible,  les  intentions  bienveil-
lantes du  savant  conservateur, ils m'ont


PRÉFACK.  VI  j

permis  de  joindre  une  foule  d'empreintes
aux  notes  et  aux  dessins  que  j'avais  pris  sur
les  monumens.

M.  Lajard,  qui  a  rapporté  de  ses  voyages
d'Orient  des  collections  si  précieuses,  et
qui  en  a  tiré  un  parti  si  brillant  pour  l'il-
lustration des  anciennes  et  des  dernières
doctrines  de  la  Perse,  a  mis,  dans  ses  com-
munications de  tous  les  genres,  une  obli-
geance pour  laquelle  je  trouverais  difficile-
ment des  termes.  Le  peu  que  j'ai  pu  faire,
pour  lai  prouver  mon  empressement  à  ser-
vir ses  vœux,  n'est  qu'un  gage  que  je  le
prie  d'accepter  pour  l'avenir.

M.  le  comte  de  Clarac,  conservateur  du
Musée  des  antiques;  feu  M.  le  chevalier  de
Haute-Roche;  M.  Mellingen  et  M.  Durand,
qui  l'un  et  l'autre  se  disposaient  à  repasser
en  Italie,  au  moment  où  j'eus  l'honneur
de  les  voir,  ont  bien  voulu  enrichir  égale-
ment mes  collections,  et  je  dois  enfin  des
grâces  particulières  à  M.  le  comte  de  Lai-
zer  et  à  M.  Steinbùchcl  de  Reinwall, di-


Vlij  PRÉFACE.

recteur  des  Musées  impériaux  de  Vienne,
pour  les  soins  que  leur  amour  pour  l'an-
tiquité leur  a  fait  prodiguer  à  mes  petits
trésors,  après  mon  départ  de  Paris.

Après  avoir  terminé  ma  recherche  des
monumens,  soit  dans  les  collections  pu-
bliques, soit  dans  les  cabinets  particuliers
et  dans  les  magasins  des  marchands  d'an-
tiquailles, où  j'ai  trouvé  des  prix  fort  éle-
vés et  beaucoup  d'obligeance,  j'ai  consulté
avec  un  intérêt  tout  nouveau  les  ouvrages
consacrés  aux  monumens  des  basilidiens
ou  des  gnostiques  en  général.  M.  Van-
Praet,  conservateur  à  la  Bibliothèque  du
Roi,  et  M.  Duchesne  aîné,  premier  employé
du  cabinet  des  estampes ,  m'en  ont  com-
muniqué les  plus  rares  avec  un  généreux
empressement.  Je  dois  les  mêmes  éloges  à
M.  de  Saint-Martin,  conservateur  de  la
Bibliothèque  de  l'arsenal,  à  qui  j'ai  du  la
connaissance  du  Desatir,  dont  il  existe  si
peu  d'exemplaires  en  Europe j  à  M.  HafT-
ner,  qui  possède  l'une des  plus  belles  bi-


PREFACE.  IX

bliothèques  du  continent;  à  MM.  Heiren-
schneider,  Schweighœuser  fils,  et  Jung,
bibliothécaires  de  la  ville  de  Strasbourg,
qui  m'ont  communiqué  plusieurs  abraxas
inédits  et  une  foule  d'ouvrages  précieux.

Tous  ces  secours,  offerts  ou  accordés
d'une  manière  si  généreuse,  m'ont  singu-
lièrement attaché  à  des  recherches  d'ail-
leurs fort  arides.  J'aurais,  sans  doute,  du
les  poursuivre  encore  avant  d'en  faire  part
au  public;  mais  tous  ceux  qui  s'occupent  de
travaux  de  ce  genre,  savent  par  eux-mêmes
qu'il  est  un  terme  au-delà  duquel  on  ne
doit  pas  enfermer  un  écrit,  et  que,  dans
les  livres  aussi,  le  mieux  souvent  n'est  que
l'ennemi  du  bien.  Le  terme  auquel  j'ai  pu
amener  mon  travail  est,  je  le  sens  bien,
un  peu  trop  loin  de  celui  de  la  perfection.

Aussi,  je  n'entends  pas  en  avoir  fini  avec
les  gnostiques.  Jeme  propose,  au  contraire,
de  vouer  un  écrit  spécial  aux  monumens
de  ces  théosophes,  aux  pierres  que  l'on
comprend  vulgairement  sous la dénomi-


X  PEÉFACE.

nation  d'abraxas.  Je  ToJen  donne  ici  que  ce
qui  m'en  a  paru  indispensable  pour  un
ouvrage  de  cette  nature,  et  je  réserve  pour
d'autres  momens  non-seulement  les  dessins
et  les  empreintes  que  j'attends  de  Lon-
dres, de  Vienne  et  de  Rome,  mais  encore
ceux  qui  n'ont  pu  trouver  place  dans  un
travail  général  sur  le  gnosticisme.

Je  renvoie  pour  l'indication  de  ce  qui
est  inédit,  à  l'explication  succincte  que  j'ai
jointe  à  mes  planclies.

Tel  qu'il  est,  je  livre  cet  ouvrage  au
public  avec  cette  sincère  profession  de  foi
que,  sans  ceux  de  MM.  Mùnter,  Néander
et  Bellermann,  je  n'eusse  guère  songé  à
l'entreprendre.  D'un  autre  côté,  je  pourrai,
après  cette  manifestation  si  entière  de  ma
pensée,  me  prononcer  franchement  sur
toutes  les  questions  dans  lesquelles  je  suis
arrivé  à  des  résultats  qui  diffèrent  des  leurs,
et  puisqu'aujourd'hui  l'attention  du  public
est  de  toutes  parts  sollicitée  avec  une  vi-
vacité presque  accablante,  on  lui  doit  peut-


PRÉFACE.  XJ

élre,  dès  en  l'abordant,  exposeï  naïvement
ce  qu'on  peut  lui  donner  de  nouveau  ou
de  particulier.

Je  puis  m'acquitter  de  cette  tâche  eu
peu  de  mots.

J'ai  voulu  d'abord  établir  le  véritable
point  de  vue  sous  lequel  on  doit  envisa-
ger, dans  l'histoire  du  christianisme,  l'épi-

sodé  de  la  lutte  des  gnostiques  contre  les

doctrines  orthodoxes;  j'ai  tâche  ensuite  de
faire  connaître  le  degré  de  confiance  que
mérite  chacun  des  auteurs  qui  nous  re-
tracent cette  grande  lutte.  Tel  est  l'objet
de  l'introduction  de  mes  recherches.

En  commençant  ces  dernières,  je  me
suis  efforcé  de  constater  jusqu'à  l'évidence
les  liaisons  qui  ont  dû  exister  entre  le  zo-
roastrisme  ,  la  kabbale  ,  et  le  platonisme
/  judaïque  d'Alexandrie,  afin  de  pouvoir
miontrer,  que  ces  doctrines  ont  été  réelle-
ment les  mères  de  la  gnose.  L'examen  que
j'ai  fait  des  Septante  et  des  livres  du  Nou-
veau-Testament, particulièrement  de  quel-


xij  PRÉFACE.

ques  épîtres  de  S.  Paul>  de  l'Evangile  et  de
l'ApQcalypse  de  S.  Jean,  a  élevé,  au-dessus
de  toute  espèce  de  doute,  le  fait,  que  l'ori-
gine du  gnosticisme  est  contemporaine  de
celle  du  christianisme  lui-même.

Dans  la  recherche  des  premiers  chefs  de
la  gnosis  anti-apostolique,  j'ai  écarté  sans
ménagement  les  hypothèses  si  singulières
de  Mosheim,  sur  l'obscur  personnage  d'Eu-
phratcj  mais  j'ai  revendiqué  au  gnosticisme,
avec  tous  les  pères,  cet  adepte  de  magie,
ce  Simon  de  Samarie,  en  qui  plusieurs  mo-
dernes ne  veulent  plus  voir  ni  un  Chrétien,
ni  un  Samaritain,  ni  un  Gnostique,  et  qui
fut  tout  cela  à  la  fois.  Ce  qui  m'atteste  qu'il
n'y  a  pas  de  témérité  dans  mes  jugemens,
c'est  la  vénération  même  que  je  professe
pour  les  écrivains  que  je  suis  dans  le  cas
de  combattre.

Je  porte  aussi  ces  sentimens  dans  la  di-
vision que  j'adopte  pour  les  diverses  sectes
et  écoles  des  gnostiques.

Avant  d'exposer  l'origine,  les  enseigne-


PRÉFACE.  xiij

mens  et  les  destinées  de  celle  de  la  Syrie,
j'ai  cru  devoir  examiner  les  élémens  de
spéculation  ou  de  théosophie  qu'elle  a  pu
trouver  dans  cette  région,  et  j'ai  rencon-
tré, particulièrement  dans  les  fragmens  de
Sanchoniatlîon,  des  idées  et  des  symboles
qui  me  semblent  répandre  un  grand  jour
sur  les  idées  et  les  symboles  du  gnosticisme.

J'ai  eu  le  même  bonheur  pour  l'école
d'Egypte,  grâce  aux  découvertes  consignées
par  MM.  Cliampollion  dans  le  nouveau
Panthéon  égyptien.  Les  monumens  que
reproduisent  nos  planches ,  ainsi  que  le
diagramme  des  ophites,  dont  l'explication
et  le  rétablissement  offraient  tant  de  diffi-
cultés, fournissent  les  preuves  les  plus  ir-
récusables, que  la  gnose  d'Alexandrie  em-
prunta, sans  hésitation,  les  plus  beaux  sym-
boles de  l'antique  Egypte,  pour  rendre  les
doctrines  les  plus  augustes  de  la  nouvelle
religion.

La  troisième  école  gnostique,  celle  de
Marcion,  ne  présentait  ni  les  mêmes  res-


XIV  PREFACE.

sources,  ni  les  mêmes  difficultés.  Ses  ensei-
gnemens  ne  se  rattachent  ni  aux  doctrines
de  l'Asie  mineure,  ni  à  celle  de  l'Italie,
premiers  théâtres  de  leur  existence.  Il  était
d'autant  plus  nécessaire  d'apprécier  les
marcionites  par  eux-mêmes,  et  j'ai  tâché
de  me  transporter  dans  leur  manière  de
voir  au  point  de  m'identifier  avec  eux.

Cette  manière  de  procéder,  si  simple,
si  équitable ,  qu'elle  doit  être  considérée
comme  la  seule  bonne,  m'a  conduit  sou-
vent, comme  malgré  moi,  à  un  assez  grand
nombre  de  ces  rencontres  que  les  auteurs
nomment  volontiers  des  découvertes,  et
que  la  critique  relègue  fréquemment  dans
la  classe  des  hypothèses.  Je  ne  les  ai  pas
recherchées,  je  ne  m'en  suis  pas  défendu:
ce  que  je  donne,  je  l'ai  trouvé  sous  la  main.

La  partie  la  plus  neuve  de  la  question
posée  par  l'Académie  des  inscriptions,  est
celle  des  rapports  qui  ont  pu  exister  entre
le  gnosticisme  et  les  autres  sectes  philoso-
phiques et  religieuses  des  premiers  siècles


PRÉFACE.  XV

de  noire  ère.  J'ai  mis,  dans  Texaraen  de  ces
rapports  et  de  ces  influences,  l'impartialilé
la  plus  entière,  et,  loin  de  conclure  des
analogies  à  la  communication,  j'ai  souvent
démontré  l'absence  de  cette  dernière ,  mal-
gré l'existence  des  premières.

En  général,  considérant  toujours  les
gnostiques  comme  historien,  j'ai  constam-
ment refusé  d'être  leur  panégyriste.  Je  pro-
^fesse  d'ailleurs  pour  le  christianisme  pur,
tel  que  je  le  trouve  dans  la  bouche  de  son
divin  fondateur,  une  vénération  si  pro-
fonde, que  je  ne  crois  pas  lui  avoir  fait
une  seule  infidélité  en  faveur  des  croyan-
ces si  hardies  et  si  brillantes  de  la  gnose.
Je  puis  donc  livrer  ces  recherches,  sans
éprouver  la  crainte  de  tendre  des  pièges
et  de  prêter  un  langage  trop  séduisant
à  ces  Basilide ,  à  ces  Marcion ,  à  ces  Va-
lentin,  à  ces  Priscillien,  dont  l'éloquence
et  les  mystères  menacèrent  d'enlever  tant
de  fidèles  aux  Eglises  de  l'Asie  mineure  ,
de  la  Syrie,  de  la  Palestine, de  l'P^gj^pte,


^.


m


XVJ  PRÉFACE,

de  ritalie,  de  l'Espagne  et  de  la  Gaule,  et
dont  les  élèves  ont  transmis,  jusqu'aux  gé-
nérations du  moyen  âge,  les  germes  de  ces
associations  mystiques  et  théosophiques,  qui
furent  si  nombreuses  avant  la  restauration
des  anciennes  lettres.

Si  j'ai  écarté  de  ces  recherches  toute  pa-
rure de  langage,  c'est  qu'elle  m'eût  paru
inconvenante  dans  un  sujet  de  cette  na-
ture ;  c'est  que  notre  siècle  la  dédaigne;
c'est  enfin  que  la  théosophie  de  la  gnose
est  trop  sainte,  trop  élevée,  trop  céleste,
pour  emprunter  de  vains  ornemens  aux  dis-
cours des  hommes.  Toutes  nos  formes  du
beau,  toutes  nos  paroles,  toutes  nos  images,
viennent  de  la  terre;  toutes  les  idées  des
gnostiques  sont  descendues  de  ce  monde
d'intelligences  que  composent  les  types  de
la  création;  elles  rougissent,  pour  ainsi
dire,  de  toute  espèce  de  vêtement  terrestre.


HISTOIRE

CRITIQUE

DU  GNOSTICISME,


ET


De  son  influence  sur  les  Sectes  religieuses
et  philosophiques  des  six  premiers  siè-
cles de  l'ère  chrétienne.


INTRODUCTION.

V/UAND  OU  examine,  sans  aucun  genre  de
prévention,  les  divers  systèmes  religieux  et
philosophiques  qui  ont  précédé  dans  le
monde  l'étahlissement  du  christianisme,  on
demeure  tellement  frappé  de  la  simple  et
majestueuse  supériorité  de  ses  doctrines,
qu'on  ne  sait  plus  quelle  origine  leur  as-
signer ,  si  ce  n'est  celle  qu'elles  s'attri-
huent  elles-mêmes. Le  fondateur de ce


2  INTRODUCTION.

nouveau  système  le  communique  avec  une
confiance  à  la  fois  si  positive  et  si  pure ,
si  étrangère  à  toute  espèce  de  doutes  ou
d'hypothèses,  de  raisonnemens  ou  de  so-
phismes  ;  ses  disciples  l'exposent ,  devant
les  docteurs  de  la  Palestine ,  les  sages  de
la  Grèce ,  les  èrudits  de  l'Egypte  et  les
prêtres  de  Rome,  avec  une  candeur  si  ad-
mirahlcj  et  ce  système  termine  d'une  ma-
nière si  brillante  les  plus  belles  discussions
qui  avaient  occupé  les  sanctuaires  et  les
écoles  du  monde  ancien,  que  l'influence
directe  de  l'Etre  suprême,  si  elle  se  voit
quelque  part  dans  les  institutions  des  hom-
mes, doit  se  reconnaître  dans  cette  religion
qui  réunit  les  vérités  éparses  dans  toutes  les
autres,  et  qui  les  présente  dégagées  de  tout
ce  qui  les  altérait  ailleurs.  Ce  n'est  pas  que
le  christianisme  nous  offre  la  solution  des
problèmes  qui  avaient  agité  si  long-temps  les
sanctuaires  et  les  écoles,  et  qui  devront  les
agiter  tant  que  l'esprit  humain  habitera  une
région  différente  de  celle  qu'il  considère
comme  sa  primitive  et  sa  dernière  patrie  j


IISTRODUCTION.  5

mais  il  met,  à  la  place  de  chaque  problème,
une  croyance  dont  l'homme  peut  s'enor-
gueillir plus  que  de  toute  autre  croyance-
et  tout  en  séparant,  dans  les  anciennes  dis-
cussions, avec  une  autorité  divine,  l'er-
reur de  la  vérité,  il  revêt  cette  dernière  du
double  sceau  de  la  raison  et  de  la  révéla-
tion. Il  se  montre  même  très-philosophique,
en  ce  que,  venant  après  tant  de  systèmes,  il
n'essaie  plus  d'établir  métaphjsiquement  ce
que,  dans  l'ordre  actuel  des  choses,  la  mé-
taphysique ne  saurait  établir,  et  en  ce  qu'il
donne  comme  un  produit  de  la  révélation
ce  que  la  révélation  seule /peut  nous  donner.

Si  le  christianisme  se  place  de  cette  ma-
nière au-dessus  de  toutes  les  spéculations  de
la  métaphysique,  d'un  autre  côté  il  s'élève
au-dessus  de  toutes  les  traditions  de  la  my-
thologie, et  c'est  ainsi  qu'il  se  caractérise
comme  religion  universelle ,  accessible  à
tous  les  peuples  et  aux  intelligences  de  tous
les  degrés.

Cependant,  plus  on  sent  pour  le  christia-
nisme un attachement  de  conviction dé-


4  INTRODUCTION.

pouillé  de  toute  espèce  de  préjugé  S  plus
aussi  l'on  doit  attacher  de  jDrix  à  la  sublime
pureté  de  ses  doctrines,  et  plus  on  doit  sui-
vre, avec  une  jalouse  surveillance,  les  dé-
veloppemens  qu'il  s'est  donnés  dans  le  cours
des  siècles,  ainsi  que  la  lutte  qu'il  a  soutenue
avec  des  enseignemens  contraires  aux  siens.
Ni  avant  ni  après  lui  aucun  système  n'a  pu
se  défendre  de  développemens  nouveaux,
ni  se  préserver  d'influences  étrangères.  Les
doctrines,  ainsi  que  les  nations,  se  confon-
dent souvent  après  la  lutte  la  plus  opiniâtre,
et,  d'un  autre  côté,  l'esprit  humain  est  telle-
ment actif  et  vivace,  qu'il  ne  saurait  rien
laisser  tel  qu'il  est  :  sans  cesse  il  dépasse  ses
propres  spéculations;  et  lorsqu'il  s'approprie
des  révélations  supérieures  qu'il  ne  veut  ni
ne  peut  dépasser,  il  se  crée,  pour  ainsi  dire,
un  domaine  à  lui  jusque  dans  leur  sein,  et


1  II  n'j  a  pour  le  philosophe  qu'une  seule  manière  de
juger  le  christianisme  :  c'est  de  ie  puiser  à  sa  source ,  et
de  le  prendre,  comme  tout  autre  système,  dans  ses  rap-
ports avec  tout  ce  qui  l'a  précédé;  tout  ce  qui  Ta  motivé,
tout  ce  qui  l'a  amené.


INTRODUCTION.  5

il  varie  sans  cesse  les  formes  de  ce  domaine.
En  effet,  au  bout  d'un  certain  terme,  une
doctrine  qui  lui  paraissait  composée  d'au-
tant d'axiomes  que  d'assertions,  se  trouve,
sans  que  l'on  sache  à  qui  s'en  prendre,  si
ce  n'est  à  la  marche  presci'ite  aux  choses
huniaines  par  celui  même  qui  en  est  l'au-
teur, remplacée  par  une  doctrine  dont
les  élémens  peuvent  être  encore  les  mê-
mes, mais  qui  n'est  plus  circonscrite  dans
les  mêmes  limites,  ni  revêtue  des  mêmes
formes.

Pour  ne  prendre  qu'un  seul  exemple
dans  l'histoire  des  systèmes  de  l'antiquité,
nous  ferons  remarquer  que  le  mosaïsme
avait  posé  d'un  côté,  à  l'instar  de  l'Egypte,
le  principe  de  l'isolement  le  plus  sévère ,
de  l'exclusion  la  plus  absolue  de  toute
autre  doctrine,  et  que  néanmoins,  dans
les  égaremens  du  peuple,  il  s'est  altéré,  à
toutes  les  époques  de  son  existence,  par
les  autres  doctrines  qu'il  rencontrait;  tan-
dis que,  par  les  études  de  ses  sages,  il  s'est
enrichi  de  tout  ce  que  l'Afiique  et  l'Asie


6  INTRODUCTION.

lui  offraienl  de  plus  beau.  Aussi  eu  est-il
résulté  que  le  mosaïsme ,  à  l'époque  de
David  et  de  Salomon^  fut  tout  autre  qu'au
temps  de  Moïse  et  d'Aron,  et  qu'il  fut  en-
core autre  à  l'époque  de  Daniel  et  à  celle
de  Philon.  D'ailleurs ^  il  pouvait  être  tout
autre  sans  être  inconséquent ,  sans  renier
son  principe  le  plus  vital ,  le  principe  de
la  révélation  permanente,  c'est-à-dire,  pro-
gressive; et  toute  doctrine  qui  aspire  à  la
perpétuité ,  qui  se  dit  impérissable  ,  doit
adopter  cette  maxime  ou  des  maximes  ana-
logues. En  effet,  les  partisans  de  toute  es-
pèce de  système,  après  les  enchantemens
du  premier  enthousiasme  ,  s'aperçoivent
qu'un  système,  pour  être  un,  est  forcé  d'ex-
clure un  certain  nombre  de  faits  et  de  vé-
rités qui  n'entrent  point  dans  ses  cadrée,
qui  ne  se  concilient  point  avec  ses  princi-
pes ,  qui  ne  s'expliquent  point  par  ses  hy-
pothèses; et  dès-lors  l'homme  retombe  sous
le  pouvoir  d'un  système  qui  n'en  est  pas  un,
mais  qui,  depuis  qu'il  y  a  des  philosophes  et
des  systèmes,  est  toujours  venu  confondre


INTRODCCTION.  7

philosophes  et  systèmes,  et  mettre  à  la  place
de  ce  qu'ils  posaient  comme  la  vérité  la
plus  exclusive,  quelques  opinions,  quelques
croyances  et  quelques  hypothèses  qu'il  a  la
coutume  de  leur  dérober.  C'est  là  le  syncré-
tisme ^  qui  remplit  toujours  les  intervalles
d'un  système  à  un  autre  système ,  et  qui  est
tout  autrement  puissant  que  l'éclecticisme,
puisqu'il  croit  tout,  tandis  que  celui-ci  est
toujours  prêt  à  douter  de  tout.  Par  consé-
quent il  n'est  aucune  doctrine  qui  puisse
se  flatter  de  suflire  à  jamais  aux  esprits,  à
moins  qu'elle  ne  pose  en  principe  sa  propre
perfectibilité,  soit  par  une  révélation  per-
manente, soit  par  la  marche  progressive  de
la  raison  humaine.

C'est  l'imprévision  de  cette  marche  des
choses,  et  ce  sont  les  principes  d'isolement
et  d'exclusion,  qui  ont  fait  tomlier  toutes
les  doctrines  anciennes.  Ce  sont  les  prin-
cipes d'universalité  et  de  perpétuité  dans
les  progrès,  soit  par  la  révélation,  soit  par
la  raison,  qui  placent  le  christianisme  au-
dessus  de  tout  ce  qui  l'a  précédé  et  au-


8  INTRODUCTION.

dessus  de  tout  ce  qui  s'élève  à  coté  de  lui.
Aussi  a-t-il  triomphé  et  triomplie-t-il  sans
cesse  d'une  foule  de  systèmes  qui  sont  éma-
nés de  son  sein  ou  se  sont  formés  à  coté
de  lui,  dont  quelques-uns  lui  ont  fait  la
guerre  la  plus  animée,  dont  d'autres  mena-
çaient de  l'engloutir  dans  leur  propre  nau-
frage ,  et  qui,  tout  au  plus,  ont  fini  par
l'enrichir  de  leurs  dépouilles.

C'est  l'histoire  d'une  de  ces  rivalités  que
nous  avons  entrepris  de  retracer  j  c'est
même  l'histoire  de  celle  de  toutes  qui  fut
la  plus  dangereuse,  car  c'est  celle  de  trente
à  quarante  sectes  qui  dressèrent  leurs  écoles
à  côté  des  premiers  temples,  et,  pour  ainsi
dire,  en  face  du  berceau  du  christianisme;
c'est  celle  de  vingt  à  trente  sectes  qui,  sor-
ties des  rangs  de  la  primitive  église,  vinrent
bientôt  la  combattre  avec  les  armes  que
leur  fournissaient  et  la  doctrine  qu'elle
leur  avait  communiquée ,  et  les  systèmes
qu'elles  empruntèrent  au  monde  ancien
tout  entier.

Si  le  christianisme  eut  à  soutenir une


INTRODUCTION.  9

lutte  aussi  vive  dès  son  origine,  c'est  dans
la  générosité  même  de  ses  principes  qu'il
faut  en  chercher  la  première  cause.  11
invitait  le  monde  entier  à  venir  se  pla-
cer dans  ses  rangs  ;  il  ne  mettait  point
d'autres  bornes  à  son  universalisme  que
celles  du  genre  humain;  il  sanctionnait,
comme  autant  de  dogmes,  toutes  les  espé-
rances les  plus  sublimes  de  l'homme;  dès-
lors  il  ne  pouvait  tarder  à  posséder  dans
ses  sanctuaires  et  ses  écoles  des  individus
de  tous  les  peuples  et  des  élémens  de  tous
les  systèmes.  Jusqu'alors  toutes  les  législa-
tions religieuses  s'étaient  bornées  à  une
seule  nation ,  et  n'avaient  rencontré  dans
leur  origine  qu'une  seule  opposition  :  le
christianisme,  s'adressant  à  tous  les  esprits
pensans,  dut  nécessairement  provoquer  2^1  us
de  fermentation  dans  son  propre  sein,  et
plus  de  résistance  au  dehors,  que  tout  ce
qui  l'avait  précédé.

Le  christianisme  est  d'ailleurs  entré  dans
le  monde  à  l'une  des  époques  les  plus  ca-
ractéristiques de  l'esprit  humain.  Tous  les


^^"


lO  INTRODUCTION.

systèmes  avaient  été  élevés,  et  tous  les  sys-
tèmes s'écroulaient  :  enfin,  la  lassitude  était
venue  saisir  les  esprits,  et  les  avait  livrés  aux
douceurs  de  ce  syncrétisme  que  le  boule-
versement des  peuples,  suivi  de  communi-
cations plus  pacifiques ,  avait  préparé  de-
puis long-temps.

En  effet,  depuis  cet  ébranlement  général
qui  était  résulté  des  guerres  d'Alexandre
dans  les  trois  parties  du  monde,  les  doc-
trines de  la  Grèce,  de  l'Egypte,  de  la  Perse
et  de  l'Inde  se  rencontraient  et  se  confon-
daient partout.  Toutes  les  barrières  qui  ja-
dis avaient  séparé  les  nations  étaient  rom-
pues ,  et  les  peuples  de  l'Occident ,  qui
avaient  toujours  rattaché  leurs  croyances
à  celles  de  l'Orient,  s'étaient  hâtés  de  les  y
retremper.  Les  Grecs,  dont  l'esprit  n avait
jamais  été  très-grave,  dont  l'ame  n'avait  ja-
mais été  essentiellement  religieuse,  éprou-
vaient au  moins  le  besoin  de  savoir  ce  que
la  sagesse  humaine  pouvait  établir  de  plus
beau  sur  ce  monde  des  intelligences,  d'où
nous  sommes  venus  et  où  nous  retournons.


INTRODUCTION.  11

Us  éprouvaient  ce  besoin  précisément  parce
qu'ils  étaient  parvenus  à  ce  degré  de  civi-
lisation où  l'homme  n'a  plus  de  question
plus  haute.  Cependant  cette  question  n'était
pas  résolue.  Aussi  leurs  platoniciens  (car,
vers  les  temps  de  l'ère  chrétienne  ,  tous
leurs  philosophes,  sans  en  excepter  les  disci-
ples d'Epicure,  s'attachaient  plus  ou  moins
au  platonisme),  s'emparèient-ils  bientôt
avec  empressement  des  croyances  les  plus
fortes  que  leur  offraient  la  Palestine,  l'E-
gypte, la  Chaldée ,  la  Perse  et  l'Inde,  et
bientôt  plusieurs  d'entre  eux  vinrent  de-
mander au  christianisme  ce  qu'ils  avaient
cherché  vainement  jiartout  ailleurs.  Les
peuj)les  de  l'Afrique  et  de  l'Asie,  qui  avaient
professé  autrefois  les  principes  de  l'isole-
ment et  de  l'exclusion,  se  soumettaient  eux-
mêmes  à  ce  syncrétisme  qui  dominait  leurs
maîtres,  les  Grecs  et  les  Romains.  Cette  pre-
mière infidélité  à  leurs  antiques  habitudes
prépara  un  changement  encore  plus  com-
plet :  le  christianisme  vit  bientôt  s'élever
ses  oratoires  sur  les  bords de  TEuphrate


12  INTRODUCTION.

et  (lu  Gange,  comme  sur  ceux  du  Nil  et  du
Tibre,  et  les  plus  notables  de  ses  prosélytes
étaient  précisément  ces  hommes  qui  avaient
déjà  cherché  la  vérité  dans  plusieurs  sanc-
tuaires ou  dans  plusieurs  écoles.

En  embrassant  la  religion  chrétienne,  les
hommes  qui  la  préféraient  à  toutes  les  au-
tres, se  proposaient,  sans  doute  de  bonne
foi,  de  renoncer  à  ces  dernières,  et  de  pro-
fesser dans  sa  noble  pureté  un  système  qui
captivait  tous  leurs  hommages;  mais  façon-
nés, pour  ainsi  dire,  par  le  syncrétisme,  do-
minés par  des  habitudes  d'esprit  et  de  cœur
plus  fortes  que  levirs  nouvelles  convictions,
ils  confondirent,  d'abord  sans  le  savoir,  bien-
tôt avec  réserve,  et  enfin  avec  zèle,  l'ancien
et  le  nouveau,  la  religion  et  la  philosophie,
l'enseignement  public  et  les  traditions  mys-
térieuses. Le  peuple,  qui  n'a  point  de  re-
ligion à  lui ,  qui  prend  celle  qu'on  lui
donne ,  la  prend  au  moins  telle  qu'on  la
lui  offre;  mais  l'homme  qui  s'est  fait  un  sys-
tème est  incapable  d'en  recevoir  jamais  un
autre  dans  toute  sa  pureté  :  une  telle  suc-


INTRODUCTION.  l5

cession  d'existences  intellectuelles  si  dijfTé-
rentes  n'est  pas  donnée  à  son  esprit;  cet
esprit  est  syncretiste.  Les  syncrétistes  du
christianisme  se  persuadèrent  bientôt  que
c'était  un  devoir  sacré  pour  eux  de  rem-
plir, par  leurs  propres  idées,  les  lacunes
que  pouvaient  y  avoir  laissées  ses  auteurs.
Leurs  successeurs,  plus  hardis,  affirmèrent
déjà,  qu'en  général  les  écrits  primitifs  des
apôtres  étaient  non-seulement  incomplets,
mais  que  les  dogmes  qui  y  sont  exposés
devaient  recevoir  des  mains  de  la  philoso-
phie l'ordonnance  systématique  qui  leur
manquait.  Plus  tard,  d'autres  docteurs,
fidèles  aux  antiques  traditions  des  sanc-
tuaires et  des  écoles,  transportèrent,  jusque
dans  le  christianisme,  celte  ligne  de  dé-
marcation entre  l'enseignement  ésotérique
et  la  doctrine  eocotérlque ,  que  le  nouveau
système  était  venu  détruire.  Ils  replacèrent,
pour  ainsi  dire  ,  à  l'entrée  du  saint  dcvS
saints,  ce  voile  impénétrable  qui  séparait
le  vulgaire  des  chefs  de  la  croyance,  et
qui  s'était  déchiré  au  moment  où  s'accom-


l4  INTRODUCTION.

plissait  la  mission  toute  entière  de  Jésus-
Christ.  Les  ouvrages  des  apôtres,  disaient-
ils,  dans  cet  enthousiasme  qui  s'allie  si  bien
avec  l'imposture,  puisqu'il  la  cache  à  elle-
même,  ne  pouvaient  qu'indiquer  certains
enseignemens,  et  devaient  se  taire  jusque
sur  les  élémens  des  autres.  Les  articles  de
la  foi  vulgaire  S  c'était  tout  ce  qu'ils  pou-
vaient exposer  au  vulgaire  ;  des  mystères
très -supérieurs  devaient  se  communiquer
aux  esprits  supérievirs,  aux  élus,  dans  les  tra-
ditions ésotériques^.  En  empruntant,  pour
la  désignation  de  cette  prétendue  science
supérieure ,  un  terme  solennel  ,  dont  les
apôtres  s'étaient  servis,  en  effet,  pour  indi-
quer cette  supériorité  de  savoir  que  donne
la  révélation,  ils  coloraient  avec  adresse  la
prétention  d'avoir  reçu  leur  science  par  les
disciples  des  plus  grands  apôtres.

L'idée  fondamentale  de  ces  docteurs  était
donc  empruntée  aux  doctrines  anciennes,
qui,  presque  toutes,  distinguaient  leurs  adhé-

1 n/ç-/ç. 2 TVM<7tç.


INTRODLCTION.  l5

rens  en  plusieurs  classes.  Cependant  leurs
intentions  ne  se  bornaient  pas  à  l'emprunt
d'une  vaine  distinction.  Ils  créèrent  réelle-
ment une  doctrine  différente  de  celle  du
vulgaire,  et  ils  la  créèrent  avec  une  telle  in-
dépendance, que  l'histoire  des  spéculations
de  l'esprit  humain  n'offre  ailleurs  rien  d'ana-
logue à  cette  audace,  qui  bientôt  se  trans-
porta non-seulement  au-delà  de  toutes  les
bornes  du  monde  sensible,  mais  jusque  dans
le  sein  du  monde  des  intelligences,  jusque
dans  l'abîme  impénétrable  et  ineffable  d'où
sont  émanés  et  où  doivent  rentrer  un  jour,
suivant  eux,  tous  les  êtres  qu'anime  une
étincelle  du  feu  divin.

Toutes  les  fois  que  les  doctrines  exoté-
riques  des  apôtres  étaient  contraires  aux
leurs ,  soit  qu'ils  eussent  puisé  ces  der-
nières dans  Platon  ou  dans  Pliilon,  dans  le
Zend-Avesta  ou  dans  la  Kabbale,  ils  avan-
cèrent hardiment,  que  les  commentaires
historiques  et  les  lettres  pastorales  des  fon-
dateurs du  christianisme  avaient  été  tron-
qués, interpolés  et  falsifiés  aveci  autant  d'i-


l6 ^  INTRODUCTION.

gnorance  que  de  mauvaise  foi  5  qu'il  ap-
partenait aux  dépositaires  de  l'enseignement
ésolérique  et  de  la  clef  des  véritables  mys-
tères d'y  rétablir  la  primitive  pureté  des
textes;  et  ils  exécutèrent  cette  prétendue
restauration  suivant  les  procédés  les  plus
arbitraires.

Tels  furent  les  Gnostiques  ou  les  initiés
de  la  science  supérieure;  car  c'est  là  le
nom  qu'ils  se  donnaient  eux-mêmes.

La  gnosis  ou  le  gnosticisme ,  dont  nous
allons  exposer  l'origine,  les  variétés  et  l'in-
fluence sur  les  autres  systèmes  contempo-
rains, ne  fut  donc  autre  chose  que  l'intro-
duction, dans  le  sein  du  christianisme,  de
toutes  les  spéculations  cosmologiques  et
théosophiques  qui  avaient  formé  la  partie
la  plus  considérable  des  anciennes  religions
de  l'Orient,  et  que  les  nouveaux  platoniciens
avaient  adoptées  également  en  Occident.
Mais  alors,  dira-t-on,  le  gnosticisme  ne  fut
qu'une  copie:,  qu'une  espèce  de  mosaïque
composée  des  échantillons  les  plus  remar-
quables de  tous  ces  systèmes?  Ce  serait  bien


INTRODUCTION.  I7

Inal  connaître  l'esprit  humain,  que  de  com-
parer ses  travaux  avec  ceux  d'un  mécanisme
vulgaire;  et  c'était  bien  mal  juger  la  gnosis
que  de  la  considérer  sous  ce  point  de  vue,
comme  on  l'a  fait  trop  long-temps.  Le  gnosti-
cisme  est  peut-être  le  système  le  plus  original
de  tous  ceux  qu'a  produits  l'ancien  monde  j
il  en  est  du  moins  le  plus  riche.  Ce  qui  en
forme  l'esprit,  c'est-à-dire,  ce  qui  domine
dans  ses  idées,  diffère  de  l'esprit  de  toute
autre  doctrine,  précisément  parce  qu'il  est
né  d'un  besoin  tout  j^articulier.  Il  naquit
d'une  ardeur  d'esprit  immodérée  de  fran-
chir enfin  les  bornes  du  monde  sensible.
L'ancien  mysticisme  de  l'Asie  avait  eu,  sans
doute,  une  tendance  analogue;  mais  il  n'a-
vait produit  que  de  la  mythologie.  La  gnosis,
au  contraire,  adoptant  tout  au  plus  quel-
ques idées  qui  faisaient  le  fond  des  ancien-
nes my  thologies,  en  rejeta  toutes  les  formes,
toutes  les  traditions.  Evitant,  d'un  côté,  ce
que  la  mythologie  avait  d'anti-philosophi-
que;  d'un  autre,  ce  que  la  philosophie  avait
d'anti-dogmatique ,  elle  prit  quelques-unes
1  2


l3  INTRODUCTION.

des  croyances  les  plus  fortes  du  clirîslia-
nisme,  et  créa,  dans  cinq  ou  six  articles  fon-
damentaux, un  système  ou  plutôt  des  sys-
tèmes qui,  s'étendant  sur  l'ensemble  de  ce
que  peut  embrasser  l'esprit  bumain,  présen-
tent une  série  de  dogmes  dont  l'encbaîne-
ment  est  remarquable  au  plus  baut  point.
Émanation  du  sein  de  Dieu  de  tous  les  êtres
spirituels,  dégénération  progressive  de  ces
émanations,  rédemption  et  retour  vers  la
pureté  du  Créateur,  rétablissement  de  la
primitive  barmonie  de  tous  les  êtres,  vie
heureuse  et  vraiment  divine  de  tous  dans  le
sein  même  de  Dieu  :  voilà  les  enseignemens
Tondamentaux  du  gnosticisme.

La  bauteur  à  laquelle  il  se  place,  lui  per-
met peu  le  raisonnement  qui  caractérise  le
génie  de  l'Occident  j  c'est  plutôt  le  génie  de
rOrient,  avec  ses  contemplations,  ses  irra-
diations et  ses  intuitions,  qui  parle  dans  ses
doctrines.  Son  langage  répond  à  ce  genre
didéesj  il  est  plein  d'images  5  il  en  est  si
plein  qu'il  en  porte  tous  les  inconvéniens
€t  que,  dans  les  temps  postérieurs,  il  pose


I


L


INTRODUCTION.  IC)

comme  dogmes  ce  qui,  dans  l'origine,  n'avait
été  qu'une  sorte  d'alJegories.  C'est  là,  en  gé-
néral, la  destinée  des  systèmes  originaires
de  l'Asie  et  de  l'Afrique.  *

Au  reste,  rien  n'est  plus  séduisant,  au
premier  aspect,  que  ce  genre  de  philoso-
phie. Legnosticisme  n'est  arrêté  par  aucune
difiiculté  j  iJ  méprise  la  philosophie  vulgaire
beaucoup  plus  qu'il  nen  est  dédaigné.  En
effet,  il  explique  non-seulement  les  choses
telles  qu'elles  sont,  mais  encore  la  manière
dont  elles  se  sont  faites;  ou  plutôt  il  n'expli-
que pas  les  choses,  il  les  montre,  et  la  na-
ture vient  en  quelque  sorte  à  son  secours,
pour  lui  aider  dans  ses  illusions.  Voyez,
vous  dit-il,  ici,  la  lumière  qui  émane  d'un
immense  foyer  de  lumière,  qui  répand  par-
tout ses  rayons  bienfaisans  :  c'est  ainsi  qu'é-
manent de  la  lumière  divine  tous  les  esprits
purs 2.  Voyez,  sécrie-t-il,  ailleurs,  toutes  les

1  C'est  ce  qui  explique  le  caractère  particulier  des  doc-
trines de  l'école  d'Ionie,  si  voisine  des  sjslèmes  orientaux.

2  C'est  l'une  des  idées  dominantes  de  la  plupart  des  sys-
tèmes gnostiques.


20  INTRODUCTION.

sources  qui  alimentent  la  terre,  qui  l'embel-
lissent, la  fécondent  et  la  purifient,  émaner
d'un  seul  et  immense  Océan  :  c'est  ainsi  qu'é-
manent, du  sein  de  la  divinité,  autant  de
Jleiwes^y  qui  forment  et  qui  remplissent  le
monde  des  intelligences^. Voyez,  dit-il  enfin,
les  nombres,  qui  tous  émanent  d'un  nombre
primitif,  qui  tous  lui  ressemblent,  se  com-
posent de  son  essence,  et  pourtant  varient
à  l'infini,  et  voyez  les  voix,  qui  se  décom-
posent en  tant  de  syllabes  et  d'élémens,  tous
renfermés  dans  la  voix  primitive,  et  pour-
tant variés  sans  aucune  limite^  :  c'est  ainsi
que  le  monde  des  intelligences  est  émané
d'une  intelligence  première,  qu'il  lui  res-
semble, et  que  pourtant  il  offre  une  infinie
variété  d'êtres.

Ainsi  que  nous  l'avons  dit,  ce  n'est  pas  là
l'ancienne  mythologie,  il  s'en  faut  de  beau-

1  Génies  purs  comme  le  cristal  des  eaux.
^  2  L'une  des  idées  dominantes  du  système  des  NasaréenS;,

qui  offre  des  analogies  si  frappantes  avec  le  gnosticisme.

3  Idées  dominantes  dans  le  système  des  Marcosiens  et  de
quelques  autres  sectes.


INTRODUCTION.  21

coup;  ce  n'est  pas  non  plus  la  philosophie  qui
l'avait  remplacée;  ce  n'est  pas  le  christia-
nisme, et  ce  n'est  aucun  des  systèmes  connus.
Le  gnosticisme  est  donc  une  doctrine  aussi
originale  que  féconde.  En  effet,  il  est  le  pro-
duit des  idées,  des  tendances  et  des  besoins  de
son  temps ^  C'est  ce  qui  explique  le  nombre
prodigieux  de  ses  partisans  et  la  richesse  de
ses  branches.  Né  dans  une  époque  où  l'es-
prit humain  était  plus  avide  de  croyances
qu'il  ne  l'avait  jamais  été,  et  offrant  à la
fois  les  croyances  les  plus  fortes  et  les  plus
riches  de  tous  les  systèmes,  comment  n'au- JÉj^
rait-il  pas  eu  de nombreux  suffrages?  Les
gnostiques  bientôt  furent  si  puissans,  si  mul-
tipliés ,  qu'ils  menacèrent  d'envahir  la  so-
ciété chrétienne  toute  entière;  et  plus  ils


1  Le  platonisme  était  trop  borne  dans  ses  spéculations
sur  le  monde  intellectuel,  aux  jeux  des  gnostiques;  il  leur
offrait  trop  d'idées  et  trop  peu  d'ctres  réels.  Le  clirislianisme
leur  paraissait  trop  pratique,  d'un  côté,  et,  de  l'autre,  trop
timide,  trop  monotone  dans  ses  idées  sur  le  monde  intellec-
tuel, qui  n'offre  que  deux  classes  d'anges,  et  deux  classcj
trop  disparates.


2:2  liNTRODUCTIOiN,

avaient  d'enthousiasme  et  de  science,  plus
il  leur  fut  facile  d'entraîner  les  esprits  sim-
ples et  de  combattre  ceux  qui  ne  l'étaient
pas.  S'ils  ont  succombé  néanmoins  sous  les
coups  d'une  doctrine  plus  fortement  consti-
tuée, et,  disons  aussi,  plus  puissamment  pro-
tégée que  la  leur,  sous  l'orthodoxie,  ce  n'a
été  qu'après  une  lutte  de  six  siècles,  et  non
sans  avoir  laissé  des  traces  remarquables
long-temps  après  eux.  Le  gnosticisme  n'est
mort  réellement  qu'au  quinzième  siècle  de
notre  ère.

Il  n  est  pas,  dans  Fensemble  des  antiquités
religieuses  et  philosophiques,  de  questions
plus  importantes  ni  de  plus  difficiles  que
celles  qui  se  rattachent  à  la  naissance,  aux
progrès  et  aux  enseignemens  de  toutes  ses
sectes;  et  si  l'on  peut  parvenir  à  faire  con-
naître enfin  la  véritable  origine  et  les  prin-
cipes fondamentaux,  ainsi  que  la  succession
et  l'influence  de  ses  diverses  écoles,  on  ré-
pandra un  jour  tout  nouveau  sur  ces  siècles
si  peu  connus  dans  leurs  monumens,  si  dé-
daignés dans  leurs  travaux,  et  offrant  néan-


INTRODUCTION.  25

moins  le  spectacle  le  plus  imposant  que
puisse  contempler  l'esprit  humain  :  Vancien
Orient ,  Vancien  Occident  et  le  christianisme
en  présence.  Les  plus  hautes  spéculations  de
l'Asie,  de  l'Egypte  et  de  la  Grèce  attaquées
et  renversées  par  le  christianisme;  ces  doc-
trines ressuscitées,  luttant  contre  leur  vain-
queur de  toutes  leurs  forces,  s'alliant  même
avec  lui  pour  mieux  réussir  à  l'abattre,  voilà
ce  spectacle.  Ce  qui  le  prépare,  c'est  le  zo-
roastrisme,  se  communiquant  au  judaïsme
et  enfantant  la  Kabbale;  le  judaïsme,  s'asso-
ciant  avec  les  doctrines  platoniques  et  pro-
duisant la  philosophie  gréco-philonienne;
enfin,  les  élevés  de  ce  système,  entrant  dans
le  christianisme  et  lui  apportant  une  partie
de  leur  langage.  C'est  donc  la  dernière  appa-
rition du  monde  ancien,  a  enant  pour  lutter
encore  une  fois  avec  son  successeur,  avant
que  de  lui  céder  tout  l'avenir,  que  nous  pré-
sente l'histoire  des  gnostiqucs.

Depuis  que  l'Europe  moderne  s'occupe
de  l'antiquité,  c'est-à-dire  depuis  la  grande
restauration des  lettres ,  les  écrivains  les


^4  INTRODUCTION.

plus  distingués  se  sont  plus  ou  moins  occu-
pés des  gnostiques,  et  Le  Nain  de  Tille-
mont',  Beausobre^  et  Mosheim^  ont  publié
sur  leurs  doctrines  des  ouvrages  d'une  so-
lide érudition;  mais  les  conquêtes  que  la
littérature  a  faites  en  Asie  et  en  Afrique,
dans  les  quarante  dernières  années,  ont
jeté  sur  les  opinions  émanées  de  l'Orient
un  jour  tout  nouveau,  et  la  découverte
des  Védas,  du  Zend-Avesta,  du  Code  des
Nasaréens  et  de  quelques  écrits  analogues^,
a  marqué  une  nouvelle  ère  dans  les  études
du  monde  ancien.  Aussi  remarquons-nous
aujourd'hui,  dans  les  ouvrages  antérieurs  à
cette  époque,  une  foule  d'erreurs  et  d'hy-
pothèses gratuites,  l'érudition  ni  le  génie
ne  pouvant  suppléer  au  défaut  des  monu-
mens.  Lorsqu'au  contraire ces  monumens

1  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  ecclésiastique  des  six
premiers  siècles.  (  L'édition  dont  je  me  sers  est  celle  de
Bruxelles,  3o  vol.  in-12.)

2  Histoire  de  Manichée  et  du  manichéisme,  2  vol.  in-4.°

3  Histoire  des  Ophites,  i  vol.  in-4.°  (en  allemand).

4  Tel  est  le  Desatir,  publié  en  persan  et  en  anglais,  k
Bomba j,  en  1818.


INTRODUCTION.  2  5

sont  retrouvés,  on  peut  facilement  mieux
faire  avec  beaucoup  moins  de  mérite.  ^

Déjà  plusieurs  écrits  importans  sur  les
gnostiques  se  sont  succédés  depuis  cette
nouvelle  ère.  Nous  n'en  citerons  que  ceux
de  MM.  Munter2,  Lewald  5,  Néander^,
Halin^,  Fuldner^,  Gesenius7,  Hamacker^


1  Tant  que  l'on  a  jugé  la  doclrine  de  Zoroastre  sur  l'ou-
Yiage  de  Hjde,  de  Reîigione  veterum  Persarum,  il  a  été  im-p
possible  de  juger  le  gnosticisme.

2  Versuch  iîber,  etc.  (Essai  sur  les  antiquités  ecclésias-
tiques du  gnosticisnne).  Anspach,  1790J  in-8."  Comparez
l'ouvrage  du  même  auteur  :  Symboles  et  ouvrages  d'art  des
anciens  chrétiens.  Altona,  1825,  2  cah.  in-4.°

3  Commenlaiîo  de  docirina gnostica.  Heidelb.,  1 8 1 8  ;  in-8.°

4  Genetisehe  Enimklung ,  etc.  (Développement  généti-
que des  principaux  sjstèmes  du  gnosticisme).  Berlin,  1818;
in-S."  Voj.  l'ouvrage  du  même  auteur,  intitulé  Teitullieii,
anti-gnostique.  Berlin,  1826.  (En  allemand.)

5  L'Evangile  de  Marcion  rétabli,  etc.  Kœnigsb.,  i823j
in-S.";  et  Antithèses  Marcionis.  lù.,  1824.

6  De  Carpocratianis,  dans  le  recueil  publié  par  M.  Ilgen,
sous  le  litre  de  Ilistorisch-iheologische  Ahhandlungen  der
Gesellschaft  zu  Leipzig.  1824;  in-8."

7  De  Inscripiione  phœnicio-grœca,  etc.  Ilalœ,  1826  ;  in-4.**

8  Lettre  à  M.  Raoul-Rochelte ,  sur  une  inscription  eu
caractères  phéniciens  et  grecs.  Lejde,  1825 ;  in-4.'*

Du  même,  Diatribe  philologico-critica  aVuiuot  monumen-^


26  INTRODUCTION.

et  Bellermann^,  qui  ont  donné  lieu  à  des
critiques  et  à  des  observations  très-intéres-
santes 2.  Nous  ne  parlerons  pas  des  ouvrages
consacrés  a  l'histoire  de  la  philosophie  ou
à  celle  du  dogme,  quoiqu'il  y  en  ait  plu-
sieurs qui  ont  donné  aux  gnostiques  une
attention  toute  particulière.^

Malgré  tous  les  secours  qu'ont  pu  fournir
les  recherches  si  profondes  qui  ont  précédé
les  nôtres,  l'histoire  du  gnosticisme  présen-
tera toujours  beaucoup  de  difficultés  et
plusieurs  questions  insolubles.  Nous  n'en
possédons  plus  les  sources  principales,  les

torum  punicorum  nuper  in  Africa  reperiorum  interpretationem
cxhïbens.  1822;  in-^.**

1  Veber  die  Abraxas-Gemmen ;  3  programmes.  Berlin,
1820  el  années  suivantes  5  in-8.*'

2  Liicke,  Theologische  Zeitschrift,  cahiers  2.^  el  3.®
Vater,  Archives  pour  l'histoire  ecclésiastique,  année  i823,

cahier  i  ^  p.  97;  et  la  Gazette  universelle  de  Halle,  année
1825,  p.  823  à  856.

3  Voj.  Dégérando,  Histoire  comparée  des  systèmes  phi-
losophiques, vol.  UI,  p.  287  et  suiv.

Tennemann,  Histoire  de  la  philosophie.  (En  allemand.)
Walch ,  Histoire  du  dogme,  vol.  H  et  III.  (En  allemand.)
I^éander,  Histoire  ecclésiastique ,  vol.  I  et II.  (En  allem.)


INTRODUCTION.  27

écrits  (les  gnosliques,  qui  se  sont  tous  per-
dus, à  Texception  de  quelques  fi agmens ,
conservés  par  leurs  adversaires.  C'est  donc
dans  les  ouvrages  de  ces  derniers,  dans  une
ou  deuxinscriplions  et  dans  quelques  pierres
gravées  relatives  à  ce  système ,  que  nous
sommes  réduits  à  en  puiser  les  principes.  Il
n'est  point  de  philosophie  qui  consentît  à  se
faire  juger  d'après  de  pareils  monumens.  Les
antagonistes  des  gnostiques  n'ont  pas  d'ail-
leurs puisé  toujours  aux  vraies  sources  :
quelques-uns  sont  postérieurs  aux  doctrines
qu'ils  combattent;  d'autres  en  parlent  ouver-
tement avec  une  sorte  d'hostilité;  d'autres
encore  ne  nous  transmettent  que  des  don-
nées obscures  et  incomplètes.

D'un  autre  côté  il  faut  avouer  que,  le  plus
souvent,  les  écrivains  que  nous  sommes  dans
le  cas  de  consulter,  avaient  sous  les  yeux  les
écrits  qu'ils  réfutèrent;  et  s'il  est  vrai  qu'on
doive  les  accuser  d'une  certaine  partialité
contre  les  gnostiques,  d'une  espèce  d'hor-
reur pour  eux  dont  ils  se  glorifiaient,  cessen-
timens  mêmes  leur  faisaient  un  devoir  de  ne


qS  introduction.

rien  avancer  qui  ne  fut  vrai,  de  ne  rien  in-
venter sur  leur  compte.  Si  leurs  renseigne-
ïnens  sont  quelquefois  obscurs  et  d'autres
fois  insufïisans,  cette  obscurité  tient  au  mys-
tère même  qu'aimaient  les  gnostiques  des
grades  supérieurs,  et  cette  insuffisance  se
présente  généralement  au  sujet  de  toutes  les
I  grandes  questions  de  l'antiquité.  Nous  n'hési-

tons pas  à  croire  à  l'impartialité,  à  l'exacti-
tude d'Origène  et  de  S.  Cyrille,  lorsqu'il  s'agit
des  écrits  et  des  opinions  de  Celse  et  de  Ju-
lien, combattus  par  des  antagonistes  très-ani-
més: un  coup  d'oeil  sur  les  écrivains  qui  nous
font  connaître  le  gnosticisme,  tout  en  le  ré-
futant, nous  fera  voir,  si  nous  pouvons  leur
accorder  le  même  degré  de  confiance.
1?7  f  S.  Irénée,  le  plus  ancien  antagoniste  des
^  gnostiques \  a  publie  contre  eux  un  ouvrage

étendu  et  savant  en  cinq  livres,  dont  le  pre-
mier seul  nous  est  parvenu  intégralement,
tandis  que  nous  ne  possédons  plus  des  au-


1  L'ouvrage  d'Agrippa  contre  la  doctrine  de  Basilide  est
entièrement  perdu.


INTRODUCTION.  '2C)

très  que  des  fragmens  et  une  traJuction
barbare.  Cet  écrivain ,  né  d'une  famille
grecque  et  chrétienne ,  apparemment  en
Asie  mineure  ,  fïorissait-  précisément  eu
même  temps  que  les  principales  écoles  des
gnostiques\  L'un  des  hommes  les  plus  mar-
quans  de  son  siècle,  soit  par  sa  dignité  épis-
copale  ^,  soit  par  son  génie  et  son  érudition ,
il  connaissait  également  bien  le  christia-
nisme apostolique,  les  sectes  principales,
les  écoles  gnostiques ,  les  traditions  de  la
mythologie  et  les  écrits  des  philosophes.  Il
avait  reçu  de  Poly carpe  et  de  Papias^,  dis-
ciples de  S.  Jean,  le  christianisme  tel  que
pouvait  le  transmettre  la  tradition  jointe
aux  textes  sacrés.  Il  était  plein  de  zèle  pour
la  pureté  de  cette  doctrine,  et  il  ne  s'éleva
guère  d'enseignement  nouveau  de  son  temps,


1  II  naquit  entre  les  années  i2o  et  i4o.

2  II  succéda  à  S.  Potliin  clans  révcché  de  Ljon.

3  S.  Jérôme  dit  [Epist.  129  ad  Theodorum)  \  Reftrt  Ire*
nœusj  vir  apostolicorum  Umporum  et  Papiœ,  audiioris  Joannis
eçangelistœ ,  discipulus,  S.  Irénéc  rapporte  liii-ménie  qu'il
était  élève  de  S.  Pol^  carpe.  6/*.  Euseb.^  UUt.  eccl.,  l.  5,  c,  20.


;•'


3o  INTRODUCTION.

qu'il  ne  s'en  instruisît  aussitôt  pour  pouvoir
mieux  le  combattre.  Dans  les  discussions
suscitées  par  les  montanistes,  ce  fut  lui  que
chargea  la  communauté  lyonnaise  de  por-
ter ses  lettres  à  Rome;  quand  Blastus  se  pro-
nonça pour  la  coutume  que  sui\  ait  l'Orient
dans  la  célébration  de  Pâques,  ce  fut  lui
qui  le  réfuta;  quand  Florin  se  déclara  pour
les  monarchiques,  ce  fut  lui  qui  le  détacha
de  ce  parti;  lorsque,  plus  tard,  le  même
docteur  embrassa  le  système  de  Valentin,
ce  fut  lui  qui  attaqua  ce  système  dans  son
principe  fondamental  ,  le  dogme  de  l'og-
doade';lorsqu'enfînMarcion  vint  prétendre
que  les  apôtres  avaient  mal  entendu  leur
maître  et  que  leurs  élèves  avaient  altéré
les  écrits  apostoliques,  ce  fut  encore  lui
qui  entreprit  de  montrer  quelle  était  la  vé-
ritable doctrine  des  chrétiens  ^.vLes  payens

1  II  nous  reste  un  fragment  de  cet  écrit  à  Florin,  Trept
cyS'oa.S'oç»  Euseb.,  Hisi.  eccles.,l.  V,  c.  20.

2  II  est  à  présumer  que  ses  habXi^ztç  sur  le  livre  de  la
Sagesse  attribué  à  Salomon,  et  sur  PEpître  aux  Hébreux
attribuée  à  S.  Paul,  avaient  un  but  analogue.  Les  cbrétiens


INTRODUCTION.  3l

reprochaient  aux  partisans  du  christianisme
une  certaine  aversion  pour  les  lettres  et  les
sciences  :  Eusèbe,  dans  un  petit  traité  fort
loué  des  anciens,  montra  quelle  était  la
véritable  science ^  11  avait,  en  général,  sur
beaucoup  d'auteurs  chrétiens  l'avantage  de
bien  connaître  les  anciens  poètes  et  les  phi-
losophes, ainsi  qu'on  le  voit  par  ses  cita-
tions et  par  ses  révélations  sur  les  emprunts
faits  à  1  antiquité  par  les  gnostiques.^

Tertullien  avait  donc  raison  de  l'appeler
un  avide  explorateur  de  toutes  les  doctrines:
il  les  suivait  toutes  avec  attention,  malgré
réloignement  où  le  tenait  son  diocèse.

Il  joignait  à  ces  qualités  une  grande  mo-
dération dans  ses  jugemens,  preuve  sa  lettre
au  pape  Victor,  où  il  blâme  vivement  un

sjncrétistes,  partisans  des  doctrines  orientales  et  platonico-
philoniennes,  attachaient  trop  de  prix  au  premier  de  ces
livres;  quelques  chrcliens  gnostiques  méprisaient  trop  le
second  :  ce  fut  sans  doute  pour  les  redresser  les  uns  et  les
autres  que  S.  Ircnée  composa  les  hciKÎ^îtq,

i  Wi^)  gV/ç-«^>jç.  Euseb.,  lib.  V,  c.  26.

2  Contra  hœres. ,  lib.  Il,  c.  2.


S2  INTRODUCTION.

zèle  trop  ardent  pour  une  coutume  que
pourtant  il  révère  lui-même.  Son  grand
ouvrage  tout  entier  le  fait  connaître  comme
un  homme  aussi  sage  qu'instruit^  ce  nest
point  pour  briller  qu'il  l'a  écrit^  rien  n'y
décèle  la  passion,  et  tout  y  inspire  la  con-
fiance. ^
,  ^, -^  Justin  le  martyr,  qui  était  né  d'une  fa-

if}ô  '  (ê(  mille  grecque,  qui  avait  été  élevé  dans  le

4  paganisme,  en  Samarie,  qui  avait  quitté  les

doctrines  platoniques  pour  le  christianisme,
et  qui  conserva  toujours  quelque  chose  de
sa  première  éducation,  ne  parie  qu'en  pas-
sant, dans  la  seconde  de  ses  Apologies,  de
l'un  des  précurseurs  du  gnosticisme ,  de
Simon  le  magicien;  le  livre  du  savant  Théo-
phile d'Antioche  contre  Marcion  est  perdu,
et  il  ne  nous  reste  qu'un  fragment  léger  de
celui  de  Rhodon  contre  le  même  docteur;
.  ,  . ^ mais  S.  Clément  d'Alexandrie,  plus  instruit

qu'eux,  nous  dédommage  en  quelque  sorte


1  Vojez  un  touchant  aveu  sur  son  style  dans  la  préface^
page  3^  édition  de  Grabe.


INTRODUCTION.  35

de  toutes  ces  pertes,  et  l'intervalle  qui  le
sépare  de  S.  Irénée  est  peu  considérable.
JXé  dans  le  j^aganisme,  soit  en  Grèce,  soit
en  Egypte,  S.  Clément  lit  ses  premières  étu-
des à  Athènes,  voyagea  plus  tard  en  Asie,  et
finit  par  s'établir  dans  Alexandrie,  le  centre
de  toutes  les  connaissances  du  monde  civi-
lisé. Bientôt  porté  à  la  place  de  S.  Pantène,
comme  chef  de  l'école  d'érudition  que  les
chrétiens  avaient  fondée  dans  Alexandrie,
pour  qu'elle  leur  fournît  des  hommes  ca-
pables de  lutter  à  la  fois  contre  les  philo-
sophes et  les  hérétiques,  il  se  trouvait  dans
l'obligation  de  suivre  toutes  les  doctrines
de  son  temps.  En  présence  de  ces  philoso-
phes qui  ressuscitaient  les  traditions  de  la
mythologie  la  plus  antique,  pour  leur  prêter
les  idées  des  spéculations  les  plus  récentes;
en  présence  de  ces  sectaires  qui  paraissaient
déterminés  à  faire  entrer  dans  le  christia-
nisme les  théories  les  plus  secrètes  de  la
Perse  et  de  la  Chaldée,  de  la  Judée  et  de
l'Egypte,  S.  Clément  était,  par  sa  position,
forcé  d'étudier  l'histoire  et  la  philosophie,


'^^'K.k


34  INTRODUCTION.

les  systèmes  de  la  religion  et  ceux  dé  la
mythologie.  Aussi  ses  ouvrages,  et  surtout
ses  Stromates  j  sont- ils  une  mine  inépuisa-
ble des  données  les  plus  précieuses  sur  son
temps  et  sur  l'antiquité.  Combattant  les  gnos-
tiques  face  à  face,  étudiant  leurs  écrits,
pour  ainsi  dire,  sous  leurs  yeux,  il  reproduit
souvent  leurs  principes  avec  plus  d'exacti-
tude que  S.  Irénée,  dont  le  séjour  habituel
était  si  éloigné  de  leurs  écoles.^
4/  Origène,  émule  et  contemporain  de  S.  Clé-
ment d'Alexandrie,  et  le  plus  savant  de  tous
les écrivains ecclésiastiques des  premiers


1  Les  Stromates  forment  sept  livres  parsemés  de  ren-
seignemens  sur  les  prétendus  gnostiques  et  sur  les  vrais
gnosiiques,  tels  que  les  entend  l'auteur.  Il  paraît,  d'après
Eusèbe,  que  le  titre  primitif  de  ce  Tapis  philosophique  était
celui  de  Commentaires  strom,ates  touchant  les  gnostiques ,
suivant  la  véritable  philosophie.  (Voj.  la  fm  du  premier
livre  et  comparez  Dupin,  Bibliothèque  des  auteurs  ecclé-
siastiques, t.  1  j  p.  87.)

L'antiquité  chrétienne  toute  entière  a  rendu  hommage  à
cette  savante  compilation.  Le  titre  de  Stromates  lui  devint
si  cher,  qu'Origène  composa  un  ouvrage  sous  ce  même
titre,  et  que  Théodoret  et  plusieurs  autres  surnommèrent
S.  Clément  le  ç-ca/Jiajujç,


-dOL'l


INTRODUCTION.  55

siècles,  nous  a  transmis  sur  les  gnostiques
des  renseignemens  qui  méritent  la  même
confiance  ^  Origène  était  à  la  fois  élève  de
S.  Clément  et  du  philosophe  Ammonius,  qui
joue  un  si  grand  rôle  dans  l'histoire  du  syn-
crétisme ^  :  il  fut,  au  jugement  de  l'un  de
ses  ennemis,  un  grand  homme  dès  sa  jeu-
nesse^. Dès  son  jeune  âge  il  enseigna  dans
la  capitale  de  l'érudition.  Grammairien ,
critique,  philosophe  et  théologien,  il  porta
bientôt  ses  lumières  en  Arabie,  en  Syrie,
en  Cappadoce  et  en  Grèce.  Partout  il  se
trouva  en  présence  des  principaux  docteurs
et  philosophes  de  son  siècle  5  partout  il  com-


1  Le  Traité  d'Hippoljte  (  qui  souffrit  le  martjre  sous
l'empereur  Alexandre)^  dirigé  contre  Marcion,  s'est  perduj
celui  contre  le  valentinien  Hélix,  qu'on  lui  attribue  (dans
les  recueils  de  Canisius  et  de  Sirmond),  n'est  probablement
pas  de  lui;  son  livre  contre  les  hérétiques,  que  Photius  a
lu  et  qu'il  fait  connaître  (cod.  121),  ne  parait  avoir  été
qu'un  extrait  d'Irénée  :  il  commençait  par  les  dosithéens  et
finissait  par  la  secte  de  Noétus.

2  Voj.  Matter,  Essai  historique  sur  l'école  d'Alexandrie,
vol.  I,  p.  3i  1 ,  et  vol.  II,  p.  2ôÇ>.

3  Hieronjmi  Epist.  (jo  ad  Pammac/iium.


oG  INTRODUCTION.

battit  les  erreurs  *j  et  s'il  fut  lui-même  sus-
pect de  quelques  opinions  hétérodoxes,  du
moins  sa  bonne  foi  ne  fut  jamais  soupçon-
née. Aussi  ses  Commentaires  sur  les  saintes
écritures,  son  livre  contre  Marcion,  son
Traité  de  la  prière  et  son  ouvrage  contre
Celse,  remplis  de  détails  sur  les  gnostiques,
comptent-ils  au  nombre  des  sources  les  plus
pures  où  l'on  puisse  étudier  leur  doctrine.
Le  livre  intitulé  Philosophoumena ,  qu'on
lui  attribue,  a  peu  de  valeur  pour  la  philo-
sophie; mais  il  est  précieux  pour  la  connais-
sance des  sectes  religieuses.  Les  erreurs  que
lui  reproche  une  sévère  orthodoxie  n'ôtent
rien  à  la  confiance  qu'il  doit  nous  inspirer:
un  homme  que  l'on  accusait  de  s'être  trompé
lui-même  sur  quelques-uns  des  dogmes  les
plus  essentiels,  a  du  se  prescrire,  en  par-
lant des  autres,  l'impartialité  la  plus  scru-
puleuse.
^  Eusèbe  de  Césarée,  le  meilleur  historien

des  premiers  siècles  du  christianisme,  et  le

1  II  arracha  son  disciple  Ambroise  aux  valentini«ns.


7


jtÊÉLè.


INTRODUCTION.  Z^J

seul  qui  nous  reste  depuis  la  perte  des  Com-
mentaires d'Hégesippe ,  mérite  également
notre  confiance,  en  parlant  des  gnostiques.
Ces  sectes  florissaient  encore  à  la  fin  du
troisième  siècle  et  dans  les  commencemens
du  quatrième;  elles  étaient  alors  répandues
tout  autour  de  Césarée;  d'ailleurs,  Eusèbe
écrivait  l'histoire  d'après  des  monumens ,
et  le  plus  souvent  il  ne  donne  que  les  ex-
traits des  ouvrages  qu'il  consulte.^
'g'  S.  Éphrem,  qui  composa  cinquante-deux
hymnes  contre  Bardesanes,  Marcion  et  Mâ-
nes, jouit  également  d'une  partie  de  ces  avan-
tages. Il  était  sorti  de  cette  école  de  Nisibis,
qui  fut,  avec  celles  d'Edesse,  d'Antioche  et
d'Alexandrie  j  au  nombre  des  meilleures  éco-
les chrétiennesdes  premiers  siècles,  et  il  était
élève  de  S.  Jacques  de  Nisibis,  qui  avait  étu-
dié et  combattu  particulièrement  les  héré-


1  Comparez  Kestner ,  J)e  Eusehii  aucioritate  et  fide  di-
pîomatlca.  Goti.,  181G,  111-4."  Mœllei ,  De  fide  Eusebii,  dans
Stîeudlin,  Archives  d'hisloire  ecclésiastique,  vol.  lil,  p.  1.
Daiiz,  De  Eusehio  Cœsarœensi  ejusque fide ,  etc.  Jenœ,  i8i5.
^tuXev&dXû,  De  fontihus  h.  e,  Euseb.  Lond. ,  1826.


38  INTRODUCTION.

sies  de  cette  époque.  Il  avait  été  par  consé-
quent initié,  dès  son  jeune  âge,  dans  les  di-
vers systèmes  de  son  siècle.  D'ailleurs ,  les
doctrines  orientales,  qui  avaient  enfanté  le
gnosticisme,  se  professaient  autour  de  son
berceau;  son  propre  père  avait  été  prêtre
du  dieu  Abnil;  et  quelques  docteurs  chré-
tiens ,  ainsi  que  beaucoup  de  fidèles  de  Sy-
rie, confondaient  ces  opinions  avec  celles
de  leur  religion,  au  point  de  considérer
comme  orthodoxes  les  hymnes  gnostiques
de  Bardesanes  et  de  son  fils  Harmonius.  Ce
fut  à  cause  de  cette  singulière  déviation
des  principes  de  la  foi  chrétienne ,  que
S.  Ephrem  composa  ses  hymnes  anti-gnos-
tiques,  ayant  soin  de  conserver  les  airs  déjà
reçus  pour  faire  adopter  plus  facilement
ses  poésies.

S,  Épiphane  et  Théodoret,  qui  sont  posté-
rieurs àS.  Ephrem,  et  dont  lepremierestmort
au  commencement  du  quatrième  siècle,  le
second  au  milieu  du  cinquième,  ont  consa-
cré à  l'histoire  des  gnostiques  les  ouvrages  les
plus  étendus  que  nous  ayons  sur  ces  philo-


ïNTRODUCTIOxV.  Ô9

Sophes'  ;  mais,  quoiqu'ils  fussent  l'un  et  l'au-
tre des  hommes  instruits,  et  qu'ils  aient  vu
eux-mêmes  les  débris  des  écoles  gnostiques^,
leurs  renseignemens  sont  remplis  d'erreurs.

A  la  distance  où  ils  se  trouvent  de  l'ori-
gine des  choses,  ils  confondent  les  lieux,
les  temps  et  les  personnes  j  et  l'histoire  ne
doit  adopter  leurs  données  qu'après  les
avoir  reçues  des  mains  de  la  critique.  Cette
remarque  s'applique  particulièrement  à  S.
Epiphane,  qui  confond  ensemble  plusieurs
sectes  très- distinctes.

Tels  sont  les  principaux  auteurs  grecs  qui
nous  transmettent,  avec  leurs  réfutations,
les  spéculations  des  gnostiques.  Ces  doctri-
nes s'étant  peu  répandues  en  Occident ,
malgré  les  tentatives  faites  dans  l'Afrique  la-
tine, à  Rome,  en  Espagne  et  dans  la  Gaule
méridionale,  les  écrivains  latins  ne  peuvent
être  consultés  que  subsidiairement.


1  Theodorcii hœreticarumfahularum  [dtpfjiKiiç  Kotao/JLvùfotç
iTrfjofJiti  )  libri  V.  Epiphanii  Hœreseon  lihrl  LXXX,

2  Le  diocèse  de  Thcodoiet  leur  avait  servi  d'asiic.


♦


4o  INTRODUCTION.

u«/«A/</3  /iMîr.  .j^t/v>7  Tertullien,  contemporain  de  S.  Irénée^
et  de  S.  Clément  d'Alexandrie,  nous  a  laissé
contre  les  valentiniens  et  les  marcionites,
ainsi  que  des  sectaires  analogues,  des  traités
fort  estimables  :  cependant  c'est  bien  plus
le  ton  d'une  déclamation  oratoire  que  celui
d'un  examen  philosophique  qui  y  règne.  Les
renseignemens  que  S.  Cjprien  donne ,  en
passant,  sur  quelques  gnostiques,  et  ceux
de  S.  Augustin,  dans  son  ouvrage  contre  les
manichéens  et  dans  ses  livres  contre  les  hé-
résies, sont  assez  exacts;  mais,  en  revanche,
ceux  de  S.  Philastre,  dans  son  Traité  des
hérésies,  sont  j)our  la  plupart  si  erronnés,
que  l'on  ne  doit  y  recourir  qu'avec  une  ex-


1  II  était  né  dans  les  dernières  années  de  S.  Irénée,  et  il
a  profité  des  ouvrages  de  ce  docteur.  (Voj.  Tertull.  adçers,
vaîenlinîanos y  c.  5.  )  Il  s'était  familiarisé  avec  les  doctrines
gnostiques  au  point  de  s'en  ressentir  dans  plusieurs  de  ses
opinions  j  et  c'est,  sans  doute,  malgré  lui  qu'il  j  tient,  car  il
est  évident  qu'il  est  ennemi  du  gnosticisme.  C'est  sous  ce  rap-
port que  M.  Néander  l'a  choisi  comme  le  tjpe  le  plus  parfait
d'une  direction  d'idées  anti-gnostiques.  Voj.  Néander,  Anii-
gnostikus,  ou  Esprit  de  Tertullien;  Berlin,  1826.  Gomp.  Ga-
zette universelle  de  littérature  de  Halle,  1825,  Nov.,  p.  498-


m


INTRODUCTION.  4^

tréme  défiance  \  quoique  cet  auteur  ait  pré-
cédé S.  Augustin.

Il  serait  inutile  de  parler  ici,  spéciale-
ment, de  quelques  écrivains  d'un  ordre  trop
secondaire,  ou  qui  donnent  trop  peu  de
détails  sur  le  gnosticisme.  Nous  les  ferons
connaître  dans  le  cours  de  nos  recherches,
lorsque  nous  aurons  recours  à  leurs  don-
nées, et  nous  terminerons  ce  coup  d'oeil
sur  les  auteurs  qui  nous  ont  transmis  la
doctrine  gnostique,  par  cette  observation,
qu'ils  méritent  en  général  autant  de  con-
fiance que  les  historiens  de  tout  autre
système  de  l'antiquité  ;  que ,  cependant ,
leurs  écrits  ne  peuvent  jamais  remplacer
les  véritables sources. Nous en tirons  la


1  Cet  écrivain  invente  des  sectes  qui  n'ont  jamais  existé.
C'est  ainsi  qu'il  s'est  créé,  dans  les  temps  antérieurs  à  notre
ère,  une  secte  de  puiéoriies ^  d'après  ce  passage  de  Jérémie:
Ils  m'ont  abandonné ,  moi  qui  suis  un  puits  d'eau  vice  y  pour
se  faire  des  citernes  pourries.  Il  dérive  les  Samaritains  du  roi
Samarius,  fils  de  Canaan;  il  fait  Basilido  et  Marcion  con-
temporains des  apôtres;  souvent  il  écrit  l'histoire  de  la  mcma
<»ectc  sous  des  noms  difTérens.


4^  INTRODUCTION.

conclusion  que  le  gnosticisme  se  présente-
rait avec  infiniment  plus  d'avantages,  si
nous  pouvions  l'étudier  encore  dans  les
écrits  des  Basilide,  des  Valentin,  des  Bar-
desanes  et  des  Marcion.  Ce  qui  fait  le  plus
grand  charme  du  plus  beau  système  de
l'antiquité,  c'est  le  langage  qui  nous  le  trans-
met. Quittez  les  dialogues  de  Platon;  prenez
l'exposé  que  vous  fait  de  sa  doctrine  un
écrivain  qui  se  propose  de  l'analyser  ou  de
la  combattre,  votre  enthousiasme  va  s'éva-
nouir à  chaque  page.  Et  ici  vous  aurez  pour-
tant eu  le  bonheur  de  connaître  Platon  par
lui-même;  tandis  qu'il  vous  est  à  jamais
impossible  de  juger  les  philosophes  des
écoles  gnostiques  autrement  qu'au  rapport
de  leurs  antagonistes.  De  là  vient  sans  doute
cette  longue  froideur  qu'a  professée  l'Eu-
rope savante  pour  des  idées  qui,  souvent,
vont  au-delà  de  celles  des  plus  grands  sages
de  la  Grèce,  et  qui,  pour  le  moins,  portent
avec  elles  le  même  degré  de  force  et  de
conviction  que  celles  des  Pythagore  et  des
Platon.  Sans  doute  S.  Irénée,  S.  Clément


INTRODUCTION.  4^

d'Alexandrie,  Origène,  S.  Ephrem,  S.  Épi-
phane,  S.  Augustin  et  S.  Philastre,  présen-
tent les  doctrines  gnostiques  avec  bonne
foi,  telles  qu'ils  les  ont  trouvées  dans  les
ouvrages  des  chefs  du  gnosticisme^  mais  ni
la  bonne  foi,  ni  l'érudition,  ni  le  génie
même  d'un  autre,  ne  peuvent  rendre  vos
idées  telles  que  vous  les  rendriez  vous-même,
si  vous  êtes  philosophe.

Il  est  donc  vrai  que  nous  ne  pouvons
plus  présenter  aujourd'hui  d'analyse  com-
plète d'aucun  système  gnostique.  Ici  doit
régner  une  déplorable  confusion;  là,  une
sécheresse  désolante;  plus  loin  manqueront
quelques  parties  des  plus  essentielles.  Mais
le  gnosticisme,  tel  qu'il  peut  se  reproduire
d'après  des  monumens  aussi  mutilés,  ne
pouvant  plus  commander  notre  admira-
tion, a  du  moins  des  droits  à  toute  notre
indulgence,  à  toute  notre  générosité.  Il  est
un  de  ces  vénérables  débris  des  anciens
temps,  que  l'on  doit  révérer  d'autant  plus
que  les  siècles  les  ont  plus  maltraités.  Tel
qu'il  est,  il  nous  instruit  peut-être  encoi'e


44  INTRODUCTION,

autant  que  tout  autre  système;  car  il  pa-
raît être  dans  les  destinées  du  genre  hu-
main, que  notre  esprit  s'exerce  et  se  forme
sur  les  débris  des  anciens  temps  plutôt  que
sur  l'ensemble  de  leurs  pensées  et  de  leurs
travaux.  En  effet,  il  y  a  plus  d'instruction
et  plus  de  jouissance  à  rétablir  d'antiques
doctrines,  d'après  des  données  incomplètes,
qu'à  les  prendre  et  les  étudier  toutes  con-
servées dans  les  écrits  de  ceux  qui  les  ont
conçues.

Telles  sont  les  considérations  qui  nous
ont  guidés  dans  des  recherches  que  leurs
difficultés  mêmes  ont  rendues  séduisantes
pour  nous.

Notre  travail  se  divise  naturellement  en
trois  grandes  questions,  auxquelles  répon-
dent les  trois  sections  de  cet  ouvrage:  i.""  ori-
gine du  gnosticisme  ;  2.''  doctrines  et  suc-
cession de  ses  diverses  écoles;  3.°  influence
qu'elles  ont  exercée  sur  les  sectes  contempo-
raines, soit  religieuses,  soit  philosophiques.


PREMIERE SECTION.

ORIGINE  DU  GNOSTICISME.

CHAPITRE  PREMIER,

Temps  antérieurs  à  rétablissement  du
Christianisme.

(Des  mots  de  Tv6o<rtçeide  Tvuç-incç.  —  Du  langage  philoso-
phique de  Pjthagore  et  de  Platon  ;  des  doctrines  de  l'an-
cienne Grèce;  du  langage  et  des  principes  d'Aristobule  et
de  Philon  d'Alexandrie.  —  Du  langage  et  des  doctrines  de
l'Orient,  spécialement  du  Zend-Avesta  de  2^roastre. —
Du  langage  et  des  docirines  des  sectes  du  judaïsme;  de  la
Kabbale,  du  ïalmud,  de  la  version  des  Septante.)

Oi  le  gnoslicisme,  comme  nous  l'avons  dit  en
général,  et  comme  la  suite  de  ces  recherclies  va
le  faire  voir,  est  une  série  de  systèmes  dans  les-
quels les  derniers  philosophes  de  l'ancien  monde,
tout  en  profitant  des  opinions  de  leurs  prédéces-
seurs, cherchent  à  mieux  résoudre  qu'eux  les  pro-
blèmes qui  les  avaient  si  long-temps  agités,  et  à
combler  les  lacunes  que  la  critique  signalait  en-
core dans  les  doctrines,  on  doit  chercher,  sinon


>


46  SECTION I.  \

l'origine,  du  moins  les  germes  de  cet  ensemble
de  systèmes  beaucoup  plus  haut  que  dans  les  pre-
miers siècles  de  notre  ère.

L'histoire  du  langage  étant  l'histoire  la  plus
exacte  des  idées,  nous  suivrons  d'abord  les  di-
verses acceptions  des  mots  de  yvœaiç  et  de  yvoo^i-
Koç^  en  remontant  le  plus  haut  que  nous  pourrons.

Le  dernier  de  ces  mots  se  rencontre  rarement
chez  les  anciens  auteurs  grecs,  et  n'a  jamais  le
sens  qui  lui  fut  attribué  postérieurement  à  l'ère
chrétienne  :  il  signifie  simplement  doué  de  la  fa-
culté de  connaître;  il  ne  désigne  jamais  ni  une
secte,  ni  un  individu  qui  prétende  posséder  une
science  supérieure.

Le  mot  de  yvœaiç  est  beaucoup  plus  fréquent.
Il  se  lit  dans  le  sens  de  connaissance  chez  les  au-
teurs profanes  de  toutes  les  époques  :  Hérodote
et  Démosthènes,  Aristote  et  Lucien  l'emploient
ainsi,  tout  aussi  bien  que  Platon,  et  il  ne  nous
offre  rien  de  curieux  dans  ce  sens.

Cependant  Platon,  qui  parle  d'une  science  gnos-
tique  ^  et  même  son  prédécesseur,  Pythagore,  qui
n'admettait  ses  disciples  aux  dernières  communi-


1  TvùùÇ'iitii  iTriç-riiJLii,  Yoy,  Politicus ,  p.  18  et  2^,  éd.
Bipont.


CHAPITRE I.  4?

calions  qu'après  une  épreuve  prolongée  \  donnent
déjà  au  mol  de  yvûcatç  une  acception  particulière,
celle  de  contemplation  et  d'étude  de  ïinfini,  de
l  éternel.

Pytliagore,  qui  avait  voyagé  en  Egypte,  peut-
être  même  dans  l'Asie  centrale  ^,  et  qui  avait  trouvé


1  Qu'on  se  rappelle  sa  maxime  :  Mm  iîvoti  ttûcç  çrccVrctç
TTctvroL  pfjLoLToL»  Là.  clocliine  de  Dieu  était,  suivant  Proclus,
le  principal  élément  des  Ao^/O/  ciTroppriTot.  C'était  aussi  le
grand  mj  stère  des  gnostiques.

2  D'après  les  traditions  grecques,  il  a  successivement
visité  l'Egjpte,  la  Phénicie,  la  Judée,  la  Perse  et  l'Inde.
Nous  rejetons  ordinairement  ces  traditions  avec  beaucoup
de  légèreté  ;  nous  ne  concevons  plus  aujourd'hui  de  longs
vojages  entrepris  uniquement  pour  acquérir  des  idées.  Le
témoignage  des  anciens  mériterait  pourtant  un  peu  plus
d'égards.  Ils  n'attribuent  pas  indTslinctement  ces  courses
philosophiques  à  tous  leurs  sages  :  ils  font  voyager  en  Asie
Pythagore  et  Platon,  dont  les  idées  coïncident  si  souvent
avec  les  systèmes  de  la  Perse  et  de  l'Inde,  ils  n'y  envoient
ni  Empédocles,  ni  Socrate,  ni  Epicure,  dont  les  doctrines
appartiennent  à  l'Occident.

Lorsque  les  opinions  d'un  sage  viennent  ainsi  déposer
elles-mêmes  en  laveur  des  faits  que  l'on  rapporte  sur  son
compte,  on  a  tort  de  vouloir  réfuter  le  tout  par  les  étroits
calculs  de  nos  prétendues  probabilités.  (M.  Abel  Remusat
fait  dans  ses  Mélanges  asiatiques,  vol.  I,  p.  9G,  des  observa-
lions  analogues  sur  les  voyages  d'un  philosophe  chinois.)


48  SECTION I.

partout  la  barrière  anciennement  élevée  entre  la
science  du  peuple  et  celle  des  sages,  appelait  la
partie  spéculative  ou  transcendante  de  la  philoso-
phie s7:içf,f^yj  ou  ymcTiç  rûou'ovroov^yei  Platon,  qui
avait  hérité,  d'un  côté,  de  la  doctrine  de  Pytha-
gore,  et  qui,  d'un  autre  côté,  avait  été  puiser  aux
mêmes  sources  que  lui  2,  la  nomme  un  peu  plus
explicitement  yvwatç  ou  èni^ijfAyj  tûov  ocAyjÔwv  >{^
"ovTûos'cvrœv^.  Or,  pour  Platon,  les  choses  vérita-
tables,  les  choses  réelles,  ce  sont  les  idées  ou  les
types  3  les  intelligences  d'après  lesquelles  ont  été
créées  toutes  les  choses  visibles ,  qui  ne  sont
qu'autant  de  phénomènes  transitoires.  La  seule
véritable  philosophie  est  donc,  selon  lui,  la  con-


1  Diog.  Laertius ,  lih.  8,  Pythagoras.  Cf.  Thomasius,
Orig.  hist.  philos,  (à  Halle,  1699),  $.  n..

2  Platon  avait  été  également  en  Egjpte,  et  s'il  n'en  rap-
porta point  la  science  des  sanctuaires  du  pajs,  il  j  trouva
au  moins  la  grande  distinction  entre  cette  science  et  celle
du  vulgaire.  D'après  les  traditions  grecques,  les  guerres
seules  empêchèrent  Platon  de  continuer  ses  vojages  en  Asie.
Apuleius,  De  dogmate  Plaionis,  edit.  Bipont.,  vol.  2 ,  p.  1 69.

5  Yoj.  le  G.""  livre  de  la  République;  les  dialogues  Prota-
goras,  Phédrus  et  Théétète.  DanslaPiépublique  (V),  Platon
nomme  la  philosophie ;,  la  science  qui  apprend  to  ov  yvcovctt
eoç  î^u ,  définition  qui  doit  désespérer  les  philosophes.


CHAPITRE  I.  49

naissance  du  monde  intelleciuel,  et  c'est  absolu-
ment ainsi  que  les  gnostiques  définissent  leur
science.  Ainsi  que  Plalon,  ils  s'occupent  piinci-
palement  du  ov,  de  celui  qui  est  par  lui-même ^
éternel,  immuable,  seul  parlait-  et  de  ses  déploie-
mens  ou  de  ses  émanations,  en  un  mot,  de  ses
Éons  qui  répondent  aux  idées  de  Platon.  *

En  effet,  cette  coïncidence  si  remarquable  entre
Platon  et  les  gnostiques  n'est  pas  seulement  dans
les  définitions  de  la  science ,  elle  est  dans  les
choses.  Les  doctrines  dominantes  dans  le  plato-
nisme se  retrouvent  dans  le  gnosticisme.  Tel J es
sont  celles  de  l'émanation  des  intelligences  du
sein  de  la  divinité;  de  l'égarement  et  des  souf-
frances des  esprits,  aussi  long-temps  quils  sont
éloignés  de  Dieu  et  emprisonnés  dans  la  matière  ^^
des  vains  et  longs  efforts  qu'ils  font  pour  parvenir
à  la  connaissance  de  la  vérité  et  pour  rentrer  dans


1  Platon  nomme  ses  idées  ào^ai,  principes,  îvctS^ç  ou
fjLovctS'eç,  unités,  d'après  lesquelles  ont  été  faits  les  multiples,
TToKXùL,  Nous  verrons  quelques  gnostiques  lui  emprunter
fce  langage  particulier.  Il  en  est  de  même  des  mots de

TroLTup  TOtj  Travroç-,  /x«th^  tov  TrctVTOç,  Kocr/Lioç  vonroç-,  etc.
îî Kct/  (Tw/xa  TiVèç  (pncrtv  dvTO  (aro/uioL)  t7iç  -^v^iç.  Plalon >
dans  le  dialogue  Cratjlus,  éd.  Bipont.,  vol.  111,  p.  264«

4 .


Go  SECTION I.

leur  primiiive  union  avec  l'Être  suprême^;  de
l'alliance  d'une  ame  pure  et  divine  avec  une  ame
irrationnelle  qui  est  le  siège  des  mauvais  désirs j
de  l'existence  des  anges  ou  démons  qui  habitent
et  gouvernent  les  planètes,  n'ayant  qu'une  connais-
sance imparfaite  des  idées  qui  ont  présidé  à  la  créa-
tion j  de  la  régénération  de  tous  les  êtres  par  leur
retour  vers  le  y/oa/Àoç  voyfjoç  et  son  chef,  l'Etre  su-
prême, seule  voie  possible  pour  le  rétablissement
de  la  primitive  harmonie  de  la  création  toute  en-
tière, harmonie  qui  paraît  répondre  à  la  musique
sphérique  lu  système  de  Pythagore.

C'est  donc  chez  Pythagore  et  chez  Platon  que
nous  trouvons,  en  Grèce,  les  premières  traces  du
langage  et  des  idées  du  gnosticisme.  Cependant  la
distinction  entre  la  science  du  vulgaire  et  la  science
supérieure  est  plus  ancienne  encore,  et  peut-être
découvrirons-nous  aussi,  en  remontant  plus  haut,
quelques  germes  plus  anciens  des  doctrines  gnos-
tiques.

En  effet,  si  le  mot  de  yvûo(jiç  n'eut  pas,  avant
Pythagore  et  Platon,  l'acception  particulière  de


1  Comparez  l'état  de  rame  dans  ce  monde  d'après  le
dialogue  Phédon  avec  Tétat  de  la  Sophia  dans  ses  égare-
mensf  d'après  les  gnostiques.


CHAPITRE I.  5l

science  mystérieuse,  celte  science  au  moins  exista
chez  les  Grecs  avant  ces  deux  philosophes.  Très-
anciennement  l'Afrique  et  l'Asie  leur  avaient  com-
muniqué leurs  myslères,  et  ces  mystères  s'étaient
perpétués,  sur  les  divers  points  de  la  Grèce,  comme
autant  de  doctrines  secrètes  accessibles  aux  seuls
initiés.  Bientôt  la  tradition  générale  des  Grecs  avak
attribué  une  science  supérieure  non- seulement
aux  sanctuaires  de  la  Thrace  et  de  la  Samothrace,
ainsi  qu'ù  ceux  d'Eleusis,  mais  encore  à  toute  la
chaîne  des  poètes  sacrés ,  que  l'on  considérait
comme  les  successeurs  d'Orphée.  Dans  les  temps
postérieurs,  on  comprit  même  Hésiode  et  Homère
parmi  ces  dépositaires  d  une  antique  et  sublime
sagesse,  et  1  on  ne  manqua  point  de  trouver,  dans
leurs  traditions  et  dans  leurs  mythes,  les  mystères
de  la  tliéosophie  la  plus  profonde.  ^


1  Homère  et  Hésiode  méritaient,  en  partie,  cette  vénéra-
tion. «  A  cette  époque,  dit  M.  Crcuzer(voj.  Symboliques,
^^  abrégés  par  M.  Moser,  p.  585) ,  tout  ce  qui  restait  de  l'an-
«  cienne  poésie  symbolique  était  concentré  dans  les  mjs-
«  tères ,  et  si  l'on  voit  dans  Homère  et  dans  Hésiode  la  preuve
«  qu'ils  ne  comprenaient  plus  entièrement  les  antiques  tra-
«  ditions,  on  y  trouve  aussi  celle  qu'ils  n'étaient  pas  igno-

«  rans  dans  tout  ce  qu'enseignait  ^ancienne  théologie

«  Les  Ioniens  connaissaient  alors  fort  bien  la  Phcuicie  et


52  SECTION 1.

Il  y  a  plus,  tant  qu'il  a  existé  des  Grecs,  la
distinction  entre  les  doctrines  ésotériques  et  exo-
lériques  s'est  toujours  conservée,  et  ceux  de  leurs
philosophes  qui  ne  l'établirent  point  dans  leur
enseignement,  sont  précisément  ceux  qui  acqui-
rent le  moins  de  vénération.  Ce  peuple  si  frivole,
si  léger,  si  peu  religieux;  ce  peuple  qui  ne  sem-
blait se  plaire  que  dans  les  intrigues  de  la  poli-
tique, les  jeux  de  la  scène,  les  enchantemens  des
arts  et  les  pompes  du  culte,  conserva  pourtant
toujours  pour  les  doctrines  mystiques  un  senti-
ment de  prédilection  intime.  Bientôt  on  ne  s'at-
tacha plus  qu'au  pythagoréisme  et  au  platonisme  ;
et  tout  ce  que  les  Grecs ,  dans  leurs  rapports
avec  l'Orient,  acquéraient  d'idées  profondes  et
religieuses,  ils  en  firent  honneur  à  Pythagore  et
à  Platon.  C'est  dans  cette  situation  que  les  gnos-
tiques  trouvèrent  les  doctrines  et  les  esprits ,  et
ils  profitèrent  des  antiques  et  secrètes  traditions
de  la  Grèce  avec  d'autant  plus  de  conséquence,
qu'elles  étaient  originairement  émanées  de  l'Egypte,
de  la  Perse  et  de  l'Inde ,  pays  sacrés  dont  les  spé-


^  l'Egypte,  ces  sièges  de  sanctuaires,  et  Homère  se  trou-
«  vail  là  dans  le  voisinage  d'Ephèse,  dont  le  culte  était
<<  tout  asiatique.  >'


*


CHAPITRE L  55

cula lions  étaient  précisément  celles  qu'ils  croyaient
devoir  combiner  avec  le  christianisme.

Cette  déduction,  appuyée  sur  des  faits  incon-
testables, montre  combien  est  erronnée  une  opi-
nion que  l'on  a  établie,  il  y  a  quelque  temps,
sur  l'emploi  du  mot  de  yvôofjtg.  Pour  distinguer,
a-t-on  dit,  les  opinions  orientales  des  spéculations
de  la  Grèce,  qui  étaient  d'une  nature  si  différente,
les  Grecs  adoptèrent,  pour  la  désignation  des  pre-
mières, le  mot  de  yv^criç-,  qui  devint  ainsi  l'équi-
valent de  ceux  de  TtctKocià  (PiAo(7o(p}cc  et  de  ccucc-
ToKtKTj  (PiXoGo(p]cc  5  que  l'on  rencontre  ailleurs.  ^
Ils  indiquaient  ainsi,  ajoute-t-on,  toute  la  véné-
ration qu'ils  professaient  pour  l'Orient ,  toute
la  supériorité  qu'ils  attribuaient  à  ses  doctrines
sur  celles  de  l'ancienne  Grèce,  et  ce  fut  l'école
d'Alexandrie  qui  se  servit  la  première  de  cette
nouvelle  terminologie,  opposant  la  profonde  gno-
sis  de  l'Asie  à  la  simple  philosophie  de  l'Europe  ^  !

Rien  ne  saurait  être  plus  arbitraire  que  cette
hypothèse,  dont  l'auteur  s'appuie,  avec  assez  de


1 Porphyrius,  in  vîia  Plotini,  c.  i6.
Theod.  Fragment,  ad  calcem  opp.  démentis  Alex andrini.
«  Horn,  Bihlische  Gnosis,  etc.  :  du  Gnosticismc  dans  la
Bible (Uano\re,  i8o5,  i  vol.  in-8.%  p.  85).


54  SECTION î.

confusion,  d'un  côté,  sur  l'état  des  lettres  sous  les
premiers  Lagides ,  d'un  autre ,  sur  S.  Clément
d'Alexandrie  et  sur  S.  Clirysostome ,  que  tant  de
siècles  s 'parent  des  Ptolémt-es.  Aussi  ni  S.  Clé-
ment d'Alexandrie  ni  S.  Clirysostome  ne  disent-ils
ce  qu'on  leur  fait  dire.  Si  le  premier  établit,  que
la  véritable  yvœdiç  et  les< véritables  yvcc'^iKol  se  trou-
vent dans  le  christianisme,  il  ne  nous  apprend
absolument  rien  sur  l'origine  du  langage  gnosti-
que;  il  nous  montre  seulement  que  les  chrétiens
préféraient  leur  science  religieuse  à  la  gnosis  grec-
que et  à  la  gnosis  orientale.  Quant  à  S.  Clirysos-
tome, il  dit  simplement  que  l'on  donnait  un  nom
particulier  aux  gnostiques,  parce  qu'ils  préten-
daient en  sa^'oir  plus  que  les  autres,  i

Les  écrivains  d'Alexandrie ,  antérieurs  au  chris-
(  tianisme,  n'ont  jamais  placé  les  spéculations  orien-
tales au-dessus  de  celles  de  la  Grèce  ^  et  ceux  qui
leur  ont  succédé,  depuis  l'ère  chrétienne,  se  sont
bornés  à  réunir  en  un  seul  corps  de  doctrines  ce
que  les  unes  et  les  autres  avaient  de  plus  élevé.
C'est  là  le  caractère  général  des  écrivains  chré-


1  S.  Chrjsostomus,  HomîL  iS  in  i  Epist.  Timoth.,  t.  VI,
p.  53 1,  edit.  Liuet.^  i638.


i


CHAPITRE I.  55

tiens  et  payens  de  celte  école  :  ils  ne  diffèrent  les
uns  des  autres  qu'en  ce  que  les  payens  rejettent
le  christianisme,  tandis  que  les  chrétiens  le  regar-
dent comme  l'une  des  révélations  les  plus  su-
blimes. 1

Après  ces  rectifications,  je  crois  pouvoir  avan-
cer néanmoins  que  les  mots  de  ymcrtç  et  de  yvœ-
(^iKol  ont  reçu,  dans  la  ville  d'Alexandrie,  une
acception  particulière;  mais  ce  ne  fut  guère  avant
l'ère  chrétienne;  ce  ne  fut  point  par  les  savans
grecs  qui  illustraient  celte  ville,  et  ce  ne  fut  nul-
lement pour  désigner  des  doctrines  orientales  :
ce  ne  fut  que  pour  indiquer  une  science  supé-
rieure en  général.

C'est  l'école  judaïque  d'Alexandrie,  qu'il  faut  dis-
tinguer soigneusement  de  toutes  les  autres  écoles
que  renfermait  cette  ancienne  capitale  des  lettres,
qui  me  parait  avoir  préparé  le  plus  directement
la  nouvelle  acception  du  mot  de  ymcriç  et  les  opi-
nions qui  en  formaient  l'objet.  Cette  école,  qui


1  C'est  ce  qui  nous  explique,  par  exemple,  la  position
de  Plotin,  qui  est  plein  d'idées  analogues  à  celles  des  gnos-
tiques,  et  qui  les  réfute  cependant  dans  un  traité  particulier,
parce  qu'il  est  l'ennemi  de  tout  ce  qui  lient  au  christia-
nisme.


é


56  SECTION I.

nous  est  connue  par  deux  de  ses  plus  illustres
chefs,  par  Arlstobule  et  Pliilon,  connaissait  les
opinions  orientales  et  celles  de  la  Grèce;  mais  ce
n'étaient  ni  les  unes  ni  les  autres  qu'elle  prétendait
recommander  comme  science  supérieure;  c'était
la  doctrine  secrète  depuis  long-temps  formée  dans
le  sein  du  judaïsme.  Aristobule  et  Pliilon  étaient
avant  tout  attachés  à  l'antique  religion  de  leurs  pè-
res, et  l'un  et  l'autre,  pour  l'enrichir,  pour  la  faire
briller  aux  yeux  des  autres  nations,  essayèrent,
avec  les  rayons  épars  dans  tous  les  autres  systè-
mes, de  rétablir  dans  son  primitif  éclat  la  profonde
et  mystérieuse  doctrine  que  l'opinion  générale  des
Juifs  de  leur  temps  attribuait  à  leurs  anciens  sages.
Contemporain  de  Ptolémée-Évergète  II,  Aristobule
ouvrit  au  judaïsme  cette  voie  nouvelle  à  d  immenses
conquêtes.  En  effet ,  il  adopta  un  système  d'inter-
prétation qui  lui  permit  d'introduire  dans  les  en-
seignemens  de  sa  nation  tout  ce  que  les  autres
doctrines  possédaient  de  plus  beau.  Cette  méthode
consistait  à  prendre ,  dans  le  Code  sacré  des  Juifs ,
tous  les  faits  et  tous  les  détails  pour  autant  d'allé-
gories cachant  le  sens  le  plus  profond.  Dans  un
commentaire  spirituel  sur  la  loi,  il  sut  prêter  ainsi
Cl  Moise  des  idées  qui  surprirent  l'admiration  des
Grecs,  précisément  parce  que  c'étaient  celles  de


CHAPITRE I.  57

leurs  plus  grands  écrivains  ^  Aristobule  n'avait
point  en  cela  pour  but  de  recommander  la  phi-
losophie de  la  Grèce  à  ses  coreligionnaires  :  il  vou-
lait défendre  les  croyances  judaïques  contre  les
attaques  dont  elles  étaient  sans  cesse  l'objet.  Loin
de  reconnaître  la  supériorité  du  platonisme  ou  d'un
système  oriental  sur  la  religion  de  son  peuple,
il  était  si  convaincu  de  l'excellence  de  la  dernière ,
qu'il  prétendit  que  Platon  avait  puisé  ses  plus
belles  idées  dans  les  livres  sacrés  des  Juifs.  Il  alla
plus  loin  :  pour  montrer  à  ses  contemporains  et
aux  générations  futures,  que  les  auteurs  les  plus
vénérés  des  Grecs  enseignaient  la  même  chose  que
Moïse,  il  composa,  sous  les  noms  d'Orphée  et  de
Lin  us,  d'Homère  et  d'Hésiode,  des  vers  où  il  dépo-
sait des  principes  judaïques 2.  C'est  une  preuve  de
plus,  qu'alors  les  Grecs  attribuaient  à  leurs  propres
écrivains  la  supériorité  sur  les  sages  de  l'Orient.

Aristobule  lui-même  penchait  plutôt  pour  la
Grèce  que  pour  l'Egypte  ou  la  Perse  :  c'est  du


1  Origen.  contra  Ceïsum,  lih.  IV,  %.  iK(p.  427  de  la
yersion  de  Mosheim).

2  Euseb.  Prœparat.  Eçangel. ,  XIII,  12.  Cette  opinion
d'ArislobuIe  s'est  communiquée  à  plusieurs  écrivains  cliié-
tiens  des  premiers  siècles  de  notre  ère.


58  SECTION I.

moins  ce  que  paraît  indiquer  son  surnom  de  péri-
patéticien.  ^

Ainsi  qu'Aristobule,  Philon,  qui  avait  peut-
être  plus  de  génie  et  plus  de  connaissances  que
lui,  fit  tous  ses  efforts  pour  faire  envisager,  par
le  moyen  du  système  allégorique,  le  Code  des
Juifs  comme  la  véritable  source  de  toutes  les
doctrines  religieuses  et  philosophiques  ^.  Pour
pouvoir  l'interpréter  de  manière  à  satisfaire  cette
haute  prétention ,  il  y  admit  d'abord  un  sens  lit-
téral. Dieu,  ayant  voulu  s  accommoder,  disait-il,
à  la  faible  intelligence  de  son  peuple.  Cependant
ce  sens,  qui  se  présente  le  premier  à  la  pensée  de
tout  lecteur,  n'est  réellement  que  pour  le  vulgaire;
et  celui  qui  a  médité  sur  la  philosophie,  qui  s'est

1  Cf.  Eichhorn,  Bibliotk.  fur  bihl.  Lîtt. ,  vol.  V,  p.  280.
Valkenaër,  De  Aristobulo  judœo ,  S*  ^?  38.

2  Dans  son  traité  Quod  mundus  sit  incorruptibilis ,  il  in-
sinue clairement  qu'Aristote  a  puisé  à  dtis  sources  sacrées,
ce  qu'il  ne  peut  entendre  que  du  Code  des  Hébreux.  Aoiç-O'
ts'Amç  ,  dit-il,  jUL^TTolê  iva-èCcùç  ncù  otricat;  STriç-AfAiVoç ,
p.  940?  édit.  de  Francf.,  1691.  Dans  son  traité  De  Judice,
p.  719,  il  dit  plus  clairement  encore:  réûVTrctp  gM.wfl-/»' gf/o/
voy.oSèrôùV  fjLSTcty^d'^ctvjèç  in  tcov  U^ojctlav  Mceaicùç  ç-^Awr,
etc.  Zenon  est  cité  comme  imitateur  de  Moïse,  dans  le  traité
Quod  omnis  probus  liber,  p.  873.  go/^g  cTè  0  tjivcùv  dûvtrcSctt
TGV  Xôyov 5  eo(T7rèp  cItto  twç  TTtiyvç  t«ç  iovS'ciiav  vof^oSetrUi»


CHAPITRE I.  59

purifié  par  la  vertu,  qui  s'est  élevé  par  la  contem-
plation à  Dieu  et  au  monde  intellectuel,  et  qui  en  a
reçu  les  inspirations ,  sait  percer  l'enveloppe  gros-
sière de  la  lettre  qui  dérobe  au  peuple  les  idées
les  plus  sublimes  j  il  sait  découvrir  un  ordre  de
choses  tout  différent,  et  s'initier  à  des  mystères
dont  l'enseignement  élémentaire  ou  littéral  n'est
qu'une  ombre  imparfaite.  Ici  c'est  un  fait  histori-
que, là  une  image,  plus  loin  un  mot,  une  lettre,
un  nombre,  un  usage  ou  la  vision  d'un  prophète,
qui  servent  d'enveloppes  aux  vérités  les  plus  pro-
fondes. Il  appartient  à  celui  qui  a  la  clef  de  la
science,  d'interpréter  suivant  sa  lumière.^


1  De  Somniis y  p.  58o  à  582.  Quod  Deus  sit  îmmuiahilis y
p.  3oi.  De  linguarum  confusione,  p.  Sôg,  et  passim.  Après
aroir  établi,  dans  le  premier  de  ces  passages,  que,  dans  la
loi  si  connue,  qui  veut  que  le  vètemenl  donné  au  créan-
cier par  le  débiteur  lui  soit  restitué  pour  la  nuit,  il  faut
entendre,  sous  le  vêlement,  la  parole  de  Tbomme ,  il  ajoute  :
^  Si  j'ai  expliqué  cela  un  peu  longuenîi'nt_,  c'est  pour  montrer
«  que  l'anie  contemplative,  conduite  inégalement,  tantôt  à
«  la  richesse,  tantôt  à  la  stérilité,  quoique  marchant  tou-
tK  jours,  est  éclairée  par  les  idées  primitives ,  les  rayons  éma-
«  nés  de  l'intelligence  suprême  (ra/ç  dp^STVTroiç  Kctt  ol^w/ulol-
«  To/ç  oiKTi<yt),  toutes  les  fois  qu'elle  s'élève  vers  les  sublimes-
«  trésors;  lorsqu'au  contraire  elle  descend  et  se  trouve  sté-
«.  rile,  elle  ^ombe  dans  le  domaine  de  ces  intelligences  que


6o  SECTION I.

Tout  ce  que  Pliilon  écrivit  de  traités  religieux
et  philosophiques  repose  sur  cette  base  ;  partout
se  reproduisent  les  mêmes  idées,  les  mêmes  vues.
La  source  à  laquelle  il  puise  tout  ce  qu'il  prête
aux  livres  sacrés  de  sa  nation ,  est  cette  prétendue
science  supérieure  que,  selon  lui,  possèdent  les
seuls  initiés.  Si  Philon  ne  se  sert  pas  encore  des
mots  de  yvSatç  et  de  yvoù^iKcç,  dans  le  sens  exclusif
qu'on  leur  donna  bientôt  en  Egypte,  sa  science
fut  du  moins  très-exclusive  et  très-analogue  à  celle
que  les  gnostiques  se  formèrent  peu  de  temps  après
lui.  Un  passage  de  son  Traité  des  chérubins  montre
combien  elle  était  exclusive  ^  ;  un  coup  d'œil  sur


«  nous  avons  coutume  d'appeler  anges Dès  que  Tamo

«  est  privée  de  la  lumière  de  Dieu,  qui  la  conduit  à  la
«  connaissance  des  choses ,  elle  ne  jouit  plus  que  d'une
^<  lumière  faible  et  secondaire,  qui  lui  donne,  non  plus
(<  l'intelligence  des  choses,  mais  celle  des  mots,  comme
«  dans  ce  bas  monde  (kclIu  vjçfxw)'^^

1  Après  avoir  dit  que,  par  la  femme,  il  faut  entendre  allé'
goriquement  [rpOTnaoùç)  les  sens  (ût/c8-«(r/j'),  et  qu'en  s'éloi-
gnant  des  sens  on  acquiert  la  science;  après  avoir  disserté
très-aUé goriquement  sur  quelques  unions  citées  dans  le  Pen-
tateuque,  il  s'écrie  tout  à  coup  :  «  Que  les  hommes  bornés
«  se  retirent,  les  oreilles  bouchées.  Nous  transmettons  des
(<  mj'stères  divins  à  ceux  qui  ont  reçu  l'initiation  sacrée^
«  à  ceux  qui  pratiquent  une  piété  véritable,  qui  ne  sont


CHAPITRE I.


ses  principes  fera  voir  combien  elle  est  analogue  au
gnosdcisnie,  et  jusqu'à  quel  point  elle  a  préparé  ce


«  pas  enchaînés  par  le  vain  appareil  des  mots  ou  les  pres-
te tiges  des  pajens  !  »  A  celte  exclamation,  semblable  à  celle
<|ui  précédait  la  célébration  des  mystères,  succède  une  ex-
plication, ù  la  vérité  très-mjstique,  appuyée  de  nouveau
sur  les  exemples  de  Sara,  de  Lia  et  de  Sépliora,  tendant
à  montrer  que  les  vertus  ne  s'engendrent  ni  par  les  hom-
mes ni  par  elles-mêmes;  que  c'est  Dieu  qui  les  féconde,
qui  les  fait  naître.  Philon,  qui  s'est  fait  une  sorte  de  vio-
lence pour  s'arracher  celte  révélation,  s'adresse  ensuite  à
ceux  qui  peuvent  le  comprendre,  dans  les  termes  les  plus
pathétiques  :  «  O  vous,  initiés,  dit-il,  vous  dont  les  oreilles
«  sont  purifiées,  recevez  cela  dans  votre  ame,  comme  des
«  mystères  qui  n'en  doivent  jamais  sortir.  Ne  le  révélez  à
«  aucun  profane;  cachez  et  gardez-le  dans  vous-mêmes,
«  comme  un  trésor  qui  n'est  point  corruptible,  à  l'instar
^  de  l'or  ou  de  l'argent,  mais  qui  est  plus  précieux  que
«  toute  autre  chose,  puisque  c'est  la  science  de  la  grande
«  cause j  de  la  vertu,  et  de  ce  qui  naît  de  l'une  et  de  l'autre.
<<  Et  si  vous  rencontrez  quelque  initié,  pressez-le  de  vos
«  prières,  qu'il  ne  vous  cache  pas  les  nouveaux  mystères
«  qu'il  peut  connaître,  et  ne  cessez  point  que  vous  ne  les  lui
fj,  ayez  arrachés.  Quant  à  moi,  quoique  je  fusse  initié  aux
«  grands  mystères  par  Moïse,  l'ami  de  Dieu,  cependant,
«  ayant  vu  Jérémie,  je  m'aperçus  que  ce  prophète  aussi
«  était  non-seulement  initié  (yUfVwç),  mais  chef  d'initiés
«  {hpo(poiv]iiç),  et  je  n'hésitai  pointa  suivre  son  école.  »
(Philo,  De  Cheruhim ,  p.  ii5  et  116.)  11  n'est  guère  possible


62  SECTION I.

dernier,  en  se  rattachant  elle-même  au  platonisme,
dont  elle  emprunta  le  système  allégoriques  que
les  gnostiques,  les  nouveaux  platoniciens,  les  kab-
balistes  et  les  docteurs  chrétiens  des  premiers  siè-
cles ont  poussé  si  loin.

L'Être  supiéme  est,  d'après  Philon ,  la  lumière
primitive,  la  source  de  toute  autre  lumière,  l'ar-
chétype de  la  lumière,  d'où  émanent  des  rayons
innombrables  qui  éclairent  les  âmes.  Il  est  l'ame
du  monde,  et,  comme  telle,  il  agit  dans  toutes  ses
parties.  ^

Il  remplit  et  limite  lui-même  tout  son  être  ;  ses


de  professer  plus  d'enthousiasme  pour  la  science  antique
et  mystérieuse  des  Hébreux.  La  prédilection  pour  Jérémie
est  aussi  caractéristique.  Les  Juifs  d'Égjpte,  un  peu  jaloux
et  un  peu  ennemis  de  ceux  de  la  Palestine ,  surtout  depuis
la  construction  du  sanctuaire  de  Léontopolis  par  le  grand-
prétre  Onias,  affectionnaient  et  célébraient  surtout  ceux  des
anciens  sages  qui,  comme  Jérémie,  avaient  été  en  Egypte.
Ces  sentimens  sont  rendus  d'une  manière  très-dramatique
dans  le  Voyage  d'Hélon,  par  M.  Strauss,  vol.  I,  p.  16  et
suiv.  Plus  on  s'efforçait  de  donner  à  l'Égjpte  les  principales
institutions  de  la  Palestine,  plus  l'orgueil  et  les  haines  crois-
saient des  deux  côtés.

1  Philon  allégorise  sur  Moïse,  comme  Platon  allégorise
sur  Homère.  DeRepuhlica,  II,  p.  6o5  à  619,  édit.  Francf.

2  De  Somniis,  I,  p.  676.  —  JDe  M.  Opificlo,  p.  2,  6,  Sg.


CHAPITRE I.  65

puissances*  et  ses  vertus  (a^sraî)  remplissent  et
pénètrent  tout.  Il  est  sans  commencement,  ocykv-
vyjToç;  il  vit  dans  le  protot^^je  du  temps,  oiiœv»^

Son  image  est  le  logos  y  forme  plus  brillante
que  le  feu,  ce  dernier  n'étant  pas  la  lumière  pure.^
Ce  logos  demeure  en  Dieu;  car  c'est  dans  son  in-
telligence que  l'Etre  suprême  se  fait  les  iypes  ou
les  idées  de  tout  ce  qui  doit  s'exécuter  dans  le
monde.  Le  logos  est  donc  le  véhicule  par  lequel
Dieu  agit  sur  l'univers.  On  peut  le  comparer  à  la
parole  de  l'homme.'^

Le  logos  étant  le  monde  des  idées,  le  KoafJioç
vorjroç  au  moyen  duquel  Dieu  a  créé  les  choses
visibles,  il  est  le  Ssoç  Tr^saQuTs^oç  en  comparai-
son du  monde,  qui  est  aussi  Dieu,  mais  un  Dieu
de  création,  Ssoç  vsors^oç.  Le  logos,  comme  chef
des  intelligences,  dont  il  est  le  représentant  gé-
néral, est  nommé  archange;  et  comme  type  et

1  ADvctfjLëtçy  mot  adopté  par  les  gnostiques,  avec  Fidée
de  Philon.  Ces  puissances  sont  des  esprits  distincts  de  Dieu  :
ce  sont  les  idées  de  Platon  hjposlasiées.  De  Somniis,  p.  Sjo.
De  ling.  confus.,  p.  344?  49-

2  Quod  Deus  immens. ,  p.  289.  — De  Vita  Mosîs ,  I,
p.  612.

3  De  Vita  Mosis,  I,  p.  612.

4  AoyOÇ TTpO^ÔptKOÇ.


€4  SECTION I.

représentant  de  tous  les  esprits,  même  de  ceux
des  mortels,  il  est  appelé  l'iiomme  type  et  l'homme
primitif  ^

Dieu  est  seul  sage;  toute  sagesse  émane  de  lui
comme  de  sa  source  :  la  sagesse  humaine  n'est  que
le  reflet,  l'image  de  la  sienne^.  On  peut  appeler  sa
sagesse  la  mère  de  la  création  ^,  dont  Dieu  est  le
père.  Il  s'est  uni  avec  la  go^ioc  ou  la  science;  mais
non  pas  à  la  manière  des  hommes  ;  il  lui  a  com^
muniqué  le  germe  de  la  création ,  et  elle  a  enfanté
le  monde  matériel.  ^

Quoique  le  monde  soit  fait  d'après  les  idées,
les  types  conçus  par  l'Etre  suprême,,  il  ne  peut
pas  procurer  la  connaissance  de  cet  être.  Il  peut
préparer  l'esprit  humain  à  la  recevoir;  mais  la


1  De  Vita  Mosis,  III,  672.  De  Unguarum  confusione ,
J).  334;  45.  Quis  rerumdmnar.,  p.  397.  Eusèlje,  Prœparat,
Eçang.,  XI,  p.  i5.  Toutes  ces  idées  sont  empruntées  de
celles  de  Platon;  nnais  elles  sont  modifiées  par  le  génie  de
Philon,  et  nous  les  trouverons  dans  le  gnosticisme  av.ec  des
modifications  nouvelles.  Les  esprits  supérieurs  empruntent,
ils  ne  copient  pas.

2  De  sacrifie.  Abrahami,  p.  i4i*

3  Chez  les  gnostiques,  la  ço^ict  est  la  mère  des  sept  es*
prits  créateurs  du  monde  visible.

4  De  TemuUntia,  p.  244*


CHAPITRE I.  65

connaissance  elle-même  est  un  don  immédiat  de
Dieu;  car  c'est  une  sorte  d'intuition  qui  ne  s'ac-
corde qu'à  ceux  qui  se  détachent  des  choses  corpo-
relles ^  C'est  dans  cet  état  que  l'homme  est  digne
de  communications  immédiates,  d'irradiations  de
la  part  de  Dieu,  ou  d'extases  qui  le  transportent
devant  l'Être  suprême  2.  Cependant  personne  ne
saurait  sonder  la  nature  de  cet  Etre  :  on  peut  seu-
lement conjecturer  qu'il  est  analogue  à  l'esprit
humain,  sous  le  rapport  de  la  pensée,  et  à  la  lu-
mière du  soleil,  sous  le  rapport  de  la  sublime  pu-
reté de  son  essence.

Le  monde  est  formé  d'une  matière  brute et
désordonnée;  il  est  fait  dans  un  temps,  tandis


1  dWç/ç.  De  Opificio,  p.  1 5 .  De  Monarchia,  p.  1 6.  «  Ceux
«  qui  ne  connaissent  Dieu  que  parla  création,  dit-il,  ail-
çc  leurs  [Leg.  aile  g. ,  p.  79),  le  connaissent  par  son  ombre;
«  mais  l'esprit  pur  et  parfait,  initié  aux  grands  mjstères,
«  n'est  pas  réduit  à  connaître  la  cause  par  les  œuvres,  comme
<j  on  entrevoit  la  vérité  par  Tombre  :  il  s'élève  au-dessus  de
^<  ce  qui  est  créé,  et  reçoit  la  révélation  de  l'Eternel;  en
«  sorte  qu'il  le  reconnaît  en  lui-même,  et  dans  son  ombre,
«  le  logos  et  le  monde.  »

2  Pliilon  admet  des  révélations  par  les  songes,  comme
tous  les  peuples  de  l'Orient.  Cette  opinion  a  été  adoptée
par  les  premiers  gnostiques.  \oy.  ci-dessous  SimonUns,

'  5


66  SECTIOIS I.

que  Dieu  est  éternels  Le  premier  jour,  c'est-à-
dire,  à  une  époque  donnée,  Dieu  créa  le  inonde
idéal.  Ensuite  il  fit  réaliser,  d'après  ce  type,  le
monde  matériel  par  son  logos ,  qui  est  sa  parole,
et  qu'il  faut  distinguer  du  monde  idéal  ou  de  l'ar-
chétype de  l'univers,  ainsi  que  de  la  sophia^  cette
qualité ,  pour  ne  pas  dire  cette  partie  de  son  être ,
qui  a  conçu  les  types.  Le  logos  est  non-seulement
créateur,  il  est  encore  le  lieutenant  de  l'Etre  su-
prême :  c'est  par  lui  qu'agissent  toutes  les  puis-
sances ou  tous  les  attributs  de  Dieu  2.  D'un  autre
côté ,  comme  premier  représentant  du  genre  hu-
main ,  il  est  défenseur  des  hommes  et  leur  média-
teur j  il  adresse  pour  eux  des  prières  au  Père  de
l'univers  ^  il  les  préserve  d'une  dégénération  plus
affligeante  3  il  combat  l'empire  des  ténèbres  ;  il
écarte  ces  dernières  et  maintient  la  lutte  entre
elles  et  la  lumière.  ^

Quant  à  l'homme,  qui  devait  être  capable  de


1  Philon  se  garde  bien  de  dire  que  Dieu  créa  d'abord  la
matière  dont  il  fallut  former  le  monde.

2  Les  principaux  de  ces  êtres  ou  de  ces  attributs  hjpos-
tasiés  sont  la  cTJvct/x/ç  TTCitfJiKri'^  ko^ols-ikm-^  Q>ct(nXtKri,  etc.

3  De  Opif.,  p.  3,  6,  59.  De  Agric,  p.  196.  C'est  l'Or-
muzd  du  parsisme  et  ie  Christos  du  gnosticisme.


CHAPITRE I.  67

' choisir  et  de  faire  le  bien  ou* le  mal,  ce  n'est  pas
non  plus  l'Etre  suprême  seul  qui  le  créa.  Il  lui  a
donné  l'ame  ou  l'intelligence,  qui  a  existé  avant
le  corps,  et  qu'il  a  unie  avec  le  corps,  comme
l'exprime  le  Code  sacré  dans  la  formule  vulgaire  :
Dieu  souffla son  haleine dans les  narines de
r homme.  Mais  dans  son état  actuel,  l'ame  hu-
maine possède  un  élément  qui  n'est  pas  de  Dieu,
car  elle  se  compose  d'un  principe  rationnel  ^  et
d'un  principe  irrationnel  2.  Dieu  n'a  fourni  que  le
premier,  qui  répond  au  logos  et  au  j/ouff  ( intelli-
gence )5;  le  second,  le  principe  anti-rationnel,
celui  des  penchans  et  des  passions  qui  enfantent
le  désordre^,  provient  de  ces  esprits  inférieurs ^
qui  remplissent  les  airs  comme  ministres  de  Dieu,
et  qui  sont  les  protecteurs  des  hommes,  mais  qui
n'ont  pas  eu  assez  de  puissance  pour  mieux  faire.  ^


1  Aoyinov,

y/

2  AXoyov»

3  C'est  ce  principe  qui  communique  avec  Dieu  et  avec
le  logos.  Cette  opinion  a  étp  reçue  également  par  les  gnos-
tiques.

4  SvfJLIitQV ci  îTriùufJLifJtKOV»

5  '^u^cti,  Xoyoi-,  S^cttfjLOVéç,

6  De  Migrai ione  Abrahami ,  p.  4*5.  De  Linguar.  con-
fusione ,  p.  346.  De  ProfugiSf  p.  4^0.  De  eo  quod ,  etc.,


àS  '  SECTION J.

Cependant  ce  corps,  qui  est  pris  de  la  terre,
et  ce  principe  irrationnel,  qui  est  si  peu  digne
de  Dieu,  sont  haïs  de  lui,  et  lame  rationnelle
qu'il  a  donnée  à  l'homme  est  comme  captive  dans
cette  prison ,  dans  ce  cercueil  qui  l'entourent.  ^
Au  reste,  l'état  actuel  de  l'homme  est  Lien  diffé-
rent de  son  état  primitif,  où  il  était  l'image  du
logos  :  une  chute  déplorable,  causée  par  la  vo-
lupté 2,  l'a  précipité  de  sa  première  hauteur;  mais
il  peut  s'en  relever  en  combattant  le  mal,  dont
Dieu  n'a  permis  l'existence  que  pour  lui  fournir
l'occasion  d'exercer  sa  liberté,  et  en  suivant  les
directions  de  la  sophia  et  des  anges  que  Dieu  lui
envoie  pour  l'aider  à  se  dégager  des  entraves  du
corps.  5

p.  180.  Be  Somniisy  p.  SjS.  Be  Opificio,  p.  3i.  Philon  em-
prunte encore  ici  à  Zoroaslre  et  à  Pkton,  et  fournit  de  son
côté  SGS  idées  aux  gnostiques.

1  Be  Migraiioîie  Abrahami ,  p.  389.

a  Cette  idée  est  devenue  si  populaire  chez  les  Juifs,  qu'elle
s'est  communiquée  à  tous  leurs  docteurs,  et  que,  passant
de  là  aux  Pères,  elle  est  devenue  dominante  chez  les  inter-
prètes de  la  Genèse,  même  chez  les  interprètes  philosophes,
qui  voient  dans  les  premiers  chapitres  de  la  Genèse  plutôt
un  mythe  qu'une  histoire.

3  Be  Opificio,  p.  17  à  33,  38.  BeSomniis,  p.  687.  Be
Profugis,  p.  46/».  Be  Gigantibus,  p.  agi.


CHAPITRE I.  69

Le  peuple  d'Israël  descendant  d'une  famille  qui
a  conservé  dans  leur  pureté  le  premier  sacerdoce
et  l'image  de  Dieu  empreinte  à  l'homme,  l'Etre
suprême  l'a  choisi  pour  lui  donner  sa  loi.  ^

Les  âmes  qui  se  purifient  par  tous  ces  secours
s'élèvent  vers  les  régions  supérieures  pour  y  jouir
d'une  parfaite  félicité  ;  celles  qui  persévèrent  dans
le  mal  passent  de  corps  en  corps ,  sièges  de  pas-
sions et  de  mauvais  désirs.  Mais  ici  il  faut  laisser
parler  le  poète  philosophe  lui-même ,  car  c'est  ici
que  son  génie  prend  le  vol  le  plus  audacieux,  et
que  son  langage  revêt  les  formes  les  plus  subli-
mes :  ici  Philon  est  un  autre  Platon  ^.  La  région
éthérée,  dit-il,  n'est  pas,  seule  dans  l'univers,  un
désert  immense;  elle  est  plutôt  une  ville  popu-
leuse, remplie  de  citoyens  d'une  ame  immortelle,
incorruptible,  et  aussi  nombreux  que  les  astres
du  ciel.  Quelques-unes  de  ces  âmes ,  plus  voisines
de  la  terre  et  plus  attachées  à  ses  plaisirs ,  y  des-
cendent pour  s'unir  aux  corps  mortels  qu'elles


1  Philon  n*osa  pas  dire,  comme  Tont  fait  les  gnostiques
après  lui,  que  la  loi  fui  donnée  par  des  esprits  inférieurs;
mais  il  leur  prépara  la  voie,  en  dédaignant,  comme  ils
ont  fait  après  lui,  le  sens  naturel  qu'elle  présente.

2  De  Somniis,  p.  586.


70  SECTION I.

chérissent  ^  D'autres  s'en  séparent,  au  contraire,
pour  s'élever  plus  haut,  après  le  terme  fixé  par
la  nature  :  cependant  il  en  est  de  celles-ci  que  les
désirs  de  la  vie  terrestre  y  ramènent  de  nouveau.
D'autres  encore,  dégoûtées  de  ses  vanités,  fuient
ce  corps  comme  un  sépulcre  ou  comme  une  pri-
son, et,  s'élançant  avec  leurs  ailes  légères  vers  les
régions  aériennes,  elles  y  passent  le  temps  de  leur
existence  2.  Les  plus  pures  et  les  meilleures  de
toutes,  conduites  par  des  pensées  plus  sages,  plus
divines ,  dédaignant  tout  ce  que  peut  offrir  la
terre ,  se  font  les  ministres  du  Dieu  suprême ,  les
yeux  et  les  oreilles  du  grand  Roi,  voyant  tout,
entendant  tout.  Les  philosophes  les  nomment
démons;  les  codes  sacrés  les  appellent  anges
ou  envoyés  divins,  d'un  nom  plus  juste,  car
elles  transmettent  aux  enfans  les  ordres  du  père ,
et  au  père  les  prières  de  ses  enfans;  elles  des-
cendent vers  la  terre  et  remontent  aux  cieux ,
non  que  celui  qui  sait  tout  ait  besoin  de  rapports ,


1  Philon  a  peut-être  rattaché  cette  idée  à  un  fait  raconté
dans  la  Genèse ,  celui  de  i*ûûion  des  fils  de  Ditu  avec  les
filles  des  hommes;  ce  que  tous  les  interprètes  mystiques  ont
entendu  des  anges.

2  MéjîSùpoTroXov^t  rov  dtavct.


CHAPITRE I.  71

mais  parce  qu'il  est  bon  qjue  les  mortels  aient  des  *

médiateurs  et  des  interprètes ,  afin  qu'ils  révè-
rent davantage  le  suprême  arbitre  de  leurs  des-
tinées.

On  voit  que  les  auteurs  du  moyen  âge  ont  eu
tort  de  ne  pas  consulter  Philon  pour  la  compo-
sition de  leurs  hiérarchies  célestes  :  les  gnosti-
ques,  plus  rapprochés  de  lui,  en  ont  adopté  les
plus  belles  idées.

En  effet,  tout  cet  ensemble  d'opinions  :  que
l'Etre  suprême  est  un  foyer  de  lumières  dont  les
rayons  ou  les  émanations  pénètrent  l'univers,  que
les  lumières  et  les  ténèbres ,  principes  ennemis  de
tout  temps ,  luttent  continuellement  ensemble
pour  s'arracher  la  domination  du  monde;  que  le
monde  a  été  créé,  non  par  l'Etre  suprême,  mais
par  un  agent  secondaire,  qui  n'est  autre  chose  '  .;
que  sa  parole,  et  suivant  des  types  qui  ne  sont  "*^
autre  chose  que  ses  idées ,  et  avec  une  intelli-  j "^

gence,  une  sophia  qui  n'est  autre  chose  qu'un  de
ses  attributs  ;  que  le  monde  visible  est  l'image  du
monde  invisible;  que  la  plus  pure  essence  de
l'ame  humaine  est  l'image  de  Dieu;  que  l'ame  a
préexisté  au  corps;  que  le  but  de  son  existence
terrestre  n'est  autre  que  celui  de  se  dégager  du
corps,  qui  n'est  que  sa  prison  ou  son  sépulcre,


72  SECTION I.

et  qu'elle  s'élèvera  dans  les  régions  supérieures
dès  qu'elle  sera  purifiée  par  cette  existence  :  tout
cet  ensemble  d'opinions,  qui  certes  ne  manquent
ni  de  hardiesse  ni  de  séduction,  Philon  les  a  lé-
guées aux  gnostiques.  Si  ce  philosophe  en  a  trouvé
les  élémens  dans  les  systèmes  de  Zoroastre,  de
Platon  et  de  Pythagore ,  dans  les  codes  sacrés  des
Juifs  et  dans  les  traditions  mystérieuses  de  la
Grèce  et  de  l'Egypte,  il  en  a  fait  du  moins  un
corps  de  doctrine  supérieur  à  tout  ce  qu'il  trou-
vait ailleurs.  Philon  n'est  pas  un  simple  compi-
lateur, il  n'adopte  pas  aveuglément  les  opinions
des  autres-  il  les  modifie  suivant  les  besoins  de
son  système,  car  il  est  en  possession,  comme  il
dit  lui-même,  d'une  science  supérieure,  d'une
source  de  vérités  une  et  universelle,  dont  les
autres  doctrines  peuvent  être  des  ruisseaux  déta-
chés, mais  dont  elles  ne  sont  que  les  tributaires.

C'était  là  suivre  fidèlement  les  traces  d'Aristo-
bule  ;  c'est  à  cette  science  supérieure  que  ce  phi-
losophe avait  soumis  la  philosophie  et  les  codes
hébreux.  C'était  en  général  une  manière  de  voir
dominante  à  Alexandrie,  et  c'est  dans  ce  sens  qu'est
composé  un  autre  écrit  judaïque,  beaucoup  plus
court  que  les  traités  de  Philon ,  mais  non  moins
remarquable dans l'histoire de la littérature


CHAPITRE I.  7^

d'Alexandrie,  j'entends  le  livre  de  la  Sagesse,  sou-
Tcnt  attribué  à  Salomon,  mais  publié  dans  Alexan-
drie, au  plus  tôt  à  la  fin  du  second  siècle  qui  a
précédé  notre  ère^  Ainsi  que  Philon  ,  l'auteur
de  ce  traité  adopte  les  opinions  des  sages  de  la
Grèce  et  de  l'Asie^  mais  il  les  soumet  à  la  sagesse
supérieure  de  sa  nation.

Au  reste,  cette  science  supérieure,  cette  gnosis^
à  laquelle  ne  manquait  plus  que  ce  nom,  était
beaucoup  plus  ancienne  chez  les  Juifs-  elle  re-
montait même  à  l'origine  de  leur  système  reli-
gieux. Si  l'on  ne  partage  point  l'opinion  de  ceux
qui  font  de  Moïse  un  épopte  des  mystères  égyp-
tiens, et  qui  voient,  dans  toutes  ses  institutions,  le
désir  de  conserver,  entre  le  vulgaire  et  les  initiés,  la
ligne  de  séparation  qu'il  avait  trouvée  en  Lgypte,
on  est  forcé  pour  le  moins  de  reconnaître,- dans
ses  dispositions,  une  certaine  démarcation,  qui
semble  y  correspondre.  Non-seulement  Moïse  lui-
même  et  son  frère,  mais  encore  toute  la  série  des
grands-prêtres,  le  conseil  des  soixante-dix  anciens
etja  chaîne  des  prophètes,  étaient,  suivant  l'opi-


1  Maller,  Essai  historique  sur  Tccolc  d'Alexandrie,  t.  L
p.  1885  l.  II,  p.  i4i.


74  SECTION L

mon  générale,  en  possession  d'une  science  supé-
rieure K  Les  grands-prêtres  et  les  prophètes  rece-
vaient des  communications  directes  de  l'Être  su-
prême, et  l'on  distinguait  encore  en  eux  l'homme
inspiré  momentanément  et  l'homme  dans  son  état
ordinaire.  ^

Si  ces  distinctions,  qui  forment  le  premier  ca-
ractère du  gnosticisme ,  sont  aussi  anciennes  dans
les  institutions  judaïques,  le  syncrétisme,  qui  en  est
le  second,  s'y  reconnaît  également  à  une  époque
très-reculée,  et  ce  n'est  pas  non  plus  Philon  qui
a  donné  en  cela  le  premier  exemple.  Je  ne  parle
point  ici  des  emprunts  faits  par  Moise  aux  croyances
et  aux  institutions  de  l'Egypte,  quoiqu'ils  soient


1  Notre  assertion  ne  pouvant  être  douteuse  que  relati-
vement aux  soixante-dix  anciens,  nous  rappellerons  ce  que
les  Juifs  lisaient  au  4-^  livre  de  Moïse,  ch.  ii,  v.  26  :  Des-
cendit Dominus Auferens  de  spiritu  qui  erat  in  Moyse;  et

dans  Septuaginta  viris. Cumque  requieçisset  in  eis  spiritus ,
prophetaçerunt  nec  ultra  cessaçerunt.

2  Peu  de  gnostiques  ont  imité  ces  hautes  prétentions  j
mais  leurs  amulettes,  qui  embrassaient,  dans  le  nom  à*A-
Iraxas,  l'ensemble  des  intelligences  du  plérôme,  rappel-
lent VUrim  et  Thumim  du  grand-prétre,  dont  les  douze
pierres,  consacrées  aux  douze  tribus,  embrassaient  Tensem-
ble  du  peuple  de  Dieu.


CHAPITRE I.  75

élevés  au-dessus  de  toute  espèce  de  doute  S  ni  de
ceux  qu'ont  pu  faire  l'auteur  du  livre  de  Job,  Sa-
muel, Salomon  ou  quelques  autres  écrivains  dis-
tingués, soit  à  la  littérature  de  l'Arabie,  soit  à
celle  de  l'Orient  en  général  ;  mais  de  ce  syncrétisme
si  frappant  et  si  curieux  qui  s'établit  entre  les  beUes
doctrines  de  la  Perse  et  celles  de  la  Palestine  de-
puis la  transplantation  des  Juifs  sur  les  bords  de
l'Euphrate  et  du  Tigre.

C'est  dans  ce  grand  fait^e  l'histoire  orientale
qu'il  faut  chercher  l'origine  du  gnosticisme;  ce
sont  les  doctrines  persanes,  transportées  par  les
Juifs  dans  la  ville  d'Alexandrie  et  confondues  par
leurs  meilleurs  écrivains  avec  celles  de  leurs  saints
codes  et  celles  du  platonisme,  qui  forment  les  élé-
mens  de  la  gnosis.  C'est  ce  que  va  nous  faire  voir
un  coup  d'œil  sur  les  Juifs  sous  l'empire  de  la  Perse,
sur  la  doctrine  qu'ils  trouvèrent  dans  cet  empire,
et  sur  celle  qu'ils  professèrent  peu  de  temps  après
en  être  revenus.  Le  voyageur  qui  veut  remonter
aux  origines  d'un  fleuve,  ne  craint  pas  de  se  porter
sur  tous  les  points  d'où  s'émanent  les  eaux  qui  le
forment  :  le  gnosticisme  est  un  de  ces  fleuves  qui


1  Tout  l'ouvrage  de  Spencer,  De  legihiis  Hebrœorum  ri-
lualibus,  en  fournit  les  preuves.


76  '^' SECTION I.

s'alimentent  de  mille  sources  diverses,  et  nous
sommes  dans  la  position  d'un  voyageur  que  ne
doit  effrayer  aucune  diifïiculté,  puisque  nous  ne
pouvons  donner  la  solution  du  problème  qui
nous  occupe,  qu'après  avoir  exploré  toutes  les
régions  dont  la  gnosis  réunit  les  dépouilles.

Les  Juifs,  dont  les  institutions  religieuses  pré-
sentent dès  leur  origine  des  affinités  si  remar-
quables avec  celles  de  l'Egypte,  et  qui  ont  tou-
jours eu  un  penclianf^i  prononcé  pour  les  cultes
des  autres  peuples,  n'ont  pu  manquer  de  se  fami-
liariser avec  les  doctrines  de  leurs  vainqueurs.  Ils
ont  du  connaître  surtout  celles  de  Zoroastre ,  que
leur  protecteur  Cyrus  paraît  avoir  fait  répandre
beaucoup  plus  qu'elles  ne  l'étaient  avant  son  règne.
Sans  doute,  dans  les  premiers  temps  ils  ont  consi-
déré les  Assyriens,  les  Chaldéens,  lesMèdes  et  les
Perses  comme  leurs  ennemis,  et  sans  doute,  dans
l'origine,  ces  peuples  se  sont  montrés  tels  envers  la
petite  nation  qu'ils  enfermaient  dans  leur  sein  •  mais,
bientôt,  des  rapports  différens  et  beaucoup  plus
doux  paraissent  s'être  établis  entre  eux.  Les  Juifs
obtinrent  une  juridiction  particulière,  des  juges  et
des  gouverneurs  de  leur  nation  •  plusieurs  d'entre
eux  furent  revêtus  de  charges  de  confiance ,  et  Da-
niel non-seulement  fut  l'ami  et  le  ministre  des  rois»


CHAPITRE I.^  '  77

il  fut  appelé  par  eux  à  la  tête  du  collège  des  ma-
ges ^  Dès-lors  il  est  évident  qu'il  a  dû  se  former
entre  les  vainqueurs  et  les  vaincus  des  relations
très-intimes ,  et  dès-lors  il  est  à  présumer  que  les
communications  se  sont  étendues  jusque  sur  les
idées  religieuses,  qui  ont  toujours  été,  pou'  les
peuples  de  l'antique  Asie,  l'objet  de  leurs  plus
chères  spéculations.  Les  doctrines  de  la  Perse
offraient  d'ailleurs  aux  Juifs  quelques  analogies
qui  ne  manquèrent  pas  de  les  conduire  aux  em-
prunts les  plus  patens.  Nous  n'aurons  ,  pour
prouver  cette  fusion  des  croyances,  qu'à  rappeler
successivement  les  caractères  essentiels  du  sys-
tème qu'ils  tipuvèrent  en  Perse  et  de  celui  qu'ils
professèrent  en  rentrant  en  Palestine.

1  Daniel,  2 ,  i  à  49-  Daniel,  élevé  au  collège  des  mages,
joua  dans  Babylone  le  rôle  que  Pliilon,  élevé  dans  la  philo-
sophie platonique ,  jouait  en  Egypte.  Cette  circonstance
extraordinaire,  quelque  sens  que  l'on  doive  d'ailleurs  atta-
cher aux  fonctions  de  chef  des  mages ,  autorisait  les  Juifs  à
opérer,  entre  la  doctrine  de  leuis  maîtres  et  la  leur,  toute
espèce  de  fusion.  L'exemple  d'un  prophète  ne  pouvait  qu'être
bon  à  suivre.  Il  est  pourtant  juste  de  dire,  que  les  rabbins
des  temps  postérieurs  ont  contesté  à  Daniel  le  titre  de  pro-
phète, parce  qu'il  avait  vécu  hors  de  Palestine.  Cf.  Bertholdt,
sur  l'institut  des  mages,  à  la  suite  de  sa  traduction  de  Da~
niel^  II,  p.  289.


•78  SECTION I.

Dans  le  système  du  Zend-Avesta,  le  plus  remar-
quable et  le  plus  célèbre  de  ceux  qu'ils  rencontrè-
rent en  Asie  ^  l'Être  suprême  est  qualifié  de  Temps
sans  bornes^ y  puisqu'on  ne  sait  lui  assigner  au-
cune origine  5  il  est  tellement  enveloppé  dans  sa
gloire;  sa  nature  et  ses  attributs  sont  si  peu  acces-
sibles à  l'intelligence  humaine,  qu'il  ne  peut  être
pour  elle  que  l'objet  d'une  silencieuse  vénération.  ^
Le  commencement  de  la  création  se  fit  par  éma-
nation. La  première  émanation  de  l'Éternel  fut  la
lumière  primitive ,  et  de  cette  lumière  sortit  le
roi  de  lumière,  Ormuzd.  Au  moyen  de  la  parole^,
Ormuzd  créa  le  monde  pur.  Il  en  est  le  conser-
vateur et  le  juge;  il  est  un  être  saint. et  céleste;  il
est  l'intelligence  et  la  science.  ^


1  Nous  verrons  bientôt  dans  quels  rapports  se  trouvaient
les  doctrines  persanes  et  chaldéennes.

2  Zeruâné  akeréné.

3  Zend-Avesta,  vol.  I,  partie  2 ,  p.  4i4  5  vol.  II,
p.  6.

4  Honover,  Z.  A.,  vol.  I,  partie  2,  p.  85  et  1 38,  i4o,
4i2,4i4.

5  Ibidem,  p.  80,  4*4;  vol.  H,  p.  345,  i5i.  Il  porte  le
titre  de  premier  né  du  Temps  sans  bornes,  et  il  a  tous  les
pouvoirs  de  l'Être  suprême.  Il  n'est  pourtant,  à  la  rigueur,
que  le  quatrième  des  êtres  :  il  a  un  ferouer^  ou  une  ame


CHAPITRE I. *'  79

Ormuzd,  le  premier  né  du  Temps  sans  bornes^
commença  par  créer,  d'après  son  imaee,  six  gé-, ,  ^  o .

mes,  nommés  amsnaspands,  qm  entourent  son^  Ju/ |i>*'^^v»v*vv);^
trône;  qui  sont  ses  organes  auprès  des  esprits'  »'**^^«
inférieurs ,  auprès  des  hommes  ;  qui  lui  en  trans-
mettent les  prières,  obtiennent  pour  eux  ses  fa-
veurs, et  leur  servent,  eux-mêmes,  de  modèles  de
pureté  et  de  perfection.  Ces  amshaspands,  dont
Ormuzd  est  le  premier,  sont  des  deux  sexes,  et  les
kabbalistes  et  les  gnostiques  les  ont  adoptés  dans
leurs  systèmes  avec  cette  distinction.  ^  ^^ ç

La  seconde  série  des  créations  d' Ormuzd  fut  '  ?
celle  des  izeds,  qui  veillent  avec  lui  et  les  amshas-
pands au  bonheur,  à  la  pureté,  à  la  conservation
du  monde,  dont  ils  sont  les  génies,  les  gouver-
neurs. Ils  sont  également  les  modèles  des  hom-


préexistante  (un  tjpe  ou  un  idéal,  dans  le  langage  de  Pla-
ton), et  îl  est  dit  de  lui  qu'il  a  existé  dès  le  commencement
dans  la  lumière  première.  Dès-lors  cette  lumière  a  aussi
existé  avant  lui;  mais  cette  lumière  n'étant  qu'un  élément,
et  son  ferouer  n'étant  qu'un  type,  il  est,  dans  le  langage
ordinaire,  le  premier  né  de  Zerudné  akeréné.

1  Zend-Avesta,  vol.  I,  partie  2,  p.  79;  vol.  H,  p.  262,
etc.  Le  quatrième  amshaspand  est  la  sainte  Sapandomad,
qui  a  formé  Meschia  et  Meschiane,  les  premiers  hommes.


r:


r.;^•t^'^^f^V^■


^V


^O  SECTION ï.

mes  et  les  interprètes  de  leurs  prières.  Leur  clief
est  Mitlira.  Us  sont  au  nombre  de  vingt-Luit.  ^

Le  troisième  ordre  des  esprits  purs  est  infini-
ment plus  nombreux  :  c'est  celui  des  ferouers,  qui
sont  les  pensées  d'Ormuzd,  ou  les  idées  qu'il
conçut  avant  de  procéder  à  la  création  des  cho-
ses. Ainsi  que  les  izeds  et  les  amshaspands,  ils
sont  supérieurs  aux  hommes  :  ils  les  protègent
dans  leur  vie  3  ils  les  purifieront  du  mal  lors  de
leur  résurrection.  2

'^  La  création  de  ces  chefs  et  de  ces  armées  cé-
lestes était  devenue  nécessaire.  Le  second  né  de
l'éternel,  Ahriman,  émané,  comme  Ormuzd,  de
la  lumière  primitive,  et  pur  comme  lui,  mais
ambitieux  et  plein  d'orgueil,  était  devenu  jaloux
du  premier  né.  Sa  haine  et  son  orgueil  l'avaient
fait  condamner,  par  l'Être  suprême,  à  habiter,


1  Mithra  était  invoqué  avec  le  soleil ,  et  fut  bientôt  con-
fondu avec  cet  astre,  ce  qui  le  rendit  l'objet  d'un  culte  par-
ticulier ;,  qui  éclipsa,  dans  les  temps  postérieurs,  celui
d'Ormuzd  même,  et  fut  connu  davantage  des  peuples  de
l'Occident.  Les  divinités  secondaires  ont  souvent  éclipsé
celles  du  premier  rang  :  qu'on  se  rappelle  Schiva  et  Vischnou
dans  rinde,  Sérapis  en  Egjpte,  Jupiter  en  Grèce^  etc.

2  Zend-Avesta,  vol.  Il,  p.  262  et  passim.


1


CHAPITRE I,  81

pendant  une  période  de  douze  mille  ans,  les  espaces
que  n'éclaire  aucun  rayon  de  lumière,  le  noir  em-
pire des  ténèbres.  Cet  intervalle  devait  suffire  pour
décider  la  lutte  entre  la  lumière  et  les  ténèbres,  en-
tre le  bien  et  le  mal;  mais  Ahriman  avait  résolu  de
combattre  son  adversaire  avec  toutes  les  ressources
de  sa  puissance.  Il  avait  créé  une  foule  innombra-
ble de  mauvais  génies,  de  dews,  qui  remplissaient
le  monde  et  y  disputaient  partout  l'empire  à  Or-
muzd  et  à  ses  auxiliaires.  En  effet,  l'armée  d' Ah-
riman était  aussi  nombreuse  que  celle  du  roi  des
lumières.  Aux  sept  amshaspands  étaient  opposés
sept  arcliideAVS,  attachés  aux  sept  planètes,  para-
lysant leurs  efforts  pour  le  bien  et  y  substituant  le
mal;  aux  izeds  et  aux  ferouers  résistait  l'immense
corps  des  dews,  répandant  tous  les  maux  de  l'or-
dre physique  et  moral  :  la  pauvreté ,  les  maladies ,
l'impureté,  l'envie,  le  chagrin,  l'ivresse,  la  faus-
seté, la  calomnie  et  leur  horrible  cortège  ^  Ils
étaient,  comme  les  bons  génies,  des  deux  sexes.  Le
dragon  était  l'image  de  leur  chef  Ahriman.  L'un


1  Sur  Ahriman,  Zend-Avesla ,  vol.  I,  partie  2,  p.  81
193,  4o5,  4o4,  4^4?  etc.  Sur  les  dews  et  archidcAvs,  ib.
vol.  I,  partie  2,  p.  80 ;  vol.  11,  p.  35o,  555,  356.

\  6


82  SECTION I.

des  plus  puissans,  des  plus  pernicieux,  se  nommait
Aschmogh,  impur  serpent  à  deux  pieds.  *

Bientôt  la  guerre  entre  les  deux  empires  était
descendue  des  régions  intellectuelles  et  supé-
rieures jusque  sur  la  terre.  Ormuzd,  après  un
règne  de  trois  mille  ans,  avait  créé  le  monde
matériel  en  six  périodes ,  appelant  successivement
à  Texistence,  la  lumière 2,  l'eau,  la  terre,  les  plan-
tes, les  animaux  et  l'homme.  Ahriman  avait  con-
couru à  la  formation  de  la  terre  et  de  l'eau,  puis-
que les  ténèbres  étaient  déjà  dans  ces  élémens,  et
qu'Ormuzd  n'avait  pu  en  exclure  leur  maître.

Il  en  avait  été  de  même  de  la  création  de
l'homme.  Ormuzd  avait  produit ,  par  sa  volonté
et  sa  parole ,  un  être  qui  était  le  type  et  la  source
de  vie  universelle  pour  tout  ce  qui  existe  sous  les
cieux  ^  y  mais son  adversaire  était  parvenu  à  le


i  Zend-Avesta,  vol.  I,  partie  2,  p.  110,  3o5,  363,  377.

2  C'est  la  lumière  terrestre,  qui  n'est  qu'une  faible  image
de  la  lumière  céleste,  élément  de  l'Etre  suprême.

3  Cet  être  portait  le  nom  de  Vie,  et  le  taureau,  qui  en
est  le  symbole  sur  la  terre,  porte  dans  le  Zend  le  même
nom.  C'est  ce  qui  engagea  le  traducteur  français  du  Zend-
Avesta  à  rendre  le  mot  de  vie  ou  de  principe  primitif  de  la
vie,  par  celui  de  taureau.  L'idée  qui  domine  dans  l'anlhro-


CHAPITRE K  85

tuer  dans  la  forme  dont  il  était  revêtu;  et  lorsque
Ormuzd  eut  fait  venir,  des  semences  recueillies  et
épurées  de  cet  être,  le  premier  couple  des  hom-
mes, Meschia  et  Meschiane ,  son  ennemi  avait
trouvé  moyen  de  séduire  et  de  corrompre  en-
core ces  derniers  ^  Non-seulement  il  avait  altéré
de  cette  manière  la  nature  des  hommes,  il  avait
encore  opposé  aux  bons  animaux  appelés  à  l'exis-
tence par  Ormuzd ,  des  animaux  aussi  méchans
que  les  loups,  les  serpens  et  les  insectes  véné-
neux, et,  en  général,  il  avait  répandu  le  mal  et
la  mort  sur  toute  la  création.

Telles  étaient  les  œuvres  d'Aliriman,  qui  avaient
obligé  Ormuzd  d'augmenter  l'armée  des  génies
purs.  Cependant  ,  malgré  les  célestes  secours
dont  il  s'entoura  et  malgré  la  bienfaisante  in-
fluence qu'exercent  ces  esprits  de  lumière,  Ah-


pogonie  du  Zetld-Avesta ,  est  celle  qu'il  y  a  dans  Thomme
un  principe  pur,  provenant  de  TEtre  suprême,  et  un  prin-
cipe impur,  qui  provient  d'une  influence  étrangère.  C'est
cette  idée  dominante  qu'ont  saisie  les  kabbalistes,  et  après
eux  les  gnostiqucs  et  beaucoup  d'autres  docteurs.

1  Zend-Avesta,  vol.  H,  p.  377  et  suiv.  C'est  au  mojen  de
lait  et  de  fruits  qu'Ahriman  parvint  à  séduire  les  premiers
hommes,  et  ce  fut  la  femme  qu'il  gagna. d'abord.


84  SECTION I.

riman  fait  souvent  triompher  l'empire  des  ténè-
bres dans  le  cours  des  trois  dernières  périodes
qui  forment  le  cycle  des  douze  mille  ans.  Néan-
moins les  âmes  pures  n'ont  rien  à  craindre  :  elles
sont  assistées  par  les  bons  esprits.  Le  triomphe
du  bien  est  résolu  dans  les  arrêts  de  l'Etre  su-
prême :  l'époque  de  ce  triomphe  arrivera  infail-
liblement. Au  moment  où  la  terre  sera  le  plus
profondément  affligée  des  maux  que  versent  sur
elle  les  esprits  de  perdition ,  trois  prophètes  vont
apparaître  et  porter  aux  mortels  le  secours  de
leurs  lumières.  L'un  d'eux,  Sosiosch,  régénérera
la  terre,  et  lui  rendra  sa  beauté,  sa  force,  sa
pureté  primitives.  Il  jugera  les  bons  et  les  mé-
chans.  Après  la  résurrection  universelle  des  bons ,
les  esprits  purs  les  conduiront  au  séjour  de  l'éter-
nelle félicité.  Ahriman ,  ses  mauvais  démons  et
tous  les  méchans  seront  eux-mêmes  purifiés  dans
un  torrent  de  métal  liquide.  Dès-lors  la  loi  d'Or-
muzd  régnera  partout-  tous  les  hommes  seront
heureux  :  tous,  jouissant  d'un  bonheur  inaltéra-
ble, chanteront  avec  Sosiosch  les  louanges  de
l'Etre  suprême.  ^

Telle  était  la  principale  doctrine  que  les  Juifs

1  Zend-Avesta^  t.  ÏI,  p.  278;  4n  à  4i5.


CHAPITRE I.  85

rencontrèrent  en  Asie;  et  l'on  voit,  par  ce  simple
coup  d'œil,  combien  elle  offrait  d'analogies  avec
celle  qu'ils  y  apportaient  eux-mêmes,  combien
elle  leur  présentait  de  germes  pour  développer
leurs  opinions.  Cependant,  avant  d'examiner  les
idées  qu'ils  en  adoptèrent,  nous  avons  un  mot  h
dire  sur  les  autres  théories  orientales  qui  se  re-
commandaient en  même  temps  à  leur  attention,
La  ville  et  l'empire  de  Babylone  possédaient
une  ancienne  et  nombreuse  caste  de  prêtres,  que
l'on  distinguait  en  Mages  et  en  Glialdéens.  Les
mages  semblent  remonter  à  une  haute  antiquité,
et  les  Ghaldéens ,  en  faisant  la  conquête  de  Baby-
lone ,  paraissent  en  avoir  conservé  l'institut ,  en  le
combinant  avec  celui  de  leurs  prêtres,  toutefois  de
manière  à  éviter  une  fusion  entière  des  deux  corps.
Les  uns  et  les  autres,  suivant  les  renseignemens
un  peu  confus  des  anciens,  s'occupaient  princi-
palement d'astrologie,  d'oracles  et  de  magie.  Les
anciens  mages  y  avaient  joint  des  connaissances
astronomiques  qu'il  ne  faut  ni  trop  exagérer  ni
trop  abaissera  En  tout  cas,  ce  ne  fut  pas  celui


1  Idelcr,  sur  les  connaissances  aslronomiques  des  Ghal-
déens, dans  les  Mémoires  de  l'Académie  de  Berlin,  années^
i8i4  et  1818  (réimprimés  en  1818,  en  allemand).


86  SECTION I.

de  leurs  mystérieux  trésors  qui  tenta  le  plus  les
Juifs.  A  Tépoque  où  ces  derniers  se  trouvaient  à
Babylone,  les  diverses  classes  de  mages  se  distin-
guaient en  exégètes  des  écritures  figurées,  inter-
prètes de  la  nature,  interprètes  des  songes,  astro-
nomes, devins  et  chaldéens  ^,  sous  l'autorité  d'un
chef  de  haute  puissance;  mais  il  est  aussi  difficile
de  préciser  leur  véritable  savoir,  que  leurs  rapports
exacts  avec  les  Chaldéens,  dont  ils  se  distinguaient,
et  avec  les  partisans  de  Zoroastre ,  dont  ils  n'ont
ni  entièrement  adopté  ni  rejeté  la  réforme  2.  Les
Juifs  n'ayant  guère  pris  chez  eux  que  la  croyance
et  les  pratiques  de  la  magie,  ce  point  de  doctrine  est
h  peu  près  le  seul  qui  nous  intéresse^.  Il  est  vrai

1  II  faut,  sans  doute ,  joindre  à  ces  classes  celles  des  his-
toriographes (Esth.  1,  i3}  et  des  chantres  sacrés  (Q.  Curtius,
V,  1).  Cf.  Bertholdt,  Version  de  Daniel,  p.  835  sq.

2  Les  cjlindres  et  les  pierres  gravées  que  l'on  trouve  à
Babjlone  nous  laissent  dans  le  doute  à  ce  sujet,  puisqu'ils
s'expliquent  parla  seule  époque  persane.  Heeren,  Idées  sur
la  politique,  les  relations  et  le  commerce  des  anciens,  t.  O,
p. 196.

3  Les  éons  s'expliquent  si  bien  par  les  ferouers  de  Zo-
roastre et  les  idées  de  Platon,  que  nous  n'avons  pas  besoin
de  recourir  Rnxjjnges  des  Chaldéens,  citées  dans  les  ora-
cles de  Zoroastre.  Vojez  Brucker,  Historia  de  ideis ,  page
5,64.


CHAPITRE I.  87

que  Zoroastre  ayant  combattu  vivement  la  magie,
et  Daniel,  qui  en  devait  être  également  l'ennemi,
ayant  accepté  les  fonctions  de  chef  des  mages,
on  serait  tenté  de  croire,  qu'au  temps  de  l'exil
ces  prêtres  avaient  abandonné  leurs  pratiques
superstitieuses.  Il  est  pourtant  incontestable,  que
les  exilés  adoptèrent  précisément  ces  pratiques;
et  il  paraît,  d'après  cela,  que,  si  les  grandes  villes
reçurent  la  réforme  de  Zoroastre,  les  habitans  des
campagnes,  dont  le  vulgaire  des  Juifs  se  rappro-
chait par  ses  mœurs ,  conservaient  encore  les  an-
ciennes erreurs.  Dans  tous  les  cas,  les  Babylo-
niens ayant  appartenu  à  la  race  commune  des
peuples  assyriens,  mèdes  et  persans,  et  Zoroastre
n'ayant  fait  que  réformer  les  antiques  doctrines  de
la  région  d'Eriène^  les  croyances  de  ces  nations,
quelques  nuances  qu'elles  eussent  reçues  dans  le
cours  des  siècles,  ont  dû  offrir  encore  d'intimes
analogies,  et  les  Juifs  ont  pu  dès-lors  participer
aux  opinions  de  leurs  différens  maîtres.

Il  n'est  pas  jusqu'aux Indous  dont  les  Juifs
n'aient  pu  connaître  quelques  doctrines  en  Perse.


1  Voj.  Rhode,  Die  heilige  Sage  des  Zendçolhes,  etc.  (Doc-
trine des  peuples  Zend),  p.  65.


*•


38  SECTION I.

Zoroastre  avait  eu  des  relations  avec  l'Inde ,  et  la
Perse  a  toujours  eu  l'œil  sur  les  enseignemens
de  ses  méditatifs  voisins.  ^

Cependant,  si  les  gnostiques  ont  reçu  quel-
ques idées  indiennes,  et  peut-être  même  chinoi-
ses 2,  les  rapports  qui  se  sont  établis  entre  les


1  Anquetil  Duperroii,  Mémoires  de  l'Académie  des  ins-
criptionsj  vol.  XXXI,  p.  337  et  338.

2*La.  citation  suivante,  empruntée  au  philosophe  Lao-
Tseu,  a  l'air  si  kabbalistique  et  si  gnostique,  qu'il  ne  dé-
pendrait que  de  nous  de  le  faire  passer,  par  les  commu-
nications de  l'exil,  pour  l'un  des  précurseurs  de  la  kabbale
et  de  la  gnosis.  ^<  Avant  le  chaos  qui  a  précédé  la  naissance
«  du  ciel  et  de  la  terre,  dit  Lao-Tseu,  un  seul  être  exis-
«  tait,  immense  et  silencieux,  immuable  et  toujours  agis-
«  sant  :  c'est  la  mère  de  l*univers.  J'ignore  son  nom  5  mais
«  je  le  désigne  par  le  mot  raison.  L'homme  a  son  modèle
«  dans  la  terre,  la  terre  dans  le  ciel,  le  ciel  dans  la  rai-
^  son,  la  raison  en  elle-même  (ce  sont  la  a-tyii,  la  (ro(ptctj
ff  les  ferouers,  les  idées ,  les  éons).>>  Voj.  Abel  Remusat,
Mélanges  asiatiques,  vol.  I,  94  à  96.  Les  analogies  que  ce
célèbre  orientaliste  remarque  entre  la  doctrine  de  Lao-Tseu
et  celle  des  Juifs,  et  qui  s'étendent  jusque  sur  le  nom  de
Jéhovah,  lui  paraissent  provenir  de  la  dispersion  en  Asie
des  dix  tribus  vaincues  et  emmenées  captives  par  Salma-
nazar.  Au  surplus,  la  raison  humaine,  qui  est  à  peu  prés
la  même  partout^  peut  tomber,  en  divers  lieux  et  en  divers
temps,  sur  les  mêmes  idées  sans  qu'il  v  ait  communication.


CHAPITRE I.  89

Grecs  et  les  Orieniaux,  par  suite  des  conqmHes
d'Alexandre,  expliquent  peut-être  ces gfpncontres
encore  mieux  que  les  leçons  prises  par  les  Juifs
dans  leur  exil.  C'est  ce  qui  nous  engage  à  ne  re-
clierclier  ici  que  l'influence  exercée  sur  le  judaïsme
des  temps  postérieurs  par  les  doctrines  chaldéennes
et  persanes.

Celte  influence  fut  telle,  qu'elle  se  montre  dans
toutes  les  branches  et  dans  toutes  les  sectes  des  Juifs.

Le  système  qui  domina  cliez  eux  depuis  l'exil,
est  le  Phariséisme,  dont  l'origine  est  d'autant  plus
ancienne  qu'elle  est  difficile  à  déterminer  exacte-
ment ^  S'il  est  hasardeux  de  dériver  le  nom  des
pharisiens  de  celui  de  parsi,  comme  a  fait  Volney,
qui  joignait  tant  de  vues  fausses  à  des  études  et
à  des  voyages  qui  auraient  dû  l'en  garantir,  il
paraît  au  moins  que  le  parsisme  a  eu  de  l'influence
sur  le  phariséisme.  A  l'exemple  des  Perses,  les


1  JM.  Dcwcllc  Irome  aussi,  dans  l'enseignement  des  pha-
risiens, les  motifs  de  rapprocher  leur  origine  des  temps  de
J'exil.  Voj.  son  Archéologie  hébraïque,  p.  535.  L'opinion
de  Josèphe,  qui  dit  que  les  Juifs  avaient  trois  philosophies ,

in  TOV  TTdLvÙ  clp^CliOO  T W V  TToCJptUV  [Xllliqu'lt. XVHI, 1,  2),

ne  prouve  rien  contre  l'origine  étrangère  du  phariséisme ,
car  c'est  l'asserlion  d'tm  écrivain  qui  attribue  aux  Juifs  lu
priorité  sur  toutes  les  autres  doctrines.


go  SECTION T.

pheroschim  ou  pharisiens,  qui  tenaient  ce  titre
d'une  sciei^ce  exclusive  qu'ils  prétendaient  avoir  ^,
enseignaient  une  lutte  constante  entre  l'empire  du
bien  et  celui  du  mal.  Gomme  les  Perses,  ils  attri-
buaient le  mal  et  la  chute  de  l'homme  aux  démons
et  à  leur  chef,  et,  comme  eux,  ils  admettaient  une
protection  spéciale  des  bons  par  les  agens  infé-
rieurs ou  les  agens  de  Jéhovah.  Leur  doctrine,
sur  ce  sujet,  était  beaucoup  plus  riche  que  celle
des  saints  codes,  et  la  source  à  laquelle  ils  l'avaient
puisée  est  trop  en  évidence  pour  qu'il  soit  besoin
de  la  rechercher.  ^


1  Le  mot  tr\^  (  pluriel ,  D'^tSIÔ  )  veut  dire  interprète ,  et
celte  désignation  donnée  aux  pharisiens  indiquait  leur
prétention  de  pouvoir,  seuls,  entendre  le  véritable  sens  des
saints  codes,  par  la  tradition  orale  que  Moïse  avait  reçue  sur
le  mont  Sinaï,  et  que  les  générations  successives  des  initiés
s'étaient  transmises  inaltérées  jusqu'à  eux.  Cf.  Drusius,  de
Tribus  sectis,  etc.,  lib.  II ,  c.  2.  Cette  tradition  secrète  était
la  gnosis  des  pharisiens.  Suidas,  au  mot  <potptarcciot,etS.  Epi-
phane,  Hœres.  16,  dérivent  leur  nom  de  SIS,  séparer,  et
leur  attribuent,  ainsi  que  Josèphe  i^BelL  judaic  /,  5,  2),
la  prétention  de  savoir  plus  et  de  mieux  vivre  que  les  au-
tres, ce  qui  correspond  encore  au  gnosticisme.  Voj.  aussi
Ugolini  Thesaur.  antiquit.  sacrarum,  t.  XXII,  p.  FI,  sq.

2  Leur  costume  même  était  étranger.  Ugolinus,  /.  c.


CHAPITRE  I.  91

Il  paraîtrait  même  que  le  sadducéisme  ne  fut,
dans  l'origine,  qu'une  opposition  essentiellement
judaïque  contre  les  enseignemens  étrangers,  et
contre  le  mélange  des  doctrines  adoptées  par  les
pharisiens  1.  Aussi  le  peuple,  toujours  enclin  au
syncrétisme,  se  prononça-t-il  pour  les  derniers,
malgré  la  considération  et  les  richesses  dont  jouis-
saient les  autres.  2

Quant  aux  Esséniens  et  aux  Thérapeutes  ^  le
mélange  des  pratiques  orientales  et  occidentales,
des  opinions  persanes  et  pythagoriciennes,  qui
caractérise  le  philonisme,  plus  encore  le  gnos-
ticisme,  est  si  patent  chez  les  uns  et  les  autres,
qu'on  ne  saurait  même  le  contester.  Les  uns  et
les  autres  se  distinguaient  moins  par  des  spécula-
tions métaphysiques,  que  par  de  simples  médita-
tions et  des  pratiques  morales;  mais  ces  dernières
partaient,  presque  toutes,  du  principe  zoroastrien,
qu'il  faut  dégager  l'ame  des  entraves  et  des  in-


f).  F.  Leur  crojance  à  l'influence  des  astres,  p.  xiv;  à  la  mé-
tempsycose, p.  XVI  ;  leur  angélo-logie ,  p.  xx;  leur  astro-  « a
nomie,  p.  xlvi,  sont  autant  de  doctrines  étrangères.

1  T)t\s[tiie ,  Biblische  Dogmatik ,  %.  i5o,  i56,  161.

2  Josephi  Jntiquit.,  Xllt ,  10,  6;  XVIIt y  \  ,  l\.  Cf.  Ugo-
linus,  /.  c,  p.  LXX.


92  SECTION I.

fluences  de  la  matière,  ce  qui  les  entraînait  dans
des  abstinences  et  des  macérations  entièrement
opposées  aux  anciennes  idées  hébraïques.  En  gé-
néral, la  vie  et  les  mœurs  de  ces  associations
mystiques,  telles  que  nous  les  peignent  Philon
et  Josèphe  ^  semblent  être  l'image  de  ce  que  le
Zend-Avesta  prescrit  au  fidèle  adorateur  d'Or-
muzd,  et  quelques-unes  de  leurs  observances  ne
s'expliquent  que  par  le  Zend-Avesta  2.  Si  ces  deux
sectes ,  dont  l'une ,  celle  des  thérapeutes ,  habitait
l'Egypte,  surtout  les  environs  d'Alexandrie,  et
dont  l'autre,  celle  des  esséniens,  occupait  quel-
ques lieux  de  la  Palestine,  près  de  la  mer  Morte,
se  rencontrent  dans  leurs  idées  d'une  manière  si
frappante ,  c'est  encore  un  phénomène  qu'une
influence  étrangère  peut  seule  expliquer  5.  Ceux
des  Juifs  de  la  Palestine  et  de  l'Egypte  qui  se
montrèrent  moins  accessibles  à  cette  influence,


1  Philon,  De  Vita  contemplatiça;  Josèphe,  Bellum  ju-
daic,  II,  8,7.

2  Par  exemple,  la  prière  au  lever  du  soleil,  Bundehesch,
II,  Izeschne  Ha,  I,  II.

3  M.  Creuzer  rapproche  le  nom  des  esséniens  de  celui
de  i(r(niviç  (  Voj.  Hesjchius  et  Zonaras  sub  hac  voce),  prêtres
de  la  ville  d'Ephèse,  et  nous  croyons,  avec  lui,  que  les  pré-


CHAPITRE I.  95

différèrent  essemiellement  les  uns  des  autres,
comme  nous  ^vons  déjà  fait  remarquer.  Les  Juifs
d'Egypte ,  sous  l'influence  de  la  savante  école
grecque  d'Alexandrie,  s'efforçaient,  en  général,
de  mettre  les  doctrines  de  l'Orient  plus  en  har-
monie avec  les  antiques  traditions  de  la  Grèce,
et  de  là  vient  que,  dans  le  tableau  des  thérapeutes
qu'a  tracé  Philon,  nous  remarquons  tant  d'ana-
logies avec  les  idées  pythagoriciennes  et  orphi-
ques. Les  Juifs  de  la  Palestine ,  au  contraire ,
manquant  de  communications  aussi  in  limes  avec
la  Grèce,  ou  les  dédaignant,  s'attachèrent  davan-
tage aux  doctrines  orientales  qu'ils  venaient  de
prendre  aux  sources,  et  avec  lesquelles  les  fami-
liarisaient toujours  plus  les  nombreuses  relations
qu'ils  avaient  en  Perse,  où  était  restée  la  majo-
lité  de  leur  peuple.  C'est  ce  que  nous  montre  la
Kabbale,  qui  appartient  plus  à  la  Palestine  qu'à


(res  essènes  d'Ephèso,  les  orphiques  de  la  Thrace  et  les
curèles  de  l'île  de  Crète,  ne  sont  qu'autant  de  branches
diverses  d'une  antique  doctrine  commune;  mais  cet  il-
lustre écrivain  se  prononce  aussi  ])onr  l'origine  asiatique
de  cette  doctrine;  et  le  nom  des  essémtns ,  que  l'on  a  in-
terprété par  prophètes ,  pieux ,  purs,  n'est  nullement  grec.
Voy.  Creuzer,  Sy^mboiik,  vol.  lY,  p.  4-35.


«  -


94  SECTION I.


rÉgypte,  quoiqu'elle  se  soit  égalanent  répandue
dans  ce  pays.  ^

L'origine  des  doctrines  kabbalisiiques  a  été  pla-
cée quelquefois  après  celle  du  christianisme,  et
il  n'est  pas  impossible  qu'elles  aient  reçu  quelques
développemens  après  cette  époque  j  mais  ses  élé-
mens  remontent  beaucoup  plus  haut.  Les  écrits
de  Daniel  en  portent  les  traces  les  plus  évidentes  i,
et  à  cette  attestation  monumentale  se  joignent  des
considérations  non  moins  probantes.  L'idée  de
l'émanation  est,  pour  ainsi  dire,  l'ame,  le  carac-
tère essentiel  de  la  Kabbale;  or,  c'est  aussi  le  ca-
ractère le  plus  essentiel  du  zoroastrisme  :  il  est
donc  à  croire  que  c'est  dans  leurs  rapports  les
plus  intimes  avec  la  Perse,  que  les  Juifs  ont  reçu
cette  idée.  Des  analogies  ou  des  emprunts  secon-
daires viennent ,  dans  les  théories  des  kabbalistes ,
se  grouper,  autour  de  ce  principe  fondamental,
en  si  grand  nombre,  que  la  Kabbale  se  montre
auprès  du  zoroastrisme  comme  la  copie  auprès
de  l'original.  Si  les  Juifs  assignent  eux-mêmes  à
leurs  spéculations  kabbalistiques  une  origine  plus


1  Eichhorn,  Bibliothek  fur  bihlische  Litteratur,  vol.  llï^
P-  797-


CHAPITRE I.  g5

ancienne ,  s'ils  les  rattachent  à  Moïse,  aux  patriar-
ches et  au  protoplaste,  il  faut,  d'un  côté,  réduire
ces  exagérations  hébraïques  à  leur  valeur  réelle,
et,  d'un  autre  côté,  leur  accorder  au  moins  ce
qu'elles  valent,  c'est-à-dire,  reconnaître  dans  la
Kabbale  l'antiquité  qu'elle  a  effectivement  ^  La
Kabbale ,  contemporaine  du  christianisme  ,  ou
postérieure  à  ce  système,  serait  tout  autre  qu'elle
n'est.  Lorsque  les  nouveaux  platoniciens  ont  élevé
leur  système  contre  celui  des  chrétiens,  ils  en  ont
adopté  les  vérités  les  plus  brillantes  et  les  plus
positives,  en  les  déduisant  des  mythes  les  plus
antiques  de  la  Grèce,  ou  plutôt  en  les  y  trans-
portant. Julien  fit  la  même  chose  lorsqu'il  voulut
restaurer  cet  hellénisme  qui  tombait  de  toute  part
avec  ses  monumens,  et  dont  il  était  l'enthousiaste
le  plus  passionné.  C'est  aussi  ce  qu'auraient  fait
les  auteurs  de  la  Kabbale ,  s'ils  avaient  été  contem-
porains du  christianisme,  ou  postérieurs  à  cette
religion.  En  général,  quiconque  connaît  la  litté-
rature judaïque  des  premiers  siècles  de  notre  ère,


1  Voyez  les  contes  et  les  prétentions  des  Juifs  sur  l'an-
tiquité de  la  Kabbale^  dans  Brucker,  Hist.  crit.  philos.,  t.  H,
p.  924.


♦


g6  SECTION I.

sait  que  les  Juifs  n'ont  songé,  à  cette  époque,
qu'à  conserver  et  à  interpréter  leurs  anciennes
doctrines;  qu'ils  n'ont  pas  créé  alors  les  richesses
de  la  Kabbale  ,  qui  sont  plus  considérables  et
plus  dignes  d'attention  que  l'on  ne  croit  ordinai-
rement. 1

Il  est  donc  évident  à  nos  yeux  que  la  Kabbale
remonte  aux  temps  de  l'exil ,  et  rien  ne  saurait
mieux  le  prouver  qu'elle-même.

Suivant  la  Kabbale  2,  comme  suivant  la  doctrine


1  L'auteur  anonjme  de  l'ouvrage  intitulé  Philosophie  de
r histoire  ou  Sur  la  tradition  (Francfort,  1827),  sans  entrer
dans  la  question  de  l'origine  étrangère  de  la  Kabbale,  ouvre
sur  ce  système  une  série  de  vues  nouvelles,  et  expose,  entre
autres,  avec  une  grande  connaissance  de  la  chose,  les  efforts
que  firent  les  Juifs  d'Occident  et  d'Orient  pour  cacher  aux
chrétiens  quelques-uns  de  leurs  principaux  écrits.

2  Le  mot  de  TÎilp  vient  de  la  racine  Vap  accipere ,  et
signifie  chose  reçue  par  transmission,  tradition,  écrite  ou
orale.  Voj.  Knorr  à  Rosenroth,  Kabbala  denudata;  Béer,
Histoire  des  sectes  judaïques  anciennes  et  modernes,  Brûnn,
2  vol.  in-8.°,  t.  II,  p.  3.  Les  sources  auxquelles  nous  pui-
sons la  connaissance  des  doctrines  kabbalistiques  sont  les
livres  Jezirah  et  Sohar,  dont  le  premier  a  été  rédigé,  au
second  siècle  de  notre  ère,  par  Rabi  Akhiba,  d'après  les
anciens  documens,  et  le  second,  un  peu  plus  tard,  par
l'élève  d' Akhiba ,  Siméon  Ben  Jochaï.  L'un  et  l'autre  de  ces


CHAPITRE I.  97

de  Zoroastre,  tout  ce  qui  existe,  est  émané  d'une
source  de  lumière  infinie.  *

Avant  toutes  les  choses  existait  l'être  primitif,
le  vieux  des  jours  ^  l'ancien  roi  de  la  lumière.  ^

Ce  titre  de  roi  de  lumière  est  d'autant  plus  re-
marquable ,  qu'il  est  donné  fréquemment  au  Créa-
teur, non-seulement  dans  le  Zend-Avesta,  mais
encore  dans  le  Code  des  sabéens.  3

C'est  ce  roi  de  lumière  qui  est  le  tout  :  il  esi
la  cause  réelle  de  toutes  les  existences;  il  est  in-
fini {Ensoph^))  il  est  lui;  il  n'y  a  rien  en  lui  qui


traités  ont  élé  malheureusement  fort  altérés  et  cliarorés  de

o

beaucoup  d'additions,  dans  le  cours  des  siècles.  Ils  renfer-
ment aussi  évidemment  des  doctrines  antérieures  à  l'époque
de  leurs  auteurs,  que  le  Pentateuque  et  le  Zend-Avesta  con-
tiennent des  élémens  plus  anciens  que  Moïse  et  Zoroastre.
Nous  aurons  recours  quelquefois  à  l'un  des  meilleurs  com-
mentaires de  ces  écrits,  à  la  Porta  cœlorum  d'Abraham
Cohen  Irira.

1  Suivant  Zoroastre,  tout  s'est  fait  par  Ormuzd,  qui  a
existé  de  tout  temps  dans  la  lumière  infinie.

2  Voj.  Knorr,  Kabbala  denudata,  t.  I,  p.  208  et  671  ;
Trira,  Porta  cœlorum,  diss.  IV,  c.  1 ,  p-  76;  Libtr  mjsterii^
sect.  1 ,  5,  3,  2 ,  S-  2  ;  et  Idra  Rabba,  sect.  5,  %.  83.

3  Norberg ,  Codex  nazarœus  (  publié  à  Coppenhaonue ,
4  vol.  in-4."),  vol.  I,  p.  61  et  passim.

.4  ^10  TN?  non  finis.


4


98  SECTION J.

puisse  s'^appeler  toi;  mais  on  ne  saurait  le  con-
naître j  il  est  un  œil  fermé.  ^

Le  monde  est  la  révélation  du  roi  de  lumière,
et  ne  subsiste  qu'en  lui.  Ses  qualités  s'y  présentent
d'après  diverses  modifications  et  à  divers  degrés.
Le  monde  est  donc  sa  sainte  splendeur;  cepen-
dant ce  n'est  encore  que  son  manteau^  qu'il  faut
révérer  en  silence.  ^

Tout  étant  émané  de  l'Être  suprême,  plus  un
être  est  rapproché  de  lui,  plus  il  est  parfait;  plus
il  s'en  éloigne,  sur  l'échelle  des  émanations,  plus
il  perd  en  pureté.

Les  kabbalistes  ont  encore  trouvé  ces  idées  de
gradation  chez  les  Perses,  et  les  ont  communiquées
aux  gnostiques.  Ils  répondent  d'ailleurs  à  nos  pro-
pres opinions  sur  la  hiérarchie  céleste  et  humaine.

Avant  la  création  des  mondes ,  la  lumière  pri-


1  Idra  Suta,  S-  58,  69,  61,  33o;  Idra  Rabba,  sect.  6,
§.  58,  S-  201.  Dans  les  doctrines  indiennes,  non-seulement
rÊtre  suprême  est  la  cause  réelle  de  tout,  il  est  encore  la
seule  existence  réelle;  tout  le  reste  n'est  qu'illusion.  Dans
les  doctrines  persanes  et  gnostiques,  l'Etre  suprême  est
également  caché,  comme  dans  la  Kabbale  :  c'est  le  woClvi^
kyvcôS'oq*

•>>  Idra  Rabba,  seciio  3,  S-  ^4^  49^;  sect.  5,  S-  58.


ït:


CHAPITRE I.  99

mitive  remplissait  tout,  en  sorte  qu'il  n'y  avait
point  de  vide;  et  lorsque  l'Etre  suprême,  qui
existait  dans  cette  lumière,  résolut  de  déployer
et  de  manifester  ces  perfections  dans  des  mondes,
il  se  retira  en  lui-même,  et  forma  autour  de  lui
un  espace  vide,  dans  lequel  il  laissa  tomber  sa
première  émanation,  rayon  de  lumière,  qui  est
la  cause,  le  principe  de  tout  ce  qui  existe;  qui
réunit  à  la  fois  la  force  génératrice  et  conceptive  ;
qui  est  père  et  mère,  dans  le  sens  le  plus  sublime  ^  ;
qui  pénètre  tout,  et  sans  lequel  rien  ne  saurait
un  instant  subsister 2.  C'est  de  cette  double  force,
désignée  par  les  deux  premières  lettres  du  mot
Jéhovah,  qu'est  émané  le  premier  né  de  Dieu  5,
la  forme  universelle  (tikkun)  et  le  contenant  gé-
néral de  tous  les  êtres  4,  uni  avec  l'infmi  par  le
rayon  primitif  C'est  lui  qui  est  le  créateur,  le
conservateur  et  le  principe  animant  du  monde.  ^


1  Idée  des  (rvtpyicti  du  gnosticisme.

2  Idra  Rabba,  SS-  3o,  124,  i56,  3i3,  3i4,  435.

3  C'est  le  Trpoijôyovov  tov  ^èov  de  Philon.

4  C'est  ridée  persane  et  platoni(jue  de  Varchétype  des
choses.

5  Liber  mjsterii ,  SS«  35 ,  37,  38,  42  ;  Idra  Suta,  $•  209  ;
IdraRabba,  SS.  17^  124,  i56.


iOO  SECTION I.

Il  est  lumière  de  lumière,  ayant  les  trois  forces
primitives  de  la  divinité,  la  lumière,  l'esprit  et  la
vie  ^  Comme  il  a  reçu  ce  qu'il  donne,  la  lumière
et  la  vie ,  il  est  également  considéré  comme  prin-
cipe générateur  et  conceptif,  comme  homme  pri-
mitif (Adam  Kadmon);  et  puisque  l'homme  est
un  petit  monde,  fAtK^o'/ocr/Aos ,  il  porte  à  juste  titre
le  nom  de  grand  monde,  fjiocK^oKocfJioç,^

Les  kabbalistes  ont  rattaché  ces  renseignemens
aux  mots  de  lumière,  de  principe  et  de  vie,  qui
se  rencontrent  si  fréquemment  dans  les  codes
sacrés  3  mais  il  est  évident  qu'ils  ont  réuni  dans
leur  Adam  Kadmon,  dans  ce  principe  de  lu-
mière et  de  vie,  une  partie  des  attributs  d'Ormuzd
et  de  Kaiomorts,  qui  sont  les  mêmes  principes
chez  les  Perses.

Ils  ont  encore  modifié,  d'une  manière  analogue,
marchant  toujours  sur  les  traces  de  leurs  maîtres,
les  émanations  que  le  Zend-Avesta  attribue  au
Créateur.  Adam  Kadmon  s'est  révélé  en  dix  éma-
nations, sephiroth, qui,  pourtant,  ne  sont  pas


1  Les  gnostiqnes  ont  fait  du  cp^jç ,  du  TrvivfAct  et  de  la
t,m  autant  d'émanations  différentes.

2  Idra  Rabba,  SS-  58,  49^^  Idra  Suta,  S-  53o  ;  Irira,
p.  3i.


■;*'..


CHAPITRE I.  101

des  êtres,  qui  ne  sont  que  des  sources  de  vie,  des
vases  de  toute-puissance ,  des  types  de  création  :
.  ce  sont  la  couronne^  la  sagesse^  la  prudence^  la

magnificence,  la  sévérité,  la  beauté,  la  victoire^
la  gloire,  le  fondement  et  X empire.  On  voit  que
ce  sont  là  proprement  les  attributs  de  l'Être  su-
prême. C'est  par  ces  attributs  qu'il  se  révèle;  et
ce  n'est  pas  Dieu  lui-même  que  l'esprit  humain
peut  reconnaître  dans  ses  œuvres;  ce  n'est  que
son  mode  de  s'y  manifester.  Dans  tous  les  cas,
c'est  une  vérité  profondément  métaphysique,  que
les  kabbalistes  mettent  ici  en  avant.

La  preuve  évidente  que  ces  sephiroth  ne  sont
que  les  attributs  de  Dieu,  se  voit  en  cela,  que  la
Kabbale  leur  accorde,  à  chacune,  l'un  des  noms
plus  ou  moins  solennels  qui  servent  dans  leur
langue  à  la  désignation  de  l'Etre  suprême.  ^


1  Ils  attribuent  à  la  sagesse  le  nom  de  Jeh;  à  la  pru-
dence, celui  de  Jéhovah;  à  la  magnificence,  celui  à'El;  ù
la  scvérilé,  celui  à^Elohim;  à  la  victoire  et  à  la  gloire,
celui  de  Zéhaoth;  à  l'empire,  celui  A^yidona'L  Ils  j  rattachent
encore  d'autres  idées  et  d'aulrcs  symboles,  qui  sont  trop  im-
portans,  dans  l'explication  du  gnoslicisnie,  pour  que  nous
puissions  les  passer  sous  silence.  La  couronne ,  dont  le  nom
se  rencontre  avec  celui  de  ç-s'tpotvoç,  que  Parménides  don-


102  SECTION I.

Ces  dix  sepliirotli  ont  servi  de  types,  suivant
lesquels  la  création  s'est  faite,  et  c'est  d'elles  que


nait  à  l'Être  suprême ,  a  aussi  le  nom  d'or,  qui  est  celui
ôiour,  du  sjstème  des  sabiens  :  c'est  donc  la  lumière.  Cepen-
dant la  couleur  noire  est  l'un  de  ses  attributs  :  il  j  a  donc
l'idée  du  génie  Our  du  sabéisme.  La  sagesse ,  que  certains
kabbalistes,  qui  semblent  appartenir  à  l'Egjpte,  nomment
aussi  vov(;  et  Xoyoç,  (ce  qui  répond  au  platonisme)^  est  la
sopbia  du  gnosticisme.  On  l'appelle  entre  autres  la  crainte,
la  profondeur  de  la  pensée,  VEden,  et  elle  porte  encore  d'au-
tres noms,  qui  indiquent  les  passions  qui  l'agitent,  suivant
les  gnostiques.  (Voj.  Kahhaîa  denudaia,  apparat,  in  libr.
Sokar,  pars  2 ,  p.  8.)  La  prudence,  la  ippovuffiç  de  la  gnose ,
ou  la  (Tvvêatç  des  platoniciens,  est  un  fleuve  sortant  du  pa-
radis, ce  qui  conduit  aux  Jourdains  du  sabéisme;  elle  est
la  source  de  l'huile  d'onction ,  ce  qui  répond  au  pneuma  des
cbrétiens;  elle  est  peut-être  la  ^iict-\v^^  des  platoniciens.
La  magnificence  a  pour  sjmbole  la  tête  de  lion,  si  fréquente
chez  les  gnostiques  ;  la  sévérité  est  caractérisée  par  un  feu
rouge  et  noir;  la  beauté,  par  la  couleur  yerte  et  jaune  (si
chère  encore  au  beau  sexe  de  la  nation  judaïque),  que  nous
retrouverons  chez  les  ophites,  et  par  un  miroir  illuminant
qui  s'j  rencontre  de  même:  elle  se  nomme  l'époux  de  l'église,
titre  que  reproduit  le  système  de  Valentin.  La  victoire  est
Jéhovah  Zébaoth  et  la  colonne  droite,  la  colonne  de  Jackin,
si  connue  dans  ces  associations  mystérieuses  qui  existent  en-
core, et  dont  les  idées,  le  rite  et  le  langage  se  retrouvent  dans
l'antiquité,  à  un  degré  qui  serait  de  nature  à  les  surprendre
elles-mêmes,  malgré  les  exagérations  qu'elles  afFectent,  et


-*


CHAPITRE I.  105

sont émanés quatre degrés d'êtres , ou quatre
mondes ,  nommés  Aziluth ,  Briah ,  Jezirah  et


qui  cesseraient  d'être  de  l'affectation,  si  elles  étaient  plus
érudites.  La  gloire  est  la  colonne  gauche ,  la  colonne  de  Booz,
autre  expression  de  ces  associations;  elle  est  le  vieux  ser-
pent-, elle  est  chérubin  et  séraphin,  ce  que  le  génie  Ophis
ou  Serpent  est  également  chez  les  ophites,  car  il  est  un  es-
prit bon  et  pur.  \ue  fondement  est  Vange  rédempteur ,  Varbre
de  la  science  du  bien  et  du  mal,  Falliance  de  Dieu ,  Lévia-
than,  Noé,  Joseph,  Salomon,  Jéhovah  au-dessus  de  l'arciie
d'alliance,  la  paix,  le  Messie:  dénominations  qui  expriment,
toutes,  l'alliauce  éternelle  qui  existe  entre  l'Être  suprême  et
tout  ce  qui  émane  de  lui,  et  en  vertu  de  laquelle  il  ramène
à  lui,  soit  par  des  êtres  privilégiés,  soit  par  le  Messie  lui-
même,  tous  ceux  qui  se  sont  éloignés  de  leur  primitive  pu-
reté et  de  sa  propre  essence.  C'est  encore  Tune  des  idées
dominantes  du  gnosticisme.  Enfin,  V empire  est  Dieu,  la  vie,
la  terre,  la  lune,  la  fin,  l'épouse,  l'église (v.  ci-dessous  Ecole
de  Valentin),  le  feu  consumant,  etc.  On  conçoit  facile-
ment le  sens  de  ces  dénominations,  qui  sont  encore,  pour
la  plupart,  empruntées  au  Zend-Avesta  et  reproduites  dans
la  gnosis.  On  conçoit  aussi  qu'une  telle  richesse  d'attributs,
dont  nous  ne  rappelons  ici  que  la  très-moindre  partie,  a
dû  donner  lieu  à  une  infinité  de  combinaisons,  soit  entre
les  sephiroth  elles-mêmes,  soit  entre  elles  et  Adam  Kadmon
ou  Ensoph.  Pour  rendre  leurs  idées  plus  intelligibles  à  l'es-
prit, les  kabbalisles  les  offraient  à  l'œil ,  au  mojcn  de  diverses
figures  et  symboles,  que  les  gnostiques  se  sont  appropriés
en  les  modifiant,  comme  ils  ont  fait  de  leurs  idées.  C'est


«If


104  SECTION I.

Asiah^  c'est-à-dire,  les  mondes  d'émanation,  de
création  , de  formation et de  fabrication^ Ces


tantôt  par  une  série  de  cercles,  qui  se  croisaient  mystérieu-
sement et  à  l'infini,  tantôt  par  une  sorte  de  figure  d'homme
ou  d'arbre,  faite  avec  divers  cercles  et  lignes,  qu'ils  repré-
sentaient les  rapports  des  sephiroth.  Le  cercle,  qui  était
particulièrement  le  symbole  de  la  première  des  sephiroth,
paraît  avoir,  conjointement  avec  le  serpent  Ophis,  donné
lieu  au  symbole  du  serpent  Anneau,  si  cher  aux  gnostiques,
et  la  figure  d'homme  semble  se  retrouver  sur  leurs  abraxas.
(  Voy.  notre  table  kabbalistique  et  notre  table  valentinienne,
planche  i.  Cf.  Kahbala  denudata,  planche  i5,  et  appar.
in  librum  Sohar ,  partie  2 ,  p.  6  et  7,  et  le  Lexique  kabba-
listique, p.  252,  avec  la  planche  12.  Cf.  Eichhorn,  Bi-
hîioth.  filr  bibl  Litierat.,  vol.  V,  p.  582.)  Quant  à  la  figure
d'Adam  Kadmon  et  aux  spéculations  qu'ils  symbolisaient
sur  les  diverses  parties  de  son  corps ,  il  n'est  pas  impos-
sible que  l'idée  indienne,  qui  fait  sortir  des  divers  mem-
bres de  Bramah  diverses  classes  d'hommes,  leur  eût  servi
de  point  de  départ.  Tout  est  lié  dans  l'antique  Asie,  et  à
chaque  pas  de  plus  que  nous  faisons  dans  l'histoire  de
ses  monumens,  nous  découvrons  une  nouvelle  preuve  de
ce  grand  fait.  Il  y  a  même,  dans  l'exemple  spécial  qui  nous
occupe,  une  analogie  de  nom  qui  est  frappante  :  l'image  dé
Seir  Anpin  se  compose  de  243  membres,  nombre  exprimé
par  les  lettres  DIIN,  Abram,  Bramah.  (  Voy.  Kabbala  denu-
data appar.  adlibr.  Sohar,  partie  4?  p-  212.)

1 Lexic.  kabbalist.  jz^^T'0f:^mV2iJ<.  Irira,  diss.  5,  p.  97  j
dus.  6,  p.  i54.


CHAPITRE T.  103

mondes  sont  sortis  lun  de  l'autre,  de  manière
que  le  monde  supérieur  est  toujours  la  racine  et
la  source  du  monde  immédiatement  inférieur;
mais,  en  revanche,  le  monde  supérieur  est  enve-
loppé par  le  monde  inférieur.

Le  monde  d'émanation ,  uni  immédiatement
avec  Adam  Kadmon ,  est  le  plus  pur  ;  les  autres
vont  de  déchéance  en  déchéance  :  le  monde  de
fabrication  est  le  monde  matériels  Cependant,
dans  tout  ce  qui  existe ,  il  n'y  a  rien  de  purement
matériel;  tout  vient  de  Dieu  par  irradiation;  tout
subsiste  par  le  rayon  divin  qui  pénètre  la  créa-
lion;  tout  est  uni  par  l'esprit  de  Dieu,  qui  est
la  vie  de  la  vie  ;  tout  est  Dieu  2.  Aussi  les  kabba-
listes  considèrent-ils  l'ensemble  des  choses  comme
une  grande  et  unique  chaîne  d'intelligences,  qu'ils


1  IdraSula,  S-  ^81.  Kahhala  denudata ,W ,  1,  19.  Pneu-
mat,  kahhal.,  c.  4-  C'était  là  le  grand  écueil  de  toutes  les
cosniogoiiies  asiatiques.  EJles  ne  veulent  pas  concevoir
qu'un  monde  matériel  soit  l'ouvrage  ou  l'acte  d'un  être
spirituel,  et,  pour  éviter  celte  doctrine  qui  les  choque,
elles  placent  toute  une  série  d'émanalions  entre  Dieu  et
l'univers.  C'est  aussi  le  parti  que  les  gnostiqucs  ont  cru
devoir  prendre.

2  Omnia  siint  NIH.,  [pse.  liber  mysterii,  $.  52.1dra  Rabba  ,
S-  Ï72.


4^«


106  SECTION I.

classent  en  irente-deux  portes.  Ces  trente -deux
intelligences  ne  sont  pourtant  pas  non  plus  des
êtres  :  ce  sont  des  élémens ,  des  énergies ,  d'où  se
forment  des  substances  ou  des  êtres.  ^

L'immense  chaîne  de  ces  êtres  qui,  en  dernière
analyse,  sont  tous  émanés  de  Dieu,  mais  qui
offrent,  par  la  succession  des  émanations,  une
variété  infinie  d'existences ,  est  répartie  et  classée
d'une  manière  analogue  à  la  nature  de  chacun
d'eux.  Le  monde  Azilutli  est  habité  par  les  par-
zuphim ,  les  plus  pures  émanations  de  Dieu ,  qui
existent  par  elles-mêmes,  et  qui  n'ont  rien  de
matériel  2.  Les  habitans  de  Briah  sont  d'un  rang
inférieur;  ils  sont  les  ministres  d'Aziluth;  mais
ils  sont  encore  immatériels.  Ceux  de  Jezirah,  un
peu  moins  purs,  sont  les  serviteurs  de  Briah,  et
l'on  distingue  parmi  eux  les  chérubins ,  les  séra-
phins, les  mélachins,  les  élohims  et  les  benei-
élohims^.  Ceux  d'Asiah,  au  contraire,  qui  sont
les  plus  éloignés  du  grand  roi  de  la  lumière ,  sont
des êtres matériels , des esprits  médians , des


i Pneumat.  kahbalist.,  c.  i,  i5,  4^  SS-  i  à  9.

2  Pneumatologia  kabbal.  ,Knorr,  t.  II,  partie  3,  p.  188.

3  Ibid.,  p.  191.  Cy.  Genèse,  ch.  6,  y.  2.  Tsaïe,  ch.  6,  3;
ch.  33,  7.


CHAPITRE I.  107

llippoth,  de  grossières  enveloppes  d'émanalions  :
ils  sont  des  deux  sexes.  Leur  chef  est  Bélial^  Plus
ils  sont  inférieurs  aux  intelligences  pures,  plus
ils  en  sont  jaloux  :  ils  voudraient  être  leurs  égaux.
Ils  combattent  le  règne  du  bien;  ils  séduisent  les
hommes  ;  ils  ont  séduit  Adam  ;  ils  s'efforcent  d'as-
sumer en  eux  tous  les  germes  de  la  vie  pure  ;  ils
ne  cessent  de  provoquer  les  fautes  et  les  guerres.  ^

Il  est  impossible  de  ne  pas  reconnaître  ici  les  mê-
mes classes  d'esprits  qu'enseigne  le  Zend-Avesta  :
ce  sont  les  amshaspands ,  les  izeds ,  les  ferouers  et
les  dews,  dont  le  chef  Ahriman  est  l'équivalent
de  Bélial.  Dans  les  deux  systèmes,  les  anges  de
lumière  remplissent,  auprès  des  hommes,  les  mê-
mes fonctions;  les  klippoth  et  les  dews  leur  foni
le  même  mal.  Quelques  terminologies  de  plus,
sont  tout  ce  qui  distingue  les  kabbalistes  de  Zo-
roastre.

Les  erreurs,  les  guerres,  les  séductions,  le  mal
qui  en  est  la  source,  et  en  général  cette  affligeante
scission  des  esprits  purs  et  des  mauvais  génies,
n'existaient  pas  dans  Torigine  :  tout  étail  uni  en


1  Pneumat.  kahh.,  1.  c. ,  p.  nfo.

2  Ibid.,  p.  Ï97,  212,  239.


108  SECTION I.

harmonie;  tout  était  plein  de  la  même  lumière
divine;  tout  était  pur.  Une  révolution  funeste,  la
chute  des  sept  rois ^  qui  tombèrent  en  désordre,
est  venue  déranger  l'univers  et  en  troubler  l'har-
monie. La  création  toute  entière  allait  être  com-
promise. Cependant  le  Créateur  tira  des  sept  rois  le
principe  du  bien  et  de  la  lumière  S  et  la  distribua
sur  les  quatre  mondes  ou  les  quatre  classes  d'êtres,
en  sorte  que  ceux  des  trois  premières  classes  re-
çussent des  intelligences  pures,  unies  en  amour
et  en  harmonie,  tandis  que  la  quatrième  n'eut
que  les  grossières  enveloppes  de  l'empire  de  la
lumière ,  avec  quelques  faibles  rayons  de  cet  em-
pire.

Lorsque  la  lutte  qui  s'est  établie  entre  les  klip-
poth  et  les  bons  anges  sera  parvenue  au  période
déterminé;  lorsque  ces  esprits  enveloppés  de  té-
nèbres auront  assez  long-temps,  et  en  vain,  essayé
d'absorber  la  vie  et  la  lumière  divine,  l'Eternel
viendra  lui-même  les  corriger  :  il  les  délivrera
de  la  matière  qui  les  captive ,  ranimera  et  forti-
fiera le  rayon  de  lumière  et  la  nature  spirituelle


1 C'est  Ormuzd  qui  retire  les  principes  de  lumière  du
Kaiomorts,  tué  par  Aliriman.


CHAPJTKK 1.  109

qu'ils  possèdent,  et  rétablira  dans  tout  l'univers
la  primitive  et  sainte  harmonie  qui  en  fait  la  fé-
licité.

Cette  palingénésie  est  encore  empruntée  au  par-
sisme  ;  elle  ne  se  trouve  nulle  part  dans  les  codes
hébraïques,  mais  nous  la  retrouverons  dans  les
doctrines  du  gnosticisme.

L'anthropologie  de  la  Kabbale  est  tirée  de  la
même  source.

L'ame  de  l'homme  prend ,  en  dernier  lieu ,  son
origine  dans  l'Être  suprême;  mais  elle  tient  plus
immédiatement  encore  aux  quatre  mondes  des
esprits.  Aussi  se  compose-t-elle  de  quatre  parties
distinctes  :  du  Nephesch^  qui  provient  de  i'Asiah,
et  qui  est  le  siège  des  appétits  physiques;  du
liuach  y  qui  émane  du  Jezirah ,  et  qui  est  le  siège
des  passions;  du  Neschamah^  qui  est  sorti  de
Briah,  et  qui  constitue  la  raison;  enfin  du  Chaiah,
qui  est  émané  d'Aziluth,  et  qui  est  le  véritable
principe  de  la  vie  spirituelle.^

Toutes  les  âmes  du  genre  humain  ont  préexisté
dans  le  protoplaste,  et  se  sont  corrompues  avec


1  Knorr  à  Rosenrolli,  ad  Iriram  de  reçolutione  animn-
um,  p.  247. •


■M


IIO  SECTIOJN 1.

lui  par  l'influence  des  mauvais  esprits.  Elles  sont
reléguées  dans  des  corps,  pour  y  expier  leur  faute
et  pour  s'y  exercer  dans  le  bien^  C'est  par  la
prière  et  la  vertu  qu'elles  peuvent  se  dégager  de
leurs  enveloppes.  Celles  qui,  en  quittant  le  corps
qu'elles  habitent,  ne  seront  pas  assez  pures  pour
entrer  dans  le  monde  Aziluth,  recommenceront
une  nouvelle  migration 2,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient
dignes  de  prendre  part,  avec  les  esprits  de  lu-
mière ,  à  la  contemplation  de  l'Etre  suprême ,
dont  la  splendeur  remplit  l'univers.

Ainsi  que  nous  l'avons  dit,  ce  système,  si  dif-
férent des  anciennes  croyances  hébraïques,  n'est
guère  autre  chose  que  la  copie  du  parsisme,  et
doit  remonter,  par  cette  raison  même,  jusques
aux  temps  de  l'exil.


1  La  première  de  ces  deux  idées  est  empruntée  aux  In-
dous,  la  seconde  aux  Perses.  Il  est  bon  aussi  de  faire  remar-
quer, à  cette  occasion,  que  les  kabbalistes  varient  beau-
coup, non-seulement  dans  leur  pneumatologie,  mais  encore
dans  leur  psjcbologie.  Dans  les  temps  postérieurs  quelques-
uns  d'entre  eux  ont  adopté,  en  anthropologie,  des  opinions
platoniques  et  péripatéticiennes.

2  Idée  indienne,  égyptienne,  etc.;,  que  le  gnosticisme  n'a
pas  adoptée.  *


CHAPITRE I.  111

Il  a  pu,  néanmoins,  se  perfectionner  et  se  con-
fondre toujours  plus  avec  celui  des  Perses,  dans
le  cours  des  derniers  siècles  de  l'ancienne  ère.  Les
Juifs  ne  cessèrent,  même  après  l'exil,  d'entretenir
avec  leurs  anciens  maîtres  les  rapports  les  plus
intimes.  Beaucoup  de  familles  judaïques  avaient
refusé  la  faveur  du  retour,  que  leur  accordait
l'édit  de  Cyrus,  et  leurs  nouveaux  établissemens
valaient ,  sans  doute ,  infiniment  mieux  que  le
dénuement  qu'ils  allaient  trouver  en  Palestine,
que  peuplaient  et  que  cultivaient  leurs  ennemis,
les  Samaritains  et  quelques  colonies  étrangères,
aussi  pauvres  et  plus  superstitieuses  que  le  peu-
ple de  Samarie.

Les  principaux  établissemens  littéraires  du  ju-
daïsme paraissent  aussi  avoir  appartenu  à  l'Asie
centrale;  les  écoles  de  Naliardea,  de  Sora,  de
Pumbeditha,  furent  au  moins  aussi  célèbres  que
les  écoles  contemporaines  de  la  Palestine  ^  Ces
dernières  paraissent  même  avoir  eu  de  la  défé-
rence pour  les  docteurs  de  l'exil  :  la  paraphrase
chaldaique du Pentateuque ,  faite par Onkelos


1 Josephi  Antiquit.  judaic , lib. 18, c. 12^ Biixtorf,
Tiberias,  p.  2  5.


112  SECTION I.

de  JÇabylone,  fut  reçue  par  tous  les  Juifs  de  la
Palestine;  et  le  rabbin  Hillel,  qui  se  rendit  de
Babylone  à  Jérusalem,  fut  accueilli,  par  les  doc-
teurs de  l'antique  cité  sainte ,  comme  un  membre
de  la  même  école  nationale.

Ainsi ,  une  double  série  de  communications
était  établie  entre  l'Asie  centrale  et  les  régions  de
la  Méditerranée,  depuis  l'exil  des  Juifs  et  les  con-
quêtes d'Alexandre.  Les  Grecs  de  l'Asie  mineure,
de  l'Europe  et  de  l'Afrique  ne  cessaient  de  visiter
l'Asie  centrale,  et  de  recevoir,  dans  leurs  pays,  les
fils  de  leurs  frères  nés  sur  les  bords  du  Tigre  et
de  l'Euplirate  ;  et ,  de  leur  côté ,  les  Juifs  entrete-
naient, dans  les  mêmes  contrées,  les  relations  les
plus  intimes.  C'est  ce  qui  nous  explique  cette
double  invasion  de  doctrines  orientales,  que
l'on  remarque ,  et  dans  les  opinions  judaïques
et  dans  les  systèmes  grecs,  à  l'approche  de  l'ère
chrétienne ,  et  cet  échange  si  sensible ,  qui  se
fait ,  à  la  même  époque ,  entre  les  Grecs  et  les
Juifs,  dans  cet  immense  confluent  de  toutes  les
doctrines,  que  l'on  nomme  vulgairement  l'école
d'Alexandrie.

L'invasion  du  langage  et  des  doctrines  de  l'O-
rient, que  nous  avons  déjà  signalée  dans  la  Kab-
bale ,  se  montre  de  même  dans  le  Talmudj  dont


CHAPITRE I.  1  l5

les  affinités  avec  la  Kabbale  sont  d'ailleurs  incon-
testables dans  les  apocryphes  du  Code  judaïque
et  dans  la  version  des  Septante,  dont  le  langage
mérite  notre  attention  particulière.

Le  Talmud,  qui  n'existerait  probablement  point
sans  l'exil,  et  qui  est  si  contraire  au  mosaisme,
qu'il  n'a  pu  se  faire  jour  qu'en  l'étouffant,  est
surtout  à  consulter  ici,  sous  le  rapport  de  son  an-
gélologie.  Ainsi  que  le  Zend-Avesta,  il  confie  aux
anges  le  gouvernement  des  choses.  Il  en  nomme
soixante  et  dix,  préposés  comme  autant  de  gou-
verneurs aux  divers  peuples  du  monde.  Chaque
astre,  chaque  pays,  chaque  ville  et  chaque  lan-
gage même  a  pour  protecteur  l'un  de  ces  princes
des  cieux.  Jehuel  est,  par  exemple,  le  gardien  du
feu,  Michel  celui  de  l'eau.  Le  premier  est  assisté,
dans  son  brillant  domaine,  par  sept  esprits,  qui
se  nomment  Séraphiel,  Gabriel,  Nuriel,  Tam-
mael,  Schimschiel,  Hadarniel  et  Sarniel.  Le  se-
cond a  également  sept  compagnons  qui  l'assistent.
Il  en  est  de  même  des  anges  gardiens  préposés
aux  animaux  sauvages,  aux  oiseaux,  aux  animaux
privés ,  aux  animaux  aquatiques ,  aux  animaux
rampans,  aux  vents,  au  tonnerre,  à  la  grêle,  aux
arbres  fruitiers,  aux  arbres  sauvages  et  aux  hom-
mes. Tous  ont  sous  leurs  ordres  plus  ou  moins
»  ^  8


1  l4  SECTION 1.

de  génies  qui  se  partagent  les  diverses  classes
d'êtres  ou  d'objets  à  protéger;  et  cette  protection
va  si  loin  que  les  divers  sentimens  qu'éprouve
riiomme,  aussi  bien  que  les  grandes  affaires  qui
agitent  ou  qui  intéressent  l'humanité,  ont  leurs  an-
ges spéciaux.  C'est  ainsi  que  le  sommeil  et  l'amour,
la  grâce  et  la  faveur,  la  crainte  et  la  terreur,  la
paix  et  la  guerre,  ont  chacun  leur  prince.  Il  f
a  plus  :  un  génie  particulier  veille  sur  le  déve-
loppement de  chaque  plante,  et  dès- lors  il  ne
faut  pas  s'étonner,  qu'il  j  en  ait  un  qui  veille
sur  la  marche  du  soleil  et  un  autre  sur  celle  de
la  lune,  et  que  le  premier  ait  deux  cent  quatre-
vingt-seize  armées  sous  ses  ordres.  ^

C'est  encore  là  une  croyance  puisée  dans  le
parsisme  sans  aucun  déguisement,  et  conformée
avec  soin  à  l'un  des  principes  les  plus  essentiels
du  système  de  l'émanation ,  à  celui  suivant  lequel
tout  ce  qui  est  émané  de  l'Être  suprême,  est  en-
core, en  quelque  sorte,  l'Etre  suprême.  De  là  vient
que  le  mot  de  El,  Dieu,  entre  dans  les  noms


1  Ce  nombre  est  exprimé  par  le  mot  haarcz ,  écrit  en
hébreu,  comme  les  trois  cent  soixante-cinq  intelligences
du  Plérôme  des  basilidiens  sont  exprimées  numériquement
par  le  mot  Abraxas,  écrit  en  grec.


CHAPITRE I.  1  l5


de  tous  ces  génies  protecteurs  * ,  dont  nous  re-
trouverons un  grand  nombre  chez  les  gnosii-
ques.

Le  parsisme,  ainsi  que  Font  prouvé  surabon-
damment quelques-uns  des  plus  célèbres  écrivains
de  nos  jours,  est  si  bien  entré  dans  le  judaïsme,
qu'on  le  trouve  non-seulement  dans  ces  livres  ju-
daïques qui  sont  considérés  comme  apocryphes,
mais  encore  dans  quelques-uns  de  ceux  que  les
Juifs  ont  joints  eux-mêmes  à  leurs  hagiographes.  ^

Il  se  remarque  même  dans  ceux  des  apocry-
phes qui furent composés par des écrivains


1  Voj.  Seel ,  Die  Mithra-Geheimnisse ,  Arau  ,  1823.
1  vol.  in-S.**,  p.  52  et  suivantes.  Le  chef  des  anges,  Me-
ta tron,  dont  Icf  nom  rappelle  Mithra,  y  fait  une  excep-
tion; mais  Metati'on  est  encore  Dieu,  car  numériquement
son  nom  équivaut  à  Schaddai,  qui  est  3i4;  autre  combi-
naison numérique  analogue  à  celle  à^Abraxas.
.  2  Bretschneider,  Capita  theologiœ  Judœorum  dogmaiicœ
e  Flavil  Josephi  scriptis  collecta.  Wittenberg,  1812.  Pœlitz,
Pragniatische  Uebersicht  der  Théologie  der  spœtern  Juden ,
t.  I,  p.  53  et  suivantes.  Le  même,  Dissertatio  de  graçissi-
mis  theologiœ  scriorum  Judœorum  decretis ,  quorum  vestigia
in  libris  inde  ah  exilii  œtate  usque  ad  sœculi  IV,  p.  Ch.  nat.
initia  deprehenduntur.  Jalin,  Biblische  Archœologie ,  t.  III^
p.  66  et  suivantes.  Devvette,  Biblische  Dogniafik ,  p.  48  et
suivantes.


Il6  SECTION I.

d'Alexandrie  \  ville  où  dominait  d'ailleurs  la  lit-
térature grecque,  et  où  l'école  judaïque,  ainsi
que  nous  l'avons  vu  au-  sujet  d'Aristobule  et  de
Philon ,  paraissait  plutôt  vouloir  combiner  le
mosaïsme  avec  les  doctrines  des  Grecs  qu'avec
celles  des  peuples  orientaux.

Cependant ,  si  nous  voyons  ainsi  les  Juifs
d'Afrique  et  d'Asie,  après  leur  exil  en  Perse  et
leur  immigration  en  Egypte ,  s'emparer ,  sur
l'un  et  l'autre  de  ces  sanctuaires ,  de  l'antique
philosophie  contemplative  qu'ils  y  trouvèrent,  et
de  tout  ce  qui  pouvait  relever  leur  propre  doc-
trine ,  ils  firent  à  l«ur  tour  des  largesses  aux  sages
des  autres  peuples,  et  ce  fut  encore  leur  école  hel-
lénique d'Egypte  et  la  version  des  Septante  qu'on
lui  doit,  qui  servirent  principalement  d'organes
de  communication.  Sans  entrer  ici  dans  le  détail
de  ces  largesses,  nous  nous  bornerons  à  rappeler
que  plusieurs  écrivains  grecs,  soit  historiens,  soit
philosophes,  soit  littérateurs,  lisaient  les  produc-
tions historiques,  philosophiques  et  littéraires  des
Juifs,  vers  le  commencement  et  dans  les  premiers


1  Matter,  Essai  historique  sur  l'école  d'Alexandrie,  t.  If,
p.  i4i.


CHAPITRE I.  117

siècles  de  notre  ère,  et  que  le  platonicien  Numé-
nius,  qui  appelait  Platon  Moïse  parlant  grec,  ne
fut  pas,  sans  doute,  le  seul  enthousiaste  que  fit
la  littérature  hébraïque  :  son  enthousiasme  nous
est  seulement  mieux  connu,  parce  qu'il  a  su  mieux
l'exprimer  que  ses  émules.  ^

Si  la  version  des  Septante,  faite  par  ordre  des  ^

premiers  Lagides  dans  la  capitale  des  lettres  grec-  «P-

ques,  attesta,  d'un  côté,  la  considération  dont  le
judaïsme  jouit;  et  servit,  d'un  autre  côté,  d'or-
gane de  communication  entre les Juifs et  les


1  M.  Slroth  a  publié,  dans  le  Répertoire  pour  la  litté-
rature biblique  et  orientale  de  M.  Eicbborn  (t.  XVI,  p.  65) ,
un  Mémoire  qui  contient  des  parallèles  trcs-curieux  entre
les  écrivains  judaïques  et  ceux  des  autres  nations  ;  malheu-
reusement il  j  règne  une  confusion  absolue  des  temps  et
des  lieux.  L'auteur  ne  tire  aucune  conséquence  de  ses  rap-
procbemens,  et  il  ne  pouvait  guère  en  tirer,  vu  l'état  chao-
tique de  ses  citations.

Ces  rapprochemens,  joints  «1  ceux  qu'établit  M.  Rosen-
miiller  (  Erlduterungen  der  heiligen  Schriften  aus  morgen-
l'dndischen  Quellen),  pourraient  devenir  l'occasion  et  la
base  d'un  travail  fort  intéressant;  mais,  pour  arriver  au
seul  résultat  qu'il  soit  possible  d'atteindre,  celui  de  déter-
miner les  influences  réciproques,  il  faudrait  commencer
par  classer  les  écrivains  suivant  les  époques  et  les  nations.


Il5  SECTION I.

Grecs ,  elle  nous offre  à nous  un  phénomène
spécialement  à  remarquer.

Elle  aussi  concourt  à  nous  faire  voir  dans
Alexandrie,  où  elle  fut  composée  successivement,
lés  germes  de  ce  gnosticisme  qui  se  forma  d'abord
dans  le  confluent  des  doctrines  persanes ,  judaï-
ques et  grecques;  qui,  dans  ses  commencemens ,
ne  put  que  ressembler  beaucoup  à  ses  sources  et
à  ses  modèles,  mais  qui  bientôt  déploya  l'origi-
nalité la  plus  remarquable,  et  fut  autre  chose  que
tout  autre  système.

Le  langage  des  Septante  porte  des  indications
irrécusables  de  l'existence  des  germes  du  gnosti-
cisme dans  Alexandrie,  avant  le  commencement
de  l'ère  chrétienne.  Les  premiers  livres  du  Code
sacré,  traduits  dès  l'origine  de  l'école  d'Alexan-
drie, où  la  Grèce,  l'Egypte  et  la  Palestine  se  trou-
vaient en  présence,  sans  avoir  eu  le  temps  de  se
rapprocher  dans  leurs  idées,  portent  peu  ou  point
de  traces  de  ce  genre.  Mais  il  en  est  autrement
des  morceaux  qui  furent  traduits  quelque  temps
ou  quelques  siècles  plus  tard.  Dans  la  version  du
premier  livre  de  Samuel,  Dieu  est  appelé  le  sei-
gneur des  gnoses  ^^  et  ces  gnoses  sont  les  sciences

1 TV0ù(7iCùV  KVfiiOÇj  clî.  2  j  V. 3,


CHAPITRE I.  1  19

des  choses  les  plus  secrètes.  Dans  la  version
d'Isaie ,  le  mot  de  gnosis  désigne  encore  une
science  secrète^  celle  de  la  magie  ^.  Le  mot  de
gnostikos  ne  se  rencontre  pas,  que  je  sache,  dans
les  Septante;  mais  celui  de  gnosth  signifie,  chez
eux,  un  homme  versé  dans  les  choses  divines,
ce  qui  répond  parfaitement  à  l'idée  que  ,  plus
tard,  on  attachait  à  celui  àe  gnostikos,  contem-
plateur du  monde  des  intelligences.  ^

Quand  on  considère  que  le  Code  des  Juifs  ne
fut  traduit  que  successivement,  soit  par  des  Grecs
formés  en  Egypte,  soit  par  des  savans  venus  de


1  Ch.  47,  10.

2  Le  mot  de  ^r&ç-«ç  répond  à  l'idée  de  vates ,  dmnator,
noscens  occulta.  Cf.  Schleussiier,  Novus  Thésaurus  philolo-
gicus  in  LXX,  au  mot  ^v^Iç-mç.  Le  savant  Michaelis  [Disser-
iatio  de  indiciis  philosophiœ  giiosticoe  tempore  LXX.  In  S)'n-
iagma  comment.  Gœtting.,  1667,  partie  2,  p.  249)  s'est
exagéré  beaucoup  le  gnosticisme  du  langage  des  Septante;
il  en  a  trouvé  des  traces  où  Ja  critique  n'en  découvre  au-
cune; mais  d'autres  ont  poussé  la  critique  trop  loin,  en
tâchant  d'efifacer  ces  traces  dans  des  passages  où  elles  se
trouvent  réellement.  (Ernesti,  Exeg.  Biblioth. ,  vol.  VIII^
p.  721.)  Nous  verrons  bientôt  que  la  même  chose  est  arrivée
dans  la  question  des  traces  de  gnosticisme  qui  se  trouvent
dans  le  langage  du  Nouveau  Testament.


120  SECTION I.

Jérusalem,  on  comprend  qu'il  doit  régner  dans
le  langage  de  cette  version  une  variété  aussi  ins-
tructive que  remarquable.  ^

L'affluence  dans  Alexandrie  des  philosophes  et
des  doctrines  de  tous  les  peuples  a  dû  nécessai-
rement modifier,  plus  d'une  fois,  le  langage  de
cette  poignée  de  Grecs  que  le  génie  d'Alexandre
transporta  sUr  les  extrémités  de  l'Egypte,  et  que
le  destin  rendit  bientôt  dépositaire  de  tout  ce
que  l'esprit  humain  avait  jusqu'alors  produit  de
systèmes.  En  effet,  à  peine  cette  population  est-
elle  installée  dans  ces  édifices  qui  doivent  rece-
voir les  trésors  de  l'ancien  monde,  et  sur  ces
ports  qui  doivent  en  accueillir  de  nombreux
vaisseaux  ,  faisant ,  entre  tous  les  peuples ,  l'é-
change de  ces  trésors,  que  des  richesses  d'un
autre  genre  viennent  y  aborder  de  toutes  parts.
Les  Lagides  convertissent  en  musées  et  en  biblio-
thèques quelques-uns  des  édifices  du  quartier
qui  ne  renferme  que  des  palais,  et,  dès  ce  mo-
ment, Alexandrie  devient  le  théâtre  de  tous  les
enseignemens  et  celui  de  toutes  les  révolutions.


1  Voj.  notre  Essai  historique  sur  l'école  d'Alexandrie,
t.  I,  p.  74.


CHAPITRE I.  121

de  toutes  les  combinaisons  qu'ils  enfantent.  Dans
les  commenceniens,  ce  fui  le  platonisme  qui  do-
mina; bientôt  il  s'associa  le  pythagoiéisme  et  le
péripatétisme.  Mais  aucun  de  ces  systèmes  n'avait
plus  sa  primitive  pureté,  et  aucun  ne  conserva
celle  qu'il  avait  encore.  Les  antiques  doctrines
de  1  Egypte  et  de  la  Grèce  ,  les  enseignemens
mystérieux  de  la  Thrace  et  de  la  Samothrace,
d'Eleusis  et  de  Sais,  pénétrèrent  dans  les  trois  prin-
cipaux systèmes  de  la  Grèce,  et  des  doctrines  qui
n'avaient  eu  jusqu'alors  ni  contact  ni  affinité  avec
eux,  vinrent  se  combiner  avec  leurs  principes,  ou
du  moins  s'alimenter  à  leur  source.  Dans  la  per-
sonne d'Aristobule,  le  judaïsme  s'empara  d'Aris-
tote;  dans  celle  de  Pliilon,  il  s'implanta  le  pla-
tonisme y  les  essénien»  et  les  thérapeutes  réuni-
rent ce  que  les  prêtres  de  l'Egypte  et  de  la  Perse,
ce  que  Pythagorê  et  Platon  leur  offraient  de  plus
sublime ,  et  les  kabbalistes ,  renchérissant  sur  eux ,
firent  entrer  dans  leurs  enseignemens  le  zoroas-
trisme  presque  tout  entier.

De  deux  révolutions  nouvelles ,  opérées  sur  cet
imposant  théâtre ,  sortirent  bientôt  deux  doc-
trines nouvelles,  les  plus  jemarquables  et  les  der-
nières de  l'ancien  monde.  Lune  et  l'autre  s'éle-
vèrent immédiatement  après l'établissement  du


122  SECTIOIS I,

,^(_cljnsiianisnie.  L'une  se  combina  avec  ce  système  :
c'est  celle  àesgnostiqueSy  dont  nous  venons  de  faire
connaître  les  précurseurs  avant  L'ère  chrétienne;
l'autre  combattit  et  les  gnostiques  et  les  chré-
tiens :  c'est  celle  des  nouveaux  platoniciens,  que
nous  retrouverons  plusieurs  fois  dans  le  courant
de  ces  recherches,  et  dont  nous  suivrons  peut-
être  un  jour  les  travaux  jusqu'à  l'émigration  de
leurs  derniers  descendans  en  Perse.

CHAPITRE  II.

Traces  des  Doctrines  gnostiques  depuis
r établissement  du  christianisme.

Nous  venons  de  voir  ce  qui  a  préparé  le  gnos-
ticisme  de  loin  ;  nous  allons  examiner  ce  qui
l'a  préparé  de  près,  ce  qui  l'a  îait  surgir  tout  à
coup  du  milieu  de  tous  les  élémens  qui  l'enfer-
maient. A  partir  de  l'établissement  du  christia-
nisme, ses  germes  se  montrent  à  découvert.  S'il
avait  passé  dans  le  langage  des  interprètes  judaï-
ques, qui  traduisirent  en  grec  les  anciens  codes
des  Hébreux,  il  dut  s'introduire  facilement  dans
le  langage  des  écrivains  de  la  nouvelle  soci#é
religieuse  qui  venait  de  sortir  du  judaïsme j  qui


1


CHAPITRE II.  125

traduisit  et  rédigea  ses  codes  en  langue  grecque,
dès  son  origine,  et  qui  n'étudia  guère  cette  langue
qu'auprès  des  Juifs  helléniens  de  TÉgypte  et  de
la  Syrie.  ^

Nous  n'entendons  pourtant  pas  dire  par  là
que  les  premiers  écrivains  du  christianisme  aient
adopté  eux-mêmes  les  idées  gnostiques  de  leuis
doctes  contemporains;  nous  établissons  seulement
en  fait  que,  pour  exprimer  leurs  propres  idées,
ils  durent  nécessairement  se  servir  du  langage
reçu  parmi  leurs  contemporains.  Loin  d'adopter
les  opinions  de  la  gnose  de  leur  temps,  ils  les
combattent  avec  feu;  et  cependant  le  langage  dont
ils  sont  obligés  de  se  servir  dans  cette  lutte,  est
souvent  le  langage  caractéristique  de  la  gnose,  le


1  S.  Paul  seul  avait  reçu  une  partie  de  son  éducation  à
Tarse  en  Cilicie;  mais  il  ne  paraît  pas  qu'il  ait  fréquenté
les  écoles  grecques  de  cette  ville.  S.  Luc  et  S.  Marc  ont  par-
couru avec  lui  plusieurs  régions  où  se  parlait  la  langue
grecque;  mais  le  séjour  de  S.  Paul  à  Gorinthe  a  été,  seul,
assez  prolongé  pour  influer  sur  son  langage.  S.  Jean,  ha-
bitant Ephèse ,  a  pu  également  j  perfectionner  le  sieu.
Quant  à  S.  Jacques  et  S.  Pierre,  leurs  travaux  apostoliques
se  bornant  aux  Juifs  de  la  Palestine  et  des  régions  voi-
sines, ne  leur  ont  guère  procuré  l'occasion  d'étudien'  les
jdélicalesscs  du  grec.


ï^4  SECTION I.

langage  grec  modifié,  ou,  si  l'on  veut,  altéré  par
elle.  Cette  distinction,  qui  est  essentielle,  est  non-
seulement  conforme  à  ce  qui  devait  arriver ,  mais
encore  à  ce  qui  existe  réellement  :  elle  satisfait
à  la  critique  et  à  la  foi,  et  elle  me  semble  de
nature  à  rapprocher  les  partis  qui  se  disputent
dej^uis  si  long-temps  sur  les  vestiges  de  la  gnose,
qu'on  peut  découvrir  dans  les  codes  des  chré-
tiens. Dans  tous  les  cas,  il  est  aujourd'hui  hors
de  doute  que,  des  deux  côtés,  on  est  allé  trop
loin  :  les  uns,  les  Hammond,  les  Brucker,  les
Michaelis,  les  Mosheim  et  les  Herder,  en  montrant,
presque  sur  chaque  page  du  Nouveau  Testament,
des  traces  de  la  soi-disant  philosophie  orientale ,
du  gnosticisme  et  du  zoroastrismej  les  autres,  les
Ernesti,  les  Tittmann  et  leurs  sectateurs,  en  allant
jusqu'à  nier,  que  les  auteurs  des  volumes  sacrés
aient  fait  quelque  allusion  à  ces  doctrines.  Cette
grande  question ,  ainsi  que  la  question  secondaire
de  l'existence  d'une  philosophie  orientale,  qui
enfantait  encore  de  si  vives  discussions  dans  la
seconde  moitié,  du  dernier  siècle ,  se  résout  au-
jourd'hui par  les  monumens  mêmes  de  la  philo-
sophie orientale,  qui  sont  en  présence  du  christia-
nisme, et  dont  les  doctrines  étaient  entrées,  beau-
coup plus  qu'on  ne  croyait,  dai^s  les  croyances


CHAPITRE II.  125

qui  amenèrent  la  religion  chrétienne  et  modifiè-
rent son  premier  langage.

Le  mot  de  yvaxiiç  se  rencontre  plusieurs  fois
dans  les  diverses  parties  du  Nouveau  Testament,
dans  le  sens  de  connaissance  approfondie  des
vérités  du  christianisme.  Quelquefois  il  signifie
la  révélation  elle-même,  soit  celle  du  Code  ju-
daïque, soit  celle  du  Code  chrétien.  C'est  dans  ce
sens  que  le  fondateur  du  christianisme  dit  aux
docteurs  de  l'ancienne  hji  :  ^^  Malheur  à  vous  qui
^^  vous  êtes  saisis  de  la  clef  de  la  science,  et  qui,
«  n'ayant  pas  pénétré  dans  ses  sanctuaires,  les  avez
((  encore  fermés  aux  autres  ^  "  La  science  dont  il
est  ici  question,  est  évidemment  l'ensemble  des  ré-
vélati#!ns  et  des  institutions  divines  du  judaïsme,  et
Jésus-Christ  semble  attribuer,  ici ,  à  ses  doctes  com-
patriotes cette  clef  des  mystères  ou  cette  science
supérieure,  que  Philon  célèbre  avec  tant  d'enthou-
siasme, que  Pythagore  et  Platon  ne  communi-
quaient qu'à  leurs  disciples  les  plus  intimes,  et
que  les  gnostiques  s'attribuèrent  bientôt  si  exclu-
sivement.

Le  plus  célèbre  et  le  plus  docte  des  apôtres  du


1  S.  Luc,  ch.  2 ,  V.  52.


1^6  SECTIOjN I.

christianisme,  celui  d'entre  eux  qui  joignait  le
plus  de  perspicacité  et  de  génie  à  l'érudition  allé-
gorique des  Juifs  de  son  temps,  S.  Paul,  emploie
le  mot  de  yvôoGiç  non-seulement  dans  le  sens  de
connaissance  approfondie  de  Dieu  ou  de  la  reli-
gion, mais  dans  celui  de  pratique  parfaite  des
vertus  chrétiennes.  La  gnosis,  dans  ce  sens,  n'est
autre  chose  que  la  vie  d'un  homme  sage,  dont
la  conduite  noble  et  pure  est  en  parfaite  harmo-
nie avec  les  plus  hautes  lumières  ^  C'est  à  peu
près  ce  que  Pythagore  et  Zoroastre,  ce  que  les
esséniens  et  les  thérapeutes  entendaient,  soit  sous
la  religion,  soit  sous  la  philosophie.

Le  même  auteux  chrétien  se  sert  encore  du
mot  de  yvœGiç  dans  une  acception  très-spéfeiale ,
lorsqu'il  dit,  au  sujet  des  viandes  provenant  de
sacrifices,  que  plusieurs  personnes  de  Corinthe
refusaient  d'admettre  au  nombre  de  leurs  alimens  :
nous  avons  tous  la  yvûoaiç'')  mais  la  yvœaiç  donne
de  l'orgueil,  tandis  que  l'amour  est  utile.  La  yvœaiç
n'est,  dans  ce  passage,  que  l'art  de  disputer  pour
ou  contre  une  opinion.

Cependant  S.  Paul,  dans  la  même  question,


1  Épîlre  aux  Corinthiens,  ch.  2^  y.  i4.


CHAPITRE II.  127

emploie  le  mot  de  yvœai^  d'une  manière  foute
dilTérenie  et  bien  plus  remarquable.  Les  dieux
auxquels  on  offre  ces  sacrifices,  dit-il,  n'existent
pas  :,il  n'est  qu'un  seul  Dieu,  comme  nous  n'a-
vons qu'un  seul  Christ,  par  qui  sont  faites  toutes
les  choses  et  nous-mêmes.  Mais  tous  n'ont  pas
encore  cette  yv(7}(nç  ^  Ici  ce  terme  n'est  plus  une
vaine  science;  c'est  la  science  la  plus  parfaite,  la
plus  sacrée,  l'intelligence  des  mystères  qui  cons-
tituent le  caractère  le  plus  essentiel  du  christia-
nisme, la  christologie  apostolique,  qui  n'est  pas
celle  du  gnosticisme,  mais  à  laquelle  les  gnosti-
ques  ont  emprunté  les  plus  beaux  traits  de  la
leur.

Plus  les  fondateurs  et  les  premiers  écrivains
du  christianisme  se  trouvaient,  comme  organes
d'une  révélation  suprême,  dans  le  cas  de  s'attri-
buer cette  science  supérieure,  cette  sublime  yvojdiç^
plus  ils  devaient  se  montrer  jaloux  de  la  distin-
guer de  toute  autre ,  et  de  lui  conserver  son  divin
caractère.  Dès-lors  on  conçoit  qu'ils  combattirent
toute  opinion  étrangère  à  leur  maître  ou  à  leurs
propres  inspirations,  avec  la  \  igueur  que  leur  don-


1  Épi  Ire  aux  Corinlhieiis ,  cb.  8.  v.  i  à  9.


128  SECTION I.

naît  la  conviction ,  qu'ils  étaient  moins  les  inter-
prètes d'un  système  qui  leur  fût  propre,  que  ceux
de  l'éternelle  vérité  elle-même.  Tant  que  leur  chef
était  au  milieu  d'eux,  aucun  de  ses  partisans  ne
pouvait,  sans  inconséquence,  s'arroger  sur  lui
une  supériorité  de  vues  quelconques.  Mais  il  n'en
était  plus  ainsi  dès  qu'ils  se  trouvaient  séparés
de  celui  qui  était  la  vérité  même;  et,  dès  les  pre-
miers temps  de  leur  apostolat,  ils  rencontrèrent
des  hommes  qui  prétendaient  voir  plus  loin
qu'eux,  et  posséder  des  traditions  qui  leur  man-
quaient.

D'abord  des  chrétiens  sortis  du  judaïsme  sou-
tinrent, qu'on  ne  pouvait  arriver  à  la  deuxième
révélation  que  par  la  première,  avec  ses  rites  et
ses  symboles;  ce  qui  s'était  observé,  en  effet,  jus-
fju'à  la  mort  du  fondateur  de  la  nouvelle  religion.
Les  apôtres  eux-mêmes  s'étaient  divisés,  pendant
quelque  temps ,  sur  cette  question ,  dont  la  «solu-
tion en  sens  judaïque  pouvait  ruiner  leur  cause.
Heureusement  les  lumières  et  le  séjour  forcé  de
S.  Paul  à  Tarse  l'avaient  fait  décider  dans  le  sens
le  plus  large,  le  plus  favorable  à  l'universalisme ,
qui  est  le  caractère  distinctif  du  système  chrétien.
Mais,  malgré  la  solennité  avec  laquelle  le  parti-
cularisme judaïque  avait  été  écarté  par  les  apô-


CHAPITRE IL  129

très,  réunis  au  chef- lieu  de  leurs  églises  nais-
santes, il  avait  conservé  des  partisans,  qui  bien-
tôt formèrent  secte  j  qui  s'augmentèrent  de  jour
en  jour-  qui  se  répandirent  sur  toute  la  Pales-
tine, la  Syrie  et  quelques  iles;  qui  adoptèrent
des  codes  et  un  culte  particulier,  et  se  conservè-
rent jusque  sous  les  rigueurs  des  descendans  de
Constantin.

Ces  sectaires,  connus  sous  les  noms  d'Ébionites
et  de  Nazaréens,  ne  sont  pourtant  pas  ceux  que
les  premiers  auteurs  chrétiens  combattent  le  plus
vivement,  quoique  plusieurs  de  leurs  opinions
se  rapprochent  de  celles  du  gnosticisme,  comme
nous  verrons  dans  la  troisième  partie  de  ces
recherches.  Ce  furent  des  hommes  qui  s'étaient
familiarisés  d'abord  avec  les  opinions  des  essé-
niens,  des  thérapeutes,  de  Philon  et  des  kabba-
listes,  et  qui  les  avaient  échangées,  en  partie,
contre  celles  du  christianisme,  que  les  apôtres
signalèrent  comme  les  ennemis  les  plus  dange-
reux de  la  véritable  gnosis,  de  la  leur,  et  comme
les  plus  obstinés  partisans  d'une  gnosis  pseudo-
nyme^. C'est  ce  que  va  nous  apprendre  un  coup


1  Expression  de  S.  Paul.
1


ÎDO  SECTIOIS î.

d'oeil  sur  les  Lettres  et  les  Commentaires  histori-
ques de  ces  écrivains.

Les  premières  de  ces  lettres  pastorales,  celles
que  S.  Paul  écrivit  de  Corinthe  aux  chrétiens  de
Thessalonique ,  portent  peu  ou  point  de  traces
de  cette  lutte.  La  Macédoine  ne  s'était  guère  in-
téressée aux  questions  qui  agitaient  les  habitans
de  l'Egypte  et  de  la  Palestine  ou  leurs  méditatifs
voisins.  ^

Dans  l'épitre  aux  chrétiens  de  la  Gallo-Grèce
en  Phrygle ,  S.  Paul  se  borne  à  combattre  les  zé-
lateurs des  rites  du  mosaisme.  On  y  voit  que  la
scission  entre  eux  et  les  chrétiens  purs  était  déjà
arrivée  au  point  que  l'apôtre  put  leur  reprocher  de
suivre  un  autre  évangile  que  le  sien-.  Il  y  montre
que  le  mosaisme  ne  fut  qu'une  institution  élémen-
taire, calculée  pour  l'enfance  du  genre  humain,


1  On  trouve  bien  dans  ces  deux  épîtres ,  sur  les  signes
qui  précéderont  la  résurrection,  quelques  images  qui  rap-
pellent celles  du  Zend-Avesta  ;  mais  ces  images  d'anges  et
de  trompettes  étaient  généralement  reçues  dans  l'Orient  et
chez  les  Juifs.  On  y  trouve  aussi  (2  Thés.,  1 ,  7)  les  kyyiAot
Svvciy.îc»)ç,  qui  pourraient  rappeler  les  ot-yyêXof  et  les  S'vvctfA.iit;
de  Philon  ;  mais  ces  analogies  peuvent  tout  aussi  bien  être
fortuites.

2  Epitre  aux  Galat.,  ch.  1 ,  v.  6.


CHAPITRE II.  l5l

et  il  met  à  prouver  cette  manière  de  voir  une
chaleur  qui  a  pu  devenir  plus  tard,  pour  quel-
ques gnostiques,  le  motif  ou  le  prétexte  de  leur
antipathie  pour  les  codes,  les  idées  et  les  institu-
tions du  judaïsme.

Les  scissions  se  montrent  bien  plus  évidentes
encore  dans  les  épîtres  aux  Corinthiens,  écrites
d'Ephèse  l'an  67  de  notre  ère.  Les  habitans  de
Corinthe,  de  cette  cité  du  luxe  et  de  la  corrup-
tion, se  distinguaient  déjà,  d'après  plusieurs  chefs
de  doctrine,  et  admettaient  ainsi  des  différences
dans  leurs  enseignemens.  L'un  se  disait  partisan
d'Apollon ,  l'autre  de  Céphas ,  le  troisième  de
Paul,  le  quatrième  de  Christ.  Les  auteurs  de  ces
schismes  et  de  ces  hérésies^  dénominations  que
donne  S.  Paul,  n'étaient  autres,  selon  lui,  que  les
subtils  docteurs  d'une  sagesse  purement  humaine  j
les  philosophes  et  les  érudits  trop  vains  de  leur
science^.  Ces  érudits,  ces  philosophes  et  ces  doc-
teurs, enflés,  les  uns  du  savoir  de  la  Kabbale,
les  autres  de  celui  des  mystères  et  des  académies
de  la  Grèce,  avaient  rabaissé  1  autorité  de  l'apotre.
Ils  l'avaient  peint  comme  un  homme  qui  avait


Epitrc  aux  Corinthiens,  cli.  1,  v.  20.


l52  SECTION I.

eu  le  bonheur  d'entendre  le  fils  de  Dieu^  et  qui
en  avait  reçu  de  hautes  révélations;  mais  qui  ne
les  présentait  qu'avec  le  degré  d'instruction  et  de
génie  qu'il  avait  eu  en  partage;  tandis  que  ces
mêmes  révélations,  communiquées  à  eux,  devaient
recevoir  de  leurs  lumières  et  de  leur  science  un
éclat  plus  brillant  et  plus  majestueux.  C'est  contre
ces  vaines  jactances  que  s'élève  Paul,  et  l'indi-
gnation qu'elles  lui  inspirent,  lui  arrache,  de  son
côté,  sur  la  philosophie  comparée  à  la  sagesse
de  Dieu,  des  assertions  d'une  extrême  chaleur.  Il
oppose  aux  spéculations  si  souvent  inutiles  et
désespérantes  de  la  première ,  les  révélations  si
positives,  si  satisfaisantes  de  la  seconde,  et  mon-
tre, dans  le  christianisme,  la  science  de  ces  pro-
fondeurs de  Dieu,  que  la  philosophie  s'était  occu-
pée depuis  si  long-temps  à  étudier;  qui  formaient
l'objet  principal  des  méditations  de  la  Kabbale,
et  allaient  devenir  celui  de  la  gnose.  L'apôtre
donne  le  pneuma  comme  la  clef  de  ces  mystères
qui  découvrent  les  abîmes  de  la  divinité  ^ ,  et  il
fournit  ainsi,  sans  le  vouloir,  aux  gnostiques
des  temps  postérieurs,  une  arme  dont  ils  useront


i  Épîtrel/^aux  Corinthiens,  ch.  2^  v.  10.


CHAPITRE II.  l55

contre  ses  successeurs  orthodoxes.  Il  combat  avec
la  même  vigueur,  et  une  véritable  supériorité  de
vues,  les  dons  de  langues  et  de  prophéties  dont
abusaient  déjà  quelques  partisans  du  christia-
nisme, et  se  montre  encore,  sous  ce  rapport,  le
sage  antagoniste  de  tout  ce  qui  pouvait  entraîner
dans  des  égaremens.

Il  serait  pourtant  possible,  en  insistant  sur
quelques  idées  et  sur  quelques  termes,  de  fau'e
V^  voir,  dans  cet  écrit,  quelques  analogies  avec  les
doctrines  caractéristiques  de  cette  époque.  L'idée
que  les  hommes  pourraient  être  les  juges  des  an-
ges 1  paraît  empruntée  aux  kabbalistes  •  et  celle
que  la  société  chrétienne,  l'église,  forme  avec  son
chef,  Jésus-Christ,  un  seul  corps;  que,  par  con-
séquent ,  tous  ses  membres  doivent  offrir  des  ana-
logies, rappelle  Ensoph  et  la  classification  des
sephiroth,  adaptée  aux  diverses  parties  du  corps
humain.  ^

La  seconde  épître  aux  Corinthiens,  écrite  la
même  année  et  de  la  même  ville,  dans  des  vues
semblables,  et  avec  plus  de  chaleur  encore,  com-


1  Épître  I.'^  aux  Corinthiens,  ch.  6,  v.  5.


2  Voyez  ci-dessus,  p.  io4,  notes.


l34  SECTION I.

bat  également  des  docteurs  qui  élevaient  autel
contre  autel ,  comme  le  firent  d'autres  précurseurs
du  gnosticisme.  Rien  ne  caractérise  pourtant  spé-
cialement ces  adversaires  de  l'apôtre  comme  for-
mant un  parti  gnostique.  Mais  l'apôlre  lui-même,
tout  en  les  combattant,  semble  professer  quel-
ques-unes des  opinions  empruntées  à  l'Orient  par
les  docteurs  du  judaïsme,  et  il  énonce  quelques
principes  que  les  gnostiques  n'ont  fait  que  déve-
lopper. L'idée  que  le  cbef  des  mauvais  esprits ,
Satan,  dont  le  nom  même  appartient  à  l'Asie  cen-
trale, se  déguise  quelquefois  en  ange  de  lumière
pour  mieux  tromper  ses  victimes  ^  ne  se  trouve
pas  dans  les  anciens  codes  judaïques,  et  paraît
provenir  du  système  de  Zoroastre.  Il  en  est  de
même  de  l'ange  de  Satan,  qui  ne  cesse  de  frapper
l'apôtre  ^  et  du  dieu  de  cette  période ,  qui  aveugle
les  infidèles  5.  Cette  dernière  idée  est  absolument
analogue  à  celle  de  Zoroastre,  qui  attribue  au
chef  des  ténèbres  la  domination  du  monde  du-
rant certaines  périodes.


1  Épître  n  aux  Corinthiens,  ch.  ii,  v.  i4.

2  Ibid. ,  17,7.  Voj.  Herder,  Erlàuterungen  zum  N.  T.
aus  Tnorgenlàndischen  Quellen  (Riga,  1776),  p.  45.

3  Herder,  p.  48.


CHAPITRE II.  l55

D'un  autre  côté,  S.  Paul  énonce  quelques  prin-
cipes dont  les  gnostiques  ont  profilé  pour  leurs
systèmes  avec  beaucoup  d'habileté.  Ils  ont  poussé
jusqu'à  l'excès  sa  maxime,  que  la  lettre  tue,  et
que  c'est  l'esprit  qui  vivifie  *  ;  ils  ont  rejeté  l'in-
terprétation grammaticale  partout  où  elle  les  con-
trariait; ils  se sont  attachés  au  spiritualisme  et
aux déclarations  anti- judaïques  de  S.  Paul,  au
point  de  considérer les  institutions  mosaïques,
soit  comme  autant  d'emblèmes,  soit  comme  au-
tant d'essais  grossiers  et  élémentaires ,  soit ,  en
général,  comme  autant  de  dispositions  tellement
imparfaites,  qu'elles  étaient  à peine dignes  des
esprits  inférieurs  du  monde  des  intelligences.  Ils
ont  usé  de  même  du  principe  que  ///  ou  est  V es-
prit de  Diea^  là  est  la  liberté  ^^  et  le  but  tout  entier
de  leurs  doctrines ,  tout  aussi  bien  que  les  hautes
prétentions  de leurs enseigiiemens , semblaient
peints  dans  ces  mots  de  S.  Paul  :  Nos  vero  omnes
revelata  Jade ,  gloriam  Domini  spéculantes ,  in
eandem  imaginein  transforniamur  a  claritate  in
claritatem ,  tampmni  a  Domini  spiritu.  C'était  là


1  Épître  II  aux  Corinthiens,  ch,  3,  v.  G.

2  Ibid.y  V.  17.


1^6  SECTION I.

absolument  le  résultat  auquel  tendaient  tous  leurs
efforts,  et  la  gloire  à  laquelle  la  gnosis  seule,
ou  la  science  chrétienne,  telle  que  la  possédaient
les  seuls  gnostiques ,  pouvait  conduire  ses  initiés.
'*  ^*''^^^V^^^'  Le  symbole  de  la  G(p^ccyh,  si  cher  aux  gnos-
tiques, se  rattachait  aussi  à  un  passage  de  cet
écrit.  1

La  ville  de  Rome  étant,  par  sa  position,  son
langage  et  ses  doctrines,  encore  plus  éloignée
que  celle  de  Corinthe  du  théâtre  des  nouvelles
agitations  philosophiques  et  rehgieuses,  on  con-
çoit que  la  lettre  adressée  aux  chrétiens  de  cette
ville  offre  moins  delémens  à  nos  recherches.
Cependant  Tapôtre  parle  à  une  communauté  com-
posée de  Juifs  et  de  payens  parlant  grec ,  les  uns
et  les  autres  ,  et  divisés  ,  comme  partout  ail-
leurs, en  chrétiens  apostoliques  et  en  chrétiens
judaisans.  Il  combat  ces  derniers  avec  des  armes
qui  paraissent  avoir  ramené,  dans  le  sein  de  la
société  chrétienne  de  Rome,  cette  unité  et  cette
orthodoxie  qu'elle  s'est  bientôt  attachée  à  défen-
dre particulièrement,  et  contre  laquelle  sont  ve-


1  Epîlre  n  aux  Corinthiens,  ch.  i ,  v.  22.  o'  net)  (r(ppot-
yiiTcL{j.2voç  ;^jtxctç ,  zoLt  <r«ç  Tov  etpodC^vct  roîf  TTvivfXctlo^
iv  Tcûç  KetpS'totiç  fifJLOdV*


CHAPITRE II.  1^7

nus  se  briser  les  efToris  de  plusieurs  chefs  du
gnosticisme.

L'influence  personnelle  des  apôtres  et  de  leurs
élèves  n'eut  pas  toujours  des  résultats  aussi  re-
marquables. Bientôt  la  ville  d'Éphèse  même,  d'où
S.  Paul  avait  daté  plusieurs  de  ses  lettres,  et  où
résidait  Timothée,  l'un  de  ses  plus  chers  et  de
ses  plus  savans  disciples,  fut  le  théâtre  de  discus-
sions beaucoup  plus  graves.  Éphèse  était  Tun  des
confluens  les  plus  importans  de  la  civilisation
grecque  et  des  doctrines  orientales.  Sous  le  rap-
port du  commerce  et  des  richesses ,  cette  célèbre
cité,  sans  pouvoir  se  comparer  avec  celle  d'Alexan-
drie, rivalisait  au  moins  avec  celle  de  Corinthe,
et  elle  surpassait  cette  dernière  par  ses  trésors
religieux  et  scientifiques.  La  richesse  des  idtes  et
des  pratiques  religieuses  se  voit  déjà  dans  la  cé-
lèbre image  d'Artémis  d'Éphèse,  symbole  pantliée
conforme  au  génie  de  la  haute  Asie  et  de  l'Egypte  ;
dans  l'existence  d'un  collège  de  prêtres  esséniens,
dont  l'origine  est  incontestablement  asiatique;  et
dans  celle  d'un  autre  collège  de  prêtres  méga-
byzes,  dont  le  nom  même  est  persan  i,  ainsi  que
dans  l'usage  de  ces  antiques  formules  de  magie,

1  Hemslerh.  ad  Lucian.  Timon;  \,  p.  583^  éd.  Bipont.


l58  SECTION I.

connues  sous  le  nom  de  Lettres  épliésiennes,  dont
nous  parlerons  ailleurs  i.  Des  idées  judaico-égyp-
tiennes  et  des  spéculations  persico-kabbalistiques
s'étaient  jointes  à  ce  riche  confluent  d'anciennes
doctrines  grecques  et  asiatiques,  et  dès-lors  il
n'est  pas  étonnant,  qu'il  se  soit  trouvé  dans  Éphèse
des  hommes  cherchant  à  combiner  avec  le  sys-
tème qu'on  venait  d'y  répandre,  des  systèmes  de-
puis long-temps  établis.  Dès  l'an  68,  S.  Paul,  dans
sa  première  lettre  à  Timothée,  conjure  ce  chef  de
communauté,  d'avertir  certaines  personnes  pour
qu'elles  s'abstiennent  d'enseigner  des  doctrines
étrangères,  des  mythes  et  des  généalogies  inter-
minables, qui  n'enfantent  que  la  division  2.  Ces
mythes^  que  l'on  a  traduites  i^av  fables ^  mot  qui
n'y  répond  nullement,  et  ces  généalogies^  que  l'on
a  voulu  entendre,  contre  toute  espèce  de  raisons^,
de  la  double  généalogie  que  l'on  donnait  alors
sur Jésus -Christ, s'appliquent réellement aux


1  Voj.  Hesjclîius,  E'(?gV/st  ypctfjLjmapa,,  Cf.  PlutarchiSpn-
pos.  VII,  6.  Clemens  Alex.^  Stromat.  V,  p.  568.  Photit
Lexîcon,  suh  voce  Hc^sctct  ypoifJijLioLJci,

2  Ch.  1 ,  V.  2,  3,  4.

3  II  eût  été  par  trop  absurde  de  vouloir  former  scission  sur
la  double  généalogie  de  J.  C,  qui  s'explique  si  facilement.


CHAPITRE II.  1:^9

mythes  et  aux  ^enea/oi^les^  c'est-à-dire  aux  théo-
ries d'cmanaiioii  des  éons-sephiroth,  et  à  toutes
les  traditions  sur  les  bons  et  les  mauvais  esprits,
que  les  kahbalistes  avaient  adoptées  du  système
de  Zoroastre,  que  Philon  et  son  école  avaient
empruntées  des  Grecs,  et  qui  s'étaient  répandues
même  en  dehors  de  leurs  écoles.  D'ailleurs,  plus
on  examine  cette  remarquable  épître,  plus  on  y
voit  de  preuves  irrécusables  de  l'existence  de  ces
doctrines  qui  ont  précédé  le  gnosticisme,  malgré
les  dénégations  de  certains  interprètes,  qui  s'atta-
chent, par  système,  à  effacer  des  codes  chrétiens
toutes  les  traces  de  ces  doctrines,  comme  d'au-
tres s'étaient  fait  un  système  pour  les  y  montrer
partout ^  S.  Paul,  après  avoir  parlé  de  quelques
principes  d'un  ascétisme  condamnable,  qui  rap-
pellent ceux  des  esséniens  traits  pour  traits ,
adresse  au  chef  des  chrétiens  ces  paroles  remar-
quables :  ((  Gardez  le  dépôt  qui  vous  a  été  confié,
«  fuyant  les  profanes  nouveautés  2  et  les  antitlièses


1  Tittmann,  De  vesiigiis  gnosiicorum  in  N.  T.  frustra
quœsitis.  Lips.,  lyyS;  in-8.**

2  YiAivo(p(i)VtaL<;^  ou,  d'après  une  varlanlc,  'Aîvo^povictÇj
vaines  vanteries  de  science ,  désignalion  égaltMiienl  applica-
ble au  genre  d'adversaires  qu*en1end  l'apôtre.


ï4^  SECTION I.

« de  cette  fausse  gnosis\  dont  quelques-uns  fai-
te  sant  profession,  se  sont  égarés  de  la  foi  chré-
« tienne.  -'  Sans  doute  ce  n'étaient  pas  de  simples
fidèles,  que  ces  nouveaux  chrétiens  qui  préten-
daient ainsi  se  placer  au-dessus  de  l'enseignement
apostolique,  le  perfectionner  et  l'enrichir,  qui
opposaient  ainsi  à  la  véritable  gnosis,  à  la  révé-
lation chrétienne,  une  fausse  gnosis  ^  des  spécu-
lations supérieures  à  cette  révélation;  qui  en  fai-
saient une  sorte  de  science,  et  une  science  posant
ses  principes  par  antithèses.  Que  peut-on  voir
dans  ces  antithèses,  si  ce  n'est  les  principes  mê-
mes du  Zend-Avesta  et  de  la  Kabbale  sur  les  deux
empires,  celui  des  lumières  et  celui  des  ténèbres;
sur  les  deux grandes classes  des  inteUigences ,
celle  des  bons  et  celle  des  mauvais  esprits;  sur
la  lutte  permanente  des  uns  et  des  autres?  Or,  ce
sont  ces  antithèses,  ces  principes  de  dualisme,
qui  constituent  l'un  des  caractères  les  plus  essen-
tiels des  doctrines gnostiques,  et  nous  voyons


1  Ceiit  fausse  gnosis,  -^ivS'câvv [jloç  yvas-tç,  n'est  certaine-
ment pas  s^ynonjme  de  philosophie,  corn  me  prétend  Tittmann  ;
ce  n'est  pas  non  plus  la  gnosis  de  Valentin  ou  de  Marcion  :
mais  ce  sont  les  élémens  de  ces  doctrines,  les  spéculations
orientales  et  kabbalistiques,  qui  les  ont  préparées.


CHAPITRE IL  l4l

ici  l'une  des  voies  de  transition  les  plus  patentes
de  ces  principes.  Marcion  et  plusieurs  autres  phi-
losophes gnostiques  établissent  aussi  un  système
d'antithèses;  mais  il  est  d'un  genre  différent  :  il
s'attache  aux  oppositions  si  frappantes  que  l'on
remarque  entre  les  institutions  du  nouveau  et
celles  de  l'ancien  code  de  la  révélation.  Ce  n'est
probablement  pas  de  celles-ci  qu'il  est  question
dans  la  lettre  à  Timothée;  nous  ne  pensons  pas,
du  moins ,  que  ces  tendances  anti- judaïques  fus-
sent déjà,  à  cette  époque,  parvenues  dans  Éphèse
à  un  certain  degré  de  maturité.

Les  anciens  interprètes  voient ,  dans  le  portrait
que  trace  S.  Paul,  les  précurseurs  du  gnosticisme;
et  sans  mettre  aux  traditions  des  premiers  siècles
plus  d'importance  qu'il  ne  convient,  je  crois
néanmoins  qu'elles  ne  doivent  pas  être  dédaignées
dans  cette  occasion.  S.  Théodoret  et  S.  Chrysos-
tome,  qui,  tous  les  deux,  connaissaient  si  bien
les  gnostiques,  appliquent,  soit  à  Simon  dit  le
magicien,  soit  à  d'autres  précurseurs  du  gnosti-
cisnie,  l'enseignement  de  cette  fausse  gnosis  que
Timothée  doit  combattre  ^  ;  et  il  est  de  fait  que


1 Theodoreii  Opéra,  t.  III,  p.  ^<^o;  éd.  Paris.  Chrysos-
iomi  Opéra,  t.  YI,  p.  53 1  ;  éd.  Paris.


♦


l/f^  .  SECTION I.

la  doctrine  si  remarquable  de  Simon  s'était  alors
répandue  jusque  dans  l'Asie  mineure.

Les  spéculations  de  cette  fausse  gnosis  étaient
même  tellement  enracinées  dans  l'esprit  de  quel-
ques Épliésiens,  que  S.  Paul,  dans  une  seconde
lettre  à  Timothée,  écrite  six  ans  plus  tard,  re-
vient plusieurs  fois  sur  ce  sujet,  et  que,  dans
celle  quil  adresse  directement  aux  Éphésiens,  il
les  presse  également,  de  ne  pas  se  laisser  séduire
par  de  vains  discours  ^  ni  par  des  opinions  hu-
maines,  qui  nont  pas  plus  de  solidité  que  le
souffle  de  l'air,  dont  on  ne  sait  ni  d'où  il  vient
ni  oii  il  va.

Lorsque,  dans  un  autre  passage  de  cet  écrit 2,
l'apôtre  dit  que  Dieu  nous  a  ressuscites  et  nous  a
placés  parmi  les  célestes  par  Jésus-Christ,  c'est  une
idée  sans  doute  très-orthodoxe;  mais  c'est  une  idée
quil  oppose  à  une  opinion  orientale  et  gnosiique,
qui  s'exprimait  à  peu  près  dans  les  mêmes  termes  :
c'est  l'idée  que  le  principe  de  vie  et  de  lumière
divine  réveille  sans  cesse  dans  1  homme  les  rayons
obscurcis  quil  en  possède,  et  le  rétablit  dans  sa


1  Ce  sont  encore  les  nîvo^pMvicti  déjà  signalées.

2  Ch.  2,  V.  6.


CHAPITRE II.  145

primitive  et  céleste  destinée.  Deux  autres  passages
de  cette  épltre  nie  paraissent  devoir  s'expliquer
d'une  manière  analogue.  Quand  S.  Paul  dit  aux
Epliésiens  :  Vous  étiez  moris  dans  l'erreur,  dans  les
péchés;  vous  marchiez  selon  Véon  de  ce  monde ^,
selon  V archonte  qui  a  la  domination  de  l'air;  lors-
qu'il ajoute  :  Et  moi  aussi,  je  suivais  les  impres-
sions de  la  chair,  on  ne  peut  que  se  rappeler
Ahriman et Bélial , les  dews  et  les  klippoih ,
qui,  suivant  Zoroastre ,  la  Kabbale et Pliilon,
remplissent  les  airs,  circonviennent  les  hommes,
obscurcissent  leurs  facultés  intellectuelles,  et  leur
inspirent  les  voluptés.  Cette  observation  se  repro-
duit avec  bien  plus  de  force,  et  l'on  se  rappelle
toute  la  lutte  des  deux  empires,  quand  l'apotre
dit  ailleurs  :  Revêtez-vous  de  l'armure  de  Dieu;
car  ce  n'est  pas  seulement  contre  la  chair  et  le
sang  que  nous  combattons,  c'est  contre  les  do-
minations, les  puissances,  les  maîtres  des  ténè-
bres, la  méchanceté  des  esprits  dans  les  célestes.  ^
Le  péril qui  agitait  la  société  des  chrétiens


1  KoCja,  rov  dicofci  roû  K0(T/J.'ii  Tïi%-,  cli.  2,  v.  2.

2  Les  mots  de  dp^ctt -,  i^Mffictt-,  KG<rfJLOKpct]cpiç^  G-iio]cç.
sont  autant  de  termes  du  gnosticisme,  el  répondent  à  au
tant  d'idées  persanes,  kal)balisliqutts  et  philoniemics.


l44  SECTION I.

d'Éphèse  menaçait  les  communautés  de  la  Phiy-
gie,  celles  des  Colossiens ,  celle  de  Laodicée  et  plu-
sieurs autres.  S.  Paul ,  qui  en  est  informé  à  Rome
par  Épaphras,  que  l'on  peut  regarder  comme  le
fondateur  d'une  partie  de  ces  églises,  adresse  aus-
sitôt à  la  première,  et,  sans  doute,  pour  les  au-
tres, une  épître  analogue  à  celles  que  nous  venons
d'examiner.  Si  d'autres  se  vantent,  de  leur  ensei-
gner des  doctrines  supérieures  et  leur  communi-
quer un  spiritualisme  qui  les  élève  jusqu'à  la
divinité,  l'apôtre,  de  son  côté,  leur  rappelle,  qu'il
n'a  cessé  de  faire  tous  ses  efforts,  pour  qu'ils  eus-
sent une  parfaite  connaissance  de  la  volonté  di-
vine S  et  qu'ils  vécussent  en  toute  sagesse  2,  dans
l'intelligence  complète  des  choses  spirituelles.  5
Si  d'autres  leur  parlent  d'un  empire  de  ténèbres ,
dont  les  agens  séduisent  les  hommes,  S.  Paul
leur  dit,  que  Dieu  les  appelle  dans  l'empire  des
saints,  dans  l'empire  de  la  lumière;  qu'il  les  arra-
che à  la  domination  des  ténèbres^,  et  les  place


cL.  1.

2  eV  Traicm  co(plct,

3  Kcti  ffvvé<Tit  TTVîVfxcCjtm*


■^


CHAPITRE II.  145

dans  l'empire  du  fils  de  son  amours  Si  d'autres
leur  annoncent  la  purification  des  péchés  par
Ormuzd  et  ses  izeds,  ou  par  Ensoph,  le  premier
né  de  Dieu,  et  par  ses  anges,  lapôtre  leur  montre
par  qui  les  chrétiens  sont  rachetés  de  leurs  fau-
tes^. Lorsque  les  disciples  de  la  Kabbale  ou  du
Zend-Avesta  célèbrent  leur  dieu,  invisible,  in-
connu, incompréhensible  à  l'intelligence  hu-
maine, et  le  premier  né  de  la  création,  ou  En-
soph, en  qui  resplendit  l'image  de  Dieu;  par  qui
ont  été  créées  toutes  les  choses  et  de  qui  sont
émanés  tous  les  esprits,  le  docte  Paul  leur  fait
voir  quel  est  le  S^soç  cco^ccloç;  qui  eu  est  l'image;
quel  est  le  tt^ooToIokoç  de  la  création;  qui  a  fait
toutes  les  choses  dans  les  cieux  et  sur  la  terre,
et  les  diverses  classes  de  principes  et  d'intelli-
gences^. Si  les  mystiques  adversaires  des  chrétiens
apostoliques  enseignent  que  tout  existe  dans  Or-
muzd ou  dans  Ensoph,  Tapôtre  répond  que  Jésus-
Christ  a  été  avant  toutes  choses ,  qu  elles  sont
toutes  en  lui,  et  qu'il  est  surtout  la  tête  du  corps


1  EVç  Tilv  fxépiS'ct  T«  iiXripov  roôv  àytwv  iv  ru  (peoji'y  stç
r})v  ^ctjtXuoLV  tS  J/«  t7iç  ctyctTrnç  duli,

2  Ch.  1.

3  Qpovoi,  KVpio]^iç.t  dp^cti-i  t^^çUi*

1  10


l46  SECTIOIN I.

de  l'Église  ^  Si  les  doctrines  qui  s'attribuent  la
supériorité  sur  toutes  les  autres,  admettent  une
infinité  d'êtres  ou  d'éons  tous  analogues,  plus  ou
moins,  à  l'Etre  suprême,  et  constituent  avec  lui
le  plérome  des  intelligences,  Paul  leur  oppose  un
fait  que  Ton  a  pu  constater  de  son  temps,  et  une
doctrine  qui  s'y  rattache  :  on  a  vu  le  plérome  de  la
diviniié  habiter  en  J ésus-Chrisf^ -^  et  deux  fois  il
reproduit  cette  idée  5,  comme  deux  fois  il  répète
celle,  que  Jésus-Christ  est  le  chef  de  tout  principe
et  de  toute  puissance.  L'apôtre  aurait-il  prévu,  que
bientôt  les  gnostiques  enlèveraient  ce  rang  à  leur
Christos,  plaçant,  entre  lui  et  la  divinité,  une  série
d'autres  éons  et  intelligences?  ou  bien  ces  gnosti-
ques auraient-ils  déjà  existé  secrètement  dès  cette
époque  ?  Quand  on  voit  S.  Paul  combattre ,  avec
tant  de  chaleur  et  tant  d'insistance,  les  opinions
les  plus  caractéristiques  du  gnosticisme,  la  ques-
tion ne  paraît  plus  en  être  une;  et  quand  on  le
voit  frapper  la  gnosis  jusque  dans  son  nom,  jus-
que dans  ses  prétentions  les  plus  chères,  on  ne


1  Ch.  1,  V.  i8  et  19.

2  Ibid.,  V-  19.

3  Ch.  2,  V.  9.  o7/  iv  dvjcû  aoCjoiKèTTroiv  ro  TrX^pcofJLO,  tyiç


CHAPITRE II.  l47

peut  se  refuser  de  croire,  que  si  le  parti  qu'il  ré-
fute ne  prenait  pas  encore  le  nom  de  gnostiques,
sa  science  au  moins  se  désignait  déjà  par  le  mot
de  gnosis.  Voici  un  dernier  passage  que  nous  ci-
tons à  ce  sujet  :  «  Je  ne  veux  pas  vous  cacher
«  comment  j'ai  combattu  pour  vous  et  ceux  de

((  Laodicée,  ainsi  que  plusieurs  autres pour

((  que  leur  ame  fût  conduite  dans  toutes  les  ri-
te chesses  d'une  complète  instruction  et  d'une  en-
te tière  connaissance  du  mystère  de  Dieu ,  dans
((  lequel  sont  cachés  tous  les  trésors  de  la  (yo(plcc
((  et  de  la  yvœtjiÇ'  ^  ^^  Ici,  comme  ailleurs,  le  plus
érudit  des  chefs  chrétiens  oppose  la  gnosis  véri-
table, celle  de  la  révélation,  à  la  fausse  gnosis,
celle  des  spéculations  orientales;  et  c'est  absolu-
ment de  la  même  manière  que  S.  Clément  d'Alexan-
drie procède  encore,  un  siècle  plus  tard.  Les  traces
du  gnosticisme  sont  tellement  patentes  dans  toute
cette  épître ,  que  les  interprètes  de  tous  les  temps
les  ont  remarquées.  Ils  se  sont  pourtant  divisés
sur  la  question  de  savoir,  quelle  secte  particulière
il  fallait  reconnaître  dans  les  adversaires  de  Tapô-
tre. Chez  les  modernes  , Grotius  et  Storr ont


1 "E^Triyvcoçtu  tS  fjLvs-MpU  t5  d-sovj  ch.  2,  y.  2.-^


l48  SECTION I.

pensé  à  des  syncrétistes  du  judaïsme  et  du  py-
thagoréisme  ^  Michaelis  croit  que  S.  Paul  pour-
rait avoir  eu  en  vue  un  certain  Apollon  d'Alexan-
drie ,  dont  il  est  question  dans  les  Actes  des  apô-
tres comme  d'un  chef  de  secte ,  MM.  Kleuker  et
Eichliorn ,  et  les  exégètes  postérieurs  à  la  décou-
verte du  Zend-Avesta ,  songent  plutôt  à  des  kab-
balistes  familiarisés  avec  les  idées  persanes  ^  Une
observation  qui  doit  concilier  toutes  les  diver-
gences, est  celle-ci,  qu'il  est  impossible  d'articuler
un  nom  de  parti,  à  une  époque  où  ces  précur-
seurs du  gnosticisme  n'avaient  pas  encore  de  ces
noms.

La  lettre  aux  Philippiens,  écrite  de  Rome  la
même  année  que  la  précédente,  en  61 ,  ne  con-
tient aucune  trace  de  scission,  sauf  une  légère
allusion  à  des  chrétiens  judaisans,  et  une  autre  à
deux  dames  de  la  communauté,  qui  paraissent
n'avoir  pas  vécu  en  parfaite  harmonie.  Une  ville
de  la  Macédoine  pouvait  être  à  l'abri  de  toutes
sortes  de  séductions  métaphysiques.

C'est  plutôt  dans  les  régions  plus  rapprochées


1  Bertholdt,  Einleitung  in  die  Schriften  des  A.  u,  des  N.
r.,t.6,  p.  3458.


CHAPITRE IT.  l49

de  l'Égyple  et  de  la  Syrie  que  se  remarquent,
pendant  le  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne ,  les
progrès  de  ces  docteurs  qui  élèvent,  au  second,
des  écoles  si  nombreuses.  Dans  la  lettre  à  Titus,
chef  de  la  communauté  chrétienne  des  diverses
parties  de  l'île  de  Crète,  écrite  quatre  ans  plus
tard,  S.  Paul  recommande  itérativement  à  son
disciple,  de  combattre  les  vaines  généalogies,  les
inutiles  spéculations  et  les  fables  judaïques  ^  Déjà
le  danger  était  tel,  que  Titus  devait  éviter  toute
espèce  de  rapports  avec  les  scissionnaires.  ^

Cependant,  de  tous  les  écrits  de  S.  Paul,  la
lettre  aux  Hébreux ,  si  elle  est  de  lui ,  est  celui
qui  semble  attester  le  plus  hautement  l'existence
de  doctrines  gnostiques.  Cette  circonstance  s'ex-
plique par  l'adresse  même  de  l'épître.  Ce  n'est
pas  pour  les  Juifs  en  général,  c'est  pour  les  Hé-
breux qu'elle  est  écrite;  c'est-à-dire,  pour  ceux
des  Juifs  qui,  par  leur  langage  et  leurs  mœurs,
se  caractérisaient  encore  connne  de  véritables
Hébreux ,  et  se  distinguaient  avec  orgueil  des
Juifs  hellénistes  répandus  parmi  les  peuples  par-


1  Gh.  1,  lo,  i4;  ch.  5,  9.
j  Ch.  3,  10.


l5o  SECTION I.

lant  grec,  et  imitant  les  mœurs  et  le  langage  de
ces  peuples.  Dès-lors  on  conçoit  que  les  opi-
nions zoroastriennes,  kabbalistiques  et  esséniennes
furent  plus  familières  aux  Hébreux  qu'aux  autres
Juifs.  Il  y  a  pourtant  lieu  de  croire,  que  S.  Paul
combat  aussi ,  dans  ce  Traité  épistolaire ,  des  idées
philoniennes.  En  effet,  on  y  rencontre  tous  les
germes  du  gnosticisme.  Lorsque  S.  Paul  y  dit,  dès
le  début,  que  Dieu  a  fait  le  monde  (roù^  eiiûovocç)
par  Jésus-Christ;  que  le  Sauveur  est  l'image  de
sa  gloire,  le  caractère  de  son  essence  (xoc^cckIti^
rYJç  vTto^ocaeœç  clvJs),  portant  tout  dans  la  parole
de  sa  puissance^  étant  supérieur  aux  anges  d'au-
tant que  son  nom  est  plus  beau  que  le  leur,  ne
semble-t-il  pas  dire  aux  partisans  du  Zend-Avesta,
de  la  Kabbale  et  du  philonisme,  que  le  véritable
Ormuzd,  le  véritable  Ensoph,  le  véritable  Logos,
est  Jésus-Christ?  Lorsqu'il  ajoute  que  tous  les  an-
ges V adorent^  ne  semble-t-il  pas  dire  aux  gnos-
tiques,  que  Jésus- Christ  est  élevé  au-dessus  de
tous  ces  éons  qu'ils  placent  entre  eux  et  le  itotli]^
ccyvœ^oç^>  Le  premier  chapitre  tout  entier  de  cet
écrit  paraît  n'avoir  point  d'autre  but.

Le  second,  en  déclarant,  que  le  monde  futur
n'est  pas  subordonné  aux  anges,  ne  semble-t-il
pas  combattre  encore  une  idée  persane,  judaïque,


CHAPITRE II.  l5l

pliilonienne  et  gnosiique,  celle  qui  atuibue  aux
anges  le  gouvernement  du  monde  actuel?  Un
passage  de  ce  chapitre  &  oppose  même  à  la  fois  à
une  opinion  géntralemerA  reçue  en  Orient,  et  à
une  idée  spéciale  des  précurseurs  de  la  giîosis,
au  dokétisme  :  c'est  lorsque  S.  Paul  dit  que  Jésus-
Christ  a  pris  chair  et  sang^  afm  d'oter  à  Satan
son  pouvoir  de  donner  la  mort.  C'était  dire  aux
dokètes,  que  Jésus -Christ  n'avait  pas  seulement
une  apparence  de  corps  humain^  mais  un  corps
réel;  et  c'était  préciser,  sur  Satan,  l'idée  des  kab-
halistes  et  des  zoroastriens  sur  l'influence  d'Ahri-
man  et  de  Bélial,  qui  répandaient  la  mort  spiri-
tuelle parmi  les  hommes.

Paul  le  pressentait  bien  :  toutes  ces  spécula-
tions, empruntées  à  des  systèmes  si  divers,  ne
pouvaient  qu'embarrasser  la  société  chrétienne  et
gêner  le  développement  moral  de  l'homme,  sur-
tout ce  beau  sentiment  d'amour  ou  de  charité,
dont  la  puissance  n'avait  été  appréciée  encore
dans  une  autre  doctrine  comme  il  le  fut  dans  le
christianisme,  et  qui  nulle  part  n'a  produit  au-
tant de  merveilles  que  dans  les  nations  chré-
tiennes. En  général,  ces  spéculations  tuaient  non-
seulement  la  charité,  mais  encore  cette  résigna-
lion aux destinées Jmmaines ou  aux  volontés


1D2  .SECTION I.


suprêmes,  qui  est  à  la  fois  si  belle  et  si  néces-
saire, et  qui  exerce  sur  l'homme  religieux  une
influence  si  salutaire  et  s^ puissante,  sous  les  for-
mes de  la  foi  et  de  Pespérance.  Ces  sentimens
étant  si  importans  pour  l'homme,  surtout  dans
l'état  moral  où  se  trouvaient  les  peuples  qu'on
appelait  au  christianisme,  et  les  spéculations  mé-
taphysiques sur  les  dogmes  ne  pouvant  que  nuire
au  simple  fidèle,  l'apôtre  recommande,  dans  tout
le  chapitre  1 1  de  sa  lettre ,  le  contraire  de  cette
ambitieuse  gnosis^  la  bienfaisante  pistis.

D'un  autre  coté,  nous  devons  avouer  que  les
gnostiques  eux-mêmes  ont  pu  tirer  parti  de  cette
épître.  S.  Paul  semble  admettre  une  parole  donnée
par  les  anges  ',  et  les  gnostiques  enseignèrent  bien-
tôt que  les  anges  étaient  les  auteurs  du  mosaïsme.
Plus  loin,  l'apôtre  déclare  que  le  Sauveur  n'a  pas
adopté  les  anges ,  mais  la  descendance  d'Abra-
ham 2,  et  les  gnostiques  enseignèrent  bientôt  une
double  rédemption ,  l'une  dans  le  monde  des
éons,  l'autre  parmi  les  hommes.  Ailleurs  il  cé-
lèbre la  dignité  sacerdotale  de  Melchisédeck^,  et

1  Ch.  2,  2.  Ao>oç  XaAwôé/ç  Si  dyyiXcôV^

2  Ibid,,  V.  i6,

3  Gh.  7.


CHAPITRE IJ.  l55

au  troisième  siècle  s'élève,  sous  l'influence  du
gnosticisme ,  une  secte  de  melchisédccites.  Au
chapitre  lo  il  nomme  la  loi  de  Moise,  dans  le
sens  le  plus  ordiodoxe,  l'ombre  des  biens  spiri-
tuels qui  devaient  lui  succéder-  et  bientôt  les
gnosliques  combattirent  celle  ombre^  comme  une
fille  des  ténèbres.

L'épitre  de  Jude  ne  porte  aucune  trace  de  gnos-
ticisme; mais  elle  professe  une  opinion  remar-
quable ,  dont  il  serait  superflu  d  indiquer  T ori-
gine :  les  anges,  dit  Jude,  qui  n'ont  point  gardé
leur  principauté  ^ ,  mais  ont  abandonné  leur  pre-
mière demeure,  sont  détenus  dans  les  fers  et  les
ténèbres  jusqu'au  grand  jour  du  jugement  2.  La
même  idée  se  reproduit  dans  les  tpitres  de  S.
Pierre^,  qui  font  également  allusion  à  l'existence
de  quelques  sectaires,  et  combattent  également
les  fables  judaïques.^


1  Chute  d'Ahriman,  de  Satan  et  de  Bclial.

2  Cil.  1 ,  V.  6.

3  Épître  II,  cil.  2 ,  v.  4-

4  Ibid.,  V.  1  et  185  ch.  1,  v.  iG.  Le  premier  de  ces  trois
passages  parle  ouvertement  de  sectes  et  At  faux  prophètes,
qualification  ordinaire  des  auteurs  de  doctrines  étrangères;
le  second  pourrait  se  rapporter  aux  Nicolaïtes,  fluTieux  par
la  licence  de  leurs  principes.


l54  SECTION I.

Les  auteurs  et  les  partisans  de  ces  doctrines
paraissent  s'être  multipliés  avec  une  prodigieuse
rapidité.  Les  premiers  chefs  du  christianisme  dis-
paraissant peu  à  peu,  l'enseignement,  quel  qu'il
fût,  devint  nécessairement  plus  libre,  et  l'entraî-
nement dans  des  doctrines  autrefois  proscrites
par  l'autorité  des  apôtres,  fut,  par  conséquent,
plus  facile.  S.  Jean,  qui  survécut  à  tous  ses  col-
lègues, eut  plus  qu'eux  la  douleur  de  voir  se
renforcer  les  phalanges  de  la  gnosis-  et  ses  écrits,
plus  que  tous  les  autres  monumens  apostoliques ,
portent  les  traces  de  la  lutte  que,  dès-lors,  le
christianisme  apostolique  soutenait  contre  elle.

L'évangile  de  S.  Jean  fut  écrit,  vers  la  fin  du
premier  siècle ,  à  Éphèse ,  Tmi  des  principaux
foyers  du  gnosticisme  gréco- oriental.  A  cette
époque,  et  dans  cette  région,  les  doctrines  de  la
gnosis  avaient  fait  de  tels  progrès,  qu'il  ne  s'agis-
sait plus  seulement  de  polémique ,  qu'il  fallut
des  apologies,  qui  montrassent  que  le  christia-
nisme possédait  toute  la  gnosis,  mais  bien  plus
encore.  C'est  là,  ce  nous  semble,  le  but  de  la  com-
position historico- dogmatique  que  nous  appe-
lons l'évangile  de  S.  Jean,  et  ce  doit  être  là  la
clef  de  son  interprétation.  Partout  où  la  chose
est  possible,  S.  Jean  oppose  une  vérité  chrétienne


CHAPITRE II.  l55

à  une  opinion  gnosiique,  et  dans  le  langage  même
du  gnosticisme.

Ce  langage  est,  sans  doute,  une  espèce  de  pro-
blème dans  le  disciple  chéri  de  Jésus-Glirist.  En
effet,  d'où  le  tient-il?  Tout  nous  fait  voir  que  ce
n'est  point  de  Pliilon,  que  ce  n'est  point  de  l'école
d'Alexandrie.  S.  Jean  n'a  pas  visité  le  Musée;  il
n'en  a  pas  lu  les  écrits  ;  il  n'est  pas  élève  des  Juifs
hellénistes  :  il  est  le  plus  docile,  le  plus  sensible,
le  plus  cher  et  le  plus  éloquent  des  disciples  de
son  maître.  Il  n'a  suivi  aucune  autre  école.  C'est
le  cœur,  c'est  la  conviction,  c'est  l'enthousiasme
le  plus  pur  qui  parle  dans  ses  ouvrages  ;  ce  n'est
pas  le  dogmatisme,  ce  n'est  pas  le  raisonnement,
ce  n'est  pas  la  spéculation  dans  le  sens  de  l'Occi-
dent :  c'est  la  méditative  contemplation  et  le  brû-
lant amour  théosophique  de  l'Orient.  Cependant
cette  sublime  direction  des  plus  belles  facultés
de  son  être ,  cette  identification  avec  l'ame  et ,
pour  ainsi  dire,  avec  la  divinité  de  son  maître,
tout  en  modifiant  son  langage,  n'a  pas,  seule,  pu
lui  donner  le  cachet  qu'il  porte,  cette  ressem-
blance si  frappante  avec  la  gnosis,  et  renfermant
néanmoins  une  tendance  apologétique  pour  un
tout  autre  système.  Quel  est  donc  le  mot  qui  nous
explique  cette  énigme?  S'il  faut  essayer  de  l'ex-


l56  SECTION I.

pliquer,  dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances
sur  les  derniers  temps  de  cet  apôtre,  son  séjour
dans  Éphèse,  ville  si  riche  en  spéculations  reli-
gieuses de  divers  genres ,  paraît  seul  pouvoir
nous  fournir  la  solution.  Peut-être  faut-il  joindre
encore,  pour  cette  époque,  aux  trésors  religieux
déjà  signalés  dans  cette  ville  i,  les  opinions  des
disciples  de  S.  Jean-Baptiste,  qui  paraissent  s'être
trouvés  en  nombre  à  Éphèse^.  En  effet,  ni  la  so-
ciété judaïque  de  Jérusalem,  ni  la  société  hellé-
nique, qu'il  pouvait  rencontrer  dans  ses  excur-
sions en  Asie  mineure,  n'ont  pu  imprimer  à  son
langage  cette  direction  qui  nous  étonne.  L'Asie
et  la  Grèce,  la  Palestine  et  TÉgypte,  représentées
et  confondues  dans  Éphèse,  nous  semblent  mieux
expliquer  ce  phénomène.

Les  gnostiques,  qui,  vingt  à  trente  ans  après
la  mort  de  S.  Jean ,  furent  assez  nombreux  pour
former  plusieurs  écoles,  et  dont,  par  conséquent ,
les  précurseurs  ont  été  indubitablement  ses  con-
temporains; les  gnostiques,  pour  résoudre  les
grands  problèmes  de  la  création  d'un  monde  ma-


1  Voj.  ci-dessus,  p.  l'S'j,

2  Actorum  19,  v.  i  à  7.  Voj.  ci-dessous  Sahéeml


%■


CHAPITRE II.  167

tériel  par  un  être  immatériel,  la  chute,  la  corpori-
satioii,  la  rédemption  et  la  repristination  des  es-
prits appelés  hommes,  admettaient  divers  principes
et  diverses  intelligences,  ainsi  que  diverses  opéra-
tions spirituelles  qu'ils  désignaient  sous  les  noms
de  oc^XYj^  hoyoç,  fAovoysvyjç,  ^ccri,  (Çûûç  et  de  TTvsvfJtcc»
S.  Jean,  dès  le  commencement  de  son  évangile,
montre  que  c'est  Jésus-Christ  qui  a  existé  su  oc^yj]\
que  c'est  lui  qui  est  le  Aoyc^  de  Dieu,  par  qui
tout  a  été  fait-  que  c'est  lui  qui  est  le  fxovoysuriÇ,
la  ^ûûyj  et  le  (poog,  qui  répand  parmi  les  hommes
le  TTvsvfxoc  5  la  vie  et  la  lumière  divine.  Les  Simo-
niens,  les  Dokètes  et  d'autres  gnostiques,  mar-
chant sur  les  traces  du  judaïsme  postérieur,  en-
seignaient que  l'éon  Jésus-Christ  n'avait  pas  été
revêtu  réellement  d'un  corps  humain,  qu'il  n'en
avait  eu  que  l'apparence  :  S.  Jean  leur  répond
que  le  logos  est  réellement  devenu  chair,  et  que
Ton  a  pu  contempler  toute  sa  gloire  j  que  le  vé-
ritable plérôme,  ainsi  que  la  Vérité  et  la  Grâce
(deux  éons  gnostiques),  étaient  en  lui-  que  lui
seul,  étant  venu  du  sein  de  1  Etre  suprême,  a  pu  le
faire  connaître  ^  Les  disciples  de  S.  Jean-Baptiste


1  Gh.  1,  y.  i4  et  suivans.  Herder^  dans  Tun  de  ses  pre«


l58  SECTION I.

s'étaient  attaches  exclusivement  à  ce  précurseur
de  Christ;  ils  s'étaient  contentés  de  sa  morale  et
de  son  initiation  lustrale,  sans  reconnaître  la  mis-
sion du  Sauveur  :  S.  Jean  l'évangéliste  leur  montre
que  Jésus-Christ  était  bien  supérieur  à  leur  maître;
que  ce  dernier  n'avait  donné  que  le  symbole  de
la  purification,  le  baptême  de  l'eau,  lustration  si


miers  ouvrages,  Krlàuterungen  ziiin  N.  T.  aus  morgenlàn-
dischen  Quellen ,  donne  quelquefois  des  vues  très-belles  et
très-élevées  sur  les  rapports  qui  existent  entre  le  zoroas-
Irisme,  le  magisme,  le  pliilonisme  et  la  gnosis,  d'un  côté,
et  l'évangile  de  S.  Jean,  de  l'autre.  Cependant  il  est  difficile
de  se  faire  une  idée  précise  de  ce  qu'il  en  pense  au  fond  :  il
j  suit  sa  marche  ordinaire,  qui  va  par  sauts  et  par  bonds,
avec  assez  de  critique,  beaucoup  d'érudition,  une  pompe
infinie  et  des  images  du  plus  grand  effet;  mais  rarement
on  obtient  de  lui  la  solution  de  l'énigme.  Malgré  notre
admiration  pour  Herder  (  vojez  notre  Notice  sur  sa  vie  et
ses  ouvrages.  Bibliothèque  allemande,  vol.  II,  p.  4^9),
nous  ne  pouvons  qu'étendre  ce  jugement  sur  son  livre  Die
atteste Urkunde  des Menschengeschlechies,  C'est le  Zend-
Avesta,  qu'il  venait  de  recevoir,  qui  explique  tout  S.  Jean
à  Herder.  Cependant  les  idées  du  Zend-Avesta  avaient  fait
bien  des  migrations,  et  elles  avaient  subi  bien  des  modifi-
cations dans  l'intervalle  de  l'exil  à  la  rédaction  de  cet  écrit.
S.  Jean  attache  si  peu  de  prix  à  la  Perse  ou  à  la  Chaldée,
qu'il  ne  rapporte  pas  même  la  curieuse  tradition  de  la  vi-
site des  trois  mages.


CHAPITRE II.  iSg

solennelle  chez  les  Juifs  depuis  leur  retour  de  la
Perse;  que  le  précurseur  avait  lui-même  rendu
hommage  au  wonogénès^  qui  seul  pouvait  donner
la  sanctification  du  pneurha  ^  ;  qu'en  général  le
baptême  extérieur  n'était  pas  l'essentiel,  que  c'était
la  régénération  de  l'homme 2.  Simon  et  ses  nom-
breux partisans  revendiquaient  à  la  Samarie  une
manifestation  de  Dieu  encore  plus  éclatante  que
celle  qui  honorait  la  Judée  :  S.  Jean  oppose  à  ces
prétentions  un  entretien  de  Jésus-Christ  avec  une
femme  de  Samarie,  dont  il  donne  soigneusement
les  détails,  et  où  Jésus-Christ  déclare  lui-même  que
le  salut  vient  aux  Samaritains  des  Juifs  5.  L'altière
gnosis  et  ses  diverses  branches  soutenaient  qu'avant
le  baptême ,  l'éon  Chnstos  n'était  pas  uni  avec
l'homme  Jésus ^"^ qu'il  n'avait  point  fait  de  miracles
auparavant,  et  qu'il  n'en  fit  qu'après  cette  union.
L'évangéliste  réfute  ce  sentiment  par  l'exposition
du  fait  et  du  dogme  de  l'orthodoxie  apostolique,
en  faisant  rapporter  par  S.  Jean-Baptiste,  que  le


1  Ch.  1 ,  V.  3o  à  54.  6/1  Cil.  5,  V.  22;  ch.  4^  >•  1?  2.'

2  Ch.  3,v.  1  ù  21.

3  Ch.  4?  V.  22.  En  f^énéral,  loiil  cet  ciitretlcii  prend  une
tout  autre  importance  quand  on  l'examine  sous  le  point
de  vue  que  nous  indiquons.


l6o  SECTION I.

pneuma  de  Dieu,  non  pas  le  Christos,  s'est  tinl
avec  Jésus-Christ  au  baptême,  et  ajoute  ensuite  le
récit  du  premier  miracle  qui  révéla,  peu  après,
la  gloire  du  Sauveur.

A  côté  de  ces  grandes  antidièses  et  de  ces  apo-
logies dogmatiques,  à  coté  de  cette  gnosis  spécu-
lative des  apôtres,  opposée  à  la  gnosis  pseudonyme
de  quelques-uns  de  leurs  infidèles  disciples,  il  y
a,  dans  l'évangile  de  S.  Jean,  des  antithèses  et  des
apologies  de  symboles  qui  ne  sont  pas  moins
remarquables.  Le  grand  but  de  tous  les  rapports
que  la  raison  et  le  cœur  se  créent  avec  Dieu,  est
de  nous  unir  avec  lui  de  cœur  et  de  raison  :  sans
cette  union,  la  religion  toute  entière  n'est  quun
vain  fantôme.  Le  méditatif  Orient  avait  fort  bien
saisi  ce  principe  sacré  de  la  condition  humaine,
et  posé,  avec  une  parfaite  vérité,  le  dogme  de
notre  émanation  de  l'intelHgence  suprême,  comme
celui  de  notre  réidentification  avec  lui;  mais,  dans
ses  théories ,  il  avait  souvent  altéré  ces  princi-
pes en  'panthéisme,  et,  dans  ses  pratiques,  il  les
avait  corrompus,  en  attribuant  la  régénération  de
l'homme  et  la  résurrection  de  la  vie  divine  dans
son  ame,  à  la  mortificaticn  de  son  corps.  De  là
étaient  venus  et  ce  dualisme  qui  partageait  l'uni-
vers entre  deux  principes  opposés,  et  toute  cette


CHAPITRE II.  l6l

.  lutte  entre  l'esprit  et  la  matière,  ou  la  lumière
et  les  ténèbres,  qui  ne  devait  cesser  qu'avec  la  fin
des  choses  visibles.  Cependant  les  fondateurs  du
christianisme  montrèrent  cette  identification  et
cette  union  avec  la  Divinité ,  que  l'on  poursuivait
jusqu'alors,  de  tant  de  manières  diverses,  dans  les
moyens  les  plus  simples,  l'élévation  de  nos  idées
et  l'épuration  de  nos  sentimens,  en  un  mot,  dans
le  perfectionnement  de  nos  facultés,  toutes  ana-
logues à  celles  de  Dieu,  jusqu'à  notre  ressem-
blance avec  lui.  Prenant  l'homme  tel  qu'il  est ,
dans  sa  double  organisation ,  le  christianisme
avait  consacré  quelques  symboles,  qui  devaient
rappeler  sans  cesse  le  but  auquel  tendaient  toutes
ses  leçons.  Tels  étaient  Teau  de  purification  du
baptême,  le  pain  et  le  vin  de  l'union  avec  le
nionogénès,  comme  la  parfaite  image  de  Dieu.  Or,
ces  institutions  commençaient  déjà  à  s'altérer,
et  déjà  plus  d'un  chrétien  faisait,  sur  des  sym-
boles tout  spirituels,  des  objections  provenant
d'idées  toutes  matérielles.  Il  est  vrai  que  partout
on  célébrait  encore  la  cène;  mais,  dans  diverses
agrégations,  on  croyait  déjà  devoir  la  modifier,
l'interpréter.  La  gnosis  conduisait,  par  elle-même,
au  dernier  but  de  la  religion,  à  l'union  avec  Dieu-
dès-lors  elle  croyait  pouvoir  faire  de  la  cène  et
1  n


l62  SECTION I.

du  baptême  tout  autre  chose  que  ce  qu'en  avaient
fait  les  chefs  du  christianisme,  auxquels  elle  ne
reconnaissait  pas  la  véritable  science  de  leur  divin
maître.  Voilà,  sans  doute,  pourquoi  l'évangéliste
montre  sans  cesse  que  l'union  du  chrétien  avec
Dieu  est  toute  spirituelle;  voilà  pourquoi  il  la
présente  sous  toutes  sortes  d'emblèmes  ^  5  voilà
pourquoi  il  montre  la  nécessité  du  baptême  pour
obtenir  le  pneuma,  et  la  nécessité  de  la  cène  pour
être  uni  avec  Jésus-Christ  ^  :  mais  voilà  aussi  pour-
quoi il  montre,  surtout,  que  toutes  ces  communi-
cations sont  purement  symboliques  5,  et  que  notre
union  avec  Jésus-Christ  est  toute  spirituelle;  que
cette  union  avec  lui  est  la  plus  parfaite  union  avec
Dieu,  parce  qu'il  est,  lui,  la  plus  parfaite  image  de
Dieu 4.  Il  y  a  là  une  suite  d'idées,  une  distribution


1  Jésus-Christ  est  le  pain  céleste,  la  source  d'eau  vive
qui  nous  alimente,  le  cep  de  vigne  auquel  nous  tenons.

2  Ch.  7,  V.  56.  Celui  qui  mange  ma  chair  et  boit  mon
sang  demeure  en  moi,  et  je  demeure  en  lui.

5  Ibid.y  63.  C'est  le  pneuma,  l'esprit  qui  vivifie  :  la  chair
n'est  pas  utile;  les  paroles  que  je  dis  sont  l'esprit  et  la  vie.

4  Au  ch.  17,  qui  renferme  les  plus  belles  choses  qu'ait
jamais  prononcées  une  bouche  humaine,  toute  l'œuvre  de
Jésus-Christ  est  peinte  dans  ces  mots  :  Je  t'ai  fait  connaître
a\ix  hommes  dans  toute  ta  gloire.


CHAPITRE II.  l63

progressive  de  hauts  enseignemens,  et  une  série
de  développemens  apologétiques  d'une  telle  déli-
catesse, que  nous  ne  sommes  point  surpris  de
l'extrême  divergence  des  interprétations  que  l'on
a  données  sur  le  chef-d'œuvre  du  christianisme.
En  effet,  il  n'est  guère  d'écrits  dans  la  littérature
chrétienne  que  l'on  ait  plus  souvent  et  plus  diffé-
remment expliqués.  Déjà  les  exégètes  des  premiers
siècles  lui  reconnurent  un  caractère  particulier.
Suivant  Origène,  Eusèbe  et  S.  Chrysostome,  il
est  Fouvrage  d'un  pneuma  supérieure  Les  inter-
prètes modernes  y  trouvent,  les  uns,  une  noble
et  imposante  simplicité 2,  les  autres,  un  mysti-
cisme assez  obscur  et  assez  embarrassé  dans  ses
idées  comme  dans  son  langage  5;  d'autres  encore
le  regardent  comme  l'ouvrage  d'un  faussaire,  ou
du  moins  comme  étranger  à  S.  Jean  l'évangéliste.  ^


1  Orig.,  Comment,  in  Joann.  Ev.;  Euseb.,  Hist.  eccL,  6,
i4;  Ghrysost.,  Homil.  2  in  Joh.

2  Herder,  Erlàuterungen  zum  N.  T.

3  Wegscheider,  Introduction  à  l'évangile  de  S.  Jean.

4  Cludius  ,  Der  Aposttl  Johannes  und  seine  Aushger  vor
dem  jungsten  Gerichte;  Bretschneider,  Probahilia  de  eçan^
gelio  et  epistolarum  Joannis  indole.  Lipsiœ ,  1820.  Cf.  les
réfutations  de  ce  dernier  ouvrage  par  Hemseu,  Croine,
Weber,  etc.


l64  SECTION I.

La  divergence  des  opinions  n'est  pas  moins  grande
lorsqu'il  s'agit  du  but  que  s'est  proposé  l'auteur
de  cette  composition,  et  des  lecteurs  ou  des  ad-
versaires qu'il  a  eus  en  vue.  Suivant  les  uns,  cet
évangile  est  dirigé  contre  les  Juifs  de  toutes  les
classes,  Juifs  de  la  Palestine,  Juifs  de  l'Egypte,
kabbalistes,  philoniens  et  hellénistes,  chrétiens
judaïsans  et  Juifs  an ti- chrétiens  ^  3  suivant  d'au-
tres, il  combat  les  Simoniens  et  les  Cérinthiens  ^ ,
les  disciples  du  baptiste  ^  et  les  gnostiques  en
général 4;  suivant  d'autres,  enfin,  c'est  aux  payens
qu'il  s'adresse-^,  et  c'est  à  tous  les  hommes  dignes
de  l'entendre  qu'il  communique  l'antique  doctrine
de  la  lumière,  dont  Zoroastre  a  connu  quelques
rayons  qui  s'étaient  transmis  à  S.  Jean-Baptiste,


1  Paulus,  Memorabilien ,  cahier  8,  p.  i49-  Cf.  Grotius,
Wollzogen,  Walch,  Overbeck,  Augusti  et  Storr,  sur  S.
Jean.

2  OEder^,  De  Scopo  eçangelii  Johannis  hœresi  Cerinthi
opposUo.

3  Tittmann ,  dans  ses  Opuscules  ;  Ziegler,  Ueher  den
Ziveck  des  Joh.  Eçangel.,  et  plusieurs  autres.

4  La  plupart  des  anciens  interprètes.

5  Schulze,  Der  schrjftstellerische  Charakter  des  Johannes ,
p.  212.


CHAPITRE II.  l65

dont  la  mission  était  d'annoncer  la  lumière  du
monde,  et  qui  offre  toutes  sortes  d'analogies  avec
le  parsisme  ^  H  y  a  plus,  des  interprètes,  trompés
par  quelques  analogies  et  quelques  faits  qu'il  fal-
lait expliquer  tout  autrement,  ont  considéré  l'é-
vangile de  S.  Jean  comme  l'une  des  premières
sources  du  gnosticisme,  ou  du  moins  des  doc-
trines qui  le  préparèrent.  2

Cette  dernière  hypothèse  est  fondée  en  ce  sens
que  les  gnostiques  cherchèrent  bientôt  à  rattacher
leurs  spéculations  à  tout  ce  qui  leur  offrait  des
analogies  dans  les  saints  codes-  mais  ce  qu'il  y  a
de  gnostique  dans  le  langage  et  les  idées  de  S.
Jean ,  n'a  pas  eu  besoin  de  passer  de  lui  à  Cérin-
ihe,  parce  que  ces  idées  et  ce  langage  étaient  déjà
répandus  de  tous  côtés.  S.  Jean  n'emploie  ce  lan-
gage et  ces  idées  que  pour  faire  voir  que  la  véri-
table gnosis  ou  la  prétendue  science  supérieure
et  mystérieuse  des  précurseurs  du  gnosticisme,
qui  l'entouraient  de  toutes  parts,  est  dans  la  per-
sonne, dans  la  vie,  dans  l'enseignement  de  Jésus-


1  Herder,  Erlàuterungen ,  etc.

2  Russwiirm  [Johannes  der  Donnerer ,  p.  17)  admet
que  S.  Jean,  loin  d'avoir  réfuté  Céiiijttie,  a  servi  de  pré-
curseur à  ce  chef  de  parti.


l66  SECTION I.

Christ,  qui  est  la  plus  parfaite  et  la  seule  parfaite
manifestation  de  Dieu.  ^

La  tendance  à  la  fois  polémique  et  apologétique
de  l'évangile  en  question  serait  moins  évidente
aujourd'hui,  qu'il  faudrait  encore  l'admettre.  Quel-
que jugement  que  l'on  porte  sur  les  traditions  en
général,  celles  des  écrivains  des  premiers  temps
du  christianisme  sont  si  positives  et  si  unanimes  à
cet  égard,  qu'on  ne  saurait  les  révoquer  en  doute,
sans  tomber  dans  un  scepticisme  qui  détruirait
l'histoire  de  cette  grande  époque.  S.  Irénée,  qui
avait  les  traditions  d'un  disciple  de  S.  Jean ,  celles
de  S.  Poly carpe,  dit  expressément  que  cet  évan-
4|  gile  avait  pour  but  de  combattre  les  cérinthiens
^  '  et  les  nicolaites ,  et  les  doctrines  qui  préparèrent
celles  de  Marcion  et  de  Valentin^.  On  a  objecté
contre  ces  données,  que  les  nicolaites  n'ensei-


1  M.  Seiffarth  {^Spécial- Characteristik  der  Johanneischen
Schriften.  Leipzig,  1823  )  va  trop  loin  en  combattant  l'idée
que  S.  Jean  ait  voulu  écrire  une  biographie  de  Jésus-Christ  ;
mais  il  nous  parait  voir  parfaitement  juste,  en  lui  suppo-
sant l'intention  de  donner  une  déduction  doctrinaire  sur  la
haute  dignité  du  Sauveur,  tout  en  suivant  le  fil  des  prin-
cipaux événemens  de  sa  vie.  Voj.  p.  38  sq,

2  Irenseus,  Adçersus  hœreses,  lïb.  3,  p.  3 18,  eà.  Gràbe.


CHAPITRE II.  167

gnaient  point  d'hérésies  en  matière  de  dogme;
mais  nous  ne  tarderons  pas  à  faire  voir  que  c'est
une  erreur.  On  a  répondu,  quant  aux  cérintliiens,
que  les  enseignemens  de  leur  chef  étaient  trop
nouveaux  et  trop  peu  connus  pour  mériter  une  si
éclatante  réfutation  ;  mais  nous  pouvons  également
montrer  le  contraire.  On  a  dit,  au  sujet  des  mar-
cionites  et  des  valentiniens,  qu'ils  n'existaient  pas
même  au  temps  de  S.  Jean ,  mais  il  ne  s'agit  que  de
comprendre  S.  Irénée,  pour  n'avoir  pas  à  le  con-
damner. Après  avoir  parlé  des  nicolaïtes  et  des  cé-
rinthiens,  il  rappelle  ce  grand  principe  de  S.  Jean,
que  le  monde  a  été  fait  par  Jésus-Christ^  et  ajoute
que,  selon  les  opinions  de  Marcion,  de  Valentin
et  d'autres  gnostiques,  ce  n'est  pas  Jésus-Christ,
ce  sont  les  esprits  inférieurs  qui  ont  fait  le  monde.
Ce  n'est  pas  dire,  ce  nous  semble,  que  ce  fut  con-
tre Marcion ,  Valentin  et  d'autres  gnostiques  qui
n'existaient  pas  au  temps  de  S.  Jean ,  que  cet  au-
teur écrivit  son  Traité  dogmatico-biographique  ;
mais  c'est  dire  clairement,  que  ce  fut  contre  les
opinions  de  ces  chefs,  lesquelles  existaient  long-
temps avant  eux.  C'est  aussi  dans  ce  sens  qu'il
faut  entendre  les  témoignages  d'Origène,  de  S.
Chrysostome,  de  S.  Épiphane  et  de  S.  Philastre,
dont  quelques-uns,  à  la  vérité,  articulent  l'ana-


l68  SECTION I,

chronisme  qui  est  reproché,  à  tort,  au  chef  de
ces  traditions,  mais  qui  donnent  au  moins,  tous,
de  la  manière  la  plus  positive,  ce  résultat,  que
S.  Jean  combat  les  doctrines  qui,  vingt  ans  après
lui,  se  montrent  dans  plusieurs  écoles  de  l'Egypte
et  de  la  Syrie.  ^

Les  épîtres  de  S.  Jean,  dont  le  langage,  ainsi
que  celui  de  l'Apocalypse,  indique  si  positive-
ment le  même  auteur  2 ,  décèlent  le  même  but
polémique,  surtout  la  première,  qui  paraît  être
la  dernière  en  date.  L'apôtre  y  conjure  ses  par-
tisans de  ne  pas  écouter  tous  les  esprits,  parce
quil  en  est  beaucoup  de  faux,  et  il  donne  à  ces
faux  docteurs  la  qualification  à' antichrists,  qu'ils
méritaient  d'autant  plus ,  qu'ils  n'attribuaient  à
Jésus-Christ  qu'une  apparence,  qu'un  fantôme  de
corps.  Cette  opinion,  si  chère  à  Cérinthe,  à  tous  les


1  M.  Lûcke,  dans  ses  Commentaires  sur  S.  Jean,  vol.  I,
p.  226,  dit  fort  bien  que  cet  écrivain,  en  combattant  la
souche  commune  du  gnosticisme,  les  germes  qui  en  exis-
taient de  son  temps,  en  combat  aussi  les  diverses  branches.

2  Eichhorn,  Einleitung  in  die  Schriften  des  N.  T.,  Il,
p.  376  et  suivantes.  Cf.  quelques  observations  contraires
sur  ce  langage,  dans  Bretschneider,  Probahilia,  p.  162  et
suivantes.


CHAPITRE II.  169

dokètes  et  à  beaucoup  de  gnostiques,  était  incon-
tesiablement  très- répandue  au  temps  de  S.  Jean,
et  long-temps  avant  lui.  Elle  a  dû  arriver  en  Asie
mineure  de  tant  de  côtés  divers ,  qu'on  peut  être
embarrassé  sur  le  choix  du  peuple  qui  a  pu  la
communiquer  à  cette  région.  Suivant  la  mytho-
logie des  Grecs,  les  dieux  et  les  génies  prenaient
et  quittaient,  à  leur  gré,  des  apparences  de  corps
humain,  et,  suivant  les  docteurs  juifs  des  derniers
temps,  les  anges  de  leur  croyance  se  montraient
absolument  de  la  même  manière.  «  J'étais  avec
t(  vous  tous  les  jours,  dit  Raphaël  à  Tobie,  au
«  moment  de  le  quitter;  je  ne  mangeais  pas,  je
«  ne  buvais  pas  :  vous  en  voyiez  l'apparence.  ''
C'est  ainsi  que  l'on  entendait  l'apparition  de  Jésus-
Christ.  Cette  opinion  est  évidemment  combattue
dans  les  épîtres  de  S.  Jean.  ^

Cependant  S.  Jean  relève  une  idée  gnostique
bien  plus  importante  dans  ses  épîtres.  Il  parle
d'hommes  qui  reniaient  le  père;  et,  certes,  ce
n'est  pas  un  pur  athéisme  qu'il  caractériserait  de


1  Épître  II,  ch.  2,  v.  18  et  19.  6/".  Ilgen,  Die  Geschichte,
etc.,  l'Histoire  de  Tobie  d'après  trois  textes  difféi ans;  intro-
duction, p.  265.  Berlholdt,  Verosimilla  de  origine  E^angehi
Joannis,  p.  4 5.


170  SECTION I.

cette  manière.  Dès-lors  il  nous  paraît  probable
qu'il  y  combat  cette  opinion,  devenue  plus  tard
si  commune  chez  les  gnostiques ,  que  le  Jéhovah
des  codes  judaïques,  désigné  par  les  chrétiens
sous  le  nom  pire  de  Jésus- Christ^  ou  Dieu  le
père,  n'était  nullement  l'Etre  suprême;  qu'il  n'était
qu'un  esprit  secondaire,  qu'un  agent,  et,  en  quel-
que sorte,  un  agent  peu  digne  du  Dieu  des  perfec-
tions. 1

L'Apocalypse  de  S.  Jean ,  composition  telle-
ment orientale  qu'il  faudrait  à  l'Occident  une
autre  apocalypse  pour  l'expliquer ,  est  encore
l'un  des  monumens  les  plus  curieux  dans  l'his-
toire des  doctrines  orientales,  judaïques  et  gnos-
tiques. Cet  ouvrage  n'est  ni  apologétique  ni  po-
lémique dans  le  sens  ordinaire  de  ces  mots;  il
n'est  dirigé  contre  aucune  secte,  et  il  ne  plaide
pour  aucune  cause  en  particulier;  mais  il  est  pour-
tant polémique  en  ce  sens,  qu'il  peint,  sous  les
plus  fortes  images  qu'ait  jamais  employées  le  gé-
nie oriental,  les  dernières  scènes  de  la  grande  lutte
que  la  nouvelle  religion  devait  soutenir  contre  le
paganisme  et  le  judaïsme;  et  il  est  apologétique,


1  Epitre  I.'^,  ch.  2,  y.  22,  16;  cb.  3,  v.  7,  9.


CHAPITRE IL  171

en  ce  qu'il  célèbre  le  dernier  triomphe  des  doc-
trines chrétiennes  contre  toute  la  puissance  des
hommes  et  des  démons  conjurés  contre  elles.  En
traçant  les  traits  de  ce  grand  drame  * ,  il  était
impossible  aussi  que  l'auteur  n'eût  pas  en  vue  les
opinions  et  les  systèmes  dont  il  peignait  la  lutte  ;
car  les  Juifs  et  les  payens  qui  se  combattent
dans  ses  prophétiques  visions,  ne  l'intéressent,
comme  écrivain  chrétien,  qu'autant  qu'ils  sont
les  représentans  des  principales  doctrines  du
genre  humain.  De  là  vient  que  nous  trouvons
partout  des  allusions  à  ces  doctrines,  des  idées
qui  leur  sont  empruntées  ou  des  opinions  qu'on
y  substitue*  de  là  vient  que  le  Zend-Avesta,  les
codes  judaïques,  Philon  et  la  gnose  y  sont  par-
tout en  présence  ;  de  là  vient  encore  que  les
gnostiques,  qui  prenaient  leur  bien  partout  où
ils  le  trouvaient,  ont  pu  faire  tant  d'emprunts  à
S.  Jean.  Les  sept  esprits  qui  entourent  le  trône
de  l'Éternel,  dès  le  début  de  ce  grand  drame,
et  qui  jouent  un  rôle  si  puissant  dans  tout  son


1  On  voit  ici  dans  quel  sens  notre  manière  d'envisager
rApocaljpse  comme  un  drame,  diffère  de  celle  de  M.  Eich-
horn ,  qui  la  considère  également  comme  un  drame.  \oy.
son  Commentarius  in  ^pocaljpsin.


172  SECTIOIN I.

cours  1,  qui  sont  partout  les  premiers  instrumens
des  volontés  et  des  vengeances  divines,  rappel-
lent les  sept  amsliaspands  du  parsisme,  comme
les  vingt-quatre  anciens,  qui  offrent  toujours  les
premières  supplications  et  les  premiers  hommages
à  l'Etre  suprême,  rappellent  les  chefs  mystérieux
du  judaïsme,  et  préludent  aux  éons  du  gnosti-
cisme. ;Jésus-Christ ,  le  monogénès  de  la  création,
et  qui  est  aussi  celui  de  la  résurrection  2,  réunit  les
qualités  d'Ormuzd  et  de  Sosiosch  du  Zend-Avesta,
ainsi  que  celles  dEnsophde  la  Kabbale,  et  celles
du  Kcc^Tri^rjç  de  la  gnose,  titre  sous  lequel  figure
même  un  ange  spécial  3.  L'idée  que  les  vrais  initiés
du  christianisme  et  les  vrais  fidèles  du  Christ  sont
faits  rois  et  prêtres,  est  à  la  fois  persane,  judaï-
que, chrétienne  et  gnostique^,  et  le  zérûané  ake-
réné  ne  peut  se  méconnaître  dans  la  définition
de  l'Être  suprême  ,  qui  est  à  la  fois  Alpha  et
Oméga,  le  commencement  et  la  fin,  c'est-à-dire,


1  Ch.  1,  V.  4.

2  Ch.  1,  V.  5.

3  Ch.  i4,  V.  i5.

4  Ch. ij  V.  65  ch.  5, 10.  Cf.  Herder,  Erlàuterungen.
zum  N.  T.  aus  einer  morgenl.  Quelle,  p.  yS.


CHAPITRE II.  I7S

le  temps  sans  bornes  1.  Les  profondeurs  de  Satan,
que  l'homme  ne  saurait  sonder  2-  le  triomphe
qu'il  obtient,  pendant  quelque  temps 3,  par  ses
ruses  et  ses  violences  ;  l'enchaînement ,  par  un
ange^,  et  la  réprobation  dont  il  est  l'objet,  ainsi
que  sa  précipitation  dans  le  lac  de  métal;  ses
noms  de  serpent  et  de  dragon^  et,  en  général,
toute  la  lutte  des  esprits  ou  des  armées  célestes
contre  les  médians  5,  sont  encore  autant  d'idées
et  de  désignations  également  reçues  dans  le  Zend-
Avesta,  la  Kabbale  et  la  gnose.  Les  gnostiques
ont  pu  prendre,  surtout  dans  ce  livre  et  dans
le  tableau  qui  présente  la  lutte  entre  la  femme
entourée  de  lumières,  et  le  démon  des  ténèbres,
leurs  spéculations  si  remarquables  sur  la  sophia
et  ses  souffrances ^  Enfin,  les  idées  de  la  garde


1  Ch.  1 ,  V.  8.

2  Ch.  2,  V.  24.

3  Ch.  \7>,  V.  5.

4  Ch.  20,  V.  1,2.

5  Ch.  12,  V.  7.  On  trouve  même  clans  l'Apocalypse  la
singulière  idée  du  parsisme,  qui  considère  quelques-uns
des  plus  vilains  animaux  comme  autant  de  de>vs  ou  de  vé-
hicules de  devvs.  Ch.  16,  v.  i5.

6  Ch.  12,  y.  1  à  6.


174  SECTION I.

de  la  terre  par  un  bon  ange ,  le  renouvellement
de  ce  globe  et  celui  des  cieux,  ainsi  que  tout  le
triomphe  des  hommes  saints  et  purs,  sont,  sans
doute,  autant  de  vérités  orthodoxes  opposées  aux
systèmes  dont  les  doctrines  planaient  devant  les
yeux  du  prophétique  auteur  de  l'Apocalypse.

Nous  ajouterons  à  ces  traits,  qui  concernent
les  idées  et  le  langage ,  quelques  observations  sur
les  symboles  qu'emploie  cet  écrivain.

Le  mauvais  génie ,  le  chef  de  l'empire  des  ténè-
bres, est  caractérisé  de  la  même  manière  dans  le
parsisme,  le  judaïsme,  la  Kabbale,  le  christia-
nisme et  la  gnose  :  c'est  le  rusé  serpent ,  le  vieux
dragon.  Le  génie  qui  ramène  les  hommes  égarés
par  la  chute  ,  qui  protège  les  bons  et  les  appelle
à  la  résurrection  ,  est  peint  avec  une  faucille  :
c'est  le  Kôc^7ri<^?}ç^  le  ho  rus  de  la  gnose.  Une  mar-
que particulière,  (T(p^ocyk,  distingue,  comme  chez
les  gnostiques,  ceux  qui  ont  pris  part  à  la  ré-
demption de  ceux  qui  persévèrent  dans  les  ténè-
bres 1.  L'or  et  les  vêtemens  blancs  sont  les  signes
d'une  haute  perfection ,  d'une  pureté  divine ,
comme  dans  le  parsisme  2,  tandis  que  le  bois  de


1  Ch.  9,  V.  4.

2  Ch.  3,v.  18.


CHAPITRE 11.  lyS

la  vie  ^ ,  ^vhov  rris  ^œris ,  qui  n'est  autre  que  le
bois  de  la  croix,  avec  une  allusion  mystique  à
l'arbre  de  science  eU  de  vie  du  paradis ,  et  l'épée
flamboyante  à  deux  tranchans^,  figurent  dans  les
théories  de  S.  Jean,  comme  dans  celles  du  gnos-
ticisme.  Il  n'est  pas  jusqu'au  nombre  mystérieux
de  565  et  jusqu'au  nom  correspondant  d'abraxas,
qui  ne  trouve  un  modèle  dans  le  nombre  si  fa-
meux de  666  et  dans  le  nom  d'abaddon.^

Les  questions  qui  se  sont  élevées  depuis  long-
temps, et  surtout  depuis  quelques  années,  sur
l'authenticité  de  l'Apocalypse  et  de  plusieurs  au-
tres écrits  apostoliques ,  sont  étrangères  à  nos
recherches.  Que  ces  ouvrages  soient  de  S.  Jean
et  de  S.  Paul,  ou  d'autres  écrivains  du  christia-
nisme, ils  datent,  dans  tous  les  cas,  du  premier
siècle  de  notre  ère,  et  dès-lors  ils  constatent  les
faits  que  nous  en  tirons,  avec  la  même  garantie,
quels  qu'en  soient  les  auteurs.  Nous  dirons  pour-
tant que  les  raisons  que  MM.  Schleiermacher  et
Bretschneider  ont  fait  valoir,  le  premier,  contre
l'authenticité  des  épîtres  à  Tite  et  à  Timothée;


1  Ch.  2,  V.  7.

2  Ch.  2,  V.  12.

3  Ch.  i3,  V.  18.


17^  SECTION I.

le  second ,  contre  celle  de  l'évangile ,  des  épî-
tres  et  de  l'Apocalypse  de  S.  Jean,  nous  parais-
sent victorieusement  combattues,  ainsi  que  ces
écrivains  semblaient  le  désirer  eux-mêmes,  par
les  réponses  de  quelques-uns  des  critiques  les
plus  distingués  de  nos  jours.  La  considération
que  certains  gnostiques  ont  rejeté  les  épîtres
de  S.  Paul ,  est  balancée  par  celle  que  beau-
coup d'entre  eux  s'appuient  sur  les  ouvrages  de
S.  Jean.

Il  résulte  donc  de  tous  les  principaux  monu-
mens  du  christianisme ,  et  avec  une  évidence
incontestable,  que  les  doctrines  persanes,  judaï-
ques, kabbalis  tiques,  philoniennes  et  gnostiques,
étaient  répandues,  dès  l'époque  des  apôtres,  dans
la  plupart  des  pays  où  ils  vinrent  établir  la  reli-
gion qui  devait  remplacer  toutes  les  autres,  et  par-
ticulièrement dans  l'Egypte,  la  Palestine,  la  Syrie,
l'Asie  mineure  et  les  régions  ou  les  îles  qui  tou-
chaient à  ces  contrées.

Il  en  résulte,  en  second  lieu,  que  ces  doctrines
s'étaient  déjà  glissées,  vers  la  fin  du  premier  siè-
cle, jusque  dans  le  sein  de  la  société  chrétienne,
et  que,  dans  plusieurs  communautés,  des  chefs
puissans  formaient  déjà  école  contre  les  apôtres,
en  enseignant  ces  doctrines.


CHAPITRE II.  177

Il  résulte ,  d'un  autre  coté ,  de  l'examen  auquel
nous  venons  de  soumettre  les  codes  chrétiens,  et
de  nos  re(îherclies  sur  les  enseij^emens  qui  en
ont  précédé  la  rédaction,^ que  les  anciennes  doc-
trines mystérieuses  de  la  Grèce,  jointes  à  celles
des  écoles  philosophiques  et  aux  développemens
que  les  unes  et  les  autres  ont  reçus  dans  Alexan-
drie, particulièrement  dans  l'école  judaïque  de
cette  docte  cité,  se  sont  rencontrées  de  nouveau
avec  les  spéculations  orientales,  dont  elles  s'étaient
détachées  originairement.  Elles  se  sont  confon-
dues ensemble  en  Egypte,  en  Palestine  et  en  Asie
mineure ,  après  la  migration  que  fit  le  parsisme
avec  ses  branches  ,  par  les  communications  si
multipliées,  qui  s'établirent  entre  les  Perses,  les
Juifs  et  les  Grecs ,  par  suite  de  la  captivité  de
Babylone  et  des  bouleversemens  d'Alexandre.

Il  résulte,  enfin,  de  tout  ce  que  nous  avons
vu  sur  ces  doctrines,  qu'elles  forment,  depuis  les
époques  les  plus  reculées  jusqu'à  l'apparition  du
christianisme,  ur\e  (iJiaîne  d'enseignemens  qui  se
rattachent  les  uns  aux  autres  sans  interruption  et
sans  lacune.

Si  tels  sont  les  résultats  du  chapitre  que  nous
terminons ,  il  va  résulter  de  celui  que  nous  al-
lons aborder,  que  le  gnosticisme  est  le  dernier
*  12


178  SECTION I.

et  le  plus  brillant  des  anneaux  de  cette  cHaîne
aussi  éclatante  de  richesse  que  de  beauté.  En  effet ,
Euplirate  ,  Simon  le  magicien  ,  Cérinthe ,  Mé-
nandre  et  Dositliée,  les  premiers  auteurs  du  gnos-
ticisme,  se  rattachent  tellement,  d'un  côté,  aux
derniers  docteurs  du  parsisme,  du  judaïsme,  de
la  Kabbale  et  de  l'école  philonio-égyp tienne,  et,
d'un  autre  côté,  aux  Saturnin  et  aux  Basilides,
les  premiers  chefs  des  grandes  sectes  gnostiques ,
qu'il  n'y  a  proprement  ni  lacune  ni  interruption.

/Le  gnosticisme  commence  donc  avec  le  chris-
tianisme; et  si  ce  dernier  n'avait  point,  par  la
puissance  des  doctrines  qu'il  enseigna  et  des
mouvemens  qu'il  produisit,  absorbé  la  principale

,  attention  des  auteurs  chrétiens  de  cette  période ,
ils  nous  feraient  connaître,  sans  doute,  un  bien
plus  grand  nombre  de  ces  chefs  qui  précédèrent
les  Basilides,  les  Valentin,  les  Saturnin,  les  Bar-
desanes ,  les  Cerdon  et  les  Marcion.  Plus  le  chris-
tianisme se  répandait  en  Egypte,  en  Orient  et  en
Grèce ,  plus  il  devait  acquérir^  de  partisans  qui
alliaient  au  désir  de  recevoir  des  lumières,  l'or-
gueil d'en  donner.  Les  hommes  qui  avaient  vu
ce  qui  s'était  passé  avant  eux,  savaient  avec  quelle
facilité  les  opinions  persanes ,  assyriennes  et  chal-
déennes  s'étaient  jadis  confondues  sur  les  bords


CHAPITRE II.  17g

du  Tigre  et  de  l'Euphrale,  les  opinions  égyp-
tiennes et  grecques  sur  les  bords  du  Nil,  les  opi-
nions persanes  et  judaïques  sur  ceux  du  Jourdain;
ils  devaient  se  flatter  que  les  opinions  chrétiennes
se  mêleraient,  à  leur  tour,  avec  celles  de  toutes
les  régions  où  elles  venaient  pour  s'établir.  Et,
.sans  doute,  si  l'esprit  humain  a  suivi,  en  adop-
tant le  christianisme ,  la  marche  qu'il  avait  suivie
auparavant  pour  d'autres  opinions ,  ce  syncré-
tisme, qui  forme  l'essence  de  la  gnosis,  était  iné-
vitable; et  dès-lors  nous  concevons  que  S.  Pan-
tène,  qu'on  accusa  de  stoïcisme;  Justin,  martyr,
et  Athénagore,  qui  se  ressentaient  du  platonisme;
Ammonius  ,  qui  flottait  entre  Platon  et  Jésus-
Christ;  Origène  et  S.  Clément  d'Alexandrie,  qui
furent  éclectiques  ou  syncrétistes;  Tatien  etManès,
qui  se  rapprochaient  des  doctrines  orientales;  et,
enfin,  Tertullien  et  S.  Augustin,  dont  Fun  avait
penché  pour  l'Orient  et  l'autre  pour  la  Grèce,
ont  dû  avoir  plus  d'un  prédécesseur,  qui  fraya  la
roule  aux  philosophes  que  l'on  a  considérés  jus-
qu'ici comn)e  les  fondateurs  des  écoles  gnos-
tiques.


l8o  SECTIOIN I.

CHAPITRE  III.

Des  premiers  chefs  du  Gnosticisme  de-
puis rétablissement  des  doctrines  chré-
tiennes.

Euphrate.  §•  1-  L^  gnoslicisme  est  tellement  contempo-
I  rain  du  christianisme  primitif,  que,  dès  le  pre-
mier siècle  de  notre  ère ,  nous  trouvons  plusieurs
chefs  de  partis  gnostiques.  Le  personnage  que
nous  plaçons  à  la  tête  de  ces  sages,  appartient
néanmoins  plus  aux  temps  fabuleux  qu'aux  temps
historiques  du  gnosticisme.  Ce  n'est  aucun  des
hommes  qui  ont  été  en  rapport  avec  les  apôtres
du  christianisme ,  et  qui  se  sont  constitués  leurs
adversaires  dans  le  sein  même  de  leurs  commu-
nautés :  c'est  un  chef  de  secte  dont  on  ne  sait
ni  quand  il  naquit,  ni  où  il  vécut,  ni  ce  qu'il
enseigna.  Tel  est  en  effet  cet  Euphrate,  dont  le
savant  Origène  ne  dit  qu'un  mot ,  dont  le  savant
Mosheim  fait  le  fondateur  de  la  première  secte
gnostique ,  et  dont  nous  finirons  par  avouer ,
après  avoir  examiné  tout  ce  que  l'on  en  a  dit,
que  nous  ne  savons  plus  guère  que  son  nom.
Ce  n'est  pas  non  plus  à  cause  de  lui  que  cette


CHAPITRE IIL  181

discussion  offre  de  l'inlérêt;  c'est  à  cause  de  la
question  sur  l'oigine  des  ophites,  qui  s'y  rat-
tache.

Origène,  dans  son  ouvrage  contre  Celse ,  re-
proche à  ce  philosophe,  d'avoir  puisé  ses  ar-
gumens  contre  la  religion  chrétienne  dans  les
croyances  des  sectes  qui  se  sont  détachées  de
l'Église,  et  surtout  dans  les  opinions  des  ophites,
ses  plus  ardens  ennemis,  au  lieu  d'avoir  consulté
la  foi  des  chrétiens  orthodoxes  et  les  codes  sacrés,
qui  en  sont  la  source  la  plus  pure^^  Les  ophites,
((  dit  Origène,  ne  sont  pas  chrétiens;  ils  sont
«  les  plus  grands  adversaires  de  Jésus -Christ.  "
C'est  de  cette  donnée  qu'est  parti  Mosheim  pour
considérer  les  ophites ,  non  comme  une  secte
chrétienne^  mais  comme  une  secte  judaïque;  et,
quoiqu'il  n'ait  aucune  estime  pour  la  chronologie
de  S.  Philastre  de  Bresse,  il  cite  cet  écrivain 2  pour
établir  une  hypothèse  de  la  plus  haute  impor-
tance, celle  que  la  secte  des  ophites  est  antérieure
au  christianisme;  qu'une  partie  de  cette  secte  a
cru  pouvoir  adopter  quelques  principes  de  cette


1  lÀh.  VI ,  $.  2S,  p.  2^/{,  éd.  Spencer.

2  Hœres.  VL


l82  SECTION I.

religion,  tandis  qu'une  autre  a  conservé  pour
Jésus-Christ  la  plus  profonde  aversion  K  Un  autre
passage  d'Origène,  où  cet  écrivain  rapporte  que
les  ophites  parlaient  avec  respect  d'un  certain
Euplirate ,  dont  ils  tenaient  leur  doctrine  2,  a
montré  à  Mosheim  le  fondateur  de  la  secte  anté-
chrétienne  qu'il  avait  découverte,  et  un  passage
des  actes  du  sixième  concile  général,  tenu  en  six
cent  quatre-vingt-un ,  où  Euphrate  est  nommé
après  trente-quatre  autres  gnostiques,  dont  quel-
ques-uns  n'ont  jamais  existé  ^,  lui  a  fait  connaître
Euphrate  comme  le  plus  ancien  des  gnostiques.
Il  y  a  plus,  un  surnom  donné  à  ce  docteur  si
inconnu,  celui  de  Persicus^  prouve,  aux  yeux  de
Mosheim,  Torigine  orientale  de  sa  personne  et  de
son  système,  et  lui  fait  voir,  dans  l'un  et  l'autre,
ce  mélange  de  zoroastrisme  et  de  judaïsme,  qui,
pour  d'autres  auteurs,  est,  heureusement,  mieux
attesté  par  des  monumens  que  par  des  combinai-
sons de  ce  genre.

Nous  croyons  n'avoir  omis  aucune  partie  de


1  Geschichte  der  Schlangenh-uder ,  p.  19  et  suivantes,

2  Orig.  c.  Celsum,  version  de  Mosheim,  p.  647.

3  Harduini  coïlect.  concilior.,  t.  III,  p.  1287.


CHAPITRE III.  l83

ces  combinaisons,  si  ce  n'est  l'induction  tirée  du
nom  hébraïque  de  cette  secte  ^  ;  circonstance  qui
ne  prouve  rien,  puisque  les  noms  de  sectes  se
traduisaient  encore  aussi  facilement  que  la  termi-
nologie des  systèmes,  comme  nous  verrons  dans
l'exposition  de  celui  des  valentiniens.

Ce  qui  détruit  d'abord  l'induction  tirée  du  pas-
sage où  Origène  semble  placer  les  opliites  dans
le  judaïsme,  c'est  un  autre  passage  du  même  écri-
vain, où  les  opliites  figurent  au  même  rang  que
les  marcionites,  les  basilidiens  et  les  valentiniens,
ce  qui  est  leur  juste  classification.  ^

Il  est  vrai  que  dès -lors  on  est  en  droit  de
demander,  à  quel  titre  Origène,  dans  son  ouvrage
contre  Celse,  renie  les  opliites  comme  secte  chré-
tienne? Mais,  pour  s'expliquer  cette  énigme,  on
n'aura  qu'à  se  rappeler  de  quelle  manière  les  doc-
teurs de  l'Église  orthodoxe  traitaient  tous  ceux  qui
déviaient  de  ses  principes  sur  Jésus-Christ.  Non-
seulement  ils  ne  considéraient  pas  de  tels  hommes
comme  chrétiens,  ils  les  peignaient comme  les


1  Theodoretl  quœstio  49  Jn  libr.  IV  Regum ,  opp.,  t.  I,
p.  354.

2  Origcnes,  Commenta  ni  in  Mai  th.,  opp.,  1. 111,  p.  852.


l84  SECTION I.

plus  dangereux  ennemis  des  doctrines  chrétiennes
et  les  plus  détestables  adversaires  du  Sauveur.  Je
suppose ,  d'ailleurs ,  qu'il  eût  existé  au  temps
d'Origène ,  comme  le  prétend  Moslieim ,  deux
sectes  différentes  d'ophites,  les  uns  attachés  au
judaïsme,  les  autres  au  christianisme,  c'eût  été
une  mauvaise  foi,  indigne  d'Origène,  que  de  par-
ler des  seuls  ophites  judaîsans,  afin  de  pouvoir
affirmer  quils  n^éiaient  pas  chrétiens  :  une  ré-
serve mentale  de  ce  genre  était  inconnue  à  cette
époque.

Ce  qui  ajoute  ensuite  à  nos  doutes  sur  l'exis-
tence d'une  secte  d'ophites  chez  les  Juifs,  c'est
qu'aucun  écrivain  des  premiers  siècles  ne  les
mentionne.  Il  y  a  plus ,  une  espèce  de  caté-
chisme symbolique  des  ophites,  qu'Origène  at-
tribue à  cette  secte  qu'il  croit  si  ennemie  de  Jésus-
Christ,  s'accorde  si  bien  avec  les  enseignemens
des  ophites  chrétiens ,  que  l'on  ne  peut  plus  ad-
mettre de  secte  judaïque.  C'est  un  fait  qui  se
présentera,  plus  tard,  avec  la  plus  irrécusable
évidence,  dans  l'analyse  du  système  ophitique.

Nous  pensons,  néanmoins,  que  l'ophitisme,
s'il  n'est  pas  antérieur  à  la  religion  chrétienne,
en  a  suivi  de  très-près  l'établissement.  Il  n'est
pas  impossible  qu'Euphrate  en  ait  été  l'un  des


CHAPITRE III.  l85

auteurs  ;  il  n'est  pas  impossible  qu'il  fût  né  dans
le  judaïsme,  et  qu'il  ait  été  familiarisé,  dès  sa  nais-
sance, avec  les  antiques  doctrines  de  la  Perse,
que  l'opliilisme  réfléchit  incontestablement  ;  mais
toutes  ces  possibilités  ne  sauraient  prouver  le  fait
si  curieux  et  si  grave  de  l'existence  d'une  secte
gnostique  antérieure  iiu  christianisme.  Euphrate,
comme  nous  l'avons  dit,  reste  plongé  dans  les
ténébreuses  origines  de  la  gnose.

§.  2.  Si  trop  peu  d'auteurs  nous  parlent  d'Eu- Simon
phrate,  et  qu'aucun  ne  le  désigne  comme  l'un ^

\  1 n 1  • •  11  magicien.

des  chefs  du  gnosticisme,  la  plupart  nomment
Simon  et  Cérinthe  comme  les 'véritables  sources
desquelles  sont  sortis,  suivant  leur  langage,  tant
de  fleuves  d'une  pernicieuse  hérésie.

Simon  le  Samaritain  ou  le  magicien,  que,  de-
puis quelque  temps,  on  bannit  du  christianisme,
du  judaïsme  et  du  gnosticisme,  fut  à  la  fois  un
faux  chrétien^,  un  faux  juif,  un  faux  prophète
et  un  faux  messie  ;  mais  il  fut  un  véritable  gnos-


1  Quand  on  prélend  qu'il  ne  fut  pas  faux  clirélien,  par
la  simple  raison  qu'il  ne  fut  pas  chrétien,  on  ne  considère
pas  qu'il  reconnaissait  indirectement  la  divine  mission  de
Jésus-Christ.  En  disant  qu'il  apparaissait  comme  Dieu  le
père  dans  la  personne  de  Simon,  tandis  qu'il  avait  apparu
comme  Dieu  le  fils  dans  la  personne  de  Jésus-Glirisl,  il  ad-


l86  SECTION I.

tique.  Cest  ce  que  prouvent  incontestablernenl
et  les  renseignemens  que  nous  avons  sur  sa  vie
et  ceux  qui  nous  restent  sur  sa  doctrine.

Simon,  familier  à  la  fois  avec  les  doctrines  de
l'Orient  et  de  la  Grèce,  contemporain  des  apô-
tres et  témoin  des  merveilles  qu'opéraient  leurs
enseignemens  et  leur  vie ,  saisit  principalement  le
christianisme  sous  ce  point  de  vue  pratique,  sur
lequel  il  avait  déjà  concentré  ses  spéculations.  Il
crut  y  voir,  dans  toute  son  étendue  et  dans  toute
sa  perfection ,  l'art  de  disposer  des  forces  se-
crètes de  la  nature  et  de  l'assistance  des  esprits
célestes,  pour  opérer  des  miracles,  ce  qui  était
depuis  long-temps  un  objet  de  la  plus  haute
ambition  pour  tous  les  sages  de  son  temps,  et
ce  qui  devait  les  élever,  dans  leurs  efforts  ^oé-
tiques ,  au-dessus  de  tous  les  avantages  de  la
vulgaire  philosophie.  En  effet,  il  avait  pratiqué,
pendant  quelque  temps,  cette  magie  qui  s'était
répandue,  depuis  l'exil  des  Juifs  et  les  conquêtes
d'Alexandre,  des  régions  centrales  de  l'Asie,  où


meltait  évidemment  l'origine  céleste  du  christianisme,  et
il  s'identifiait  lui-même  avec  l'auteur  de  cette  religion.  II
était  donc  chrétien  jusqu'à  un  certain  point;  c'est-à-dire,
il  élait  faux  chrétien.


CHAPITRE ni.  187

Zoroastre  n'avait  pu  la  détruire,  sur  la  Judée,
VÈ^ypie,  la  Syrie  et  la  Grèce,  où  elle  s'était  en-
richie considérablement.  Quoique  ces  sortes  de
goetes,  qui  alliaient  la  métaphysique  et  l'ascétisme
à  la  théurgie,  fussent  peu  rares  à  cette  époque,
Simon  avait  acquis ,  par  ses  prestiges ,  une  haute
renommée  en  Samarie,  dont  le  peuple  l'appelait
la  grande  puissance  de  Dieu  S  lorsque  les  apô-
tres du  christianisme  le  rencontrèrent  dans  ce
pays.^  Frappé  du  pouvoir  qu'ils  avaient  de  com-
muniquer les  dons  du  pneunia^  que  n'avaient  pu
conférer  les  apôtres  inférieurs,  dans  la  cérémonie
de  l'iniation  du  baptême ,  Simon  vit  en  eux
des  hommes  d'une  thaumaturgie  supérieure  à  la
sienne.  Déjà  il  avait  reçu  le  baptême;  il  attendait
avec  impatience  la  communication,  du  pneuma,
dont  il  avait  entendu  célébrer  les  effets;  il  deman-
dait plus ,  il  voulait  le  pouvoir  de  comnmniquer
lui-même  ce  pneuma,  et  offrit  aux  apôtres  tous
ses  trésors  en  échange  de  leur  art.  Les  apôtres.


1  h'  JVfceyu./ç  rou  ■d'îov  w  fXiyaiXi),  Cette  désignation  kab-
balistique  et  gnostique  est  cligne  d'attention.  Elle  n'a  })ii
être  donnée  à  Simon  que  par  les  doctes  du  pajs  de  Sama-
rie, ou  bien,  les  idées  du  système  des  émanations  s'étaient
répandues  jusque  dans  les  classes  du  peuple.


l88  SECTION I.

qui  avaient  appris  à  dédaigner  les  trésors;  qui  les
regardaient  comme  un  moyen  de  corruption;  qui
traçaient  une  ligne  de  démarcation  absolue  entre
les  doctrines  de  leur  maître  et  celles  de  tout  au-
tre; qui  ne  connaissaient  qu'une  seule  théurgie,
qu'un  seul  moyen  de  se  mettre  en  rapport  avec
les  puissances  célestes,  celui  de  leur  ressembler
par  ce  perfectionnement  de  toutes  nos  facultés,
qu'ils  nommaient  la  régénération ,  et  dont  le
baptême  était  le  symbole  ;  les  apôtres  ,  qui  ne
possédaient  d'autre  thaumaturgie  que  ce  pouvoir
qu'ils  tenaient  de  la  volonté  divine,  durent  rejeter
avec  indignation  la  demande  du  thaumaturge  sa-
maritain. Ils  ne  pouvaient  éprouver  que  ce  sen-
timent. Ils  n'éprouvèrent  du  moins  aucun  senti-
ment de  haine  pour  sa  personne.  Leurs  successeurs
et  les  écrivains  postérieurs  en  général  n'ont  pas
traité  Simon  avec  la  même  indulgence  :  ils  en  ont
fait  le  plus  astucieux  et  le  plus  méchant  des  hom-
mes. Ce  n'est  pourtant  pas  ainsi  qu'il  se  montra
aux  apôtres.  Lorsque  S.  Pierre  refusa  ses  trésors
avec  une  sorte  d'imprécation  qui  ne  fut  que  l'effet
de  sa  vivacité,  Simon  répondit  avec  une  mode-'
ration  qui  constatait  en  même  temps  sa  bonne
foi  et  sa  déférence  pour  les  apôtres  :  Priez  Dieu
pour  moi,  afin  qu'il  ne  m'arrive  aucun  de  ces


CHAPITRE 111.  iScf

maux  dont  vous  parlez  ^  C'est  là  le  langage  d'un
enthousiaste,  ce  n'est  pas  celui  d'un  imposteur.
Simon  était,  en  effet,  un  enthousiaste  philo-
sophe tel  que  les  Apollonius  de  Tyane  et  les
Peregrinus  Proteus^,  et  non  pas  un  imposteur
politique ,  tel  que  les  Bar-Cocliba  et  les  au-
tres faux  messies.  Avec  cet  esprit  de  syncré-
tisme, qui  caractérise  cette  époque,  il  s'attacha
à  quelques-unes  des  idées  chrétiennes,  tout  en
se  plaçant  hors  de  la  société  qui  les  professait.
Habitué  à  trouver  des  vérités  partout,  et  la  vé-
rité nulle  part,  celles  qu'il  entrevit  dans  les  en-
seignemens  apostoliques  excitèrent  dans  son  ame
crédule  une  fermentation  qui  finit  par  produire,
avec  les  élémens  que  lui  fournissaient  la  Kabbale,
l'Egypte,  la  Perse  et  la  Grèce,  un  système  où
rien  ne  peut  étonner,  si  ce  n'est  le  rang  que  s'y

1  Actes  des  apôtres,  ch.  8,  v.  9  à  24.

2  Nous  commettons,  avec  notre  haute  critique,  l'ana-
chronisme le  plus  ridicule,  lorsque  nous  jugeons  les  sages
ou  les  fous  de  l'ancien  Orient  d'après  les  théories  de  notre
métaphysique  occidentale.  Wieland  me  paraît  avoir  saisi
parfaitement  l'esprit  qui  caractérise  quelques-uns  des  hom-
mes les  plus  remarquables  de  l'époque  qui  nous  occupe^
dans  son  Histoire  secrète  du  philosophe  Peregrinus  Prêt  eus  y
abstraction  faite  des  détails  qui  sont  de  pure  fiction.


l^O  SECTION I.

assigne  l'auteur.  Ce  rang  même  ne  devra  pas  sur-
prendre ceux  qui  pardonnent  à  Pythagore  le  récit
de  ses  hauts  faits  au  siège  de  Troyes.

Il  est  vrai  que  la  pneumatologie  moderne  est
tellement  bornée ,  tellement  pauvre ,  tellement
détachée  de  la  théologie  et  de  l'anthropologie,
que  nous  ne  concevons  plus  la  hardiesse  de  celle
des  anciens ,  qui  la  mettaient  dans  les  plus  intimes
rapports  et  qui  la  confondaient  avec  la  théo-
logie, l'anthropologie,  et  souvent  avec  la  cos-
mologie, au  point  d'en  faire  un  seul  tout  d'une
richesse,  d'une  harmonie  à  laquelle  nous  n'en-
tendons phis  rien  aujourd'hui ,  quoique  nous
soyons  forcés  de  convenir,  en  principe,  que  l'uni-
vers forme  un  ensemble,  et  que  le  monde  intel-
lectuel, dont  nous  ne  savons  plus  rien  dire,  en
soit  l'élément  le  plus  essentiel.  Il  faut  pourtant
oublier  un  instant  l'état  actuel  de  la  spéculation
et  se  transporter  dans  les  siècles  des  croyances  et
dans  le  pays  des  intuitions,  pour  comprendre  ou
du  moins  pour  juger  Simon.

L'idée  que  tout  ce  qui  existe  se  rattache  à  un
seul  Etre  suprême ,  qui ,  élevé  au-dessus  de  tous
les  autres,  et  ordinairement  caché  aux  hommes,
se  révèle  presque  sans  cesse,  à  ceux  qui  le  cher-
chent, sous  des  noms  divers  et  sous  diverses  for-


CHAPITRE III.  191

mes,  était  une  des  opinions  les  plus  anciennes
de  l'Orient,  et  s'était  communiquée  aux  régions
de  la  Méditerranée  1.  Elle  s'était  même  renouve-
lée par  les  événemens  dont  l'une  de  ces  régions
venait  d'être  le  tliéâtre.  Simon,  plus  crédule  et
plus  enthousiaste  que  d'autres ,  s'en  persuada
plus  fortement  que  tout  autre.  Il  en  fit  la  base
de  son  système.  On  y  pouvait  joindre  la  croyance
que,  par  la  volonté  de  l'Etre  suprême,  qui  est  un,
la  vérité,  qui  est  une  aussi,  se  trouvait  la  même
dans  toutes  les  doctrines,  quoiqu'elle  fut  revêtue
de  formes  différentes.  Simon  admit  encore  ce
principe.  Il  lui  permit  d'envisager  non-seulement
tout  le  polythéisme ,  mais  encore  son  culte  et
l'idolâtrie  toute  entière,  comme  une  chose  per-
mise par  Dieu  lui-même  ^.  C  était  établir,  sous  un
nom  différent,  un  principe  qu'un  écrivain  distin-
gué de  nos  jours  a  fait  valoir  comme  une  maxime
de  la  plus  haute  civilisation  politique,  et  de  la
plus  pure  philosophie  religieuse.  ^


1  Irenacus,  Adçersus  kœreses ,  I,  c.  2ô,%.  1.

2  Origenes,  Cojitra Celsum,  lih.  VI,  c.  i,^.  ii.  Cf.  Uh.  V,
^.8,  S.  4.

5  C'est  le  sentiment  religieux  se  conciliant  avec  toutes  les
rormes,  suivant  le  système  de  M.  Benjamin  Constant.


ig'2  SECTION I.

Né  dans  le  judaïsme,  dont  les  croyances  con-
servaient sur  son  esprit  la  force  des  premières
impressions ,  il  leur  subordonna  l'un  et  l'autre
de  ces  principes.  Ainsi  que  plusieurs  chrétiens
judaïsans  des  premiers  siècles,  il  pensait  que  les
manifestations  de  l'Etre  suprême ,  comme  Père
ou  Jéhovali ,  comme  Fils  ou  Christ,  et  comme
S.  Esprit ,  n'étaient  qu'autant  de  modes  d'exis-
tence ou  de  Yevius  (Svvcôfxsiç)  différentes  du  même
Dieu  1.  Plus  cette  manière  de  voir  se  rapprochait
du  judaïsme  et  du  christianisme,  pour  lesquels
il  se  sentait  une  si  profonde  vénération,  plus  elle
lui  paraissait  de  nature  à  réunir  les  Juifs  et  les
chrétiens ,  surtout  à  une  époque  où  beaucoup
de  Juifs,  déjà  reçus  dans  le  sein  de  la  société
chrétienne,  paraissaient  vouloir  s'en  séparer  de
nouveau.  Cependant  il  avait  trouvé,  dans  ses  rap-
ports avec  les  Grecs,  avec  les  Égyptiens  et  les
disciples  des  Perses  répandus  en  Syrie ,  trop  d'i-
dées d'un  ordre  très-élevé ,  pour  pouvoir  s'expli-


1  EpiphaniuSj  Hœres.,  lib.  II ^  t.  II,  p.  619,  ^J.  Colon.
L'évangile  des  Egyptiens  renferme  aussi  cette  opinion.  Dans
cette  hypothèse,  Simon  se  nommait  la  première  puissance
de  Dieu  5  selon  d'autres,  il  traitait  le  Dieu  des  Juifs  d'ange
subalterne,  et  se  disait,  lui,  le  père  ou  le  dieu  suprême.


CHAPITRE III.  195

quer  ces  doctrines  autrement  que  par  une  mani-
festation toute  particulière  de  l'Etre  suprême.  Il
se  convainquit  qu'il  s'était  montré  aux  peuples
non  judaïques  et  non  chrétiens  comme  S.  Esprit,
et  cette  croyance,  tout  en  lui  expliquant,  dans
l'histoire  des  idées  religieuses,  des  phénomènes
dont  nous  cherchons  encore  la  solution  aujour-
d'hui, était,  plus  que  toute  autre,  de  nature  à  le
satisfaire  lui-même  autant  que  les  payeuse  Peut-
être  les  chrétiens  eux-mêmes  lui  avaient-ils  fourni
l'élément  d'une  opinion  dont  ils  ne  purent  ad-
mettre qu'une  partie.  Ils  considéraient  la  commu-
nication du  S.  Esprit  aux  payens  comme  le  signe
de  la  vraie  foi,  et  Simon  n'a  peut-être  fait  autre
chose  qu'étendre  cette  idée.

Son  enthousiasme  pour  son  système  paraît
bientôt  n'avoir  plus  eu  de  bornes ,  si  nous  en
jugeons  par  celui  qu'il  conçut  pour  lui-même.
Subjugué  par  l'exemple  de  Zoroastre,  à  qui  Or-
muzd,  dans  le  Zend-Avesta,  qui  lui  fut  révélé,
avait  prodigué  des  qualifications  qui  n'appartien-
nent qu'à  l'Etre  suprême,  et  par  celui  de  Jésus-
Christ et  de  ses  apôtres,  qu'il entendit  d'une


I.  Irenicus;  lib.  I ,  c.  20.

1  i3


ig4  SECTION I,

manière  bien  différente  de  la  noire,  il  s'exalta  sur
sa  propre  individualité ,  au  point  de  la  considérer
comme  la  grande  puissance  de  VEtre  suprême.  ^
Ses  disciples  le  prirent  bientôt  pour  le  Dieu
lui-même  qui  s'était  ainsi  révélé  trois  fois  aux
hommes.

Il  paraît,  en  général,  qu'il  faut  admettre,  quoi-
que le  silence  des  monumens  nous  empêche  de
la  démontrer,  une  grande  différence  entre  Simon
et  ses  disciples  ;  et  la  distance  où  ils  se  trouvaient
tous  de  son  génie,  est  ce  qui  explique  le  mieux
leur  aveugle  vénération  pour  sa  personne.  C'est
elle  aussi  qui  explique  les  discours  qu'il  leur
adressait,  et  qu'ils  ont,  sans  doute,  recueillis  avec
une  fidélité  qui  s'exaltait  elle-même  sur  la  sublime
nature  de  son  être.  Suivant  S.  Irénée,  que  nous
sommes  obligés  de  prendre  pour  guide,  si  nous
voulons  en  avoir  un,  et  que  nous  n'avons  aucune
raison  suffisante  de  refuser,  il  leur  avait  dit  qu'il
était  la  parole  de  Dieu  2,  la  première  image  du


1  Hic  est  virtus  Dei,  quœ  vocatur  magna,  dit  S.  Irénée^
au  passage  cité,  qui  s'exprime  ici  comme  les  Actes  des  apô-
tres. Comp.  ci-dessus^  p.  192.

2  Ego  sum  sermo  Dei.


CHAPITRE III.  195

parfait  1,  le  Paraclet  2,  le  tout-puissant,  ayant
tous  les  attributs  de  Dieu  ^.  Il  réunissait  ainsi
toutes  les  qualifications  de  l'Orniuzd  et  du  IIo-
nover  de  Zoroastre,  de  TEnsoph  de  la  Kabbale  et
du  Logos  des  chrétiens ,  et  cette  réunion  répond ,
sans  doute,  au  titre  de  grande  puissance  de  VKire
suprême.  Cependant  il  est  à  croire  que  ce  sont
plutôt  les  disciples  que  le  maître,  qui  ont  déve-
loppé une  idée  si  féconde,  et  qui  se  sont  fait  une
gloire  d'enrichir  leur  chef  de  tout  ce  qui  pouvait
lui  attirer  plus  universellement  des  hommages.
Il  paraît  même  que  ces  développemens  émanèrent
de  sources  différentes,  car  on  trouve,  à  la  fois,
des  idées  pythagoriciennes  et  des  opinions  du
portique  dans  la  doctrine  des  simoniens.

Tout  en  admettant  des  manifestations  diverses
de  l'Être  suprême,  ils  en  enseignaient  l'immuable
et  permanente  identité.  Cétait  là  leur  k<:;iiÇy  le
stable^  le  permanent^  qui  répondait  à  la  distinc-
tion qu'établissait  Platon  entre  l'Être  qui  est
toujours  le  même,  ro  cv,  et  le  flux  perpétuel  des


1 isgo  sum  speciosus,
'1  Ego  sum  Parachtus.

3  Ego  omnipotens ,  ego  omnia Dei.  Ireiiîcus,  /.  c. Cf.
Hieronjmiis ,  Comment,  in  Malth.,  24^  vol.  IV,  p.  11  (.


ig6  SECTION I.

choses  qui  changent  sans  cesse,  ysvsatç.  Shnon
et  ses  disciples,  dont  il  ne  faut  plus  aujourd'hui
prétendre  distinguer  les  enseignemens  mieux  que
ne  le  font  les  Pères,  ont  pu  rencontrer  cette  idée,
sinon  dans  les  leçons  des  platoniciens,  du  moins
dans  celles  des  partisans  de  Pliilon,  de  la  Kab-
bale ou  du  Zend-Avesta  •  car  elle  se  trouvait  dans
chacune  de  ces  écoles,  et  elle  est  l'une  des  pre-
mières que  l'on  rencontre  dans  l'histoire  des  an-
tiques méditations  de  l'Asie  :  elle  est  indienne.

Chez  les  simoniens ,  elle  était  loin  de  demeurer
l'objet  d'une  oisive  spéculation;  elle  formait,  au
contraire ,  la  base  de  toute  leur  morale.  Tous
leurs  efforts  tendaient  à  devenir  eux-mêmes  im-
muables comme  l'Etre  suprême,  qu'ils  appelaient
aussi  la  racine  de  V univers  %  et  qu'ils  comparaient
à  un  feu  auquel  ils  attribuaient  une  double  série
d'effets,  les  uns  visibles  (les  créations  matérielles),
les  autres  invisibles  (les  créations  intellectuelles);
car  toutes  les  créations  s'opéraient,  suivant  eux,
par  des  déploiemens  émanés  de  ce  feu  central,
de  cette  source  primitive  de  lumière.  Ils  combi-


1  Pi^eofjLci  TOùV  oXmV'  Theodoretus  Hœretic.  fabuL,  lib.  I,
p.  192,  éd.  Paris.


CHAPITRE HT.  197

naient  ainsi  le  zoroasirisme  avec  le  pythagoréisme.
C'est  d'aiUeurs  une  idée  cosmologique  qui  en  vaut
une  autre,  c'est  le  volcanisme.  Elle  était  chère  aux
anciens;  le  portique  même,  peu  ami  de  ces  spé-
culations, l'avait  adoptée  :  c'est  son  vos^ov  ttv^  ,
feu  divin,  feu  doué  d'intelligence.

Les  simoniens,  loin  d'enseigner  une  force  créa-
trice purement  matérielle ,  attribuaient  la  création
à  une  ou  plusieurs  intelligences  analogues  à  celles
qu'admettaient  les  plus  célèbres  doctrines.  S.  Tré-
née  ne  parle  que  d'une  première  conception  de
l'Etre  suprême,  qui,  selon  Simon,  était  la  mère
de  la  création;  mais  Tliéodoret,  qui  s'est  mieux
informé  de  ce  système,  ou  qui  joint  les  idées  des
disciples  à  celles  du  maître,  dit  positivement  que
l'Etre  suprême  ou  le  foyer  de  la  lumière  a  pro-
duit d'abord  trois  couples  d'êtres  unis  ^ ,  qui  ont
été  les  origines  des  choses  2,  et  qui  étaient  vcùç  et
eypivoioc,  (Pûovyj  et  evvotoc,  Aoy;a-/xob*  et  avSvf^rjŒiÇ'  Il
est  possible  que  Théodoret  ait  prêté  à  Simon  des
idées  postérieures  au  temps  de  ce  chef  de  secte  ;
mais  il  n'était  guère  possible,  pourtant,  que  ce


1  ^vl^vyictç,

2  Pl^ftl,


igS  SECTION I.

chef  présentât ,  au  milieu  de  toutes  les  richesses
cosmogoniques  qui  l'entouraient,  un  système  aussi
simple  que  celui  qui  nous  est  transmis  par  Iré-
née  :  c'eût  été ,  pour  ces  temps ,  vouloir  détrôner
imprudemment  des  conceptions  trop  chères  aux
thçosophes  de  l'Orient,  pour  ne  pas  les  soulever
contre  une  telle  audace.  Ne  mettre  entre  Dieu  et
le  monde  qu'un  seul  être,  et  ne  lui  donner,  pour
le  produire,  qu'un  seul  intermédiaire,  c'était  dé-
grader, pour  ainsi  dire,  la  majesté  suprême.  L'in-
tervalle entre  elle,  qui  est  la  pureté,  la  perfection,
l'intelligence,  et  la  matière,  qui  est  son  ennemie,
était  trop  grand  pour  pouvoir  se  franchir  ainsi
d'un  seul  pas.  Dans  l'Occident  même,  ni  Platon
ni  Philon  n'avaient  osé  appauvrir  ainsi  le  monde
intellectuel,  le  monde  modèle.  Je  suis  donc  tenté
de  croire  que  Théodoret,  plus  riche  dans  ses  ren-
seignemens,  est  aussi  plus  exact  qu'Irénée.

Quoi  qu'il  en  soit,  c'est,  suivant  l'un  et  l'autre,
la  première  pensée  de  Dieu,  avvotcc,  qui  est  la  mère
de  tout  ce  qui  existe  :  c'est  elle  qui  joue  le  pre-
mier rôle  dans  tout  ce  système;  c'est  par  elle
qu'ont  été  faites  les  premières  classes  des  esprits,
les  anges  et  les  archanges  j  c'est  elle  qui  a  fait  le
monde  par  ces  derniers,  et  c'est  elle  qui  leur  en
a  confié  le  gouvernement.


CHAPITRE ITI.  199

On  voit  que  cette  inielligence  ou  cette  con-
ception de  l'Être  suprême  répond  parfaitement
à  l'Ensoph  de  la  Kabbale,  à  l'Ormuzd  de  Zoroas-
tre,  au  Logos  de  Platon  et  à  la  Sophia  de  Phi-
Ion  1.  Cependant  Simon  n'est  pas  simple  copiste;
que  nous  suivions  Tliéodoret  ou  Irénée,  il  a  mo-
difié la  doctrine  des  maîtres.

C'est  surtout  dans  l'explication  de  la  grande
énigme  du  gouvernement  du  monde,  résolu  ail-
leurs par  le  dualisme,  que  Simon  est  original.

Si  le  monde  est  mal  gouverné,  s'il  y  a  des
désordres  moraux  et  physiques ,  des  injustices  et
des  violences,  ce  n'est  pas  la  méchanceté  de  quel-
que dieu  puissant  qui  en  est  la  cause;  c'est  un
tort  accidentel,  et  qui  ne  se  remarque  que  dans  le
monde  inférieur.  Les  esprits  créés  par  la  première
pensée  de  Dieu,  et  installés  par  elle  dans  le  gou-
vernement du  monde,  sont  devenus  jaloux  de  sa
supériorité  ^.  Ils  se  sentaient  humiliés  du  rôle  de
simples  agens,  et  ils  résolurent  de  s'en  affranchir.
Us  la  saisirent,  la  retinrent  leur  captive,  détachè-
rent le  monde  inférieur,  dont  ils  étaient  les  maî-


1  Cf.  Clemens,  HomiL,  lib.  II,  c,  2  5.

2  II  y  a  là  quelque  chose  de  la  jalousie  d'Ahriman.


:200  SECTION I.

treSjKdu  monde  supérieur,  auquel  ils  étaient  su-
jets, et,  pour  n'avoir  pas  à  craindre  le  retour
d'Ennoia  dans  sa  première  domination,  ils  la  re-
léguèrent dans  des  corps  humains  ^  Dès-lors  le
mal,  ou  du  moins  l'imperfecûon ,  avait  triomphé
du  bien ,  et  dès-lors  on  devait  comprendre  la  triste
marche  des  choses  de  ce  monde.

Avant  Simon,  on  avait  admis  également  la  lutte
du  Bien  et  du  Mal,  représentés  par  des  armées
de  génies;  mais,  du  moins,  on  n'avait  pas  en-
seigné le  triomphe  formel  du  mal.  L'histoire  con-
temporaine de  Simon,  qui  n'est  que  le  tableau
des  progrès  de  tous  les  genres  de  désordres ,
fournirait -elle  donc  l'explication  de  son  ensei-
gnement ?

Ennoia,  sujette  à  la  métempsycose,  esclave  des
formes  et  des  lois  du  monde  matériel ,  incapable
de  s'y  développer  librement  et  de  s'élever  jusqu'à


1  On  retrouve  partout,  dans  l'antiquité,  cette  idée  de
scission  entre  le  bien  et  le  mal ,  la  lumière  et  les  ténèbres,
le  monde  supérieur  et  le  monde  inférieur;  et  c'est  toujours
\^^  la  jalousie,  effet  de  l'orgueil,  qui  est  l'origine  de  cette  scis-
sion, de  ce  désordre.  L'orgueil  était  donc  bien  puissant,
aux  jeux  des  sages,  pour  être  considéré  par  eux  comme  le
mobile  de  tant  de  catastrophes.


CHAPITRE ni.  201

la  lumière  primitive  d'où  elle  était  émanée,  fut,
dans  ses  longues  migrations,  l'objet  d'ignominies
toujours  renouvelées  de  la  part  des  esprits  re-
belles ,  et  elle  gémissait  dans  les  plus  cruelles
souffrances,  lorsque  l'Être  suprême,  las  enfin  des
désordres  que  produisaient  leurs  passions  dans  le
gouvernement  du  monde,  résolut  de  la  délivrer
et  de  rétablir  la  primitive  harmonie  des  choses.
Parcourant  tous  les  degrés  de  l'existence,  depuis
celle  de  l'Être  suprême  jusqu'à  celle  de  lliomme,
le  père  à!Ennoia  apparut  à  tous  les  êtres  suivant
la  forme  qui  leur  était  propre ,  et ,  enfin ,  aux
Samaritains  sous  celle  de  Simon ,  au  bourg  de
Gitton.

Si  toutes  ces  idées  nous  étaient  présentées
comme  une  série  d'allégories  ayant  pour  but  de
faire  envisager  notre  ame  comme  originaire  des
régions  célestes,  comme  l'une  des  premières  pen-
sées de  Dieu,  altérée,  plus  tard,  par  ses  propres
penchans  et  ses  égaremens,  ensuite  reléguée,  pour
quelque  temps  sur  la  terre  pour  y  expier  ses
erreurs,  enfin,  ramenée  dans  son  état  primitif  par
quelque  dieu  bienfaisant,  ces  liclions,  quoiqu'elles
soient  étrangères  aujourd'hui  à  nos  croyances,
nous  charmeraient  encore  par  ce  qu'elles  renfer-
ment de  touchant  ou  de  sublime;  mais  ce  n'est


202  SECTION I.

pas  à  titre  de  fictions  que  les  donnait  leur  auteur,
a  moins  que  ses  contemporains  ne  se  soient  étran-
gement mépris  sur  le  sens  de  ses  discours.  S'ils
les  ont  bien  entendus,  le  chef  des  simoniens,
avec  cette  exaltation  qui  le  portait  à  se  considérer
lui-même  comme  la  grande  puissance  de  VÉtre
suprême^  considérait  une  femme  de  son  temps
comme  la  première  pensée  de  Dieu.  C'était  une
esclave,  nommée  Hélène,  qu'il  avait  rachetée  à
Tyr,  et  qui  avait  effectivement  subi  toutes  sortes
d'ignominies.  Elle  était  le  type  de  la  dégradation.
L'idée  de  la  manifestation  successive  du  même
Dieu  sous  diverses  formes  avait  des  exemples,
sinon  dans  les  doctrines  persanes  et  kabbalisti-
ques,  du  moins  dans  celles  de  l'Inde,  où  Vishnou
apparaît  sous  dix  incarnations  différentes.  L'idée
de  la  migration  d'un  être  intellectuel  par  divers
degrés  de  l'existence  se  trouvait  aussi,  comme  en
germe,  dans  les  traditions  des  Égyptiens,  où  ré-
gnèrent successivement  des  dieux  et  des  demi-
dieux;  mais  l'hypothèse  d'une  intelligence,  d'une
pensée  de  Dieu,  enchaînée  par  les  esprits  qu'elle
a  créés  et  traînée  par  eux,  de  dégradation  en  dé-
gradation, jusqu'à  celle  d'une  femme  méprisable,
est  si  neuve ,  si  particulière  à  Simon  ,  qu'elle
mérite  toute  l'attention  de  l'histoire.  Les  philo-


CHAPITRE TH.  2o5

sophes  de  l'Inde,  Zoroaslre,  les  kabbalistes  et  les
platoniciens  avaient  parlé  d'esprits  tombés,  par
leurs  fautes,  de  degré  en  degré  et  jusque  dans  des
corps  humains;  mais  c'étaient  là  des  esprits  cou-
pables. Ennoia,  au  contraire,  était  innocente,  et
d'autant  plus  malheureuse  :  Ennoia  est  aussi  Tob-
jet  d'une  rédemption  toute  spéciale.

Les  disciples  de  Simon,  auxquels  nous  attri-
buons ici  quelques  développemens  qui  ne  peu-
vent être  de  lui-même,  ont  cherché  des  analogies
à  cette  conception  dans  les  idées  chrétiennes  et
dans  les  traditions  mythologiques  des  Grecs.  D'un
côté,  ils  l'ont  appelée  Saint-Esprit  et  Prounikos^
désignations  très-remarquables;  d'un  autre  côté,
ils  la  nommaient  Minerçe^  en  appliquant  à  cette
ao(pioc  TrocfJtfXfflo^cù  tout  ce  que  les  Grecs  disaient
d'Artémis-Séléné,  c'est-à-dire  la  lune,  considérée
comme  mère  de  toute  existence  terrestre.  ^

C'est  d'abord  un  phénomène  assez  singulier,
de  voir  le  Saint-Esprit  qualifié  de  femme;  mais,
de  la  part  d'un  homme  familiarisé  avec  les  idées
de  la  chochmah  ^  de  la  hinah^  des  sepiroih^  en
général,  et,  en  particulier,  de  la  sophia  de  l'école


1  Iren.,  lib.  I,  20.  Epiph.,  Hœres.,


204  SECTION I.

judaïque  d'Alexandrie,  une  telle  dénomination
ne  doit  pas  surprendre.  D'après  les  Osséniens,  que
S.  Épipliane  qualifie  de  secte  judaïque,  et  qui
tenaient  ^eut-être  aux  esséniens,  le  Saint-Esprit
est  femme,  et  ressemble  au  Christ  ou  au  Messie.  ^
Dans  les  voyages  de  l'apôtre  S.  Thomas,  livre
apocryphe  composé  par  un  gnostique  des  pre-
miers siècles,  on  trouve  la  prière  suivante,  pro-
noncée au  moment  d'un  acte  de  baptême  :  Venez,
mère  de  miséricorde;  venez,  vous,  mère  qui  ré-
vélez les  mystères  cachés,  afm  que  le  repos  nous
arrive  dans  la  huitième  maison  2.  En  même
temps  le  Saint-Esprit  est  représenté  comme  la
mère  des  sept  cieux  planétaires  dont  parlent  la
plupart  des  gnostiques,  et  la  huitième  maison
n'est  autre  chose  que  le  ciel  suprême,  asile  d'une
souveraine  félicité.  Dans  ces  doctrines,  le  Saint-
Esprit  se  confondait  avec  la  sophia,  mère  des  sept


1  Epiph.,  Hœres.,  XXI.  Dans  d'autres  systèmes _,  il  est
épouse  ou  sœur  du  Christ.

2  Richard  Simon,  Nouvelles  observations  sur  le  texte
et  la  version  du  N.  T.,  p.  8.  Cf.  Thilo,  Acta  S.  Thomœ,
apostoli,  SS»  27  et  47.  Beausobre,  Histoire  du  manichéisme,
t.  I,  p.42ij  532.  Mosheim,  Geschichte  der  Schlangeribrilder,
t.  1,  p.  i46.


CHAPITRE III.  :2o5

génies  planétaires.  Il  paraît  que  la  même  chose
avait  lieu  chez  les  simoniens,  qui  confondaient
Ennoia,  Sophia  et  le  Pneuma.

La  qualification  de  Proimikos  est  plus  embar-
rassante que  celle  de  Saint-Esprit;  elle  se  ren-
contre aussi  plus  fréquemment  chez  les  basili-
diens  que  chez  les  simoniens;  mais  c'est  dans  le
système  de  ces  derniers,  système  si  négligé  et  si
souvent  rejeté  de  l'histoire  du  gnosticisme,  qu'elle
trouve  sa  véritable  explication.  On  lui  a  cherché
aussi  des  analogies  et  des  précédens  dans  les  doc-
trines judaïques;  mais  le  Parunka  du  Talmud  a
pu  satisfaire  aussi  peu  que  l'explication  donnée
par  le  lexicographe  Suidas.  Celle  d'Épiphane,  au
contraire,  a,  sur  toutes  les  autres,  l'avantage  d'être
la  plus  conforme  aux  idées  des  simoniens  ^  Ce
mot,  dit-il,  ne  signifie  autre  chose  que  des  ten-
tatives voluptueuses.  Lorsque  les  Grecs  veulent
désigner  des  violences  coupables  exercées  contre
l'innocence,  ils  disent  d'un  homme,  &-n^ovvUsv(TS


1  M.  Bellermann,  qui  s'est  occupe  particulièrement  des
monumens  du  gnosticisme,  propose,  dans  la  troisième  de
ses  dissertations  sur  les  abraxas,  p.  Sy,  le  mot  chaldaïque
de  m2iJ"ns,  qui  signifierait  vengeur  divin;  mais  ce  sens
serait  plus  applicable  au  rédempteur  d'Ennoia  qu'à  elle.


206  SECTION I.  •

rocv]f]Vy  et  les  mytho graphes  des  Grecs  parlent
d'une  beauté  particulière  qu'ils  nomment  KaÂAoé'
7PPCVVIK0Ç  ^  Ces  explications,  quel  que  soit  d'ail-
leurs le  degré  de  connaissance  de  la  langue  grec-
que que  l'on  accorde  à  Épiphane ,  s'appliquent  si
parfaitement  à  la  destinée  d'Hélène-Ennoia,  qu'elles
doivent  nous  satisfaire,  quoique  nous  voyions  la
plupart  des  gnostiques  emprunter  leur  termino-
logie sacrée  aux  langues  de  l'Orient.  Quant  à  l'ori-
gine de  cette  idée  de  Trogvstoc,  qui  joue  un  si  grand
rôle  dans  l'histoire  d'Hélène,  il  faut  la  chercher
aussi  dans  ce  langage  oriental,  si  expressif,  qui
caractérise  les  anciens  codes  du  judaïsme.  L'infi-
délité de  la  nation  israélite  envers  Jéhovah  est
souvent  peinte  par  les  prophètes  sous  cette  forte
image,  et,  en  général,  cette  grande  idée  que  lame,
éloignée  de  la  vie  divine  par  des  voluptés  terres-
tres, est  dans  un  état  de  Tto^vsioc^  vis-à-vis  son
époux  céleste,  est  l'une  des  plus  belles  que  pré-
sente le  mysticisme  moral  de  l'Orient  2.  La  pre-
mière Ennoia  de  Dieu,  étant  aussi  tombée  la  pre-


1  Epiplî.,  Hœres.  XXV.

2  CyiClemens  Alex.,  Strom.  III,  p.  466.  Acta  S.  Thomas,
aposioli,  éd.  Thïlo ,  p,  l\l\.  Philo,  Quis  rerum  divinarum
hœres.,  ;?.  Sig.


CHAPITRE III.  207

mière,  de  degré  en  degré,  de  volupté  en  volupté,
a  pu  être  considérée ,  à  juste  titre ,  comme  la
Prounikos  par  excellence  j  et  nous  ne  saurions
trop  insister  sur  la  nécessité  de  revendiquer  ce
personnage  et  cette  désignation  au  système  des
simoniens.

La  qualification  d'Artémis  et  de  Minerve  offre
moins  de  difficultés.  Simon  ou  ses  disciples  étaient
persuadés  que  le  Saint-Esprit  avait  parlé  aux  au-
tres peuples,  surtout  aux  Grecs,  et  le  personnage
de  Minerve,  la  Sophia  des  Hellènes,  se  présentait
la  première  à  leurs  regards,  soit  comme  le  sym-
bole de  la  Sopliia,  soit  comme  celui  du  Pneuma.
L'analogie  une  fois  adoptée,  le  père  d'Ennoia  était
père  de  Minerve,  c'est-à-dire  Jupiter.  Les  disciples
de  Simon  lui  rendirent  même  un  culte  sous  ce
nom ,  et  adorèrent  Ennoia  sous  celui  de  Minerve.
Il  est  à  regretter  qu'une  secte  aussi  familière  avec
les  idées  de  la  Grèce,  ne  l'ail  pas  été  aussi  avec  les
arts  de  cette  célèbre  terre  des  muses,  et  ne  nous
ait  laissé  aucun  monument  relatif  à  ce  double
culte.  1


1  Parmi  les  nombreux  monumens  ou  pierres  gravées  qui
se  rapportent  aux  diverses  branches  du  gnosticisme,  il  n'eu
est  aucun  qui  paraisse  rappeler  ces  idées.


208  SECTIOJN I.

Ce  qui  a  dû  embarrasser  dans  ces  analogies,
c'est  riiypoilièse  qu'Ennoia-Hélène  était  absolu-
ment le  même  personnage  qu'Hélène,  épouse  de
Ménélas,  qui  joue,  avec  son  ravisseur  Paris,  un
rôle  si  intéressant  dans  le  grand  drame  iliaque
d'Homère.  Comment  Ennoia  a-t-elle  pu  être,  à  la
fois,  Hélène  dans  Ilium  et  Minerve  au  camp  des
Grecs,  combattant  contre  Vénus  et  Mars,  les  pro-
tecteurs de  Paris?  Homère  aurait-il  commis  des
erreurs?  N'était-il  peut-être  pas  initié  dans  les
mystères  de  l'antique  pneumatologie?  ou  bien  les
simoniens  ne  l'étaient-ils  pas  assez  dans  les  tradi-
tions du  poète?  Les  simoniens  étaient  si  certains
de  l'identité  des  deux  personnages,  que,  sans  au-
cune hésitation ,  ils  attribuèrent  à  Ennoia-Hélène
ce  que  Platon  raconte  d'Hélène,  femme  de  Mé-

*  nélas,  au  sujet  de  Stésicliore  :  c'est  que  cet  illustre

contemporain  d'Homère  et  de  Phalaris  fut  frappé
de  cécité  pour  avoir  calomnié  Hélène  dans  un  de
ses  poèmes ,  et  qu'instruit  par  les  muses ,  il  se

^  rétracta  dans  d'autres  vers,  ce  qui  lui  fit  rendre

la  vue^.  Au  surplus,  cette  singulière  migration


1  On  sait  qu'Horace,  Lucien,  Philostrate  et  plusieurs
autres  anciens  font  allusion  à  cette  légende.


CHAPITRE IIL  209

d'Ennoia-Hélène  et  celte  identité  avec  Hélène,
femme  de  Ménélas ,  doivent  nous  surprendre
beaucoup  moins  de  la  part  de  Simon,  que  ce
qui  nous  est  raconté  par  Pylliagore  sur  ses  di-
verses migrations  :  ce  philosophe ,  malgré  ses
hypothèses ,  était  encore  un  peu  plus  de  ce
monde  que  Simon  de  Gitton.

Les  traditions,  auxquelles  s'attachaient  les  si-
moniens,  prouvent  une  certaine  prédilection  pour
la  Grèce  j  et  cette  direction  est  d'autant  plus  remar-
quable, qu'elle  tient  son  origine  dans  les  idées
d'un  Samaritain,  ennemi  des  Juifs,  malgré  la  con-
formité des  doctrines.  Il  paraît,  au  reste,  que  cette
tendance ,  qui  pouvait  conduire  les  simoniens
dans  le  nouveau  platonisme,  système  favorable  à
leurs  hypothèses  allégoriques,  ne  s'est  pas  long-
temps conservée  dans  leur  école.

Les  disciples  de  Simon  modifièrent  ses  prin-
cipes, les  développèrent  ou  les  abandonnèrent?
comme  il  arrive  dans  toutes  les  écoles  philoso-
phiques, et  comme  les  chefs  de  ces  écoles  doi-
vent le  désirer  eux-mêmes,  malgré  la  dernière
volonté  d'un  de  leurs  plus  célèbres  prédécesseurs,
j'entends  Épicure,  qui  voulait  que  ses  élèves  con-
servassent à  la  fois  son  système  et  son  jardin.

Nous  avons  déjà  indiqué  plusieurs  principes

14


210  SECTION I.

essentiels,  qui  nous  paraissent  appartenir  plutôt
aux  disciples  qu'au  maître  :  la  théorie  des  éons,
telle  que  Grégoire  de  Naziance  l'attribue  à  Simon,
nous  paraît  de  ce  nombre.  Elle  entre  pourtant  si
bien  dans  son  système,  qu'il  n'y  a  pas  de  raison
pour  l'en  bannir.

Le  plérôme  ou  la  plénitude  des  intelligences
supérieures,  ayant  l'Etre  suprême  à  leur  tête,  se
compose ,  suivant  cette  théorie  que  la  plupart
des  gnostiques  ont  modifiée  en  l'adoptant ,  de
huit  éons,  qui  sont  Bvêoç  et  Z/yr/S  nv£u//«  et
'AXtjÔsicc,  Aoyog  et  Zûoy],'^Av9§ûû7roç  et  '^EKKK'/j7iO£.^

Grégoire  de  Naziance,  qui  suit  ici  les  renseigne-
mens  d'Élie  de  Crète ,  a  pu  confondre  un  peu  les
temps;  mais  il  n'est  pas  impossible  que  Simon  ait
eu  l'idée  du  plérôme.  Nous  la  trouvons  même
dans  les  codes  chrétiens ,  quoiqu'ils  y  rattachent
un  sens  différent  et  qu'elle  y  paraisse  une  sorte
d'antithèse,  comme  nous  en  trouvons  plusieurs
autres,  relativement  aux  élémens  du  gnosticisme.


1  VÉire  suprême  et  Ennoia  répondent  à  Bjthos  et  Sigé.

2  Gregorii  ISazianz.  Oral.  44  et  25.  Ces  associations
conjugales  des  esprits  supérieurs  sont  un  raffinement  du
gnosticisme.  Le  Zend-Avesta  et  la  Kabbale  avaient  enseigné
des  génies  des  deux  sexes,  mais  sans  les  classer  par  couples.


CHAPITRE III.  211

Dans  le  système  primitif  de  Simon,  le  dieu  des
Juifs  n'était  pas  l'Etre  suprême;  il  n'était  que  l'un
des  anges  d'Ennoia,  et  par  conséquent  un  esprit
d  un  ordre  inférieur.  C'est  par  cette  hypothèse  que
Simon  s'expliquait  tout  ce  qui,  dans  les  codes  sa-
crés, lui  paraissait  peu  digne  du  Dieu  des  perfec-
tions; cette  hypothèse  était  donc  pour  lui  ce  que  le
système  allégorique  était  pour  Philon ,  avec  cette
différence,  que  ce  philosophe  substituait  ses  idées  à
celles  des  textes,  tandis  que  le  chef  des  simoniens
condamnait  simplement  le  roiiienu  des  codes.

Ce  principe  une  fois  posé ,  il  ne  considérait
plus  les  prophètes  qu'en  qualité  d'organes  d'un
être  subalterne,  et  les  réformait  à  son  gré.  Il  fai-
sait plus,  il  s'en  affranchissait  avec  ses  partisans.
En  effet,  ceux  qui  croyaient  en  lui,  grande  puis-
sance de  l'Être  suprême,  et  à  Hélène-Ennoia,  sa
première  et  plus  pure  pensée,  se  trouvaient  placés
au-dessus  des  organes  et  des  lois  d'un  dieu  vul-
gaire, et  pouvaient  agir,  en  toute  liberté,  suivant
les  leçons  de  leur  haute  sagesse.  Céuiit  là  une
conséquence  si  rigoureuse  et  un  principe  si  pré-
cieux, que  les  gnostiques  postérieurs  ne  pouvaient
que  les  admettre.

La  législation  des  anges  était  viciée,  dans  son
origine,  par  l'ambilion  qui  les  conduisait;  aussi


*


212  SECTION 1,

avaient- ils  moins  prescrit  les  lois  de  la  nitture
que  donné  des  règles  arbitraires  j  et  c'est  parce
que  leurs  lois  n'étaient  pas  celles  de  la  nature
des  choses,  que  la  suprême  puissance  de  Dieu,
Simon,  était  venu  en  affranchir  les  hommes.  ^

Un  chef  qui  enseignait  les  lois  de  la  nature  des
choses,  pouvait-il  manquer  de  partisans?  Épicure
n'offrait  pas  plus  d'attraits  à  la  Grèce  minée  par
les  sophistes,  que  Simon  n'en  offrait  ici  aux  peu-
ples minés  par  le  scepticisme  et  déshérités  de  leurs
anciennes  ci*o^aiices.

Ce  germe  produisit  sa  plante  et  ses  fruits.  Au
temps  d'Irénée ,  la  morale  des  simoniens  était
déjà  si  corrompue,  qu'elle  professait  ouvertement
cette  dangereuse  maxime,  qu'il  ny  a  ni  moralité
ni  immoralité  dans  Vacle  extérieur!  Cette  con-
séquence était  encore  inévitable.  Des  lois  données
par  des  esprits  qui  se  trouvaient  en  dehors  du
plérôme  des  perfections ,  ne  pouvaient  être  que
mauvaises  :  or^  c'étaient  ces  mauvaises  lois  qui
mettaient  la  moralité  dans  l'acte;  donc  il  n'y  avait
pas,  dans  l'acte,  de  moralité!

L'école  des  simoniens  tomba  encore  après  Iré-


i  Irenseus,  /.  /;,  c.  20-


CHAPITRE III.  2l5

née.  ((  Il  n'y  a  rien  de  si  impur,  dit  Eusèbe,  et
((  l'on  ne  peui  rien  concevoir  de  si  criminel,  que
«  la  secte  des  simoniens  n'aille  encore  plus  loin.  ^  ^^
Le  trait  d'Eusèbe  est  forl-  il  est  même  trop  fort;
car  on  ne  conçoit  rien  qui  aille  au-delà  de  ce
qu'il  y  a  de  plus  criminel  ;  et  Eusèbe,  appartenant
à  une  communauté  qui  sortait  des  supplices  où
l'avaient  fait  traîner  des  accusations  non  moins
graves  2,  ne  devait  peut-être  pas  se  permettre  les
siennes.  Mais  l'homme  est  fl\it  ainsi  j  il  poursuit
lorsqu'il  cesse  de  l'être.  Il  est  vrai  que  l'iionmie
est  aussi  fait  de  manière  à  aller  encore  au-delà
des  plus  singuliers  principes  :  il  paraît  que  c'était
là  le  cas  des  simoniens.

Dans  l'origine,  leur  morale  pouvait  conduire
jusqu'à  la  rigueur  du  stoïcisme.  Ils  voulaient  imi-
ter le  s=^à)Ç,  l'être  parfait  de  Pliilon  :  dès-lors
ils  avaient  du  combattre  toute  espèce  de  passion.
L'exemple  de  Simon ,  si  plein  de  bonté  pour
Ennoia-Hélène ,  aurait-il,  dès  le  commencement.


1  Ilist.  eccles.,  lib.  II,  c.  lô.  Cf.  ConstU.  apost.,  Uh.  VI ,
c.  9  et  lo.  Epipli.,  Ilœres.  2i,  c.  4-

2  Yoy.  le  curieux  traité  de  Kortlioil,  iiilitulc  Paganus
ohtreclator.


2l4  SECTION I.

donné  à  la  théorie  du  maître  un  de  ces  démeniis
que  les  élèves  sont  si  avides  de  saisir?

Uexemple  du  maître  fut,  en  effet,  trop  puissant
sur  les  simoniens.  Comme  lui,  ils  s'adonnèrent  à
cette  prétendue  communication  avec  les  esprits
qui  devaient  leur  livrer  les  secrets  de  la  nature;
à  cette  magie  qui  s'était  répandue,  alors  déjà,  de
ses  antiques  foyers,  de  l'Asie  centrale,  sur  tous
les  pays  les  plus  civilisés  ;  qui  s'y  maintint  jus-
qu'au triomphe  complet  du  christianisme ,  et  qui
bientôt  se  glissa  dans  le  sein  même  de  la  religion
qui  l'avait  abattue  a  ses  pieds.  Ils  composaient
des  philtres  et  des  sympathiques  ^  ;  ils  avaient  des
esprits  qui  les  assistaient,  qui  leur  envoyaient
des  oracles  dans  leurs  songes ,  et  autres  choses  de
ce  genre.  Aucun  n'est  parvenu  pourtant  à  la  gloire
du  maître,  aucun  n'a  eu  de  culte,  aucun  n'a  eu
de  statue.

Les  simoniens  paraissent  s'être  répandus  prin-
cipalement en  Syrie ,  en  Phrygie  et  à  Rome.  ^
Justin  le  martyr  rapporte  que  leur  chef  eut  une


1  Agogima,  ce  qui  conduit  et  attache  à  d'autres.

2  Théodoret  dit^  en  termes  généraux,  que  Simon  se  ren-
dit dans  les  pajs  où  les  apôtres  n'avaient  pas  encore  établi
le  christianisme.  Hœr,  fab.,  I^i,


CHAPITRE TH.  2Ï^

Statue  à  Rome,  et  il  nous  en  fait  connaître  l'ins-
cription en  ces  mots,  Sirnoni  JJeo  sanclo.  Mais,
quoique  ce  fait  n'ait  rien  d'extraordinaire,  pour
cette  époque,  puisqu  Apollonius  de  Tyane,  le  py-
thagoricien, en  eut  une  dans  ce  temps,  et  Epipliane
de  Ccphallène,  le  gnostique^,  une  autre,  plus  tard,
il  paraît  néanmoins  que  Justin  a  mal  entendu  et
corrigé  mal  à  propos  une  inscription  différente,
celle  de  Senioni  Sanco  Deo  Fidlo  -.  Tertullien  ,
Eusèbe,  Cyrille  et  Tliéodoret,  qui  rapportent  la
même  circonstance,  paraissent  la  repéter  simple-
ment d'après  Justin,  en  sorte  qu'ils  ne  la  con-
firment pas.  Le  fait  que  Simon  se  rendit  à  P^ome
est,  au  contraire,  hors  de  doute 5.  Eusèbe  rapporte


1  Voy.  cirdessous  Epiphane.  Apollonius  eut  un  temple ,
une  statue  et  le  titre  de  dieu.  Pliilosl.,  /.  VIII ,  c.  5.

2  Justini  martyris  Apol.  Il,  p.  G9,  éd.  Colon.  Sancus
était,  chez  les  anciens  Romains,  une  divinité  secondaire
du  genre  des  héros  ou  des  demi-dieux  5  de  là  son  surnom
de  Semo,  Sem'i-homo.  Son  culte  se  confondit  peut-être  avec
celui  d'Hercule  Sabin  ;  Tile-Live^  liv.  VIII,  20.  On  a  trouvé,
en  1574,  un  fragment  de  colonne,  avec  l'inscription  sui-
vante, que  Justin,  martjr,  paraît  avoir  mal  interprétée:
Semoni  Sango  Deo  Fidio  Sacrum.

3  Origène  est  encore  mal  instruit  sur  ce  point.  Lih.  I,
contra  Cels.,  c.  67 .  "*


2l6  SECTION I.

que  S.  Pierre  y  confondit  ses  prestiges '.  Simon
fut  encore,  sous  ce  rapport,  le  véritable  précur-
seur des  grands  chefs  du  gnosticisme,  qui  se  ren-
dirent également  à  Rome  pour  y  trouver  des  dis-
ciples, et  qui  n'y  rencontrèrent  que  des  juges
comme  S.  Pierre.  ^

Quelques  critiques  modernes  semblent  croire
que  la  secte  des  simoniens  n'a  duré  qu'un  ins-
tant, et  qu'elle  s'est  confondue  ensuite  avec  les
autres  écoles  gnostiques.  La  dernière  partie  de
cette  opinion ,  n'étant  qu'une  hypothèse ,  est ,
comme  telle,  hors  de  discussion;  quant  à  la  pre-
mière, Justin  le  martyr  nous  apprend  que,  de  son
temps,  c'est-à-dire  au  milieu  du  second  siècle  de
Tère  chrétienne,  Simon  et  Ménandre  avaient  encore
de  nombreux  disciples.  S.  Clément  d'Alexandiie
confirme  cette  assertion ,  à  la  fin  du  même  siècle.
Cinquante  ans  après,  Origène  dit  le  contraire;
mais  c'est  dans  le  livre  contre  Celse ,  où  il  atténue
un  peu  trop  certains  faits  relatifs  aux  gnostiques.  ^


1  Hist.  eccles.,  II,  i4-  Cf,  Ainobius,  Adçersus  génies  y
p.  5oj  édit.  de  Saumaise,  Lejde,  i65i.  Const.  apost. ,  VI,
p,  357,  in  Pair,  apost. ,  éd.  Cotel,

2  Valentin,  Cerdon  et  Marcion  ont  suivi  le  sort  de  Simon,

3  Lib.  1 ,  c,  1 1  j  lib.  6,  c.  i.


CHAPITRE HT.  217

Il  prétend  qu'à  peine  il  y  avait  encore  trente  si-
moniens  dans  le  monde,  et  il  les  place  en  Pales-
tine. Lne  diminution  aussi  rapide  s'expliquerait
peut-être  par  la  fusion  de  cette  secte  avec  d'au-
tres; mais  Eusèbe,  long-temps  après,  parle  des
simoniens  comme  d'un  parti  encore  considérable,
quoique  réduit  à  se  cacher.  ^

Ce  qui  affaiblit  nécessairement  cette  école  et
finit  par  la  faire  disparaître,  ce  fut  sa  stérilité.
Simon,  pour  établir  ses  doctrines  vis-à-vis  de
celles  du  christianisme,  avait  composé  quelques
ouvrages,  dont  Grabe  a  recueilli  de  légers  frag-
mens  2  :  ses  disciples  ne  produisirent  que  la  Pré-
dication de  S.  Paul.,  écrit  apocryphe ,  et  un  évan-
gile qu'ils  intitulaient  les  quatre  coins  du  monde. ^
C'était  bien  peu  de  chose  pour  alimenter  une  école ,
au  milieu  d'une  activité  aussi  prodigieuse  que  celle
qui  caractérise  les  philosophes  de  leur  temps.

La  division  de  cette  école  fut  pour  elle  une
autre  cause  de  ruine  non  moins  puissante.  Dès


1  llist.  eccles.,  lih.  II,  c.  10.  *

2  Les  àvjtpjitfjtzo}.  Voj.  Spicilegium  SS.  Pairum ,  t.  I9
p.  3o5.

3  Pat.  apost.,  éd.  Cotd.,  I ,  pag.  345.  Cyprianus,  De

lapi.,  pag.  010.


2l8  SECTION I.

son  origine  elle  se  partagea  en  plusieurs  sectes,
dont  nous  ne  connaissons  plus  que  les  noms.  Les
uns  se  rapprochaient  plus  du  christianisme,  d'au-
tres du  judaïsme.  Leurs  nouveaux  enseignemens
furent  de  peu  d'importance,  et  ils  retombèrent
bientôt  eux-mêmes  dans  l'oubli.

Tel  fut  le  sort  des  Cléobiens^  des  Gorthéniens,
des  Masbothéens,  des  Adrianites,  des  Euthy diètes
et  des  Dosithéens.  2

Les  Ménandriens  firent  exception.
Ménandre. §.  5.  Ménandre  fut  le  véritable  chef  de  l'école,
après  la  mort  du  maître.  Il  éclipsa  tous  les  autres
simoniens.  Aussi  se  disait-il  envoyé  par  la  puis-


1  Suivant  les  Constitutions  apostoliques,  ouvrage  très-
postérieur  au  temps  des  apôtres,  Gléobius,  leur  chef,  avait
assisté  Simon  dans  la  composition  de  l'évangile  de  cette
école.  Const.  apost. ,  h  VI ,  c.  i6,  p.  345,  éd.  Cot.  Hieronim.
in  Matth.,  i[\.  Cjprianus,  De  hapt.  hœret.,  éd.  Brem.,  p,  3o.

2  Dosithée,  que  plusieurs  anciens  nomment  le  maître  de
Simon ,  embrassa  le  parti  de  ce,  dernier  par  suite  d'une  ambi-
tion déçue,  origine  banale  de  tant  de  sectes.  Epiph. ,  Hœres. ,
i3.  Il  ne  faut  pas  le  confondre  avec  Dosithée  Samaritain,
qui  se  disait  le  Christ.  Orig. ,  Contra  Celsum ,  II,  et  in
Matth.,  Tract. j  27.  Dosithée  fut,  suivant  TertuUien  {De
prœscript.,  c.  45),  le  premier  qui  rejeta  les  prophètes  ;
comme  n'ajant  pas  été  les  organes  du  Dieu  suprême.


CHAPITRE III.  319

sance  suprême  de  Dieu^  ambition  que,  depuis  lui,
parmi  tous  les  chefs  de  systèmes,  Montanus,  Mâ-
nes et  Mahomet  ont  seuls  répétée,  chacun  à  sa
manière.  Ce  ne  fut  point  par  ses  doctrines  qu'il
se  fit  le  plus  de  réputation ,  il  croyait  inutile  d'en
établir  de  nouvelles;  mais  il  se  fit  de  nombreux
partisans  par  le  nouveau  mode  d'initiation  qu'il
adopta  et  par  les  espérances  qu'il  sut  y  rattacher.
Il  baptisait  en  son  propre  nom,  et  son  baptême
était  le  plus  efficace  que  l'on  eût  encore  accordé,
car  il  conférait  l'immortalité  et  le  pouvoir  de  vain-
cre les  puissances  intellectuelles  qui  gouvernent
ce  monde.  Ménandre  différait  en  cela  de  Simon ,
dont  la  doctrine  seule  affranchissait  les  siens  du
pouvoir  des  anges.  Quant  à  l'immortalité,  il  la
promettait  de  telle  sorte  que  ses  disciples,  tou-
jours jeunes,  ne  devaient  sentir  ni  les  approches
de  la  mort  ni  celles  de  la  vieillesse.  On  voit  par  là
de  combien  Ménandre  se  plaçait  au-dessus  de  son
maître,  qui,  tout  dieu  qu'il  était,  n'avait  pu  éviter
une  mort  désagréable,  si  nous  en  croyons  les
écrivains  des  premiers  siècles.  Cependant,  on  ne
comprend  pas  l'importance,  que  pouvaient  atta-
cher à  la  jeunesse  du  corps,  des  hommes  qui  le
considéraient  comme  une  indigne  prison  dont
lame  devait  sans  cesse  chercher  à  se  délivrer j  et


^20  SECTION I.

telle  était  incontestablement  l'opinion  de  toute
cette  école  ,  puisqu'elle  regardait  l'emprisonne-
ment d'Hélène  dans  un  corps  humain  comme
un  acte  d'injure  et  de  vengeance.

Ménandre  aussi  avait  paru  du  vivant  des  der-
niers apôtres.  Les  anciens  confondent  ses  parti-
sans et  ceux  des  autres  sectes  simoniennes  sous
le  nom  commun  du  premier  chef!  Il  est  à  croire
qu'au  temps  de  S.  Cjprien  les  sectateurs  de  Mé-
nandre cherchèrent,  comme  les  autres,  à  se  mêler
dans  les  rangs  des  orthodoxes  ^  C'était  chose  d'au-
tant plus  facile,  que,  pour  les  actes  extérieurs,  ils
ne  s'en  distinguaient  guère  que  par  le  symbole
du  feu,  qu'ils  montraient  au-dessus  des  eaux  du
baptême,  par  allusion  aux  paroles  de  S.  Jean-
Baptiste,  qui  distinguait  son  baptême,  celui  de
l'eau,  du  baptême  de  Jésus-Christ,  celui  du  feu
ou  du  pneuma.  Le  symbole  du  feu  indiquait  que
leur  baptême  communiquait  ce  pneuma.
Cerinthe.  §.  4-  Le  troisième  des  précurseurs  immédiats
du  gnosticisme ,  Cerinthe ,  fut  plus  chrétien  et
moins  ambitieux  que  Simon  et  Ménandre.  Il  ne


1  Cjprian.,  De  hapt.  hœret.,  p.  Zo,  d."  partie  de  Féclit.
de  Brème.


CHAPITRE III.  221

se  disait  ni  dieu,  ni  puissance  de  Dieu,  ni  messie,
ni  prophète;  seulement,  suivant  Eusèbe,  il  s'at-
iiibuait  des  révélations  de  la  part  des  anges  \  ce
qui  était  une  opinion  très-modeste  pour  son
temps.

Originaire  de  la  Judée,  il  avait  habité  l'Ég^^-pte,
et  s'y  était  familiarisé  avec  l'école  allégorique  de
Phllon  2.  Ces  études  déterminèrent  son  amour
pour  les  rites  du  mosaïsme,  auxquels  l'allégorie
prétait  des  idées  si  profondes.  Il  en  désirait  la
conservation  dans  le  christianisme ,  et  ce  désir
paraît  l'avoir  entraîné  dans  quelque  résistance
contre  les  chefs  de  la  nouvelle  doctrine,  avec
lesquels  il  doit  s'être  rencontré,  soit  en  Palestine,
soit  à  Éphèse^.  Peut-être  fut-ce  son  opposition
en  Palestine  qui  le  conduisit  dans  l'Asie  procon-
sulaire. Il  espérait  là  plus  de  liberté;  car,  quoi-
qu'on doive  le  considérer  comme  chrétien  judaï-
sant,  il  se  plaçait  trop  au-dessus  du  vulgaire,
pour  vouloir  se  rattacher  à  ce  parti,  d'ailleurs
nombreux  en  Palestine.  Éphèse,  qui  servait  de
refuge  aux  disciples  de  S.  Jean,  aux  opinions  de


1  Euseb.,  Ilist.  eccies.,  llb.  3,  c.  aS.

2  Theodoret. ,  11,  c.  5.

3  Tlieodoret.,  I ,  c.  i.  Epiph.,,  Hg^r.,  aS.


322  SECTION I.

la  Grèce  et  de  l'Asie,  lui  offrait  l'asile  le  plus
convenable,  depuis  qu'il  avait  quitté  Alexandrie,
dont  l'hellénisme  pouvait  lui  déplaire.  Si  quelques
anciens  rapportent  qu'il  fut  exclus  de  la  commu-
nauté chrétienne  pour  son  attachement  aux  rites
mosaïques, c'est  une  donnée  bien incomplète.
Non -seulement  à  cette  époque ,  mais encore  à
celle  de  Justin  le  martyr,  un  grand  nombre  de
chrétiens observaient  une  partie de  ces rites.  ^
Long-temps  les  ébionites  et  les  nazaréens,  qui
n'étaient  que  des  chrétiens  de  ces  rites ,  furent
considérés  comme  frères  par  les  chrétiens  ortho-
doxes.  Mais Cérinthe déviait du christianisme
apostolique  et  du  judaïsme  des  derniers  temps
beaucoup  plus que  des  deux  sectes , avec  les-
quelles il  partageait  quelques  opinions.  Il  y  joi-
gnait des  principes  de  l'école  d'Egypte  et  de  la
philosophie  orientale,  c'est-à-dire  des  principes
de  la  gnosis.  L'esprit  gnostique,  que  respire  sa
doctrine,  montre  peut-être  mieux  que  telle  opi-
nion spéciale,  la  raison  qui  l'éloigna  de  la  société
apostolique.

Avec  Philon ,  la  Kabbale,  le  Zend-Avesta et


1  Diaîog.  cum  Tryph.,  p,  265  et  266;  ed.  Colon,


CHAPITRE III.  225

tout  l'Orient,  il  admettait,  entre  l'Etre  suprême
et  le  monde  matériel,  une  distance  et  une  anti-
pathie trop  grande,  pour  attribuer  au  premier
la  création  du  second.  Une  puissance  inférieure  %
qui  ne  connaissait  pas  l'Etre  suprême  2,  ou  qui  du
moins  n'en  avait  pas  cette  connaissance  complète
qu'en  a  le  logos,  et  qui  en  était  séparée,  sans  doute,
par  une  série  d'éons,  est  le  créateur  du  monde.  5
Épiphane,  en  rapportant  que  Cérintlie  attri-
buait la  création  aux  anges,  loin  de  contredire
Irénée ,  complète  ses  renseignemens ,  et  nous  fait
voir  une  analogie  de  plus  entre  Simon  et  Cé-
rintlie. Ce  dernier  est  seulement  plus  précis  ;  il
va  plus  loin.  Simon  avait  considéré  le  judaïsme
comme  l'institution  d'un  esprit  secondaire,  d'un
de  ces  anges  auxquels  Cérintlie  attribua  le  monde  j


1  Cérintlie  se  rapproche  ici  de  Simon ,  qui  se  disait  la
grande  puissance  de  Dieu,  et  attribuait  la  création  à  une
puissance  inférieure  à  lui.  C'est  encore  ce  terme  de  puis-
sance de  S'vvctjuitç,  de  mu^ ,  que  nous  ayons  déjà  fait  remar-
quer dans  plusieurs  systèmes  précurseurs  du  gnosticisme.

2  A'p;^w,  principalitas ,  suivant  Irénée;  c'est  moins  le  Jé-
hovali  de  l'ancien  Code  que  le  Vieux  des  jours  de  la  Kab-
bale et  le  Zéroûanc-Akeréné  du  Zend-Avesla.

3  Irenseus,  Ub.  I,  c.  2  5.  Epiph.,  Hœres.,  8,  liS.


a 24  '  SECTION T.

Cérintlie  regarda  l'auteur  du  judaïsme  non-seule-
ment comme  un  agent  subalterne,  mais  comme
un  mauvais  esprit.

Quant  aux  livres  saints,  Cérintlie  les  considère
comme  une  révélation  d'un  oidre  inférieur,  pro-
venant d'esprits  subalternes  ^ ,  et  cette  manière
de  voir  est  très-modérée  auprès  de  celle  de  quel-
ques gnostiques  postérieurs,  qui  représentaient  le
Jéhovati  des  codes  judaïques  comme  un  être  aussi
méchant  que  jaloux  du  bonheur  et  de  la  science
des  hommes,  persécutant  tous  les  hommes  supé-
rieurs, et  soufFrant  avec  peine  ceux  d'entre  eux
qui  étaient  les  organes  de  la  sagesse  divine,  les
enfans  de  la  céleste  lumière  2.  Suivant  ces  doc-
trines, tout  était  à  rejeter  dans  les  prophètes*
Cérinthe,  au  contraire,  ayant  appris  dans  Alexan-
drie l'art  d'interpréter,  convenait  qu'il  y  avait  de
bonnes  choses  dans  leurs  livres.  En  admettant
qu'un  seul  ange  avait  donné  la  législation  mo-
saïque, tandis  que  d'autres  avaient  inspiré' les  pro-


1  Selon  Épipbane,  Cérintlie  les  attribuait  à  l'un  des
anges.

2  Voj.  aussi  l'opinion  dePtolémée  le  gnostique.  Epiph.,
Hœres.,  53,  S-  3  etsuiv.  j  etGrabe,  Spicileg.  Pair.  11,^.  69,
70,  71.


CltiPIlHE lu.  2  25

plièles,  il  ne  faisait  que  développer  une  opinion
judaïque  plus  ancienne,  qui  supposait  une  grande
diiFéi  ence  entre  Tinspiralion  de  Moïse  et  celle  des
écrivains  postérieurs  des  codes  judaïques.

Quant  au  nouveau  code,  qui  se  rédigeait,  pour
ainsi  dire,  sous  ses  yeux,  Cérinthêj  qui  croyait
que  les  Juifs  se  trompaient  superstitieusement  sur
la  nature  de  Jéhovali  et  de  ses  organes,  pensait
aussi  que  les  chrétiens  et  leurs  chefs  saisissaient
mal  lu  nature  de  l'Être  supérieur  qui  venait  de  se
manifester  aux  Juifs  pour  perfectionner  leurs  lois
religieuses,  et  il  n'adopta  qu'un  évangile  judaï-
sant,  qui  paraît  avoir  eu  des  analogies  avec  celui
de  S.  Matthieu  et  celui  dit  des  Hébreux ,  compo-
sition judaïsante.  Je  crois  même  devoir  révoquer
en  doute  une  partie  de  cette  donnée  de  S.  Épi-
pliane  ^  Cérinthe  considérait  probablement  cet
évangile  comme  le  christianisme,  et  comme  le
judaïsme  en  général  j  il  y  trouvait  de  bonnes  clio-^
ses ,  et  passait  sur  les  autres.  ^


1  Hœres.i  28,  5.

2  C'est  ce  que  S.  Epiphane  semble  insinuer  lui-même,
en  disant  que  les  chrétiens  judaïsans,  avec  lesquels  il  range
Cérinthe,  n'adoptaient  révangile  de  S.  Matthieu  qu*en
partie.


3  2^  SECTION J.

Il  attribuait  une  naissance  ordinaire  et  pour-
tant une  haute  mission  à  Jésus-Christ;  il  le  croyait
fils  de  Joseph  et  de  Marie  :  cependant  il  le  considé-
rait comme  un  être  d'une  origine  ou  d'une  nature
distinguée.  Jésus-Christ,  disait-il,  par  sa  justice,  sa
prudence,  sa  sagesse,  poui^ail  plus  que  les  autres
hommes.  Il  y  a  dans  ce  mot  de  pouvoir  une  lé-
gère allusion  ,  soit  à  la  puissance  magique  ou
théurgique,  que  les  théosophes  de  cette  époque
regardaient  comme  la  plus  précieuse  de  toutes
les  facultés,  soit  à  une  opinion  spéciale  sur  l'ori-
gine des  âmes,  que  l'état  fragmentaire  de  nos  ren-
seignemens  sur  le  système  de  Cérinthe  ne  nous
permet  plus  de  deviner.  Cette  puissance  et  ces
vertus  qui  caractérisaient  l'homme  Jésus,  le  ren-
daient digne  de  recevoir  de  l'Être  suprême  la
communication  du  Christos,  vertu  intellectuelle
qui  s'est  alliée  avec  Jésus,  au  baptême  du  Jour-
dain, sous  la  figure  d'une  colombe.

On  ignore  si  Christos,  aux  yeux  de  Cérinthe,
répondait  à  l'un  des  éons  des  autres  gnostiques ,
ou  au  Ttv&vf^oc  ciyiov  des  chrétiens.  Je  penche-
rais plutôt  pour  la  première  que  pour  la  se-
conde de  ces  opinions.  Le  Christos  étant  venu
de  'A^%^ ,  étant  retourné  dans  le  plérôme  après
avoir  achevé  sa  mission  (  celle  de  faire  connaître


1


CHAPITRE III.  227

le  père  inconnu)  \  et  avant  le  supplice  que  subit
l'homme  Jésus,  et  que  l'homme -chair  pouvait
seul  subir,  fut  plutôt  un  éon  que  le  pneurna  ou
le  paraclet  qu'il  promettait  aux:  siens  2.  Cérinthe
peut,  au  reste,  n'avoir  pas  emj)loyé  le  mot  de
tcloùv^  que  Val  en  tin  doit  avoir  appliqué  le  premier
à  ces  intelligences  qui  séparent  l'homme  du  plus
parfait  des  êtres.

Précurseur  des  gnostiques  dans  cette  doctrine,
comme  dans  plusieurs  autres,  Cérinthe  paraît
avoir  été  celui  des  ébionites,  quant  au  dogme  de
l'origine  purement  humaine  de  l'auteur  du  chris-
tianisme. Cette  hypothèse  exphquerait  l'opinion
de  Tertullien,  qui  écrit  qu'Ébion  fut  le  succes-
seur de  Cérinthe.  Il  est  certain  que ,  dans  les  pre-
miers temps,  les  chrétiens  judaïsans,  qui  formè-


1  G^est  le  àp;^»),  le  7ra]w^  kyvoùS'Oc,  de  quelques  autres
systèmes.  La  mission  de  le  faire  connaître  s'accordait  avec
celle  que  s'attribue  Jésus-Christ  dans  quelques  passages
de  l'évangile  de  S.  Jean^  et  ici  nous  rappellerons  encore
le  véritable  point  de  vue  sous  lequel  il  faut  considérer  cet
écrit.  Voy.  ci-dessus,  p.  157.

2  Cette  opinion  est  contraire  à  celle  de  M.  Paulus.  Voj.
Jlistoria  Cerinthi,  p.  9G,  in  Inlroduction.  in  N.  T.  capita
sele.ciiora.


.?28  «ECTION 1.

rent  les  sectes  des  ébionites  et  des  nazaréens,  ne
niaient  pas  la  divinité  du  Sauveur-  et  l'on  n'a  pas
encore  expliqué,  par  quelle  influence  ils  ont  passé
à  cette  manière  de  voir.

Cérinllie  se  rapprochait  encore  d'une  aulre  secte
ou  d'une  autre  doctrine  schismatique  des  premiers
siècles  :  il  était  cliiliaste.  Dans  son  Apocalypse,
qu'il  attribuait  aux  apôtres ,  il  enseignait  la  résur-
rection des  corps  et  un  règne  de  félicité  un  peu
terrestre,  qui  devait  durer  l'espace  de  mille  ans.
Cette  opinion  se  rattachait  si  bien  aux  idées  que
les  Juifs  se  faisaient  des  institutions  du  Messie,  et
était  enracinée  si  profondément  dans  les  esprits,
qu'on  en  trouve  des  traces  non-seulement  dans
les  écrit  des  plus  anciens  Pères,  mais  encore  dans
ceux  de  leurs  maîtres.

L'enseignement  de  Cérintlie ,  dans  une  ville  où
le  christianisme  avait  déjà  pour  adversaires  des
chrétiens  judaïsans,  des  disciples  de  S.  Jean-Bap-
tiste et  d'autres  partisans  de  doctrines  grecques
et  orientales,  était,  sans  doute,  de  nature  à  mé-
riter, sinon  la  réfutation,  du  moins  l'opposition
de  celui  des  apôtres  qui  paraissait  appelé  plus
spécialement  à  présenter  le  Sauveur  des  hommes
dans  tout  l'éclat  de  sa  divinité.  Nous  ne  doutons
pas  non  plus  que  plusieurs  passages  de  l'évangile


CHAPITRE 111.  229

de  S.  Jean  ne  s'appliquent,  comme  autant  d'anti-
thèses, aux  théories  de  Cérinthe.  ^

Les  cérinthiens  rejetxiient  les  écrits  de  cet  apô-
tre, ainsi  que  ceux:  de  S.  Paul,  autre  adversaire  du
gnosticisme.  Au  reste,  cette  secte  ne  paraît  pas
avoir  été  nombreuse;  elle  n'usait  d'aucun  de  ces
moyens  extérieurs  qui  agissent  sur  la  foule;  elle
se  plaçait,  par  la  modération  de  ses  enseigne-
mens,  entre  plusieurs  partis  opposés;  elle  écri-
vait peu;  elle  possédait  peut-être  peu  d'hommes
éminens.  Ni  S.  Clément  d'Alexandrie,  ni  Origène,
ni  plusieurs  autres  écrivains  de  ces  temps,  ne
semblent  la  connaître.  S.  Épipliane,  qui  a  réuni
beaucoup  de  notices  et  de  documens  qui  rtvaient
échappé  à  d'autres,  est  celui  qui  en  parle  le  plus.
Il  dit  pourtant ,  d'une  manière  assez  piquante ,
qu'il  ignore  si  les  cérinthiens  et  les  niérinthiens
étaient  les  mêmes;  qu'au  reste  la  chose  lui  im-
porte peu,  que  Dieu  le  sait.  C'est  en  traitant  les
spéculations  les  plus  remarquables  de  la-  gnose


1  Cf.  ïréïïée,  III',  p.  257.  Schnùdt,  Bihltoth.  fiir  Cr'iltk
und- Exégèse ,  I,  p.  181.  Herdcr,  Erlduterungen  zum  JS.  T. y
ans  eùier  morgcnL  Quelle.  Riisswurm,  Jvharwes  (ter  Don-
uerer.  Paul  us,  llislorla  Cerinlhl,  cl  la  plupart  des  cxôgcfcs
de  S.  Jeau^


25o  SECTION I.

avec  ce  singulier  dédain,  que  les  écrivains  des
premiers  siècles  ont  tracé  plutôt  des  caricatures
que  des  tableaux  fidèles  de  l'enseignement  des
dissidens.  ^
Nicolaus.  §.  5.  Les  Nicolaïtes  ont  été  traités  de  la  même
manière.  C'est  ce  qui  fait  que  nous  ne  savons
plus  rien  de  positif  sur  leur  compte.  On  nous
parle  sans  cesse  de  leurs  principes  licencieux,  de
leurs  abominables  erreurs ,  et  l'on  nous  laisse
ignorer  la  nature  précise  des  unes  et  des  autres.
S.  Irénée  se  borne  à  l'assertion,  qu'ils  forment  une
branche  de  la  gnosis,  ocTioŒTTocafJ^oc  ejus^  quœfaïso
cognominatur  scientia  ^ ,  mais  il  ne  précise  rien
sur  leur  doctrine.  Quelques  combinaisons  sur  le


1  Nous  avons  rejeté  une  foule  d'absurdités  et  d*accusa-
tions  ridicules,  qui  se  trouvent  presque  partout,  sur  Si-
mon, sur  Ménandrc  et  Cérinthe.  Voj.  Eusebii  Hist.  eccl. ,
l'ib.  III ,  c.  28.  On  a  fait,  surtout  à  Cérinthe,  les  reproches
les  moins  justes.  Ce  que  l'on  trouve  admirable  ailleurs ,
par  exemple,  sa  belle  allégorie  du  mariage ,  comme  sym-
bole de  notre  union  avec  le  monde  supérieur,  sjmbole
que  nous  remarquerons  chez  beaucoup  de  gnostiques ,  a
été  considéré,  dans  la  bouche  de  Cérinthe,  comme  une
idée  révoltante.  Origen.,  Cqmment.  in  Joh.,  $,  i4  (Opp^
t.  X).

2  Iren.,  ///,  11.

à-


CHAPITRE III.  :i:)l

peu  de  renseigiiemens  que  les  anciens  nous  en
donnenl,  nous  feront  peut-être  entrevoir  la  vériié-
On  reproche  aux  nicolaïtes,  en  fait  de  mo-
rale, des  principes  qui  montrent  clairement  qu'ils
avaient  sur  les  actes  extérieurs,  les  actes  de  chair,
et  par  conséquent  sur  ce  qu'on  appelle  pureté  du
corps,  des  opinions  entièrement  différentes  de
celles  des  chrétiens  apostoliques.  Ce  qu'on  rap-
porte sur  l'offre  plus  que  généreuse  de  leur  chef,
qui  doit  avoir  mis  sa  femme  en  commun,  pour  ne
pas  subir  le  reproche  d'être  jaloux  de  sa  beauté,
n'est  certainement  qu'une  légende  inventée  par  la
mauvaise  foi ,  et  débitée  par  la  crédulité  ;  mais  ce
conte  nous  semble  devoir  se  rattacher  au  moins
à  quelque  chose,  soit  au  grand  principe  de  la
communauté  des  biens  et  des  femmes,  soit  à  celui
de  l'indifférence  des  actes  de  chair,  soit  à  celui  de
l'épuration  de  l'ame  par  l'avilissement  du  corps,
soit  à  celui  de  l'adoration  des  mauvais  anges  par
toutes  sortes  d'indignités.  Or,  tous  ces  principes
furent  établis  peu  de  temps  après  Nicolaus,  ou
bien  ils  l'étaient  déjà,  de  son  temps,  par  les  gnos-
tiques  ou  leurs  précurseurs '.  D'un  autre  coté,  il


1  Theoil.,  llœretlcfahul. ,  lih.  V ,  p-  "^y.!


252  SECTION I.

est  Gerlain  que  l'Apocalypse  de  S.  Jean  censure  les
nicolaïtes  d'une  manière  si  sévère ,  qu'on  ne  peut
pas  les  prendre  simplement  pour  quelques  mem-
bres frivoles  d'une  communauté  chrétienne.  Il
n'est  pas  moins  certain  que  S.  Irénée  attribue  à
l'évangile  du  même  apôtre  une  sorte  de  polémique
contre  cette  secte,  et  il  est  incontestable  que,
dans  les  temps  postérieurs,  elle  a  professé  des
opinions  gnostiques.  Sans  doute  elle  ne  les  en-
seignait pas  encore  au  temps  des  apôtres,  et  sans
doute  les  doctrines  des  Basilides  et  des  Valentin
n'existaient  pas  alors;  mais  les  germes  de  ces
enseignemens  existaient  depuis  bien  plus  long-
temps ,  et  les  nicolaïtes  s'étant  rapprochés  bientôt
du  gnosticisme  beaucoup  plus  que  les  ébionites
et  les  nazaréens,  nous  devons  croire  que  les  élé-
mens  primitifs  de  leur  doctrine  se  rapprochaient
déjà  de  la  gnose  plus  que  les  premières  croyances
des  ébionites.  C'est  aussi  ce  qui  nous  engage  à
considérer  les  nicolaïtes  comme  ayant  subi  l'in-
fluence du  gnosticisme ,  après  avoir  d'abord  con-
couru à  rétabhri.  Moins  on  étabhra,  pour  cette
époque  de  syncrétisme,  de  ces  distinctions  tran-


1  Vojez  ci-dessous  ;  section  lïl,  Nicolaïtes.


CHAPITRE m.  255

chantes,  qui  ont  toujours  forcé  les  historiens  du
gnoslicisme  à  rejeter  une  moitié  des  anciennes
données,  et  leur  ont  permis  de  se  moquer  de  l'au-
tre moitié,  plus  on  se  trouvera  près  de  la  vérité.

Si  les  faits  et  les  considérations  que  nous  ve-
nons d'exposer,  prouvent  quelque  chose,  il  me
semble  quil  en  résulte,  d'une  manière  incontes-
table, que,. long-temps  avant  les  années  i  20  à  i/\0
de  notre  ère ,  époque  d'explosion  des  grandes
doctrines  gnostiques,  il  s'est  trouvé  sur  toutes
les  plages  orientales  de  la  JMéditerranée,  c'est-à-
dire  en  Egypte,  en  Palestine,  en  Syrie  et  en  Asie
mineure,  sans  exclure  les  îles  de  ce  rayon,  un
nombre  considérable  d'auteurs  et  de  sectateurs  de
doctrines  très-dilTérentes  du  christianisme,  du  ju-
daïsme, du  parsisme  et  du  philonisme,  et  pour-
tant très-analogues  à  ces  systèmes,  et  plus  analo-
gues encore ,  dans  leurs  élémens ,  aux  systèmes
des  gnostiques.

Ce  ne  sont  pourtant  pas  des  systèmes  dans  le
sens  de  la  philosophie  occidentale,  c'est-à-dire
des  corps  de  doctrine,  où  les  principes  et  les  con-
séquences se  lient  dans  une  suite  de  raisonnemens
précis,  rigoureux;  où  rien  n'est  avancé  sans  preuve;
où  rien  ne  parle  ni  à  l'imagination  ni  au  senti-
ment ;  où  tout  plaît  à  la  raison  ;  où  tout  est  raison.


2^4  SECTION I.

Ce  sont  plutôt  des  systèmes  dans  le  sens  oriental,
des  opinions,  des  croyances,  des  vues  fragmen-
taires ,  mais  plus  puissantes  sur  le  cœur  et  l'ima-
gination de  ceux  qui  les  enseignent,  malgré  l'ab-
sence des  preuves  du  raisonnement,  que  ne  le
seraient  les  raisonnemens  et  les  preuves  sur  la
raison  de  ceux  qui  les  examinent  aujourd'hui.

Tel  est  le  génie  du  monde  oriental  et  de  tout  ce
qm  y  tient.  Ajoutez  encore  que  ces  doctrines  ont
dû  être  bien  différentes  de  ce  que  leurs  ennemis
les  ont  faites^  ajoutez  que  nous  ne  les  connaissons
plus  que  par  la  bouche  de  ces  ennemis  j  ajoutez
aussi  que  les  Euphrate,  les  Simon,  les  Cléobe,
les  Ménandre,  les  Cérinthe,  les  Nicolaus,  ne  fu-
rent ni  des  Aristote,  ni  des  Platon,  ni  des  Philon,
ni  peut-être  des  Zoroastre;  qu'ils  ne  furent  point
des  esprits  du  premier  ordre,  ni  des  docteurs  de
la  plus  haute  érudition,  et  que  leurs  systèmes
peuvent,  par  conséquent,  porter  quelques  traces
d'imperfection  de  plus  que  d'autres  systèmes.  Nous
aurions  néanmoins  le  tort  le  plus  singulier,  de
vouloir  les  mesurer  à  notre  taille;  et  l'écrivain  qui
les  jugerait  d'après  les  principes  de  la  philosophie
critique  de  nos  jours,  manquerait  à  toutes  les  rè-
gles d'une  critique  raisonnable.  Or,  c'est  pourtant
ainsi  que  nous  sommes  habitués  à  les  voir  traités.


CIÏAPTTRE III.  255

Que  les  chrétiens  pnmidfs,  qui  devaient  éiablir
leurs  croyances  et  les  faire  triompher  de  toute  au-
tre les  aient  jugés  avec  dureté,  rien  ne  se  conçoit
mieux;  mais  nous,  qui  ne  sommes  plus  juges  et
parties,  comme  eux;  nous,  qui  ne  sommes  plus
qu'historiens ,  rien  ne  nous  excuserait  si  nous
restions  au-dessous  de  cette  auguste  vocation.

Cette  manière  de  voir,  qui  nous  a  guidé  dans
les  recherches  préliminaires,  nous  la  conserve-
rons dans  l'exposition  du  gnosticisme,  à  laquelle
nous  allons  passer.


SECONDE  SECTION.

HISTOIRE  DES  PRINCIPALES  ÉCOLES  ET  SECTES
DU  GNOSTICISME.


CHAPITRE  PREMIER.

Classification  générale  de  ces  Ecoles
et  de  ces  Sectes.

La  lutte  entre  le  christianisme  apostolique  et
les  doctrines  que  venaient  d'établir,  sous  leurs
yeux,  les  rivaux  de  ses  fondateurs  étant  une  fois
engagée,  il  en  résulta  nécessairement  que,  des
deux  côtés,  on  s'efforça  de  donner  aux  systèmes
qui  s'élevaient  les  uns  contre  les  autres  toute  la
perfection  dont  ils  étaient  susceptibles.  C'était  peu
de  chose  que  de  fonder  église  contre  église  j  l'es-
sentiel était  d'opposer  école  à  école  :  sans  cela ,
point  de  conservation,  et  surtout  point  de  triom-
phe. C'est  ce  que  l'on  vit  des  deux  côtés.

Or,  Alexandrie  était  là  avec  ses  écoles  grecques
et  judaïques;  ce  fut  Alexandrie  qui  fournit  des
modèles  aux  deux  partis,  et  Alexandrie,,  déjà  plus


CHAPITRE I.  237

riche  que  tout  rOccident  et  tout  l'Onent  pris
ensemble,  vit  encore  s'élever  dans  ses  murs  les
principales  écoles  chrétiennes  et  gnostiques.  Celles
des  gnostiques  furent  les  premières.  Dès  le  com-
mencement du  second  siècle,  on  les  vit  surgir  de
toutes  parts.  Les  chrétiens  furent  plus  lents  :  habi-
tués à  recevoir  les  enseignemens  de  leurs  chefs
comme  des  oracles,  ils  transportèrent  cette  con-
fiance sur  les  élèves  des  apôtres  j  mais  déjà  la
troisième  génération  éprouva  d'autres  besoins ,  et
S.  Pantène  créa  la  première  école  chrétienne.  ^

Ce  fut  sous  le  pontificat  d'Anicet,  contemporain
de  ce  Poly carpe  qu'avait  formé  S.  Jean,  que  se  mon-
trèrent les  écoles  des  gnostiques.  C'était  vers  l'an-
née 1 20  de  notre  ère  2.  On  les  vit  bientôt  s'élever
en  Syrie  comme  en  Egypte,  en  Italie  comme  en
Asie  mineure,  et  c'est  là  ce  qui  prouve  le  mieux
combien  les  germes  du  gnosticisme  étaient  ré-
pandus dans  ces  régions,  et  avec  quelle  puissante
action  ils  fermentaient  dans  toutes  les  têtes.  Si  les


1  Malter,  Essai  historique  sur  l'école  d'Alexandrie,  t.  I,
p.  270;  t.  II,  p.  2G1.  Cf.  Routh^  Reliquîœ  sacrœ ,  vol.  1,
p.  537.

2  Eusehli  lUst.  eccles.,  III ,  il\.  Cf.  Catalog.  roman,  in
Muralori  scripior.  ilaVic,  i.  III,  p.  854-


358  SECTIOiN II.

nouvelles  écoles  se  fussent  rattachées  à  celles  de
Simon,  de  Cérintlie  et  de  Ménandre,  dont  elles
professent  quelques principes ,  on  verrait  dans
trois  ou  quatre  hommes  les  auteurs  de  toutes  ces
nouvelles  écoles  :  si  elles  eussent  été  fondées  par
des  chrétiens  judaïsans  ou  par  des  philosophes
sortis  du  paganisme,  on  ne  tirerait  de  leur  origine
que  des  inductions  peu  frappantes;  mais  ce  sont
des  hommes  étrangers  à  l'orthodoxie  apostolique ,
étrangers  au judaïsme  et  à  la  philosophie  des
Grecs,  qui  forment  tout  à  coup  ces  instituts,  et
dès-lors  on  est  forcé  de  reconnaître,  sur  les  bords
orientaux et méridionaux  de  la  Méditerranée ,
l'existence  de  certaines  doctrines,  dont  on  a  peut-
être  tenu  trop  peu  de  compte  jusqu'à  présent.

Ce  phénomène,  au  contraire,  nous  oblige  d'ad-
mettre qu'outre  Simon,  Cérintlie,  Ménandre  et  INi-
colaus  S  il  y  eut,  dans  les  premières  communautés
chrétiennes,  d'autres  hommes  encore  qui  n'adop-
tèrent qu'une  partie  de  leurs  ensei  gnemens ,  les
combinant  secrètement  avec  d'autres,  et  formant
des  élèves  qui  pourraient  les  professer  un  jour


1  Nous  représentons  par  ce  nom  la  secte  des  nicolaïtes,
q«Sl  qu'en  ait  été  le  chef,  Nicolaus  d'Antiocbe  ou  tout
autre.


CHAPITRE 1.  239

publiquement.  Ce  furent  là,  avec  les  docteurs  que
nous  venons  de  nommer,  les  véritables  précur-
seurs des  Basilides,  des  Saturnin,  des  Valentin,  des
Cerdon  et  des  IVIarcion.  Encore  y  a-t-il  eu  peut-
être,  dans  les  directions  que  leur  donnèrent  leurs
maîtres,  autant  de  divergences  que  nous  en  trou-
vons dans  les  écoles  que  formèrent  les  élèves.

Si  nous  donnons  aujourd'hui  à  tous  ces  dissi-
dens  le  nom  commun  de  gnosliques,  ce  n'est  pas
qu'ils  l'aient  pris  eux-mêmes ,  ni  qu'ils  l'aient  tous
mérité  au  même  degré,  ni  qu'ils  se  soient  tous
considérés  comme  des  frères.  Une  seule  de  leurs
sectes  se  donnait  le  nom  générique  de  gnosti-
ques^.  Leurs  ennemis  mêmes ,  tout. en  les  rangeant
dans  la  même  catégorie,  leur  attribuaient  des  dé-
nominations diverses;  et  ce  n'est  que  dans  les
derniers  temps,  c'est-à-dire  lorsqu'ils  ont  été  per-
sécutés, que  les  partis  gnostiques  se  sont  rappro-
chés pour  soutenir  une  cause  commune.  C'était ,
en  effet,  une  cause  commune  pour  eux,  que  de  se
maintenir  le  droit  de  professer  une  science  reli-
gieuse supérieure,  à  ce  qu'ils  disaient,  aux  leçons
des  connnentaires  sur  la  vie  de  Jésus-Christ,  et


1 Epiphaii.,  Ilœres.,  26.  Augustin.,  Hœres.,  6.  Voy.  ci-
dessous  Carpocraliens.


2^0  SECTION If.

des  lellres  pastorales  de  ses  premiers  '  disciples^
Celait  là  ce  qu  ils  avaient  de  commun ,  la  yvûù(jiç ,
que  les  docteurs  orthodoxes,  tels  que  S.  Clément
dWlexandrie,  trouvaient,  comme  les  apôtres,  dans
la  révélation  chrétienne,  et  queux,  au  contraire,
n'y  trouvaient  pas,  ou  trouvaient  dans  d'autres
écrits.  1

Ils  différaient  bien  les  uns  des  autres  sur  l'ori-
gine de  cette  haute  possession,  car  les  uns,  mar-
chant sur  les  traces  des  kabbalistes ,  la  dérivaient
dune  anticpie  révélation,  transmise  aux  enfans
de  la  lumière  de  génération  en  génération;  les
autres,  semblables  à  Pliilon,  regardaient  l'intui-
tion extatique  du  monde  supérieur  comme  la
véritable  source  de  la  science;  d'autres  encore,
plus  chrétiens  que  le  reste,  bornaient  toutes  leurs
prétentions  à  tenir  leurs  doctrines  de  quelque
disciple  de  Jésus  -  Christ ,  plus  capable  que  les
autres  de  saisir  l'enseignement  du  Sauveur  dans
toute  sa  pureté.  Aucune  école  gnostique  ne  donna


1  L'usage  moderne  de  leur  donner  le  nom  commun  de
gnostigues  s'est  établi  en  conséquence  de  ce  principe  qui
leur  est  commun,  et  cet  usage  répond  à  peu  près  à  celui
que  nous  ayons  d'appeler  Grecs  plusieurs  peuples  ancien?
dont  quelques-uns  n'ont  jamais  connu  ce  nom.


CHAPITRE I.  241

la  raison  de  l'homme  pour  source  du  système
qu'elle  professait;  aucune  ne  fut  rationaliste  dans
le  sens  que  nous  attribuons  aujourd'hui  à  ce
terme;  il  était  même  impossible  que  le  rationa-
lisme entrât  dans  des  systèmes  où  tout  émanait
de  Dieu,  aspirait  à  Dieu  et  rentrait  en  Dieu.  Les
gnostiques  avaient  vu  la  Grèce  élever  quelques
théories  rationalistes;  enjans  de  la  lumière ^  ils
regardaient  en  pitié  les  enfans  du  monde  ^  qui
se  déshéritaient  de  tout  ce  qui  pouvait  donner
quelque  prix  à  leurs  spéculations.  A  peine  Pla-
ton ,  qui  n'était  pourtant  pas  rationaliste ,  avec
ses  idées  originaires  du  monde  des  intelligences,
fut-il  assez  théosophe  à  leurs  yeux.  Et,  en  effet,  ce
dédain  leur  semblait  être  permis  :  Platon  n'avait
fait  qu'entrevoir  les  antiques  doctrines  de  l'Orient,
d'où  étaient  émanés  les  pâles  rayons  qui  éclairaient
la  Grèce.  Les  gnostiques,  au  contraire,  étaient  en
possession  de  toutes  ces  richesses  des  générations
primitives  du  monde ,  et  un  être  supérieur ,  un
céleste  Kon ,  venait  de  répandre  une  lumière  nou-
velle sur  les  esprits  favorisés  de  Dieu  :  comment
se  seraient-ils  destitués  de  ce  double  héritage?
comment  se  seraient-ils  réduits  aux  misères  de  la
raison  humaine.^  En  possession  dune  tradition,
d'une  intuition ,  d'une  révélation  et  d'écrits  par-
»  16


2/^2  SECTION II,

ticuliers,  qu'eux  seuls  conservaient  intègres,  com-
ment n'auraient -ils  pas  enseigné  mieux  que  ces
chrétiens  apostoliques,  qui  ne  possédaient  que
des  écrits  et  des  doctrines  altérées  par  l'impéritie
de  leurs  chefs?  et  comment  n'auraient-ils  pas  en-
seigné mieux  que  ces  écoles  grecques ,  qui ,  en
lonie,  n'avaient  pas  su  distinguer  l'intelligence  de
la  matière j  qui,  dans  Athènes,  n'avaient  pas  osé
professer  l'existence  d'un  Être  suprême;  qui,  en
Italie,  n'avaient  su  donner,  sur  les  rapports  des
deux  mondes ,  que  des  notes  de  musique  ,  des
chiffres  et  des  doutes  ;  qui ,  d'ailleurs  ,  étaient
mortes  depuis  long-temps  en  Italie  et  en  lonie,
et  qui  expiraient  en  Grèce,  les  unes  en  se  dé-
battant sur  quelques  petites  questions  de  morale,
les  autres  en  se  réfugiant  dans  des  allégories  sur
les  anciennes  traditions  mythologiques?  Com-
ment n'auraient -ils  pas  éclipsé  tout  le  dogma-
tisme ou  tout  le  scepticisme  de  leurs  temps ,  ini-
tiés qu'ils  étaient  dans  tous  les  mystères  de  la
cosmogonie,  de  la  pneumatologie,  de  la  théo-
dicée,  de  l'éonologie  et  de  la  christologie  ?

En  effet ,  les  grandes  questions  sur  l'éternité
ou  la  création  de  la  matière,  sur  l'origine,  l'uti-
lité et  l'extinction  fmale  du  mal  ;  sur  les  rap-
ports qui  existent  entre  le  monde  intellectuel  et


CHAPITRE I.  243

le  monde  matériel,  entre  Dieu  et  l'homme,  sur  la
création,  la  chute,  la  rédemption  et  la  réprisiina-
tion  du  genre  humain;  toutes  ces  questions,  que
les  prêtres  des  sanctuaires  et  les  chefs  des  écoles
avaient  si  long-temps  agitées,  sans  pouvoir  lever
le  voile  qui  les  avait  couvertes ,  sont  autant  de  jeux
pour  la  gnosis;  elle  n'hésite  sur  aucune  d'elles,  et
désormais  l'esprit  humain,  sous  l'abri  qu'elle  offre,
peut  se  reposer  de  toutes  les  anxiétés  qui  avaient
tourmenté  jadis  ses  stériles  méditations  !

Les  gnostiques  de  toutes  les  écoles  étaient  d'ac-
cord à  ce  sujet;  c'est  à  ce  titre  que  nous  les  com-
prenons sous  un  même  nom,  et  que  le  rationa-
lisme peut  le  leur  laisser ,  tout  en  s'inscrivant  en
faux  contre  celui  de  leurs  principes  qui  les  dis-
pense de  prouver  les  autres.

L'analogie  des  doctrines  gnostiques  ayant  en-
traîné quelquefois  les  écrivains  de  nos  premiers
siècles  à  confondre  ensemble  les  diverses  sectes,
il  est  souvent  difficile  d'en  distinguer  et  l'origine
et  la  succession.  Ce  qui  facilite  ce  travail,  c'est
l'analogie  même  ou  la  divergence  de  leurs  prin-
cipes. Ces  données,  jointes  à  celles  de  l'histoire,
nous  fournissent  les  moyens  de  les  classer  avec
le  même  degré  de  certitude  que  les  autres  écoles
de  fantiquité.


2^q.  SECTION II.

On  a  essayé  de  distinguer  tous  les  gnostiques
en  sectes  judaïsantes ,  en  sectes  anti- judaïques
et  en  sectes  éclectiques^  j  et  il  est  très-vrai  que  la
grande  question  de  savoir  si  le  christianisme  fut
préparé  par  le  judaïsme,  ou  bien  s'il  fut  une  révé-
lation inattendue  et  indépendante  de  ce  qui  avait
précédé,  se  fait  sentir  dans  tous  les  systèmes  gnos-
tiques. Il  est  très-possible  aussi  qu'une  partie  des
gnostiques  ait  été  entièrement  étrangère  au  ju-
daïsme, et  élevée  auparavant  dans  cette  gnosis
orientale  qui  était  opposée  aux  croyances  judaï-
ques, comme  elle  l'était  en  général  à  toutes  les
croyances  populaires.  ^

Cependant  cette  classification,  quoiqu'elle  soit
l'ouvrage  de  celui  des  écrivains  modernes  qui  a
répandu  le  plus  de  lumière  sur  le  gnosticisme,
est  peut-être  la  plus  vicieuse  de  toutes.  Il  est
impossible  de  découvrir,  dans  les  cinq  premiers
siècles  de  notre  ère,  des  gnostiques  entièrement


1  Néander,  Genetische  Entwicklung ,  etc.  Cf.  le  même,
Allgemeine  Geschichte  der  christlichen  Religion  y  p.  65o.

2  Les  Sahiens  (voj.  ci-dessous)  nous  paraissent  aussi,
comme  à  M.  Néander ,  offrir  un  reste ,  quoique  fort  dégé-
néré, fort  altéré  par  une  autre  doctrine,  de  cette  ancienne
gnosis  orientale.


CHAPITRE I.  245

étrangers  au  judaïsme;  ils  sont  tous  familiarisés
avec  cette  doctrine  par  celle  des  chrétiens.  Si  les
Sabiens,  tels  que  nous  les  connaissons  par  des
monumens  du  huitième  siècle ,  se  caractérisent
par  une  haine  du  judaïsme,  encore  plus  pronon-
cée que  celle  de  Marcion,  ont-ils  eu  la  même
tendance  dans  l'origine?

Aucune  secte  gnostique  ne  mérite  la  désigna-
lion  d'éclectique;  ce  n'est  jamais  Véclecticisme,
c'est  le  syncrétisme  qu'elles  professent  toutes.

Aucune  ne  semble  mériter  non  plus  celle  de
secte  judaïsante.  Aucune  n'adopte  la  révélation
pure  et  simple  du  mosaïsme  ;  aucune  ne  conserve
les  additions  faites  à  ce  sytème  par  le  judaïsme
des  temps  postérieurs.

Il  y  a  plus ,  c'est  le  caractère  distinctif  du  gnos-
ticisme ,  dans  toutes  ses  branches ,  d'enlever  la
création  à  l'Être  suprême ,  pour  l'attribuer  à  un
agent  secondaire ,  au  démiurge ,  ou  bien  à  des
esprits  inférieurs;  c'est,  au  contraire,  le  caractère
essentiel  du  judaïsme,  le  principe  qui  le  distin-
gue de  toutes  les  autres  doctrines  orientales,  que
d'attribuer  la  création  à  l'Etre  suprême.  Dès-
lors  toutes  les  sectes  giiostiques  méritent  le  ti-
tre ^anti-judaïques  ^  et  dès-lors  ce  titre  ne  con-
vient plus  à  aucune  d'elles  en  particulier,  quoi-


246  SECTION II.

qu'elles  puissent  se  rattacher  plus  ou  moins,  au
judaïsme.

Un  exemple  frappant  va  nous  prouver  l'incon-
vénient de  cette  classification.  Valenlin  part,  dans
son  système,  le  plus  remarquable  ou  du  moins
le  plus  riche  de  tous,  de  quelques  principes  ju-
daïques; les  ophites,  qui  s'attachent  à  quelques
doctrines  valentiniennes  au  point, de  n'en  former
qu'une  branche,  sont,  au  contraire,  les  ennemis
du  judaïsme.  Il  résulterait  donc  de  la  classifica-
tion proposée,  qu'on  ne  pourrait  pas  ranger  dans
la  même  catégorie  les  sectes  qui  diffèrent  le  moins
les  unes  des  autres.

La  seule  méthode  qui  soit  bonne  à  suivre  en
histoire  ,  est  celle  qu'indique  la  succession  des
événemens,  et  la  seule  bonne  classification  qu'on
puisse  adopter  pour  des  sectes,  est  celle  qui
prend  pour  base  les  écoles  auxquelles  elles  se
rattachent.  Nous  avons  tâché  de  combiner  en-
semble ces  deux  principes,  qui  sont  d'une  ex-
trême simplicité.

Les  grandes  écoles  auxquelles  se  rattachent
toutes  les  sectes  gnostiques,  sont  celles  de  la
Syrie,  de  l'Egypte  et  de  l'Asie  mineure.

Les  élémens  du  gnosticisme  furent  répandus
en  Syrie  aussi  anciennement,  et  plus  tôt  peut-


CHAPITRE I.  247  ^

être,  qu'en  Egypte.  Les  Juifs,  revenant  des  régions

où  régnaient  Ormuzd  et  son  organe  Zoroasire,  en

portèrent  les  idées  en  Syrie  plus  tôt  qu'en  Égvpte,

où  Alexandre  et  les  Lagides  furent  les  premiers

à  les  souffrir  en  nombre.  Il  y  avait  communauté

de  langage  et  de  mœurs  entre  la  Syrie  et  la  Ju-  ^

dée  ;  tandis  que  les  Juifs qui  se  transportaient

dans  Alexandrie,  se  voyaient  dans  la  nécessité  d'y

apprendre  deux  langues,  l'égyptien  et  le  grec.

La  Kabbale,  qui  eut  tant  d'influence  sur  la
gnose,  nous  paraît  aussi  avoir  fait,  sur  les  bords
orientaux  de  la  Méditerranée,  des  progrès  plus
rapides  que  sur  ceux  du  midi.  Sans  doute  le  lan-
gage grec  de  la  gnosis  s'est  formé  dans  Alexan-
drie plus  promptement  qu'ailleurs  ^  ;  mais  les
élémens  essentiels  de  cette  science  mystérieuse
paraissent  avoir  fermenté  et  présenté  leurs  pro-
(^duits  en  Syrie  plus  tôt  qu'en  Egypte.  Ici,  dans
Alexandrie,  c'était  Platon,  c'était  l'hellénisme  qui
dominait;  là  c'était  véritablement  le  génie  orien-
tal, qui  est  aussi  celui  de  la  gnosis.  Sans  doute
le  judaïsme,  la  Kabbale  et  le  zoroaslrisme  étaient
représentés  également en Égj'pte  •  mais c'était


1  Yoj.  ci-dessus,  sur  les  mots  de  yvcoffiç  et  de  yvcaç'tKoÇ',
p,  55  et  suiv.,  p.  119  et  suiv.


2^8  SECTION II.

surtout  dans  l'école  judaïque  de  cette  ville,  et
les  chefs  de  cette  école ,  Aristobule  et  Philon  ,
appartenaient  l'un  et  l'autre  encore  plus  à  la  Grèce
qu  à  rOrient.  Si  le  gnosticisme  est  essentiellement
un  monde  intellectuel  hypostasié ,  il  a  du  se
constituer  tel  plutôt  en  Syrie  qu'en  Egypte;  car
ici  le  monde  intellectuel  était  plutôt  le  monde
idéal  de  Platon  que  celui  de  Zoroastre.

Quelques  données  historiques  se  joignent  à
ces  considérations  pour  en  appuyer  l'importance.
Les  deux  premiers  chefs  des  écoles  de  Syrie  et
d'Egypte  sont  Saturnin  et  Basilide.  Or,  Saturnin
de  Syrie  est  le  plus  souvent  nommé  par  les  anciens
avant  son  émule  Basilide ,  et  Basilide  lui-même
était  originaire  de  Syrie.  L'un  et  l'autre  sont  d'ail-
leurs considérés  comme  élèves  de  Simon,  de  Mé-
nandre  et  de  Cérinthe,  dont  les  deux  premiers
appartiennent  à  la  Palestine  et  à  la  Syrie,  et  dont
le  troisième  n'avait  pu  se  faire  un  parti  en  Egypte.
Si  Saturnin  et  Basilide  ne  se  disent  pas  élèves
des  maîtres  qu'on  leur  donne,  leurs  principes  se
rencontrent  au  moins  avec  ceux  de  ces  maîtres,
et  le  système  des  ophites  même,  quoiqu'il  se
rattache  à  celui  de  Valentin,  offre  les  plus  frap-
pantes analogies  avec  les  doctrines  sabiennes,  qui
appartiennent  à  la  Syrie.  Il  faut  donc  considérer


CHAPITRE I,  249

la  Syrie  comme  le  premier  foyer  où  éclatèrent
les  flammes  du  gnosiicisme  chrétien.

L'école  de  Syrie  se  caractérise  aussi  comme
plus  ancienne,  en  ce  qu'elle  est  plus  simple  et
plus  sobre  dans  ses  théories  que  celle  de  l'Egypte.
Son  idée  dominante  est  le  dualisme  de  l'Asie  cen-
trale, et  le  dualisme  se  présente  chez  elle  sous
les  véritables  formes  de  l'intuition  orientale ,  tan-
dis qu'il  revêt  en  Egypte  celles  de  la  spéculation
grecque.  Ici ,  en  Egypte ,  c'est  l'idée  de  la  ma-
tière, dans  le  sens  de  l'école  platonique,  qui  pré-
domine, avec  ses  attributs  du  vide^  des  ténèbres
et  de  îa  mort^  en  sorte  qu'elle  ne  s'anime  que
par  la  communication  «d'un  principe  de  vie  di-
vine. Ce  qui  résiste  à  cette  communication  est
Satan ^  ou  bien  la  matière j  c'est-à-dire,  ce  qui
ne  participe  pas  à  Dieu,  qui  est  tout,  est  con-
sidéré négativement,  et  par  abstraction,  comme
la  limite,  l'écorce  extrême  de  ce  qui  existe ^  ce
qui  réduit  le  dualisme  en  panthéisme 2.  Là, en


1  Le  n3''!'p  de  la  Kabbale.

2  lïen^tMS  Adv.  hœres. ,  II,  v.  4-  Dans  celle  conceplion,
la  création  elle-même  est  comprise  dans  le  plérôme,  et
n'j  forme  qu*une  tache  dans  une  tunique,  ce  qui  offre  bien
ce  que  la  spcculalioa  connaît  de  plus  bardi.


fr


35o  SECTION IT.-

Syrie ,  le  dualisme ,  d'accord  avec  le  parsisnie ,
admet,  au  contraire,  un  second  principe  intel-
lectuel, très-actif  dans  son  empire  des  ténèbres,
et  très -audacieux  contre  l'empire  des  lumières.
C'est  aussi  dans  ce  sens  que  les  sabiens  entendent
le  dualisme.  ^

Quant  à  l'origine  du  monde  intellectuel  et  du
monde  inférieur,  toutes  les  écoles  gnostiques  sont
daccord  sur  les  deux  principes  de  l'émanation
et  de  la  création  par  le  démiurge.  Le  monde  in-
tellectuel est  le  déploiement  des  facultés  de  l'Être
suprême,  du  Père  inconnu;  il  s'est  fait  par  une
suite  d'émanations  :  le  monde  inférieur ,  au  con-
traire, est  loin  d'être  l' ouvrage  de  Dieu;  il  est
celui  d'une  puissance  inférieure.  Mais,  quant  à
la  nature  de  cette  puissance  et  au  mode  de  ses
créations ,  les  écoles  de  Syrie  et  d'Egypte  se  par-
tagèrent encore  suivant  l'influence  du  parsisme
sur  l'une,  et  celle  du  platonisme  sur  l'autre.  L'é-
cole d'Egypte  se  rattache,  d'un  côté,  aux  idées
de  Philon  sur  la  création  du  monde  par  les  an-
ges ou  les  ministres  de  Dieu,  ayant  à  leur  tête
un  chef  qui  gouverne  tout^  et,  d'un  autre  côté,
aux  idées  de  l'ame  du  monde,  telle  que  l'ensei-

1  Voj.  ci-dessus,  p.  63.


CHAPITRE I.  -iSl

gnaient  les  platoniciens,  c'est-à-dire  créant  et
agissant  dans  le  monde  visible  comme  agent  de
l'intelligence  suprême  ' ,  tachant  d'y  réaliser  les
idées  que  lui  communique  cette  intelligence,  et
qui  surpassent  ses  conceptions.

Ces  idées  philoniennes  et  platoniques  se  confon-
daient facilement  avec  celles  du  judaïsme,  qui  con-
sidérait les  anges  comme  les  organes  des  volontés
suprêmes,  qui  leur  attribuait  les  révélations  faites
à  leurs  pères,  et  la  législation  de  Moïse  elle-même.
Le  démiurge,  dans  ce  système,  était,  sans  doute,
un  être  moins  parfait  que  Dieu;  mais  il  était  loin
d'être  un  mauvais  génie;  et  les  Juifs,  qu'il  gou-
vernait lui-même,  comme  le  premier  des  anges,
tandis  que  d'autres  peuples  n'étaient  dirigés  que
par  ses  subordonnés  (ce  qui  se  voyait  jusque  dans
la  différence  des  révélations  que  possédaient  ces
peuples),  étaient  la  nation  favorisée  :  leur  code
sacré  et  la  création  toute  entière,  telle  qu'ils  l'en-
tendaient ,  étaient  les  symboles  d'un  ordre  de
choses  supérieur.  Ces  gnostiques  judaïsans  conve-
naient, au  reste,  que,  chez  les  Juifs  eux-mêmes,
les  pneumatiques  ou  les  gnostiques,  connaissant
le  Dieu  suprême ,  étaient  fort  rares  ;  la  plupart

1  Noi;ç.


^52  SECTION II.

étaient,  au  contraire,  des  hommes  de  chair,  qui
prenaient  les  manifestations  du  démiurge  pour
celles  de  Dieu ,  ou  des  psychiques  ,  que  le  dé-
miurge devait  nécessairement  conduire  par  les
moyens  ordinaires  du  châtiment  et  de  la  récom-
pense, tandis  qu«  les  autres  se  guidaient  par  la
lumière  qui  se  communiquait  à  leur  esprit  dans
leur  contemplation  des  choses  divines.

Dans  l'école  de  Syrie  ,  le  démiurge  est  tout
autre  chose  :  il  est  une  puissance  orgueilleuse ,
jalouse  et  ennemie  de  l'Etre  suprême;  il  a  un
empire  à  lui,  et,  avec  ses  anges,  non-seulement
il  veut  se  rendre  indépendant  de  Dieu,  il  veut
combattre  son  influence.  L'école  de  Syrie,  ne  te-
nant aucun  compte  des  mœurs  et  du  langage  des
,  anciens  temps  ,  trouva  le  démiurge ,  tel  qu'elle
[  l'entendait,  dans  les  codes  des  Hébreux;  car  elle
lui  appliqua  tous  les  anthropomorphismes  les
plus  forts  qu'ils  lui  prêtent,  et  l'on  conçoit  dès-
lors  qu'elle  a  pu  trouver  dans  ces  codes  mal  in-
terprétés, la  parfaite  image  de  son  jaloux  et  vin-
dicatif créateur.  Aussi  reprochait- elle  aux  Juifs
de  l'avoir  pris  pour  l'Etre  suprême,  qui  pourtant
ne  s'est  révélé,  selon  elle^,  dans  toute  la  création
matérielle,  que  par  quelques  germes  de  lumière,
dont  le  démiurge  s'efforce  encore  de  paralyser  le


CHAPITRE I.  ^53

développement.  Dans  ce  système,  l'Etre  suprême
n'a  été  connu  que  de  quelques  tliéosophes ,  et
c'est  à  leurs  mystères  seuls  qu'a  pu  se  rattacher
l'éon  Christos ,  qui  descendit  dans  le  monde  in-
férieur pour  élever  à  Dieu  les  enfans  de  la  lu-
mière.

Des  directions  aussi  divergentes  sur  les  prin-
cipes constitutifs  de  la  théorie,  ont  dû  en  faire
naître  d'analogues  dans  la  pratique.  L'école  de  Sy-
rie, considérant  la  création  toute  entière  comme
l'ouvrage  et  comme  l'empire  d'une  puissance  en-
nemie de  Dieu ,  a  dû  se  livrer  à  un  ascétisme
beaucoup  plus  rigoureux  que  celui  de  l'école
d'Egypte;  mais  cette  dernière  s'est  égarée,  dans
plusieurs  de  ses  branches,  d'ime  manière  encore
plus  funeste ,  par  suite  de  leur  mépris  pour  les
lois  imparfaites  du  judaïsme,  sentiment  qu'elles
ont  étendu  quelquefois  sur  les  lois  de  toute  mo-
rale et  de  toute  législation  positive.  La  seule  lé-
gislation morale  qui  leur  restait  dans  ce  cas,  était
celle  de  la  nature  !

L'école  de  Marcion,  qui  est  la  troisième,  est
une  émanation  de  celles  de  Syrie  et  d'Egypte;
elle  s'en  distingue  pourtant ,  par  ses  tendances
plus  pratiques  et  par  une  sorle  d'éloignement
pour  les  spéculations  purement  métaphysiques.


254  SECTION II.

Ainsi  que  celles  d'Egypte,  elle  s'est  partagée,
à  son  tour,,  en  plusieurs  branches,  et  ce  phéno-
mène était  d'autant  plus  inévitable,  qu'originaire
à  la  fois  de  la  Syrie  et  de  l'Asie  mineure,  elle  se
forma  à  Rome,  et  se  répandit  de  là  en  Egypte,
en  Syrie,  en  Palestine,  et  dans  plusieurs  autres
régions.  Si  la  morale  qu'elle  établit  fut  plus  chré-
tienne que  celle  des  autres  gnostiques  ;  si  ses
spéculations  sur  la  personne  du  Sauveur  et,  en
général,  toutes  ses  théories  furent  plus  sobres,
sa  critique  et  son  emploi  des  codes  sacrés  furent
d'autant  plus  arbitraires.

Après  ces  distinctions  essentielles,  qui  se  re-
produiront avec  plus  de  force  et  de  développe-
ment dans  l'exposé  des  diverses  doctrines  gnos-
tiques ,  nous  passons  à  l'histoire  de  celles  de
l'école  de  Syrie.

CHAPITRE  IL
École  et  Sectes  des  Gnostiques  de  Syrie.

Anciennes §.  1 .  Ainsi  qu'en  Palestine  et  en  Samarie ,  le  chris-
doctrines  ^j^^jj jgme  rcucoutra  dans  la  Syrie  des  enseignemens
et  de  la qui ,  tout  en  s'associant  avec  lui ,  eurent  la  pré-
tention de  le  réformer  et  de  le  perfectionner.  La


CftAPlTRE II.  255

Syrie  a  été  de  tous  les  temps,  depuis  les  siècles
les  plus  reculés  qui  nous  soient  connus  jusqu'à
nos  jours,  le  théâtre  d'un  syncrétisme  remarqua-
ble :  plusieurs  doctrines  diverses  y  ont  été  pro-
fessées à  toutes  les  époques.  Cet  état  des  choses  ne
saurait  pas  non  plus  nous  surprendre.  Si  des  peu-
ples qui  ont  érigé  l'isolement  en  principe,  tels
que  les  Égyptiens  et  les  Juifs,  ont  néanmoins
reçu  des  croyances  étrangères  dans  leur  sein,  à
plus  forte  raison  ce  phénomène  doit- il  se  faire
remarquer  dans  les  doctrines  d'une  nation  qui
ne  s'en  défendait  point  par  le  même  principe ,
et  qui  s'est  trouvée  dans  des  rapports  aussi  éten-
dus que  variés.  Tel  a  été  le  sort  de  la  Syrie.  Le
peuple  qu'elle  logeait  sur  ses  côtes ,  celui  des
Phéniciens ,  branche  syrienne  ' ,  originaire  de  la
Perse,  était  essentiellement  cosmopolite,  et  for-
mait ,  pendant  plusieurs  siècles ,  l'agence  du
monde  ancien.

En  effet,  les  Phéniciens  se  trouvaient  presque
aussi  habituellement  sur  les  côtes  de  l'Egypte,  de
l'Afrique  proprement  dite ,  de  TEspagne ,  de  la


1  Les  Phéniciens  n'étaient  absolument  qu'une  subdiri-
sion  des  Syriens;  ies  anciens  n<^  distinguent  pas  ménic
toujours  leurs  nonis.


^56  SECTION II.

Grèce,  et  peut-être  de  l'Inde,  que  sur  celles  de  la
Syrie.  Ils  possédaient  des  établissemens  fixes  dans
la  plupart  de  ces  pays,  et,  en  Egypte,  ils  entre-
tenaient une  colonie  jusque  dans  le  sein  de  Mem-
phis  1.  Leurs  communications  avec  l'Asie  centrale,
et  nommément  la  Perse,  étaient  également  fré-
quentes ;  et  si  le commerce  a  été  le  principal
mobile  de  ces  relations,  le  culte  et  les  croyances
s'en  ressentirent  encore  plus  ou  moins.  Le  peu-
ple qui  apportait  à  tant  d'autres  son  alphabet  et
ses  traditions religieuses,  a dû  recevoir à  son
tour  des  doctrines  étrangères. Autant  il  aimait
à  communiquer  sa  religion  à  ses  colonies  2,  au-
tant il  parait  avoir  mis  de  calcul  et  d'empresse-
ment à  l'adapter  à  celle  des  nations qu'il  était
dans  le  cas  de  flatter  par  des  motifs  quelconques.
Nous voyons  les  prêtres de Tyr ,  pressés par
Alexandre,  saisir  toutes  les  analogies  qu'offraient


1  Hérodote,  II,  112.

2  Hérodote,  H,  44,  112,  sur  les  temples  d'Hercule  a
Gades  et  dans  l'ile  de  Thasos.  Cf.  Mûnter,  U cher  die  Reli^
.ion  der  Karihager.  Sickler ,  Kadmus  ;  Hœck  ,  Kreta;
Welcker,  Ueher  eine  Kretische  Colonie  in  Thelen.  Les  alpha-
bets des  Pliéniciens  et  des  Egyptiens  ont  la  même  origine.
Voyez  MM.  Ghampollion  et  Letronne,  dans  le  Précis  du
syst.  hiérogl.j  I,  Sg,  4o6.


CHAPITRE II.  2S']

le  culte  et  les  traditions  de  Melkartli,  avec  les
traditions  et  le  culte  d'Hercule  ^ ,  afin  de  se  mé-
nager la  bienveillance  d'un  conquérant  !  C'est  par
des  concessions  de  ce  genre,  et  non  par  une
origine  commune,  que  s'expliquent  peut-être  les
analogies  à' Héraclès  avec  l'Hercule  des  Perses,
Scindes^ j  et  avec  celui  des  Indous,  Dorsanès.^

Les  écrits  de  Sanchoniathon ,  contemporain  de
Sémiramis^,  sur  les  origines  et  l'histoire  de  la
religion  des  Égyptiens  et  des  Phéniciens  ^ ,  se-
raient ,  sans  doute ,  sous  ce  rapport ,  la  clef  de
beaucoup  de  mystères  de  l'Asie  et  de  l'Afrique,
si  nous  avions  pii  les  recevoir,  soit  dans  leur
forme  primitive,  soit  dans  la  traduction  de  Phi-
Ion  de  Byblos.  Malheureusement  il  ne  nous  en
est  parvenu  que  des  fragmens  dans  les  ouvrages
de  Porphyre^  ^Eusehe  et  de  Théodoret ^  et  les
travaux  des  autres  écrivains  phéniciens,  de  Théo-


1  Anien,  II,  24.

2  Vossius,  De  Idolol. ,  I,  22. M.  Creuzer  pense  que
Sandès  pourrait  être  Djemjid.  Cf.  Dupuis,  t.  I,  p.  80.

3  l^esy(\\\ws ,  sub  hac  voce.

4  Suivant  Porpbjre,  cette  antiquité  est  exagérée.

5  Tel  paraît  en  avoir  été  le  sujet  ^  suivant  les  fragmens
cojitseiTes  par  Porphjre  et  Eusèbe.

17 .


258  SECTION II,

dote,  d'Hypsicrate ,  de  Moscho,  de  Dlus  et  de
Ménandre  d'Éphèse,  ont  entièrement  péri.

Que  Sanclioniatlion  ait  vécu  réellement  à  une
époque  très- reculée,  ou  qu'il  soit  postérieur  au
temps  d'Alexandre  ^  la  commune  tradition  des  an-
ciens reconnaissait  dans  son  ouvrage  les  primitives
communications  de  Taaut,  qui  répond  incontesta-
blement au  Thotli  des  Égyptiens  •  et  ce  qui  nous
est  resté  de  sa  cosmogonie  est  bien  propre,  par  sgs
analogies  avec  celle  des  Égytiens  et  des  Hébreux,
à  aiguiser  nos  regrets  sur  la  perte  d'un  livre  que
possédait  encore  le  quatrième  siècle  de  notre  ère.

Tels  qu  ils  sont ,  les  fragniens  de  Sanchonia-
thon ,  combinés  avec  les  autres  renseignemens
que  les  Grecs  nous  donnent  sur  les  Phéniciens,
attestent  évidemment  des  échanges  de  doctrine
entre  ce  peuple  et  les  nations  les  plus  célèbres
dans  les  fastes  de  la  philosophie  religieuse  5  et  ces
échanges  ne  sont  pas  demeurés  sans  influence  sur
le  gnosticisme  de  la  Syrie.

La  cosmogonie  phénicienne  est,  comme  toutes
celles  de  lAsie,  une  parole  de  Dieu,  écrite  par


1  De  La  Barre ;,  Mémoires  de  rAcadémie  des  inscriptions,
t.  XVI.  Fouche? ,  même  collection,  t.  XXXVIII.  Herder^
Ideen  zur  GeschichU  der  Memchhdt,  t.  I^  p.  5ii.


CHAPITRE II.  sSq

les  divinités  planétaires  en  caractère  astral,  et
communiquée,  par  des  demi-dieux,  comme  un
grand  mystère,  aux  castes  supérieures  du  genre
humain ,  pour  être  propagée  par  elles  parmi  les
hommes.  C'est  là  déjà  une  analogie  remarquable
avec  l'Inde,  la  Perse  et  l'Egypte;  et,  par  cette
seule  assertion,  le  système  de  Sanchoniathon  se
caractérise  comme  partie  intégrante  des  intuition^;
mystiques  de  l'antique  Asie.  ^

Les  premiers  principes  de  cette  doctrine  sont
loin  d'atteindre  \ intellectualisme  du  système  des
émanations.  Sous  ce  rapport,  la  cosmogonie  et  la
théogonie  de  Sanchoniathon  appartiennent  en-
core à  un  ordre  de  choses  beaucoup  plus  ancien ,
et  se  rattachent  plutôt  aux  premières  spéculations
physiques  des  Égyptiens ,  des  Chaldéens  et  des
Grecs,  et  en  général  à  l'ancien  sabéisme,  qu'aux
théories  raffinées  du  réformateur  Zoroastre  et  de
ses  imitateurs,  les  kabbalistes.


1  Voj.  Gœrres,  Mjihengeschichte ,  II,  p.  404-  Selon
Porpbjre,  Sanchoniathon  avait  reçu  sa  ihéoiic  de  Iliëron-
hal,  prêtre  du  dieu  Jévo,  mot  qui  offrirait  l'analogie  A'Iao,
c'est-à-dire  Jéhomh.  Les  anciens  interprèles  n'ont  pas  man-
qué de  reconnaître  dans  Iliéronbal  le  pj'êire,  le  prince  Gî'
déon,  qui  fut  surnommé  Jerubaal.  Judlc  VIII,  27.


■^


26o  SECTION II.

Elles  ont  eu  pourtant  assez  d'influence  sur  les
doctrines  qui  ont  amené  le  gnosticisme ,  pour
qu'il  soit  nécessaire  d'y  jeter  un  coup  d'œil.  Nous
ferons  d'ailleurs  remarquer  en  passant,  que  les
traditions  recueillies  par  le  Moïse  de  la  Phénicie
se  sont  communiquées  à  toute  l'Asie  mineure,  à
la  Samotlirace  et  aux  mystères  orphiques,  dont
les  spéculations  sont  venues  se  confondre  avec
la  gnosis  d'Alexandrie,  après  avoir  parcouru  la
Grèce.

Le  principe  de  toute  chose,  le  06^%y]  des  au-
tres systèmes,  est  un  être  moitié  matériel,  moitié
spirituel;  c'est  à  la  fois  un  air  ténébreux,  animé,
f  fécondé  par  Y  esprit ,  et  un  chaos  désordonné ,

"^  couvert  de  ténèbres ^  Ce  principe  est  infini:  c'est

comme  le  Ttccir,^  ocyvcc^^oç ,  le  temps  sans  bornes.
L'esprit  fut  bientôt  saisi  du  désir  de  s'unir  avec
ses  propres  principes  ^^  et  cet  amour  a  été  l'ori-
gine de  la  création  5.  La  première  union  produisit
le  Mot,  la  matière,  ou  la  mère  qui  servit  à  créera,


1  Genèse,  cli.  i ,  v.  2.

3  Hesiod.,  Theogon.,v.  126.

4  Mouth,  en  égyptien,  signifie  la  mère.  Plularchi  Isis  et
Osiris,  p.  374.


CHAPITRE II.  261

d'où  s'écliappa  toute  semence  de  création  et  de
génération.  De  certains  êtres  supérieurs,  élevés
au-dessus  des  sens,  naquirent  d'autres  êtres  doués
d'intelligence,  et  nommés  les  contemplateurs  du
ciel  ^  Vint  ensuite  le  tour  des  corps  célestes,  des
phénomènes  de  la  lumière  et  du  vent,  du  ton-
nerre, des  habitans  de  l'air,  de  la  terre  et  de  la
mer.  C'est  par  une  sorte  de  réveil  subit  que  les
êtres  sensibles  passent  à  une  existence  animée.

La  création  de  l'homme  rappelle  plusieurs  au-
tres anthropogonies.  Les  premiers  mortels  furent
Eon  et  Protogonos  j  c'est-à-dire  l'être  qui  dure
un  certain  temps  et  le  premier  né  2.  Ils  furent
faits  par  V esprit,  la  voix  de  Dieu 5,  et  sa  femme
Baavt,  la  nuit;  c'est-à-dire  que  la  volonté  de  Dieu
les  fit  sortir  de  la  non-existence^.  Leurs  enfans,


1  la(pct(rMfJiiv,  c'est-à-dire  n''Dtl5n- "'fil 2?  j  speculatores  cœli;
ce  sont  les  esprits  sidéraux,  les  feroiicrs,  les  anges,  les  éons
des  autres  systèmes.  Voj.  Kanne,  Panthéon  der  àltesten  Na-
iurphilosophie ,  p.  564-  Berosi fragmenta ,  éd.  Richter,  p.  49.

2  Voy.  ci-dessus,  p.  64?  79?  99»

3  E>t  rov  KoXTria  ctve/jicv,  Kol-pi-iah ,  rT'-'^fi-Vlp,  vox
oris  Dei.

4  Les  anciens  Égyptiens  et  les  orphiques  rangent  aussi  la
nuit  parmi  les  principes  des  choses.  Jablonski,  Panthéon
^gypt.,  t.  1,  p.  II.


^^


262  SECTION II.

nommés  Génos  et  Généa,  ont  habité  la  Phénicie.
Ils  étaient  dé^jà  tellement  éloignés  de  l'Être  su-
prême y  du  père  irconnu ,  qu'ils  adorèrent  le  ciel ,
le  prenant  pour  le  souverain  maître  des  choses.  '
Cependant  une  race  d'enfans  de  lumière,  portant
les  noms  de  lumière,  de  feu  et  de  flamme,  est
descendue  de  Génos  et  de  Généa  ^  et  cette  race
a  été  suivie  d'une  race  de  géans,  auxquels  on  a
donné,  dans  le  cours  des  siècles,  les  noms  des
montagnes  qu'ils  avaient  habitées.  Les  générations
se  sont  continuées  ainsi ,  toujours  en  descendant,
et  produisant,  deux  à  deux,  les  chefs  des  divers
travaux  de  la  vie  terrestre.  Quelques-uns  de  ces
chefs  ont  été  honorés  d'un  culte  spécial  par  leurs
neveux.  Agros  et  Agrotès^  qui  ont  appris  aux
hommes  à  cultiver  les  champs,  et  qui  ont  été  éle-
vés jusques  aux  dieux ,  ont  eu  pour  fils  Amynos
et  Magos,  les  pères  de  Mysorel^  de  Sydyk^  mor-
tels si  célèbres  qu'ils  ont  passé  dans  les  rangs  des
dieux,  ainsi  que  leurs  enfans,  Taaui  et  les  Ca-
bireSj  inventeurs  de  l'écriture  et  de  la  navigation.
Leur  contemporain  Eliun  et  sa  compagne  Beryih


I  Ils  nommaient  aussi  cette  divinité  Beehamen  1"'Dîy-Vi)3;
terminus  cœlorum.


#

m


CHAPITRE II.  263

furent  également  des  êtres  d'un  ordre  élevé  :  ils
ont  donné  le  jour  à  Aulochihon^  qui  fut  depuis
nommé  Uranos^  et  à  sa  sœur  Gê.  Eliun  ou  Hyp-
sistos  fut  encore  placé  parmi  les  dieux.  Son  fils,
lui  ayant  succédé,  a  donné  le  jour  à  Kronos^
BetyloSj  Dagon  et  Allas.  Kronos,  qui  avait  pour
secrétaire  Hermès ^  versé  dans  tous  les  arts,  et  sur-
tout dans  celui  de  la  magie,  fut  le  père  de  Perse-
phoné  et  àiAihéna.  Ses  compagnons  étaient  les
Éloliim;  ses  épouses,  Astarlé^  Rhéa  et  Dioné  ou
Baaltis;  ses  fils,  Kronos,  Zeus-Bel  et  Apollon.  ^
La  gloire  de  ces  derniers  fut  pourtant  éclipsée
par  celle  ô^Asclépios,  fds  de  Sydyk,  et  par  celle
de  Melkarth,  petit-fils  d'Uranos.  Melkarth  de-
vint même,  dans  la  suite  des  temps,  la  principal^
divinité  des  Phéniciens,  et  nous  voyons  encore
se  reproduire  ici,  dans  la  marche  des  idées  reli-
gieuses ou  mythologiques ,  un  phénomène  que
nous  avons  déjà  fait  remarquer  ailleurs. -

Tels  sont  les  principaux  traits  des  antiques
doctrines  phéniciennes.  On  voit  qu'elles  furent


1  ZetJç  0YiXoç  est,  suivant  Hérodote,  I,  181,  une  divi-
nité babjlonienne.  Apollon  fut  particulièrement  adoré  à
ïjr.  Voy.  Mîinter,  Religion  der  Karthager ,  p*  02,

2  Voj.  ci-dessus,  p.  80,  note  i-


264  SECTION II.

bien  ce  qu'elles  devaient  être,  le  reflet  du  cosmo-
politisme de  leurs  partisans.  En  effet,  la  Perse  et
la  Clialdée,  l'Egypte,  la  Judée  et  la  Grèce  y  sont
représentées  :  c'est  le  syncrétisme  le  plus  complet
qui  ait  existé  avant  notre  ère.

Philon  de  Byblos,  en  traduisant  un  auteur  orien-
tal du  treizième  siècle  avant  notre  ère,  en  a  sans
doute  effacé  quelques  traits  par  des  analogies  de
mots  et  d'idées  que  lui  suggérait  la  Grèce;  il  a,
sans  doute,  traité  les  croyances  comme  les  écri-
vains de  sa  nation  les  ont  toujours  traitées:  cepen-
dant il  en  est  resté  des  traces  assez  manifestes  pour
faire  voir  que  cette  doctrine  est  une  émanation  de
l'ancien  culte  des  astres,  qui,  dans  le  zoroastrisme
seul,  s'est  rapproché  du  monothéisme.  La  lumière
et  le  feu  y  jouent  un  grand  rôle.  H  y  a  une  race
d'enfajns  de  la  lumière  :  ils  adorent  le  ciel,  avec  ses
lumières,  le  prenant  pour  le  Dieu  suprême.  Usoos,
l'un  de  ces  enfans,  élève  des  colonnes  en  l'honneur
du  feu  ;  Chry  sor,  qui  est  la  grande  force  ignée  de  la
nature,  le  Héphaistos  des  Grecs,  est  en  possession
des  arts  de  la  magie,  comme  Hermès,  qui  possède
les  révélations  divines;  Baal  est  le  dieu  du  soleil.
Melkarth,  la  grande  divinité  nationale  des  Phé-
niciens et  de  leurs  colonies ,  est  encore  une  divi-
pité  solaire;  c'est  le  Som-héraclès  de  l'Egypte.


CHAPITRE H.  2G-)

Baallis-Asiarlé,  le  principe  conceptif  et  produi-
*sant  de  la  nature,  est  l'Isis  de  l'Egypte,  déesse  de
la  lune,  la  Milhra-Mithras  des  Perses  S  la  Vesta
de  l'Occident.  Le  premier  des  Cabires ,  Axiéros-
Phthas^  le  tout-puissant,  est  également  un  prin-
cipe de  feu  et  détJier;  Esmun^  autre  Cabire,  est
considéré,  ainsi  qu'Apollon -Isménius  ,  comme
une  incarnation  du  soleil.  2

Ces  idées  ne  laissent  aucun  doute  sur  l'origine
de  la  doctrine  des  Phéniciens.  Elle  est  essentiel-
lement orientale  ,  et  même  persane ,  et  elle  s'est
rapprochée,  sans  doute,  de  nouveau  de  sa  source
primitive,  et  a  participé  aux  nouvelles  richesses
de  la  Perse,  depuis  les  rapports  intimes  qui  se
sont  établis  entre  la  Syrie  et  l'Asie  centrale,  par
suite  des  conquêtes  qui  ont  étendu  la  domination
des  Babyloniens  et  des  Perses  jusque  sur  les  rives
de  la  Méditerranée,  et,  par  suite,  de  celles  qui
ont  soumis  aux  Séleucides  non-seulement  la  Sy-
rie, mais  encore  une  partie  considérable  de  l'an-
cien empire  des  Perses.  Les  communications  entre
l'Asie  centrale,  la  Syrie,  la  Phénicie  et  la  Judée,


1  Creiizer,  SymhoUk,  1.'^  édition,  I,  p.  72^.

2  Voj.  Hug.j  ilberden  Mjihus  de  r  ait  en  Vdlker,  p.  i.jQ.


'^


^^^  ^  SECTION II.

furent  trop  multipliées  depuis  cette  époque,  pour
qu'il  n'y  eût  pas  aussi  de  fréquens  échanges  d'opi-
nions religieuses.  La  Samarie  elle-même,  petite  et
méprisée,  eut  sa  part  dans  cette  diffusion  des  an^
tiques  lumières  de  l'Orient.  La  Samarie  ne  fut
jamais  que  syncrétisme,  et,  malgré  son  obscure
origine,  la  réunion  des  divers  élémens  dont  se
composait  sa  population ,  dut  produire  des  com-
binaisons et  des  théories  nouvelles.  Elle  en  pro-
duisit, en  effet,  dans  la  personne  de  Simon,  de
Ménandre  et  de  plusieurs  autres,  et  la  Samarie
adopta  même,  en  partie,  les  idées  de  l'ancien
culte  de  la  lumière.  ^

Dans  les  temps  postérieurs,  ce  sont  les  rap-
ports avec  la  Perse  et  la  Judée  qui  ont  exercé
le  plus  d'influence  sur  la  Syrie.  C'est  ce  que
prouvent,  d'un  coté,  les  systèmes  de  Saturnin,
de  Manès  et  de  Masdacès,  qui  se  rattachent  tous
les  trois  à  la  Perse,  et  c'est  ce  qu'attestent,  de
l'autre ,  les  annales  du  règne  des  Séleucides ,
qui  nous  montrent  les  Juifs  et  les  Syriens  sou-
vent sous  la  même dénomination  ,  et  quelque-


1  Gesenius,  DeSamaritanorumiheoîogîaexfontib.ined.,
p.  28,  3 1  et  passim.  Creuzeiv,  Sjmhoîik  [Mone),  p,  287.


CHAPITRE II.  267

ibis  confondant  leurs  croyances ,  tout  en  se
combatlant  les  armes  à  la  main.  En  effet,  la
Syrie  fut  parsemée  de  synagogues ,  et  en  Judée
régnaient  les  mœurs  de  la  Syrie,  avec  une  partie
de  ses  croyances.  En  outre,  les  langues  que  par-
laient les  Phéniciens,  les  Syriens,  les  Samaritains
et  les  Juifs,  étaient  sœurs,  et,  sans  doute,  filles
d'une  mère  comnmne,  dont  la  demeure  primi-
tive avait  été  fixée  sur  les  bords  de  l'Euplirate.
Or,  la  communauté  des  langues,  attestant  la  com-
munauté des  origines,  a  toujours  maintenu  une
certaine  communauté  de  croyances.

D'ailleurs ,  tous  ce^  peuples ,  depuis  les  grands
événemens  qui  avaient  détruit  les  antiques  dé-
marcations nationales,  et  depuis  les  agitations
dogmatiques ,  qui  s'étaient  conmmniquées  des
boj'ds  de  TEuplirate  à  ceux  du  Tibre,  parlaient
une  langue  nouvelle,  commune  à  tous,  la  langue
grecque,  qui  devait  cumuler  un  jour,  dans  les
écoles  gnostiques,  toutes  les  richesses  spécula-
tives de  ranclen  monde.

Ce  fut  dans  cette  langue  qu'un  Phénicien,  ou
plutôt  un  de  ces  Grecs  qui  se  montraient  si
avides  de  conquérir  les  dépouilles  des  doctrines
orientales  depuis  qu'Alexandre  avait  conquis
celles  du  trùne  de  Darius,  j'entends  Philon  de


^^^  SECTION II.

Byblos,  publia,  au  second  siècle  de  noire  ère,
l'ancienne  théologie  des  Phéniciens  et  les  Com-
mentaires de  Sanchoniathon.  Certes,  un  ouvrage
de  ce  genre  a  dû  produire  une  forte  sensation
à  une  telle  époque;  et  si  l'on  pouvait  douter  en-
core que  les  théosophes  de  ces  temps  eussent  tiré
parti  de  cette  cosmogonie  et  de  cette  théogonie,
on  n'aurait  qu'à  jeter  un  coup  d'oeil  sur  les  idées
et  les  symboles  qui  prédominent  dans  les  allégo-
ries de  ce  système  religieux.

L'idée  de  l'émanation  de  toute  chose  d'un  seul
principe,  et  d'un  amour  primitif  qui  en  est  le
mobile ,  y  domine  évidemment.  Celle  que  la  lu-
mière, dans  son  union  avec  l'esprit,  dont  elle
n'est  que  le  véhicule  ou  le  symbole,  est  la  vie  de
toute  chose  et  pénètre  tout;  qu'il  faut,  par  con-
séquent, la  respecter  et  l'honorer  partout,  y  est
également  dominante.  On  ne  saurait  y  mécon-
naître celle  de  l'influence  des  esprits  sidéraux,
ni  celle  de  la  dégradation  successive  des  géné-
rations qui  émanent  les  unes  des  autres ,  ni
celle  des  syzygies  ou  des  associations  de  ces  êtres
suivant  les  deux  sexes.  La  théorie  du  mal  n'y  est
qu'en  embryon;  elle  n'est  point  développée.  Il  y
a  une  matière  inerte  et  des  ténèbres;  mais  il  n'y
a  point  d'empire  des  ténèbres.  Ahriman,  Satan


,tK„


CHAPITRE II.  269

OU  Bélial  y  manquent,  ainsi  que  le  Démiurge;
mais  le  premier  né  ^ Pi  ologonos ,  Adani-Kad-
mon,  et  l'éon  primitif,  y  figurent  d'une  manière
remarquable  ^a  grande  lutte  qu'admettent  d'au-
tres  systèmes  dans  le  monde  des  intelligences ,
et  qui  doit  y  exister,  si  le  nôtre  en  est  l'image,
se  retrouve  aussi  chez  les  Phéniciens.  Là  aussi
Kronos  se  révolte  contre  Uranos,  et  le  combat
est  aussi  vif  qu'ailleurs.  L'idée  d'une  chute  pri-
mitive est  remplacée  par  celle  d'une  chute  suc-
cessive; et  non -seulement  la  mort  se présente
aux  hommes  dès  les  premières  générations,  mais
les  générations  encore  pures ,  celles  des  enfans
de  lumière,  celles  des  géans,  se  mêlent  bientôt
avec  des  femmes  plus  que  vulgaires.  ^

Le  serpent,  qui  joue  un  si  grand  rôle  dans  les
mythes  asiatiques  sur  la  chute  des  premiers  hom-


1  Cest  l'association  des  Népliilims  ou  géans  de  la  Genèse
avec  \ç.s  filles  des  hommes.  Genèse,  VI,  1,  2.  Ces  deux
races  peuvent  signifier,  sans  doute,  celles  de  Gain  et  celle
de  Seth  ;  mais  on  a  eu  bien  toit  de  se  moquer  des  Pères,
qui  entendaient  ce  passage  d'une  alliance  entre  \ç.&  êtres
supérieurs  et  les  fdles  des  hommes.  Ce  sentiment  n'était
peut-être  pas  orthodoxe  ;  mais  il  est  conforme  aux  anti-
ques traditions  de  la  chute  des  anges,  et  il  ne  nous  ap-
partenait pas  de  redresser  l'hétérodoxie  des  Pères.


270  SECTION II.

mes,  s^est  conservé  aussi  dans  le  système  phéni-
cien, quoiqu'il  n'y  figure  point  comme  séduc-
teur. Son  rôle  est  un  peu  modifié;  mais  c'est  dans
cette  modification  qu'il  nous  offre  le  plus  d'in-
térêt et  le  plus  d'analogie  avec  le  gnosticisme.
C'est  aussi  dans  cette  modification  qu'il  explique
le  mieux  quelques  monumens  gnostiques  et  ophi-
tiques.

«  Taaut ,  l'interprète  des  cieux  auprès  des  hom-
((  mes ,  attribuait ,  dit  Sanclioniathon ,  quelque
((  chose  de  divin  à  la  nature  du  dragon  et  des  ser-
(j  pens;  opinion  qu'ont  partagée  avec  lui  les  Phé-
«  niciens  et  les  Égyptiens.  Cette  classe  d'animaux
((  est ,  de  tous  les  reptiles ,  la  plus  vitale ,  la  plus
«  pneumatique  ^  y  elle  est  d'un  naturel  igné,  et  sa
((  force  se  montre  surtout  dans  la  rapidité  de  ses
((  mouvemens ,  pour  lesquels  elle  n'emploie  au-
«  cun  des  membres  que  possèdent  d'autres  êtres.
«  Le  serpent  prend,  d'ailleurs,  les  formes  et  les
f  « attitude^  les  plus  variées ,  et  se  lance  où  il  veut

«  avec  un  élan  extraordinaire.  Il  a,  de  plus,  une
((  vie  très-longue,  et,  quand  il  est  parvenu  à  la
«  vieillesse ,  non-seulement  il  s'en  dégage  et  se  ra-


1  C'est  un  sens  bien  remarquable  du  mot  TrvîVfjL^i,


CHAPITRE II.  271

t(  jeunit,  mais  encore  il  croît  en  force  et  en  vo-
te lume,  jusqu'à  ce  qu'il  se  consume  en  lui-même,
(c  après  avoir  achevé  une  certaine  période  d'an-
«  nées.  C'est  ce  qui  a  fait  admettre  ces  animaux
« dans  les  rites  et  les  mystères  sacrés.  ^*

En  effet,  les  prêtres  d'Egypte  nourrissaient  des
serpens  sacrés  dans  les  temples  de  Thèbes ,  au
rapport  d'Hérodote  ï-  et  le  rôle  que  jouaient  ces
animaux  dans  les  cérémonies  du  culte  grec  est
si  connu ,  que  nous  pouvons  nous  borner  à
en  appeler  à  ce  que  S.  Arnobe  dit  au  sujet  des
omophagles  et  des  sahadies.  ^

Taaut  lui-même  avait  discuté  ces  mystères  dans
ses  écrits  sacrés,  et  Sanclioniathon  en  avait  parlé
plus  amplement  dans  ses  Elhothia^,  Il  y  prou-
vait que  le  serpent  était  immortel  et  qu'il  rentrait
en  lui-même  j  ce  qui  était  réellement  un  attribut
de  la  divinité,  suivant  quelques  tliéosophes  an-
ciens, particulièrement  ceux  de  l'Inde.  Sanclio-
niathon fait  aussi  remarquer  que  le  serpent ne


1  Euleipe,  ch.  'j^,  p.  i52,  éd.  Henr.  Sleph.

2  Lib. V,  p.  176,  iji,  éd.  Salm.  Diipuis,  Origine  des
cultes,  t.  V,  p.  225,  éd.  in-S."  Pausaiiias,  Bœoiica,  p.  3i3.

3  n^ni),  temporel,  chronique,  ou  bien  sùceQicov  pour  sôar


272  SECTION 11,

mourait  que  de  mort  violente.  Les  Phéniciens  lui
donnaient  le  nom  d'Agathodémon,  et  les  Égyp-
tiens celui  de  Cneph.

Ce  mot  de  Cneph  est  le  même  que  celui  de
Knouphis ^  que  l'on  trouve,  entre  autres,  chez
Strabon,  et  que  l'on  rencontre  fréquemment  sur
les  Abraxas.  ^

En  Egypte,  dit  Sanchoniathon ,  on  le  repré-
sentait avec  une  tête  d'épervier ,  à  cause  de  la
vivacité  de  ce  volatile  5  et  le  chef  de  leurs  hiéro-
phantes, l'interprète  sacré,  donnait  sur  ce  sym-
bole des  explications  très-mystiques.  Il  disait ,  que
le  serpent  qui  portait  une  forme  d'épervier,  était
un  être  très -divin-,  et  d'un  aspect  si  agréable,
qu'en  ouvrant  les  yeux  il  éclairait  de  ses  rayons
les  lieux  où  il  nait,  et  qu'en  les  fermant  il  répan-
dait les  ténèbres.  Tel  est,  en  effet,  l'action  du  so-
leil, dont  le  serpent-épervier,  génie  de  lumière,
bon  génie,  était  le  symbole.


1  Jablonski  [Panthéon  j^gjpt. ,  I,  c.  4?  et  Opusc. ,
t.  I,  p.  112,  éd.  te  TVater)  pense  qu'en  égyptien  ce  mot
était  I;^vot;<p/ç,  ce  qui  signifierait  a,yctboç  S^ctifxctàV.  Voj.
notre  planche  I.

2  To  TTp^lov  ov  d'ètoToilov,  Sanchonlathonis  Berjti  Frag-
menta, ed'  Orellio^  p.  46.


#


CHAPITRE II.  275

Ici  s'explique  d'avance ,  et  c'est  un  fait  que
nous  constatons,  une  opinion  fondamentale  des
ophites,  qui  prenaient  pour  un  bon  génie  le  ser-
pent qui,  dans  l'antiquité  orientale  S  est  presque
toujours  un  mauvais  ange  ou  le  symbole  d'une
puissance  maligne.  Ce  fut  Sanclioniathon  qui  leur
fraya  les  voies,  et  Phérécyde,  marchant  sur  ses
traces ,  paraît  leur  avoir  fourni  Ophiomorphos
dans  son  Ophioneus  et  ses  Ophionides  ^  qu'il
emprunta  aux  Phéniciens 2.  L'Egypte,  conjointe-
ment avec  la  Phénicie,  leur  offrait  aussi,  sur  ce
sujet,  un  symbole  que  l'on  rencontre  très-fré-
quemment sur  les  monumens  ophitiques  et  gnos-
tiques.  Les  Egyptiens ,  selon  Eusèbe ,  peignaient
le  monde  par  un  cercle  de  couleur  aérienne,  par-
semé de  flammes ,  et  dans  lequel  s'étendait  un  ser-
pent à  tête  d'épervier,  en  sorte  que  le  tout  ressem-
blait assez  à  un  thêta  grec,  0. ^


1  C'est  ainsi  qu'il  figure  dans  la  chute  de  rhomme,  sui-
vant ia  Genèse  et  le  Zend-Avesta  (t.  I,  partie  2  ,  p.  3o5).

2  Kanne,  Ideen  zur  Mythologie  der  alten  W^elt ,  p.  289,

3  Eusebii  de  Prœp.  eçang.  X.  Proclus,  lib.  III  y  in  Ti-
masum,  p.  216,  explique  ce  sjmbole  un  peu  autrement
qu'Eusèbe.  Il  dit  que  les  Egyptiens  peignaient  les  quatre
parties  du  monde  par  ce  signe  -r ,  et  Vame  du  inonde  ou
Cnepli  par  un  serpent,  qui  l'entourait  eu  forme  de  cercle.


2']4-  SECTION II.

Les  idées  d'un  dieu  pro lecteur  et  favorable,
figuré  par  le  serpent  à  tète  d'épervier,  étaient
tellement  répandues,  qu'on  les  rentontre  dans  les
écrits  supposés  de  Zoroastre  et  du  mage  Ostanes,
qui  paraissent  avoir  été  composés,  dans  les  pre-
miers siècles  de  notre  ère ,  par  des  théosophes
gnosiiques  et  platoniciens.  Eusèbe  est  même  tenté
de  croire  que ,  par  les  serpens  élevés  dans  les
temples,  on  a  voulu  honorer  les  génies  et  les
modérateurs  des  élémens  cosmogoniques.  ^

Les  symboles  religieux  des  Phéniciens  expli-
quent encore  d'autres  symboles  gnostiques.  Taaut,
le  dieu,  dit  Sanchoniathon ,  après  avoir  fait  l'image
d'Uranos,  représenta  aussi  les  figures  de  Kronos
et  de  Dagon,  et  les  caractères  des  élémens.  Pour
indiquer  le  gouvernement  de  Saturne,  il  imagina
de  lui  donner,  outre  les  deux  yeux  de  la  face,
deux  autres  sur  l'occiput  (deux  des  quatre  se  fer-
maient) et  quatre  ailes,  dont  deux  étaient  étendues
et  deux  en  repos.  Il  indiquait,  par  les  yeux,  que
le  dieu  voit  en  dormant  et  dort  en  veillant,  et
par  les  ailes,  qu'il  vole  en  reposant  et  se  repose
en  volant.  Les  autres  dieux  n'avaient  que  deux
ailes,  ne  faisant  que  suivre  Kronos.

1  Eusebiu5,  Fragment.  Sanchoniaihonis ,  éd.  Orell.,  p.  49.


CHAPITRE TI.  275

Ces  symboles  se  retrouvent  sur  les  monumens
du  gnosticisme,  avec  des  modifications  qu'il  a  su
donner  à  tous  ses  emprunts.  Au  lieu  de  la  plu-
ralité des  yeux,  on  n'en  trouve  qu'un  seul  sur
ses  pierres,  et  le  symbole  des  ailes  est  également
modifié,  en  sorte  qu'il  y  en  a  deux  en  repos,
avec  indication  d'un  léger  mouvement,  appli-
quées au  génie  même  qu'on  représente,  et  deux
autres,  sur  le  revers  du  monument,  en  vol^.  La
Perse ,  l'Egypte  et  la  Grèce  pouvaient  fournir
également  ces  symboles  au  gnosticisme  j  mais  ni
l'analogie  ni  les  explications  que  donnent  ces
régions  ne  sont  au^BÎ  complètes  que  l'enseigne-
ment de  la  Phénicie.

Ainsi,  pendant  que  Philon  d'Alexandrie  livrait
aux  Juifs  et  aux  chrétiens  les  spéculations  de  la
Grèce,  Philon  de  Byblos  livrait  aux  Grecs,  aux
Juifs  et  aux  chrétiens,  l'une  des  doctrines  asia-
tiques les  plus  anciennes.  La  Syrie  fut  nécessai-
rement le  premier  théâtre  sur  lequel  se  répandit
ce  nouvel  élément  de  spéculations  religieuses  ;
elle  paraît  avoir  été  la  première  à  le  combiner  avec
les  doctrines  que  lui  avaient  conmmniquées  la


1  Voj.  noire  planclie  T.


'%


276  SECTION II.

Perse  et  la  Chaldée ,  l'Egypte  antique  et  l'Egypte
grecque ,  la  Palestine  judaïque  et  la  Palestine
chrétienne.

Tels  sont,  en  effet,  les  élémens  dont  se  com-
posent les  doctrines  de  Saturnin  et  de  Barde-
sanes,  principaux  chefs  de  l'école  gnostique  de
Syrie ,  que  nous  allons  examiner ,  et  celles  de
quelques  autres  docteurs  originaires  ou  voisins
de  la  Syrie,  qui  s'offriront  plus  tard  à  nos  re-
cherches.
Saiurnin.  §.  2.  Saturnin ,  que  plusieurs  anciens  nom-
ment disciple  de  Simon  et  de  Ménandre,  et  con-
disciple de  Basilide,  était  né  dgns  la  capitale  de  la
Syrie,  et  y  vécut  sous  le  règne  d'Adrien,  ensei-
gnant une  doctrine  qu'il  se  composa  des.  élémens
répandus  autour  de  lui,  mais  dédaignant  de  nom-
mer quelqu'un  son  maître ,  et  de  recevoir  des
théories  toutes  faites.  ^


1  Voj.  Iiénée,  I,  22,  éd.  de  Grabe.  Tertullien,  De
anima,  c.  23.  Théodoiet,  Hœret.  fabuL,  1,  3.  Epiph.,
Hœres.  y  23.  Les  trois  premiers  paraissent  ayoir  suivi  les
mêmes  renseignemens,  et  Théodoret  est  celui  d'entre  eux
qui  les  reproduit  le  mieux.  Epipharie  suit  d'autres  don-
nées ;  mais  on  aperçoit  une  lacune  notable  dans  sa  notice
sur  Saturnin.


CHAPITRE IL  oyy

Il  partit  de  l'opinion,  qu'il  se  manifeste  dans
l'univers  deux  actions  différentes,  opposées  l'une
a  l'autre,  et  appartenant  à  deux  empires  divers.
Cet  ordre  de  choses  lui  paraissait  aussi  ancien
que  les  deux  principes  qui  le  dirigent;  et  Satur-
nin ,  par  ce  sentiment ,  se  montre  encore  plus
rapproché  de  la  doctrine  persane  que  les  autres
gnostiques ,  qui  considèrent  la  séparation  entre
la  lumière  et  les  ténèbres  comme  le  résultat  d'une
suite  d'émanations,  qui  se  dégradent  à  mesure
qu'elles  s'éloignent  de  l'Etre  suprême,  qui  finis-
sent par  s'en  détacher  entièrement,  par  s'obscur-
cir, et  par  se  confondre  avec  la  matière.

Une  lacune  fâcheuse  dans  les  exposés  du  sys-
tème de  Saturnin,  nous  empêche  de  savoir  si,
dans  sa  pensée,  le  principe  du  mal  a  été  tel  de
toute  éternité,  ce  qui  serait  le  véritable  dualisme,
ou  s'il  s'est  altéré  par  une  chute ,  comme  celle
d'Ahriman ,  ce  qui  réduit  le  système  de  Zoroastre
à  un  dualisme  temporaire.

Ce  qui  paraît  évident,  c'est  que  Saturnin,  mal-
gré les  idées  qu'il  adopta  du  christianisme,  ou
peut-être  à  cause  de  quelques  assertions  mal  en-
tendues des  évangiles  1,  confond  l'Etre  suprême,

1  Voy.  ci-dessus,  p.  iSj.


2']8  SECTION 11.

tel  que  le  lui  révélaient  les  codes  sacrés,  avec
l'Être  suprême  du  Zend-Avesta.  Il  lui  applique
ce  nom  de  père,  que  le  christianisme  affectionne
le  plus  en  parlant  de  Dieu  à  l'homme  :  mais  il
le  nomme  ttccIy]^  ciym^oç,  source  inconnue  de
tout  ce  qui  est  pur.  Suivant  Saturnin,  l'Être  su-
prême reste  inconnu,  tout  en  se  développant  et
en  manifestant  ses  perfections;  car,  de  degré  en
degré,  les  puissances  qui  émanent  de  lui,  ovvocfÀ&iç
rov  'o/lcç,  s'affaibHssent  à  mesure  qu'elles  s'éloi-
gnent de  leur  source.  Cependant  cette  décadence
ne  va  pas,  comme  dans  la  Kabbale,  jusqu'à  se
perdre  dans  l'empire  des  ténèbres;  le  mal  ne  se
rattache  point,  par  quelques  klippoth,  à  la  grande
chaîne  des  émanations  de  l'Être  suprême.

Dans  le  Zend-Avesta,  non  plus,  le  mal  ne  se  rat-
tache à  Ormuzd;  il  forme  un  tout  autre  empire.

Sur  le  dernier  degré  du  monde  pur  ou  de  la
chaîne  des  émanations.  Saturnin  place  sept  an-
ges, qui  sont  ce  qu'il  y  a  de  moins  parfait  dans
les  régions  intellectuelles.  Il  a  trouvé  ce  nombre
dans  le  Zend-Avesta  ou  dans  la  Kabbale,  et  son
idée  n'est  pourtant  pas  conforme  à  celles  de  ces
doctrines.  Les  sept  anges  sont  bien  aussi ,  comme
ailleurs  ,  les  sept  esprits  sidéraux  ;  mais  ils  sont
plus  que  cela  :  ils  sont  les  créateurs  du  monde


CHAPITRE II.  279

visible,  ils  en  gouvernent  les  diverses  parties,  et
cette  variété  de  gouvernans  explique  les  diver-
gences qui  nous  frappent  partout  dans  la  création.

Ici  Saturnin  se  rapprochait  de  Simon,  tout  en
corrigeant  ses  opinions  sur  la  révolte  des  anges
contre  la  sophia,  dogme  ou  mythe  que  le  théo-
sophe  d'Antioche  rejette  comme  trop  contraire
au  christianisme.

Les  sept  anges  étaient  si  peu  des  esprits  mé-
chans,  qu'ils  créèrent  le  monde  visible  unique-
ment pour  enlevei*>  à  l'empire  des  ténèbres  un
terrain  indépendant  d'où  ils  pussent  mieux  le
combattre.

Ils  n'étaient  pourtant  pas  de  purs  génies  de
lumière,  se  trouvant  sur  le  dernier  échelon  du
monde  supérieur.  Il  leur  arriva  même  de  se  sé-
parer entièrement  de  Dieu ,  et  de  détacher  de
cette  source  de  bien  toutes  les  existences  visi-
bles 1  •  en  sorte  qu'il  ne  tombait  plus  sur  eux-
mêmes  qu'un  faible  reflet  de  lumière.  Ce  reflet
leur  inspira  néanmoins  le  désir  de  rentrer  dans  le
domaine  de  la  lumière,  et,  ne  pouvant  y  réussir


1  C'est  ici  le  contraire  des  arnsbaspands  de  la  Perse  et
des  archanges  de  la  Judée,  qui  entretenaient  la  commu^
nication  entre  les  deux  mondes.


'5


280  SECTION II,

isolément,  ils  réunirent  leurs  efforts  i,  pour  fixer
ces  reflets  dans  un  ouvrage  de  leurs  mains,  et
dont  ils  fussent  les  maîtres  2.  Us  ne  produisirent
pourtant  qu'un  ver  rampant  avec  peine  sur  la
terre,  et  ne  pouvant  s'élever  jusqu'à  Dieu  :  c'était
V homme.  Heureusement  pour  cette  triste  créature,
la  puissance  supérieure  ,  à  l'image  de  laquelle
l'homme  était  fait,  eut  pitié  de  lui,  et  lui  envoya
un  rayon  de  vie  divine,  qui  V anima.  Depuis  ce
moment  l'homme  eut  une  ame.

Ce  mythe,  quelque  singulier  qu'il  paraisse,  est
dans  le  fait  d'une  grande  beauté,  si  la  vérité  est
belle,  et  si  ks  vérités  religieuses  sont  plus  belles
que  les  autres.  Il  était  né  d'une  idée  que  quelque
prédécesseur  de  Saturnin,  dans  des  temps  reculés,
avait  exprimée  d'une  manière  allégorique,  et  dont
Saturnin  fit  la  base  de  son  anthropologie.  Cette


1  II  j  a  ici  difTérence  radicale  entre  les  sept  anges  de
Saturnin,  qui  veuleut  le  bien,  et  ceux  de  Simon,  qui  n'en
ont  pas  le  moindre  désir.

2  Suivant  le  sjstème  de  Manès  (  Episiola  fundarhenti ,
c.  46)^  ce  sont  les  princes  des  ténèbres  qui  réunissent  tout
ce  qu'ils  ont  ravi  de  lumière,  afin  de  reléguer  dans  leur
empire  l'image  de  l'homme  céleste.  Cela  explique  ce  que
veut  dire  Saturnin,  en  parlant  de  l'homme  fait  à  l'image
de  la  puissance  supérieure.


CHAPITRE II.


idée  est  celle-ci,  que  l'homme,  dans  ses  efforts
les  plus  sublimes,  ainsi  que  l'atteste  l'histoire  de
tdus  ses  frères,  ne  parvient  jamais  à  cette  res-
semblance, à  cette  union,  à  cette  vie  parfaite  avec
Dieu,  qu'il  conçoit  dans  ses  plus  saintes  médita-
tions, qu'il  voudrait  sans  cesse  réaliser,  et  qu'il
ne  peut  réaliser  jamais;  puisqu'il  n'est,  auprès  de
l'Etre  suprême,  qui  plane  au-dessus  des  mondes,
qu^un  ver  rampant  sur  la  malicre^  que  Dieu  seul,
par  la  communication  de  cette  puissance  que  le
christianisme  nomme  le  pneuma ,  peut  élever  jus-
qu'à lui!

Saturnin  ajouta  même  que  le  rayon  divin  émané
de  Dieu  sur  l'homme,  est  tout  ce  qui,  un  jour,
retournera  dans  son  sein,  ou  sera  immortel,  si
cette  immanation  est  de  l'immortalité.

Saturnin  a  peut-être  puisé  dans  Philon  les  dé-
veloppemens  de  cette  idée,  que  les  auteurs  des
codes  sacrés  lui  paraissaient  avoir  simplement  in-
diquée. D'après  Philon  %  ce  qui  distingue  l'homme
de  l'animal,  c'est  l'intelligence,  TtvevfJLcc-,  et  l'esprit,
vouç\  ce  que  l'homme  a  de  commun  avec  l'animal,
c'est  l'ame  vitale,  '^vxt]  ^cSIikt,^  ou  le  principe  ani-


i Quod  deterior  potiori  insidiari  soi. ,  p.  170,  éd.  Francf.


2S2  SECTION II.

mant  son  organisation  corporelle,  \|/u%'^  ctKoyog.  ^
Ce  qui  forme  la  nature  de  l'esprit,  c'est  le  pneuma
de  Dieu.  C'est  là  ce  que  Dieu,  Jéliovali,  a  donné
à  riiomme,  en  chargeant  les  puissances  inférieures
de  faire  le  reste.  Philon  expliquait,  par  cette  cir-
constance, le  pluriel  employé  dans  la  Genèse,
lorsqu'elle  rapporte  la  résolution  du  Créateur  re-
lativement à  la  formation  de  l'homme  2.  On  sait
que,  dans  le  premier  fragment  cosmogonique  que
renferme  la  Genèse,  dans  le  fragment  nommé
Elo/iim,  c'est  ce  mot  d'Élohim  qui  est  employé
pour  la  désignation  du  Créateur,  tandis  que,  dans
le  second  fragment  5,  c'est  le  mot  de  Jéhovah  qui
se  rencontre  le  plus  souvent.  En  combinant  les
idées  de  Philon  avec  ce  langage,  l'école  de  Satur-
nin, d accord  avec  tout  l'Orient,  enseigna  que
l'Etre  suprême  n'avait  créé  lui-même  ni  la  terre


1  Les  élémens  de  cette  doctrine  sont  empruntés  au  Timée
de  Platon;  mais  ils  étaient  plus  anciens  que  ce  philosophe.
On  les  trouve  dans  Homère,  qui  emploie  toujours  le  mot
de  '4'^A:;^^  dans  le  sens  d'haleine  et  de  vie,  jamais  dans  celui
d'esprit  ou  d'intelligence,  quoique  la  4'^_,'^''  ^^^^^  dans  le
Hadès,  comme  iiS^coXov  de  l'homme.  Vœlker,  Ueber  ■\v^y)
und  liS'ciù'hov  in  der  Iliade  und  Odjsee.  Giessen,  1825.

2  De  mundi  opicifio,  p.  16.  De  profugis,  p,  46o.

3  Ch.  2,  4  et  suivans.


m


CHAPITRE II.  ^OÙ

ni  l'homme,  et  que  la  Genèse  attribuait  cette  créa-
tion aux  sept  anges  désignés  par  le  nom  collectif
^ILlohim^  les  dieux.  Les  mois  ad  imaginent  nos-
trarn^  placés  après  ceux  àe  faciamus  hominenij
pouvant  embarrasser 'ces  théosophes,  puisque  la
créature  des  anges ,  dans  ce  système ,  ne  devait
pas  porter  leur  image,  mais  celle  de  Dieu,  ils  les
retranchèrent  tout  simplement.  Ils  attachèrent
d'autant  plus  de  prix  à  ceux  qui  rapportent  que
Dieu  donna  le  souffle  de  la  vie  à  l'homme  *  j  ce
souffle  était,  à  leurs  yeux,  le  pneuma,  le  rayon
divin  qui,  seul,  put  animer  l'informe  créature  des
Elohim.  Il  faut  convenir  qu'ici  le  texte  de  la  Ge-
nèse les  favorisait.  Au  premier  chapitre,  il  attribue
la  création  de  l'homme  à  Elohim ,  et  au  second ,
l'animation  à  Jéhovah  Elohim^  ce  qui  pouvait  se
traduire  par  dieu  des  Elohim.

Saturnin  se  distinguait  de  la  plupart  des  gnos-
tiques  en  prenant  Jéhovah  pour  le  Dieu  suprême.
Il  ne  croyait  pourtant  pas  qu'il  fallût  toujours
entendre  l'Etre  suprême,  lorsque  les  codes  des
Juifs  parlent  de  leur  dieu-  il  pensait,  au  contraire,
que  ce  peuple  ne  connaissait  que  les  sept  anges,
Elohim^  auteurs  du  inonde  visible,  et  qu'il  prenait

»'  ■  il.. »

1 Cil.  2,  V.  7.


^^4  SECTION II.

le  chef  de  ces  anges  pour  son  dieu  national.
C'est  une  idée  qui  doit  nous  surprendre  d'autant
moins  que  nous  avons  vu  de  nos  jours  des  écri-
vains qui  proclamaient,  comme  une  importante
découverte,  l'opinion,  que  les  Juifs  considéraient
leur  Dieu  non  comme  le  dieu  de  l'univers,  mais
comme  leur  divinité  nationale,  leur  patron  cé-
leste et  terrestre.

Saturnin  plaçait  pourtant  le  dieu  des  Juifs  assez
HP^v  naut.  Il  le  croyait  imparfait,  mais  sans  méchan-

ceté; et,  loin  de  le  comparer  à  Ahriman,  il  le
considérait  comme  l'adversaire  de  Satan, principe
du  mal  et  chef  de  l'empire  des  ténèbres.

Saturnin,  enseignant  le  dualisme,  devait  s'ex-
pliquer spécialement  sur  le  mal,  son  origine,  sa
nature,  sa  puissance,  sa  durée;  c'était  là  un  pro-
blème digne  d'un  génie  qui  eût  plané  au-dessus  des
spéculations  de  ses  prédécesseurs.  Malheureuse-
ment le  mal  que  nous  sentons  tous  moralement
et  physiquement ,  et  sur  la  cause  duquel  nous
sommes  tous  compétens,  puisque  nous  en  for-
mons une  bonne  partie  nous-mêmes,  a  toujours
mieux  échappé  à  nos  observations  que  nous  n'é-
chappons à  ses  séductions,  et  Saturnin  n'a  fait
que  jeter  un  voile  de  plus  sur  cet  étonnant  pro-
blème. Il  est  au  moins  difficile  de  croire  qu'il  se


CHAPITRE II.  285

soit  satisfait  à  lui-même  dans  la  vague  solution
qu'il  avançait  à  ce  sujet.

Dans  son  système ,  Satan  est  à  la  fois  esprit  et
matière;  ce  qui  se  rattachait  aux  croyances  du  sa-
béisme,  où  les  génies  des  corps  célestes  ou  terres-
tres se  confondaient  avec  ces  corps.  Satan  est  donc
principe  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais  dans  le
monde  spirituel  et  matériel.  Sa  nature,  comme
principe  matériel,  est  de  résister  à  toute  organisa-
tion, et  comme  principe  spirituel,  de  combattre
tout  ce  qui  est  de  l'empire  de  Dieu.  C'est  bien  là  le
Satan  de  l'Asie  centrale.  Comme  Ahriman ,  il  op-
pose aux  hommes  purs  ou  doués  du  germe  de  la
vie  divine ,  des  créatures  humaines  qui  sont  ses
instrumens  et  ses  organes  :  ils  sont  poussés  par
d'aveugles  instincts.  Satan  n'a  pourtant  pas  créé
ces  hommes,  il  les  a  trouvés  tout  faits,  il  s'en  est
emparé;  c'est  là  sa  sphère  d'activité  et  la  limite
de  sa  puissance.

En  général,  les  auteurs  chrétiens,  Irénée,Ter-
tuUien ,  Théodoret  et  Epiphane,  expliquent  obscu-
rément l'opinion  de  Saturnin  sur  la  création  de  ces
hommes.  TertuUien  se  tait  à  ce  sujet;  Théodoret
dit  seulement  que  les  hommes  ont  pris  cette  diffé-
rence, èv  (piasi,  dès  leur  origine;  et  Epiphane
ajoute  qu'il  y  a  eu,  originairement,  deux  hom-


•?*


286  SECTION II.

mes ,  l'un  bon ,  Tautre  méchant ,  qui  sont  devenus
les  pères  de  deux  races  diverses  ^  ;  S.  Trénée  dit
positivement  que  ce  sont  les  anges  qui  ont  fait  les
deux  espèces  d'iiommes.  Mais  la  question  n'en
devient  que  plus  obscure;  car  les  anges  n'ont  fait,
en  général,  qu'une  créature  inerte  et  rampante:
c'est  Yanimation  de  la  puissance  suprême  qui  a
fait  un  homme  de  cette  créature.  Serait-ce  donc
Dieu  lui-même  qui  aurait  donné  à  quelques-unes
de  ces  tristes  productions  un  germe  de  vie  et  un
rayon  de  lumière  trop  faible  pour  en  faire  des
hommes  bons?  Dès-lors  Dieu  lui-même,  refusant
de  joindre  le  principe  pneumatique  au  principe
hylîque^  serait  l'auteur  du  mal  moral,  ce  qui  offre
une  difficulté  grave  sur  laquelle  Saturnin  paraît
avoir  glissé  avec  une  réserve  qui  nous  explique
le  silence  des  rapporteurs  de  sa  doctrine.

Suivant  Zoroastre,  c'est  Aliriman  qui  produit
les  dews  ou  les  mauvais  génies  :  ces  perfides  en-
nemis de  la  lumière,  de  Dieu  et  du  bonheur  des
hommes ,  apparaissent  à  ces  derniers  sous  des
formes  humaines  pour  mieux  les  séduire,  et  ils
peuplent  leurs  rangs  de  daroudjs  et  de  karfesters,


1  Theodor.,  Hœret.  fahul.y  vol.  IV,  p. 194»  Epiph.,
fiœres.y  23.  Iren.,  lib.  I.  c  2i.


,*■


CHAPITRE II.  287

qui  leur  donnent  les  exemples  les  plus  perni-
cieux. C'était  là  distinguer  neltenient  les  diverses
espèces  d'hommes  et  leur  origine.  Mais  Saturnin,
ne  voulant  pas  d'une  telle  richesse  de  progéni-
tures diaboliques,  rejeta  les  karfesters,  les  da-
roudjs,  les  deivs  et  les  archidews  (car  les  sept
anges  tiennent  une  espèce  de  milieu  entre  ces
derniers  et  les  sept  amsliaspands  ).  Il  admettait
pourtant, 'à  côté  de  Satan,  un  corps  infernal  assez
nombreux  j  il  enseignait  même  que  les  démons
étaient  venus  au  secours  des  méchans,  afin  de
perdre  plus  efficacement  les  bons.

La  race  meilleure  était  ainsi  sujette,  d'un  côté,
aux  lois  du  monde  sublunaire,  rendues  par  les
anges  et  leur  chef,  le  dieu  des  Juifs;  de  l'autre,
aux  attaques  et  aux  séductions  des  démons  et  de
leurs  agens,  les  hommes  pervers.  Les  destinées
de  la  race  sainte,  celles  du  genre  humain,  en
général ,  étalent  compromises  :  il  lui  fallut  un
sauveur.  Touché  du  triste  sort  des  bons,  le  père
Inconnu^  de  l'avis  de  ses  premières  puissances,  qui
formaient  son  divan,  suivant  l'antique  croyance
de  l'Asie,  leur  envoya  sa  puissance  suprême  S  être
sans  corps  matériel,  sans  forme  réelle,  n'étant  pas


i  Analogie  avec  Simon .  sauf  une  modification  essentielle.


288  SECTION II.

né  d'une  fennne  i.  Ce  sauveur,  Chrislos,  qui  appa-
rut néanmoins  sous  l'aspect  d'un  homme,  vint
pour  apporter  aux  bons  encore  plus  de  secours
que  les  médians  n'en  avaient  reçu  des  démons;
pour  détruire  à  la  fois  la  puissance  des  médians,
des  démons  et  du  dieu  des  Juifs,  dont  la  législation
renfermait  tant  de  chaînes  et  d'entraves,  et,  eijfm,
pour  fournir  à  la  race  de  lumière  les  moyens  de
s'élever  au-dessus  de  ses  ordres.

C'était  là  le  but  de  Jésus -Christ  et  le  but  du
christianisme,  dont  la  doctrine  devait  remplacer
celle  du  chef  des  anges,  et  dont  les  préceptes  ascé-
tiques devaient  nourrir  et  fortifier  dans  l'homme
le  rayon  de  lumière  que  Dieu  lui  avait  commu-
niqué dans  la  création ,  afin  qu'il  fût  digne  de
retourner  un  jour  dans  son  sein,  d'où  est  émané
tout  ce  qui  est  pur  et  bon,  et  où  doit  rentrer
tout  ce  qui  en  est  émané.

La  doctrine  du  Sauveur  était  d'autant  plus  né-
cessaire, que  le  judaïsme,  ou,  comme  s'exprimait
Saturnin,  les  prophètes  des  codes  sacrés,  étaient
inspirés  non-seulement  par  les  anges  et  leur  chef,
le  dieu  des  Juifs,  mais  quelquefois  par  Satan  lui-
même.

1  Â'yhvtfjoç,  a.ccofJLctlûç,  dviiS^eoç,  Théodoret;  1.  c.


CHAPITRE II.  289

Quel  que  soit  le  jugement  que  nous  portions  sur
cette  opinion,  Saturnin  était  chrétien  et  lioninie
religieux.  Ce  lurent  même  son  attachement  pour
la  pureté  du  christianisme  et  la  délicatesse  de  son
sentiment  moral  qui  le  portèrent  à  rejeter  les  co-
des judaïques  comme  révélation.  Élevé  par  le  pu-
risme tJiéorique  des  conten)platifs  de  son  temps;
incapable  de  comprendre,  sur  le  seuil  des  écoles,
les  mœurs ,  le  langage ,  les  idées  do  l'antique
Israël  sortant  des  plaines  de  la  Chaldée  ou  de
celles  de  l'Egypte  ;  égaré  par  la  haine  que  l'on
professait  généralement  pour  ces  Juifs  qui  pré-
tendaient avoir,  seuls,  enseigné  aux  autres  peu-
ples tout  ce  qu'il  y  avait  de  vrai  dans  leurs
systèmes  ;  séduit  par  Pliilon  lui-même ,  dont
les  interprétations  forcées  semblaient  prouver ,
mieux  que  toute  autre  chose ,  l'anthropomor-
phisme et  les  vices  des  institutions  judaïques;
trompé,  peut-être,  par  le  voisinage  de  la  Samarie,
dont  les  derniers  théosophes  jugeaient  le  mo-
saisme  comme  l'œuvre  d'une  puissance  faible  et
bornée,  Saturnin  ne  pouvait  se  lésoudre  à  croire
que  la  religion  chrétienne,  qui  appelle  l'homme
si  haut,  et  la  religion  judaïque,  qui  place  sou-
vent Dieu  si  bas,  s'appartinssent  connue  niere  et
fille  :  il  les  déclara  ennemies,  pai-  amour  pour  la.


290  SECTION II.

fille,  jet  par  prévention  contre  la  mère.  C'est  ici
la  clef  de  tout  le  gnosticisme  anti- judaïque.  La
haine  du  judaïsme  a  pu  entrer  pour  quelque  chose
dans  son  origine  ;  l'amour  du  christianisme  y  est
entré  pour  beaucoup  plus.

Le  Sauveur,  ayant  commencé  à  combattre,  et
le  christianisme  devant  achever  de  vaincre  tout
ce  qui  est  mal ,  les  vrais  chrétiens ,  dont  Saturnin
continuait  la  série  interrompue  à  la  disparition
du  Sauveur,  devaient  se  prescrire  une  morale
bien  plus  sublime  que  celle  des  Juifs  et  des  chré-
tiens vulgaires.  Le  mariage  ayant  été  institué  par
les  anges  et  le  dieu  des  Juifs,  ou  même  par  Satan,
pour  perpétuer  la  race  de  leurs  aveugles  parti-
sans, c'était  un  devoir  pour  les  hommes  doués  du
rayon  de  la  lumière  divine ,  d'empêcher  et  la  dif-
fusion de  ce  germe  de  vie  céleste,  et  la  propaga-
tion d'un  ordre  de  choses  aussi  imparfait  1.  C'était
la  manière  la  plus  siïre  de  faire  la  guerre  à  Sa-
tan, au  dieu  des  Juifs  et  à  ses  anges.  ^  en  devait
résulter  que  la  fin  des  générations  pures  serait
amenée  par  le  retour  en  Dieu  de  tout  ce  qui  ren-


1  Saturnin  se  garda  bien  de  citer  l'exemple  du  Sauveur
à  l'appui  de  son  opinion  sur  le  mariage  :  le  Christ  n'était
pas  doué  d'un  corps  réel  j  son  exemple  ne  prouvait  rien.


CHAPITRE If.  291

feriîiait  un  rayon  émané  de  Dieu.  Il  y  aurait  pour-
tant: eu  ce  grave  inconvénient,  que  bientôt  les
médians,  habitant  seuls  la  terre,  n'auraient  plus
eu  de  modèles  à  suivre  pour  devenir  à  leur  tour
enfans  de  la  lumière.  C'était,  peut-être,  par  cette
considération  que  l'école  de  Saturnin  se  distin-
guait en  deux  classes,  et  n'imposait  l'abstinence
du  mariage  et  de  tout  contact  avec  la  chair,  siège
du  mal,  qu'à  la  classe  des  élus.  Cependant,  si  l'on
presse  ce  système  dans  ses  conséquences  rigou-
reuses ,  il  paraît  douteux  que  les  médians,  n'ayant
pas  le  rayon  de  la  vie  divine,  puissent  jamais  suivre
la  destinée  des  bons,  devenir  enfans  de  lumière,
et  entrer  dans  le  sein  de  la  divinité,  d'oii  ils  ne
^  sont  pas  émanés.  Quel  doit  être ,  dès -lors ,  le
sort  de  ces  êtres,  qui,  en  effet,  ne  peuvent  plus
exister  après  la  répristination  de  toutes  choses,
et  qui  ne  sont  pas  non  plus  susceptibles  de  déi-
fication ?  lie  zoroastrisme ,  plus  sage  ou  plus
explicite,  avait  enseigné  la  conversion  ou  l'anéan-
tissement des  dews  et  des  archidews,  et  la  puri-
iicatioii  d'Ahriman.

Saturnin  a  fait,  sans  doute,  à  quelques  disciples
intimes  ou  à  la  classe  entière  de  ses  élus^  des  com-
munications plus  complètes  que  n'en  avaient  les
auteurs  qui  nous  parlent  de  sa  docîrine.  Va\  effet.


2g2  SECTION IL

ce  chef  d'école  ne  paraît  pas  s'être  adressé  à  la
foule.  Il  différait  en  cela  de  Simon  et  de  Ménan-
dre,  ne  cherchant  ni  à  éblouir  le  peuple  par  les
merveilles  de  la  théurgie,  ni  par  les  prétentions


d


une  orie:ine  supérieure.


&


sup(


Ses  disciples,  peu  nombreux,  ne  se  répandirent
qu'en  Syrie.  Antioche,  séjour  habituel  du  maître,
a  dû  être  leur  siège  principal.  Saturnin  lui-même
avait  eu  le  plaisir  de  voir  s'élever  plusieurs  autres
écoles  ^  Elles  ne  se  maintinrent  pourtant  pas
long-temps;  et  il  paraît  que  l'école  d'exégètes  qui
se  forma  bientôt  à  Antioche ,  et  s'y  conserva  dans
une  très-bonne  direction 2,  contribua,  plus  que
toute  autre  chose,  à  faire  disparaître  une  oppo-
sition d'ailleurs  peu  dangereuse.  Rien  n'était,  à
la  vérité,  plus  propre  à  réconcilier  les  esprits  avec
les  institutions  et  les  croyances  judaïques  qu'une
bonne  interprétation  des  anciens  codes,  précédée


1  Augustini  Hœres.,'5.

2  Elle  suivit  d'assez  près  celle  de  Césarée,  fondée  par
Origène,  et  précéda  celle  d'Edesse  et  de  Nisibis.  Les  évéques
Théophile,  Sérapion,  Eustathe,  Mélèce  et  Flavien,  dits
prêtres  Malchion,  Dorothée,  Diodore  de  Tarse  et  Théodore
de  Mopsueste,  paraissent  avoir  été  ses  principaux  ornemens.
Elle  pourrait  se  caractériser  par  les  épithètes  d'anti-philo-
nienne,  anli-origénienne ,  ou,  en  général,  anti-alexandrine  ;


CHAPITRE II.  29:5

d'une  saine  tliéorie  sur  le  genre  de  révélation  que
l'on  doit  y  chercher.

Quelques-uns  des  principes  de  l'école  de  Sn-
turnin  se  sont  propagés,  dans  tous  les  cas,  en
Syrie  et  dans  les  régions  voisines.  Les  marcioni-
tes,  les  encratites  et  les  manichéens,  ont  adopté
surtout  le  principe  des  abstinences.  Les  Actes
de  lapotre  S.  Thomas,  qui  appartiennent  à  cet
ascétisme ,  ne  paraissent  avoir  d'autre  but  que
de  le  recommander  sous  les  formes  d'une  sainte
légende.  ^

L'école  de  Bardesanes  s'est  partagé  peut-être
avec  celle  des  orthodoxes  les  partisans  de  celle
de  Saturnin.

§.  5.  Bardesanes,  fondateur  de  la  seconde  école  Bardesanes.
gnostique  de  la  Syrie,  est  l'un  des  hommes  les
plus  célèbres  dans  les  fastes  chrétiens  des  premiers


elle  s'attachait  au  sens  naturel  des  mots,  autant  que  les  au-
tres se  glorifiaient  d'en  clicrcher  le  sens  allégorique ,  en
dédaignant  le  sens  littéral,  qui  leur  paraissait  peu  digne
de  l'Etre  suprême.  Nous  avons  déjà  fait  remarquer  que  ce
sjstème  d'interprétation  a  pu  motiver  le  mépris  de  Saturnin
pour  les  codes  judaïques.  Voj.  Miinter,  Ueher  dU  Antloche-
nische  Schule ,  dans  Sliiudlin  et  Tzchirner,  ArchU.  fur
Kirchevgesch. ,  t.  I,  p.  1.

1 Cf.  ylcta  S.  Thomœ ,  éd.  Thilo,  p.  122  ei  passim.


jgi  sECTiOi^  II.

siècles ,  et  sa  vie  présente  l'un  des  phénomènes
les  plus  bizarres  au  milieu  de  toutes  les  singula-
rités qu'offre  l'histoire  du  gnosticisme.  Il  com-
battit d'abord  les  gnostiques;  il  professa  ensuite
lui-même  la  gnosis  :  bientôt  il  se  trouva  chef
d'un  parti  nombreux ,  sans  avoir  cherché  de
schisme,  et  son  nom,  ainsi  que  ses  compositions
religieuses  ,  étaient  encore  vénérés  des  ortho-
doxes, que  déjà  il  était  lui-même  exclu  de  leurs
communautés.

Bardesanes  ,  qui  tenait  son  nom  d'un  petit
fleuve,  près  d'Edesse,  était  né  dans  cette  ville,
et  cette  circonstance  explique  son  surnom  de
Syrien,  de  Mésopotamien  et  de  Babylonien ,  les
provinces  de  Syrie  et  de  Mésopotamie  se  confon-
dant, pour  ainsi  dire,  sous  les  murs  d'Edesse,
et  l'illustre  Babylone  donnant  quelquefois  son
nom  à  tout  le  reste  de  la  Mésopotamie  ^  On  a
cru  autrefois  devoir  distinguer  deux  écrivains
différens  du  nom  de  Bardesanes ,  l'un  Syrien ,
l'autre  Babylonien,  et  l'on  a  supposé,  daus  ces
distinctions,  qu'ils  ont  dû  vivre  à  un  siècle  de
distance  l'un  de  l'autre  ;  mais ,  pour  ce  qui  est  des


1  Plinius,  Hist.  nai. ,  lib.  VI,  t.  3o.Hieronjmus,  lib.  II

iîd<jersus  Jovianum^


CHAPITRE II.  2g'J

surnoms  de  Babylonien  et  de  Syrien,  ils  ne  sau-
raient prouver  la  différence;  et  pour  ce  qui  est
des  autres  renseignemens ,  ainsi  que  des  deux
fragmens  qui  nous  restent  sous  le  nom  de  Bar-
desanes,  ils  s'appliquent  parfaitement  à  un  seul
écrivain,  au  chef  gnostique  qui  vécut  sous  Marc-
Aurèle^,  dans  une  sorte  d'intimité  avec  Abgar,  fils
de  Manou,  roi  d'Édesse^.  Il  serait  même  incon-
cevable que  plusieurs  événemens  qui  concernent
Bardesanes ,  se  fussent  répétés  deux  fois  pour  des
philosophes  du  même  nom.

Le  sort  avait  placé  Bardesanes  sur  un  théâtre
remarquable,  sur  le  confluent  des  doctrines  per-
sanes, judaïques,  chrétiennes  et  grecques.  Il  était
né  dans  un  temps  où  ces  doctrines  se  croisaient
encore  dans  tous  les  sens ,  où  nulle  encore  n'avait
remporté  de  victoire  décisive.  Attaché  de  préfé-
rence aux  idées  des  chrétiens,  qu'il  avait  reçues
dans  sa  première  éducation ,  Bardesanes  se  familia-
risa bientôt  avec  toutes  celles  qui  l'entouraient.  Les
choses  vulgaires,  les  cérémonies  et  les  pratiques

1  Marc-Aurèlc  régna  depuis  l'an  iGi  de  notre  ère.

2  Cf.  Vossius,  J)e  hist.  gr.,  lib.  IF,  p.  485.  Fabricius,
BibL  grœca,  vol.  Il,  p.  699.  Heeren  (dans  son  édition
des  Eclogues  de  Slobée),  t.  1 ,  p.  i4i.  Hahn,  Bardesanes
gnosiicus ,  Syrorum  primus  hymnologus ,  p.  1  et  suivaJites.


Pg6  SECTION II.

du  culte  grec  ou  syrien,  paraissent  lui  avoir  dé-
plu; et  Abgar  doit  avoir  réformé,  d'après  ses  con-
seils, une  coutume  barbare  que  sfes  sujets  prati-
quaient encore  en  l'honneur  de  Cybèle.  Mais  quant
aux  enseignemens  supérieurs  des  anciens  peuples,
il  y  attacha  le  plus  haut  prix.  S'il  ne  posséda  pas
assez  la  langue  grecque  pour  l'écrire  avec  facilité  ^,
il  parait  au  moins  avoir  étudié  les  auteurs  qui
avaient  composé  dans  cette  langue;  et  la  preuve
qu'il  les  appréciait  bien,  se  reconnaît  dans  les  soins
qu'il  prit  pour  faire  élever  son  fih  dans  Athènes.  ^
Aimant  la  philosophie,  et  surtout  la  dialectique,
il  ne  pouvait  que  se  plaire  dans  les  études  grec-
ques 5.  Cependant  il  ne  négligea  point  les  autres
doctrines  contemporaines.  Il  était  surtout  versé
dans  les  sciences  des  Chaldéens ,  celle  des  astres ,  et
dans  l'art  des  inductions  que  le  génie  de  l'homme
peut  tirer  des  phénomènes  qu'ils  présentent  sur
les  destinées  humaines.  ^


1  S.  Épipliane,  qui  lui  attribue  ce  talent,  est  contredit
sur  ce  point  par  tous  les  autres  écrivains.

2  Sozom.,  Hist.  eccles.,  lïb.  III j  c.  i6.  Theod.,  Hœr.
fab.,  I,  22.

3  Hieronjm.,  in  Catalog.  s.  v.  Bardesanes.

4  Ephrœmi  Hjmn. 3,  pag.  444, A, et  Hjmn, i4?
pag.  468,  D.


CHAPITRE II.  P.97

Les  doctrines  gnosiiques  fixèrent  son  attention
plus  que  toutes  les  autres.  Celles  de  Marcion  ayant
causé  la  plus  vive  agitation  par  leur  hardiesse ,  et
leur  ascétisme  sévère  pouvant  entraîner  beaucoup
de  chrétiens,  Bardesanes  les  combattit  vivement.
Il  avait,  pour  les  discussions  de  la  philosophie,
des  talens  si  distingués,  une  éloquence  si  riche
et  si  entraînante,  que  son  opposition  contre  un
système  ne  pouvait  que  produire  une  forte  sen-
sation. Le  caractère  de  l'auteur  imprimait  d'ail-
leurs une  haute  autorité  à  ses  ouvrages^  Il  était
d'une  piété  sincère,  profonde  et  dévouée  à  la  cause
chrétienne.  Il  la  plaida  avec  chaleur  sous  les  dé-
crets de  Marc-Aurèle  et  de  Lucius  Vérus,  tous
deux  fils  d'un  philosophe,  philosophes  eux-mê-
mes, et  pourtant  persécuteurs.  Il  déploya  une  égale
fermeté  dans  ses  entretiens  avec  Apollonius  ',  phi-
losophe courtisan  qui  accompagnait  Lucius  Vérus
dans  son  voyage en  Orient,  et  qui  avait  flatté
l'empereur,  à  ce  qu'il  paraît,  de  la  conquête,  pour
le  paganisme ,  du  plus  illustre  des  chrétiens  de  la


1  Stoïcien,  qui  fut  d'abord  le  maître  et  ensuite  le  iroupoç
de  l'empereur,  et  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  Apollo-
uius  deTyane.  Eusebius,  in  Chronico.  Eutropius,  lib.  VlIT ,
c  6.


^9^  SECTIO^^  II.

Syrie.  Apollonius  le  pressait,  au  nom  de  Vérus,
de  renier  le  christianisme  :  «  Je  ne  crains  pas  la
«  mort ,  répondit  Bardesanes  •  je  sais  bien  que
{(  je  ne  l'éviterais  pas,  même  en  cédant  à  l'empe-
«  reur.  ^^  Dans  les  circonstances  où  elle  fut  pro-
noncée, le  glaive  étant  suspendu  sur  la  tête  des
chrétiens,  cette  réponse  fut  sublime,  et  elle  l'était
en  efïet;  elle  égalait  Bardesanes  aux  confesseurs ,
qui  avaient  professé  la  religion  au  péril  de  leur
vie.  Ses  contemporains  s'enorgueillirent  égale-
ment d«  ses  écrits.  Il  publia  successivement  des
Commentaires  sur  l'Inde,  des  Dialogues  sur  le
destin ,  des  Apologies ,  et  plusieurs  autres  ou  -
çrages  que  S.  Théodoret  avait  encore  sous  ses
yeux.  1

Les  Commentaires  sur  l'Inde  étaient  rédigés
sur  les  communications  des  ambassadeurs  de
ce  pays ,  qui  étaient  venus  trouver  l'empereur
Vérus.  Il  nous  en  reste  deux  fragmens;  l'un  dans
le  Traité  de  Tabstinence ,  de  Porphyre  ;  l'autre
dans  le  fragment  d'un  Traité  du  Styx,  du  même
philosophe  2.  Le  premier  parle  des  deux  classes


1  Théodoret., Hœret.  fahul,,  lib.  I, p>  209. Euseb.,
Hist.  eccles.,  lib.  IV y  <r.  3o.

2  Porphjrius  , De  Abstineniia  , lib.  IV, edit. Roer ,


CHAPITRE II.  299

des  gymnosophisles  de  l'Inde,  des  braclimanes
ou  des  anachorètes ,  et  des  samanéens  ou  des
cénobites;  l'autre  traite  de  l'eau  d'épreuve  usitée
chez  les  Indiens ,  et  d'une  statue  merveilleuse
qui  se  trouvait  dans  une  grotte  du  pays.  Dans
l'un  et  l'autre  on  entrevoit  quelques  analpgies
avec  le  christianisme  et  avec  le  gnosticisme.

Les  dialogues  de  Bardesanes ,  dont  il  nous
reste  également  un  curieux  fragment  ^ ,  attes-
tent une  intime  connaissance  des  études  chal-
déennes,  et  en  général  des  mœurs  de  différentes
nations  :  ils  étaient  dirigés  contre  le  philosophe
Abidas^.  Bardesanes,  admirateur  des  Grecs,  pa-
raît avoir  aimé  la  forme  du  dialogue.  Il  doit  en
avoir  composé  plusieurs,  non-seulement  contre
Marcion,  mais  encore  contre  d'autres  chefs.  Ses
disciples  les  traduisirent  du  syrien  en  grec.

Cependant  celles  des  compositions  de  Barde-
sanes qui  l'illustrèrent  le  plus  aux  yeux  de  ses
contemporains,  ce  furent  ses  hymnes  rehgieux,
qui  méritent  notre  attention,  d'autant  plus  que


Utrechi , 1767,  ï7z-4."  Sclioll, Obserç. humanar. lib. V,
€.  20,  p.  229,  Hanoviœ,  161 5.

1  Eusehii  Prœp.  eçang.,  lib. VI ,  c.  10.

2  Epiph.,  Hœres.y  56.


^00  SECTION II.

l'histoire  du  gnosticisme,  qui  est  lui-même  une
poésie  de  la  plus  grande  richesse,  nous  offre  peu
d'autres  poèmes.  En  Egypte,  Valentin  et  son  dis-
ciple Marcus  sont  les  seuls  gnostiques  qui  aient
révélé  en  vers  les  mystères  de  leur  doctrine.  Le
premier  composa  des  psaumes  ;  le second  ,  un
poème  où  les  éons  étaient  eux-mêmes  les in-
terprètes de  la  gnose  ï.  Bardesanes,  plus  fécond
que  l'un  et  l'autre,  produisit  cent  cinquante  hym-
nes^ et  ouvrit  ainsi  aux  Syriens  le  champ  de  la
poésie  rehgieuse.  C'était,  en  effet,  de  la  véritable
poésie.  Elle  plaisait  autant  par  le  choix  des  ex-
pressions que  par  la  mélodie  du  rhythme  ;  elle
charmait  surtout  par  les  brillantes  images  sous
lesquelles  Bardesanes  cachait  le  mysticisme  en-
traînant de  la  gnose.  Le  poète  exerçait  lui-même
au  chant  la  jeunesse que  captivaient  ses  beaux
vers ,  et  le  poison  que  renfermaient  ces  magiques
compositions  se  ghssait  ainsi  dans  les  cœurs  plus
promptement  et  plus  profondément.  C'était,  en
effet ,  du  poison  :  ce  n'était  pas  le  christianisme
apostolique;  c'était  un  gnosticisme  que  Bardesanes
avait  rapporté  du  vaste  domaine  des  doctrines


i  Tertullien,  De  carne  Ckristi,  c.  20.


CHAPITRE II.  5oi

qu'il  avait  étudiées,  semblable,  dit  S.  Épiphane,
à  un  riche  navire  qui ,  rapportant  des  régions
lointaines  d'immenses  trésors,  vient  se  briser  aux
rives  du  port,  et  entraîner  dans  sa  perte  ceux
qui  se  sont  confiés  à  lui.

Les  docteurs  orthodoxes  de  TEglise  syrienne
ne  s'aperçurent  néanmoins  du  poison  qu'au  mo-
ment où  il  était  déjà  généralement  répandu,  soit
par  Bardesanes,  soit  par  son  fils  Harmonius,  dont
les  hymnes,  composés  dans  les  mêmes  principes,
surpassaient  encore,  en  beauté,  ceux  du  père,  et
se  trouvèrent  bientôt  dans  toutes  les  bouches,
dans  tous  les  cœurs  ^  Il  paraît  que  l'école  d'Édesse,
qui  aurait  dû  signaler  le  danger,  la  première,  res-
semblait, sous  le  rapport  de  l'indulgence,  à  celle
d'Alexandrie,  qui  accordait  également  une  grande
latitude  aux  docteurs  d'Egypte^.  Rome,  bien  dif-
férente de  l'une  et  de  l'autre,  se  hâtait,  au  con-
traire, de  réprimer  toute  espèce  de  déviation  des


1  Sozomeiius,  Hist.  ecc,  l.  III,  c.  16.

2  Les  écoles  d'iLclesse  et  de  Nisibis,  dont  les  travaux  sont
encore  si  peu  connus,  et  qui  jouent  un  si  grand  rôle,  par-
ticulièrement dans  l'histoire  du  nionophjsitisme ,  mérite-
raient des  recherches  parliculièies,  cuniine  celles  dont  les
écoles  d'Alexandrie  et  d'Anlioche  ont  déjà  été  l'objet.


^01  SECTION IL

opinions  qu'elle  avait  reçues  des  apôtres  ou  de
leurs  élèves.  ^

Quoique  Bardesanes  fut  reconnu  pour  gnosti-
que,  et  condamné  comme  tel  par  le  parti  ortho-
doxe, ses  hymnes  continuèrent  à  se  chanter  dans
les  églises,  avec  ceux  de  son  fils;  et  ce  ne  fut
qu'au  quatrième  siècle  que  les  hymnes  d'Ephrem,
composés  sur  le  même  rhythme  et  pour  les  mê-
mes airs ,  parvinrent  peu  à  peu  à  les  faire  dispa-
raître 2.  C'est  par  les  hymnes  d'Éphrem ,  dont
cinquante- six  sont  dirigés  contre  Bardesanes ,
Marcion,  Manès  et  les  idolâtres,  que  nous  con-
naissons aujourd'hui  les  opinions  de  Bardesanes.  ^
Il  faut  pourtant  y  joindre  les  renseignemens  que
nous  donnent,  sur  sa  vie  et  ses  principes,  la  chro-


1  Voj.  ci-dessus,  p.  216.

2  On  sait  que  ce  phénomène  s'est  répété  au  neuvième
siècle  de  notre  ère.  Olfried,  moine  et  professeur  de  l'école
de  Wissembourg ,  en  Alsace;,  mit  l'évangile  en  vers,  pour
faire  disparaître  les  anciennes  chansons  du  paganisme,  que
l'on  se  transmettait  encore ;,  dans  ce  pajs,  de  génération  en
génération.

3  Ils  se  trouvent  au  second  tome  des  œuvres  d'Ephrem,
publiés,  partie  en  sjrien  et  en  latin,  partie  en  grec,  par
P.  Benedictus  et  Etienne  Evodius  Assemani,  à  Rome,  en
1737.


CHAPITRE IL  3o5

nique  d'Édesse*,  Porphyre  2,  Eusèbe^,  Diodore
de  Tarse ^,  l'auteur  du  dialogue  de  la  vraie  foi  5,
S.  ÉpipLane^,  S.  Jérôme?,  S.  Augustin^,  Sozo-
mène9,  et  S.  Tbéodoret.  ^"

Au  rapport  de  quelques-uns  de  ces  écrivains,
Bardesanes  fut  d'abord  l'adversaire  de  Marciou,
et  distingTié  par  sa  pieuse  orthodoxie,  ne  s'éloi-
gnant  de  l'enseignement  apostolique  que  peu  à
peu;  mais,  suivant  Eusèbe,  il  se  fît  connaître,  dès
les  premiers  temps,  par  son  attachement  au  sys-
tème de  Val  en  tin ,  ne  passa  que  plus  tard  aux
orthodoxes ,  et  finit  par  un  schisme  de  sa  créa-

1  Eichhorn,  Repert.fùr  bibl.  Litt. ,  t.  I,  p.  201.

2  Voy.  ci-dessus,  p.  2f)8.

3  Hist.  eccl.,  IV,  3o.  Prœpar.  eçang.,  llh.  VI,  c.  lo,
p.  273,  éd.  Colon.  Cf.  Recognit.,  lib.  IX,  c.  19  ^  28,  éd.
Cotelerîo.

4  Pholius,  Biblioth.,  c  2  23.

5  Dialogus  de  recta  in  Deum  fide,  attribué  faussement  à
Origène,  et  imprimé  dans  ses  œuvres,  t.  I,  p.  8o3,  édit.
de  la  Rue.

6  Hœres.,  56.  Cf.  Damascenus,  De  hœres.  ,  5B.

7  Catalog.  script,  eccles.,  c.  33.

8  De  hœres.,  c.  35.

9  Ilist.  eccles.,  III,  t.  iG.
jo  Hœret.fab.,  l.  c.  22.


5o4  SECTION 11.

lion.  La  première  de  ces  opinions  nous  parait  la
plus  probable;  elle  se  concilie  avec  les  renseigne-
mens  de  S.  Éphrem,  qui  lui  reproche  de  s'être
accommodé,  dans  le  public,  aux  idées  générale-
ment reçues ,  tout  en  en  communiquant  d'autres ,
en  particulier,  à  ses  disciples  intimes.  Bardesanes
ne  se  forma  son  système  qu'insensiblement,  et  le
communiqua  avec  prudence,  suivant  la  méthode
généralement  adoptée  par  les  anciens  sages  i.  Les
idées  de  Valentin  furent  peut-être  les  premières
qui  le  firent  dévier  du  système  reçu.  Elles  lui
sourirent  un  instant;  elles  ne  supportèrent  pas
toutes  l'examen  qui  succéda  chez  lui  au  premier
enthousiasme  ;  il  n'en  conserva  que  celles  qu'il
pouvait  concilier  avec  ses  anciens  principes  et  les
opinions  qu'il  avait  puisées  ailleurs.  Tel  fut  son
système.

L'unique  source  à  laquelle  il  croyait  devoir  le
puiser,  était  le  recueil  des  codes  sacrés.  Gomme
adversaire  de  Marcion,  qui  traitait  ces  codes  avec
tant  de  violence,  il  devait  en  défendre  l'origine
et  l'intégrité;  et  il  admit  non-seulement  l'authen-


1  Ses  livres,  et  ses  lijmiies  même,  ne  furent  pas  tous
livrés  au  public.  Ephrem.,  Hymn.,  2'5f  p.  4^9?  C.


CHAPITRE II.  5o5

ticité  de  tous  les  écrits  canoniques  des  Juifs  et
des  chrétiens,  mais  encore  celle  de  plusieurs  œu-
vres apocryphes.  Cependant,  d'accord  avec  beau-
coup de  docteurs  chrétiens  et  juifs,  surtout  avec
l'école  de  Philon  et  la  Kabbale,  il  se  livra  aux
interprétations  allégoriques  et  mystiques,  et  c'est
ainsi  qu'il  sut  trouver  dans  la  Bible  une  gnosis
qui  rappelle  quelquefois  celle  de  Valentin  et  des
ophites,  d'autres  fois  celle  du  Zend-Avesta  et  de
la  Kabbale.

A  la  tête  de  son  système,  il  place,  avec  tout
rOrient,  deux  principes:  l'un,  le  père  inconnu  y
Dieu  suprême  et  éternel,  vivant  dans  le  sein  de
la  lumière,  heureux  de  la  parfaite  pureté  de  son
être;  l'autre,  la  matière  éternelle,  masse  inerte,
informe  et  ténébreuse,  source  de  tous  les  maux,
mère  et  siège  de  Satan.

Le  Dialogue  de  la  vraie  foi  insinue  que  cette
école  admettait  deux  principes  intellectuels ,  l'un
bon,  l'autre  mauvaise  Cette  donnée  est  incom-
plète, ou  du  moins  elle  n'exprime  pas  les  idées
de  Bardesanes.  Il  n'enseigne  pas  le  dualisme  sim-


1  'Éyoù  Tov  S'ictCoXov  av]o(puYi  Koyi^OfjLctt  actt  ctvjoysvii-
rov  •  KoLt  S^vo  p/ifaç  olS^ct-)  Trovnpav  kai  ctyciQm\ Dial.  de
recta  fid.,  p.  855,  C.  (Paroles  de  Maiiiius,  baidesanite.)
A  20


5o6  SECTION II,

pie;  il  ne  fait  pas  Satan  coéternel  avec  Dieu;  il
le  fait  sortir  de  la  matière  qui  le  renfermait.  Ce
qui  résiste  en  elle  à  toute  fermentation ,  est  prin-
cipe du  mal,  et  c'est  de  lui  que  Satan  tient  son
origine.  Celui  de  ses  disciples  qui  parle,  au  dia-
logue de  la  vraie  foi,  confond,  au  contraire,  le  fils
de  la  matière,  Satan,  avec  la  matière  elle-même.

Ce  disciple  perdait  ainsi,  en  admettant  deux
principes  intellectuels ,  l'avantage  qu'avait  eu  le
maître,  en  posant,  à  côté  du  principe  intellectuel,
un  principe  matériel.

Ce  qui  distinguait  ce  système  des  autres,  c'est
que  l'on  n'y  considéra  point  Satan  comme  une
émanation  de  lumière ,  dégradée  par  suite  de  son
orgueil  ou  de  sa  chute,  suivant  le  système  de
Zoroastre;  que  Satan  était  plutôt  le  Bélial  de  la
Kabbale,  chef  des  esprits  médians  et  grossiers,
par  suite  de  leurs  grossières  enveloppes.  Il  n'était
pourtant  pas  tout-à-fait  Bélial ,  puisque  ce  dernier
était  une  émanation  de  Dieu,  quoique  éloignée,
perdue  dans  la  matière  ^  ;  tandis  que,  suivant  l'école
de  Bardesanes,  qui  se  rencontre  ici  avec  Valentin
et  les  ophites,  Satan  se  rattache  à  un  principe
différant  de  Dieu  de  toute  éternité.

1  \oy.  ci-dessus  ;  p.  106.


CHAPITRE II.  307

Le  Dieu  éternel,  heureux  de  la  plénitude  de
sa  vie  et  de  ses  perfections,  ayant  résolu  de  ré-
pandre ce  bonheur  et  cette  vie  en  dehors  de  lui,
se  multiplia  ou  se  déploya  en  plusieurs  êtres  de
sa  nature,  qui,  pour  cela  même,  portent  un  nom
qui  le  caractérise,  celui  d'eons  ^  Ainsi  que  dans  la
Kabbale,  les  émanations  de  Dieu  portaient  le  nom
de  el,  ou  d'autres  désignations  de  lEtre  suprême.  ^

Le  premier  être  que  produisit  le  père  inconnu,
fut  sa  compagne,  av^vyoç,  qu'il  plaça  dans  le
paradis  céleste,  et  qui  y  devint,  par  lui,  la  mère
du  Fils  du  Dieu  vivant^  de  Christos;  c'est-à-dire
(sans  l'allégorie  de  la  génération,  que  les  gnos-
tiques,  avec  leur  langage  oriental,  d'ailleurs  con-
forme aux  codes  sacrés,  ont  conservé  dans  leurs
systèmes)  que  P Eternel  a  conçu,  dans  le  silence
de  ses  décrets  y  la  pensée^  de  se  révéler  par  un
être  qui  fut  son  image  ou  son  fds.


1  Le  mot  syrien  Ithlo,  pluriel,  Ilhie,  répond  au  grec
dtiôv  et  a//îivgç,  comme  celui-ci  au  mot  de  ^V^.  Valentin
ajant  pris,  le  premier,  le  mot  de  dtcùv  dans  Je  sens  dV/i-
telligence  émanée  de  l'Etre  suprême  et  participant  à  sa
nature,  vojez  ci-dessous.  Ecole  dé  Valentin.

2  Voy.  ci-dessus,  p.  loi,  note  i.

3  La  fl-Jfty^oç  n'est  autre  chose  que  la  ivvotoL  ou  la  (r/y»
de  Valentin.


3o8  SECTION II.

C'était  nécessairement  par  là  que  devaient  com-
mencer ses  manifestations ,  et  Bardesanes  se  mon-
tra encore  ici  plus  orthodoxe  que  d'autres,  en
considérant  Cliristos  comme  le  premier  né  de
Dieu.

L'idée  ou  le  terme  de  génération  ne  pou-
vait pas  non  plus  surprendre  à  cette  époque  ;
il  était  consacré  par  le  langage  biblique;  les  gnos-
tiques  ne  faisaient  que  l'étendre,  en  l'appliquant
de  plus  à  toute  la  série  des  manifestations  de
l'Etre  suprême  qui  constituent  la  révélation  com-
plète du  plérôme.  En  faisant  procéder  ces  émana-
tions, à  commencer  de  la  première,  par  Syzygies^
par  homme  et  femme,  ils  usèrent,  sans  doute,
d'une  hardiesse  innovatrice  qui  n'était  point  dans
les  anciens  codes,  où  la  génération  attribuée  à
rÊtre  suprême  s'opère  à  l'exclusion  de  toute  idée
de  femme;  cependant  ils  ne  faisaient  en  cela  qu'o-
béir à  la  fidélité  d'une  allégorie  empruntée  aux
choses  humaines  ;  et ,  se  tenant  aux  portes  de
l'Orient ,  où  cette  fidélité  n'avait  rien  de  cho-
quant, ils  se  flattaient  d'être  entendus  par  tout
le  monde.

Ces  observations,  qui  doivent  faire  envisager
sous  son  véritable  point  de  vue  la  partie  la  plus
essentielle  du  système  de  Bardesanes,  nous  rame-


CHAPITRE II.  509

nent  dans  la  série  des  émanations  successives  qu'il
adoptait.  Au  Christos  ou  au  fils  succédait  sa  sœur
et  son  épouse,  le  Saint-Esprit.

Ce  nom ,  qui  n'est  pas  du  genre  féminin ,  peut
surprendre  :  mais  nous  avons  déjà  fait  remarquer
que  le  pneuma  a  souvent  été  considéré  comme
femme  '  •  il  répondait  à  la  sophia  de  Philon  ;  il
est  la  mère  de  toute  vie-,  et  la  cosmogonie  de
la  Genèse  venait  au  secours  de  cette  opinion.  Le
pneuma  y  est  représenté  comme  planant  au-dessus
des  eaux,  comme  puissance  créatrice.  Cette  image
cosmogonique  avait  peut-être  enfanté  toutes  ces
spéculations  sur  le  pneuma ,  ou  la  sophia  supé-
rieure, comme  mère  de  toutes  choses.  Les  idées
du  Logos  de  Philon,  de  l'Ormuzd  du  Zend-Avesta
et  du  Premier  né  de  la  Kabbale,  ayant  été  appli-
quées au  fils  de  Dieu  dans  un  sens  orthodoxe,
et  par  S.  Jean  lui-même^,  la  gnosis  considéra
Christos  et  sa  compagne ,  le  pneuma  ,  comme
les  premières  puissances  cosmoplastes.  ^

En  effet ,  ils  produisirent  ensemble  deux  filles ,


1  Voj.  ci-dessus,  p.  2o3.

2  rf  ctp;t«  yèVèO'iûvpyoç»

5  Au  premier  chapitre  de  son  évangile.
4  Ephrîem.  Syrus,  Ifymn.  3,  /?.  44 4 >  B.


fj(


5lO  SECTION II.

les  types  de  la  terre  sèche  et  de  l'eau,  qui,  avec
deux  autres,  le  feu  et  l'air,  président  aux  élémens.
Bardesanes  nommait  ces  deux  syzygies  d'éons
Maio  et  Jabsehoy  Nouro  et  Rucho.  ^

Ces  allégories  et  ces  personnifications  se  com-
prenaient encore  parfaitement  au  second  siècle
de  notre  ère;  cependant,  dès  que  les  docteurs
orthodoxes  se  furent  séparés  distinctement  des
partisans  de  la  gnose,  ils  leur  en  firent  des  objets
de  reproche ,  et  S.  Ephrem  ne  rapporte  qu'en
tremblant  le  blasphème  de  Bardesanes,  qui  osait
^  donner  deux  filles  au  Saint-Esprit.

I  Tf  ef ' ^  '  -V Bardesanes  admettait  sept  de  ces  syzygies  ou
/  ,  0 , / (émanations  par  couple  2-  et  c'est  avec  le  secours

,  *^  ^CPt  .  des  quatre  éons,  types  des  élémens,  que  le  Fils

et  l'Esprit,  ou  la  Sophia,  ont  fait  le  ciel  et  la
terre,  en  général  tout  ce  qui  est  visible.  Les  sept
couples,  avec  le  père  inconnu  et  sa  pensée,  for-
maient le  plérôme  ou  l'ogdoade  des  autres  sys-
tèmes gnostiques.  Ce  nombre  de  sept ,  avec  son
complément,  le  huit,  formaient  le  nombre  sacré
de  toute  l'antiquité;  et, dans  leur  primitif  sa-


1  Eiphrxm.  Syms,  Hjmn.  65,  p.  55^,  D.  E.

2  Idem,  Hjmn,  53,  p.  55o,  D.


CHAPITRE II.  5ll

béisme,  les  anciens  paraissent  s'être  fait  ce  nombre
mystérieux  d'après  les  sept  astres  qui  frappaient
le  plus  leurs  regards.

Bardesanes  admettait  aussi  cette  heptas^  outre
les  syzygies;  car  les  puissances  créatrices,  après
avoir  formé  le  monde,  préposèrent  à  son  gou-
vernement d'autres  puissances  inférieures ,  qui
résidèrent  dans  les  sept  planètes  et  dans  les  douze
signes  du  zodiaque,  dont  elles  portaient  le  nom,
et  qui  étaient,  par  conséquent,  les  esprits  sidéraux
de  l'ancien  sabéisme.

L'idée  de  la  syzygie  une  fois  transportée  sur
le  soleil  et  la  lune  (que  la  symbolique  antiquité,
qui  cachait  sa  physique  sous  de  charmantes  ima-
ges, a  toujours  considérés  comme  époux),  c'était
par  une  conséquence  toute  simple  que  Bardesanes
attribuait  à  leur  union  mensuelle  la  conservation
du  monde  et  des  forces  qui  l'animent.  Les  spé-
culations de  la  Perse  et  de  TEgypte  lui  avaient
fourni  cette  opinion  ^ ,  et  celles  des  manichéens
la  propagèrent  après  lui.  Le  soleil  et  la  lune  sont,
en  effet,  dans  le  monde  visible,  les  plus  belles
images  du  père  et  de  la  mère  du  monde  invisible,


1  Plutarchus,  De  Iside  et  Oslr.,  c.  43.


9


5l2  SECTION II.

et  leur  influence  génératrice  et  fécondante  sur  la
création,  particulièrement  sur  la  terre,  ne  saurait
être  contestée.

Les  autres  esprits  sidéraux  ne  manquent  pas
non  plus  de  puissance,  soit  dans  l'ordre  des  choses
physiques,  soit  dans  l'ordre  moral.  Le  bonheur
ou  le  malheur  de  la  vie,  l'abondance  ou  la  disette,
en  un  mot,  les  destinées  de  l'homme  et  celles  de
la  terre  qu'il  habite ,  dépendent  de  leurs  volontés.
Ils  font  la  pluie  et  le  beau  temps  dans  tous  les
sens.  S.  Éphrem  nous  a  laissé  contre  cette  fa-
tale croyance  un  hymne  entier  rempli  d'ana-
thèmes.  ^

Bardesanes  avait  pourtant  tâché  de  la  présenter
dune  manière  aussi  philosophique  que  conso-
lante. La  question  de  savoir  si  les  choses  de  ce
monde  sont  gouvernées  d'après  des  arrêts  et  des
lois  imriiuables ,  sans  que  les  vœux  ni  les  efforts
des  hommes  puissent  jamais  en  faire  dévier  l'Etre
suprême  ou  l'aveugle  puissance  qui  les  a  dictés
et  qui  les  exécute ,  Tavait  occupé  très-spécialement
dans  son  Traité  du  destin  2.  Il  était  loin  de  vou-


1  în  actis  S.  Ephrœmi ,  p.  LUI.

2  Voj.  ci-dessus,  p.  298,


CHAPITRE II.  5l5

loir  enlever  à  l'homme  la  confiance  et  l'action
morale  qu'il  puise  dans  l'opinion  que  ses  déter-
minations sont  litres  et  que  son  pouvoir  est  le
sien  ;  il  était  également  loin  de  vouloir  enlever  à
la  providence  de  l'Etre  suprême  la  juste  influence
qu'elle  pouvait  exercer  sur  un  monde  qu'elle
avait  confié  à  des  intelligences  secondaires  ;  il
était  loin,  en  un  mot,  de  vouloir  faire,  au  détri-
ment de  Dieu  ou  des  hommes ,  une  part  trop
large  aux  esprits  sidéraux  :  il  était  chrétien,  et,
/avec  les  chrétiens,  il  donnait  à  Dieu  le  beau  nom
de  père.  Cependant  ce  père,  n'étant  pas  le  créateur
du  monde  visible,  ne  pouvait  pas  non  plus  le  régir
directement,  et  les  études  chaldéennes  de  Barde-
sanes  se  reconnaissaient  dans  son  Destin.  «  Tout
K  peut  se  faire,  disait- il  \  avec  l'agrément  de
«  Dieuj  rien  ne  peut  être  évité  de  ce  qu'il  veut;  car
«  personne  ne  peut  résister  à  sa  volonté.  Ce  qui
(c  paraît  y  résister  se  fait  par  sa  bonté,  qui  accorde
«  à  chacun  ce  qui  est  propre  à  sa  nature  et  à  sa
«  volonté  indépendante.  ^'  En  voulant  concilier
ensemble  deux  ordres  d'idées  aussi  contraires  les
unes  aux  autres,  et  pourtant  aussi  puissantes  sur


1  Fragment  conservé  par  Eusèbc;  1.  c.


5l4  SECTION II.

Son  ame  que  celles  du  christianisme  et  de  l'astro-
logie clialdéenne,  Bardesanes ,  s'il  se  satisfit  à  lui-
même,  dut  nécessairement  avoir  de  la  peine  à
satisfaire  les  autres.  Il  enlevait  de  la  main  gau-
che ce  qu'il  donnait  de  la  droite.  C'est  ce  qu'on
voit  encore  dans  un  autre  passage  du  même  frag-
ment. Il  y  défend  le  libre  arbitre  contre  les  astro-
logues; cependant  il  leur  accorde,  que  les  phé-
nomènes, les  choses  qui  tombent  sous  les  sens,
dépendent  du  destin  sidéral.  Il  joint  même  aux
princes  de  la  terre,  aux  sept  esprits  planétaires
et  aux  génies  des  douze  constellations  du  zodia-
que, trente-six  autres  intelhgences  astrales,  qu'il
nomme  àes  doyens,  SskocvqÏ.  Ce  dernier  mot  était
emprunté  à  une  combinaison  particulière, qui
jette  un  grand  jour  sur  les  monumens  des  basi-
lidiens,  les  Abraxas.  Les  astrologues  attribuaient
à chaque signe du  zodiaque  trente étoiles ou
trente  parties,  nombre  également  sacré  chez  les
valentiniens.  Le  total  de  ces  trentaines  fournissait
le  nombre  de  trois  cent  soixante,  qui,  divisé  en
dix,  formait  trente-six  décantes^  dont  les  chefs
étaient  les  trente-six  doyens,  i


Voj^.  ci-dessous  Fëcole  de  Basilide.


CHAPITRE IL  5l5

Les  questions  du  destin,  qui  paraissent  avoir
préoccupé  Bardesanes ,  se  reproduisent  encore
dans  ses  spéculations  sur  l'un  des  principaux
éons.  La  compagne  de  Christos,  la  Sopliia-Acha-
moth,  fille  de  la  compagne  du  père  inconnu
(qui  est  la  ivo)  (yo(pLoc  de  Valentin),  était  loin
d'être  aussi  parfaite  que  sa  mère  ou  son  frère.
Elle  était  le  fruit  d'une  émanation  imparfaite,
d'un  faible  rayon  de  l'Être  suprême,  tombé  sur
la  terre.  ^

On  voit  qu'ici  Bardesanes,  fidèle  à  quelques
croyances  de  l'antique  sabcisme,  prenait  encore
Sophia  ou  le  Pneuma,  à  la  fois,  comme  intelli-
gence et  comme  principe  physique  ,  à  l'instar
des  êtres  sidéraux.  Dans  le  sens  intellectuel,  c'était
le  Saint-Esprit  de  l'ordre  religieux,  le  compagnon
ou  la  compagne  du  Christ;  dans  l'ordre  physi-
que, c'était  l'ame  du  monde,  ou  la  puissance  di-
vine ,  qui  avait  passé  de  la  pensée  de  Dieu ,  de
l'Ennoia,  dans  l'ordre  des  choses  physiques;  qui
avait  plané  sur  la  surface  des  eaux  ;  qui  avait  créé
le  monde  visible  avec  le  secours  des  élémens;
qui  avait,  pour  ainsi  dire,  été  en  contact  avec
la  matière,  et  qui  avait  pu  entrer  en  rapport  avec

1  Ephr.Tin.  Sjrus,  /.  II ,  p-  557.


5l6  SECTION II.

elle,  précisément  parce  qu'elle  était  d'une  nature
moins  parfaite  que  le  Christos.

Cependant  cette  sorte  de  dégénération  d'un  éon
sorti  du  plérôme,  flottant,  pour  ainsi  dire,  entre
les  deux  mondes,  était  une  anomalie,  un  désordre
qu'il  fallait  lever;  et  cette  idée  entraîpa  Bardesanes
dans  une  suite  d'allégories  où  ses  principes  sur  le
destin,  en  général,  et  sur  les  destinées  de  l'ame
humaine  en  particulier,  percent  clairement  à  tra-
vers tous  les  voiles  d'un  langage  mystérieux.

La  Sophia-Achamotli  s'était  plu  d'abord  à  créer
ou  plutôt  à  diriger  la  formation  de  la  matière  par
un  démiurge  qui  suivait  ses  idées;  mais  bientôt
elle  avait  senti  son  isolement,  sa  séparation  du
plérôme,  et  elle  avait  commencé  à  gémir  sur  sa
triste  situation  comme  l'ame  religieuse,  dont  elle
est  le  symbole,  gémit  enfin  sur  son  état  dans  ce
monde,  lorsqu'après  s'être  long-temps  attachée,
avec  une  sorte  de  passion,  aux  charmes  de  l'exis-
tence terrestre,  elle  s'aperçoit  différente  de  tout
ce  qui  l'entoure.  Bardesanes  la  peignait,  dans  un
de  ses  hymnes ,  s'écriant ,  avec  le  psalmiste  :  Pour-
quoi, ô  mon  Dieu  et  mon  Roi!  m'as -tu  ainsi
abandonnée^?  Cet  amour  pour  le  monde  supé-

1  Psaume  22,  y.  1.


CHAPITRE II.  3l7

rieur,  réveillé  en  elle,  la  conduisit  sur  la  voie  pour
y  rentrer.  Il  fallut  pourtant  l'en  rendre  digne.  Son
frère  et  son  époux,  le  Christos,  qu'elle  avait  quitté,
vint  à  son  secours.,  mais  en  lui  laissant  sa  liberté,
agissant  par  elle,  sans  la  forcer  d'agir  comme  il
aurait  agi  lui-même.  Elle  vit  en  lui  la  parfaite  image
de  la  lumière  divine  j  elle  l'aima  de  tout  son  êtrej
il  la  guida  dans  la  marche  de  son  épuration  j  elle
s'unit  de  nouveau  avec  lui,  comme  sa  primitive
compagne.

Bardesanes,  dans  l'hymne  dont  nous  venons  de
parler,  représenta  cette  union  sous  l'image  d'un
hymen.  Ce  ne  fut  sans  doute  que  pour  compléter
cette  allégorie ,  qu'il  parlait  d'un  banquet  qui
devait  célébrer  cette  sublime  et  mystérieuse  al-
liance. ^

La  preuve  qu'hymen  et  banquet  n'étaient  qu'une
allégorie ,  se  trouve  dans  le  même  document.  Bar-
desanes retendait  sur  les  anges  et  sur  les  hommes.
Tous  les  pneumaticjueSy  c'est-à-dire  tous  ceux  qui
ont  dans  l'ame  un  rayon  de  lumière  divine,  et
qui  le  suivent  pour  s'élever  vers  le  plérôme,  ainsi
que  la  Sophia-Achamoth  ou  le  pneuma,  s'uniront


1  Ephrjem,  Sjrus;  0pp.  t.  II ,  p.  55; ,


3i8  SECTiojN  ir,

un  jour  avec  elle,  comme  elle  s'est  unie  avec  son
époux.  Les  pneumatiques-,  dans  une  prière  à  la
divine  mère  de  Sopliia  (à  la  pensée  de  Dieu,  qui
les  avait  appelés  à  ce  bonheur),  portaient  sainte-
ment des  regards  d'amour  et  d'espérance  sur  ces
momens  où,  comme  ils  lui  disaient,  ils  assis-
teraient à  son  banquet^  contempleraient  ses  con-
çi^es,  les  anges  et  sa  fille  (Achamotli),  qu'elle
tenait  sur  ses  genoux^  la  comblant  de  ses  caresses
et  la  charmant  de  ses  chants.

Cette  allégorie  n'avait  rien  de  choquant  dans  les
mœurs  de  l'Orient,  l'union  mystique  avec  l'Etre
suprême  y  est  souvent  représentée  sous  des  images
plus  frappantes-  et  le  sufisme  de  la  Perse  adresse
à  l'Être  suprême  des  prières  d'une  ardeur  qui  fait
pâlir  les  supplications  que  le  plus  passionné  des
amans  peut  adresser  à  la  plus  tendre  des  maî-
tresses. 1

L'allégorie  de  l'union  conjugale  était  d'ailleurs
fournie  à  Bardesanes  par  les  saints  codes  de  l'une
et  de  l'autre  alliance.  Dans  les  livres  des  prophètes,
l'éloignement  de  Dieu,  ou  l'idolâtrie,  est' repré-
sentée comme  un  état  d'infidélité  conjugale,  de
TPo^vstcc',  plusieurs  des  plus  belles  paraboles  du

i  Tholuck,  Ssùfismus,  p-  "J^'  Append.,  p.  2^,  4o.


/

CHAPITRE II.  5ig

Nouveau -Testament  reposent  sur  la  même  allégo-
rie; l'Apocalypse  la  reproduit  quelquefois,  même
avec  les  noms  d'épouse  et  de  pneuma  ',  et  le  mys-
ticisme des  vierges  du  moyen  âge  n'a  rien  connu
de  plus  beau  que  l'espoir  de  cette  délicieuse
union.

On  reprocha  pourtant  cette  image  à  Bardesanes
avec  beaucoup  de  dureté ,  dès  qu'il  était  décidé
que  ce  docteur  enseignait  des  opinions  nouvelles.
On  ne  considéra  point  que,  s'il  est  des  symboles
que  la  religion  elle-même  puisse  approuver,  ce
doivent  être  ceux  qu'une  tendre  piété  emprunte
à  l'union,  que  consacre  la  religion  elle-même.

Bardesanes  n'avait  d'ailleurs  nulle  intention  de
se  séparer  des  chrétiens;  il  tâchait,  au  contraire,
de  conformer  son  langage  au  leur,  lors  même
que  ses  idées  différaient  des  opinions  admises.
Son  anthropologie  en  fournit  les  preuves.

L'homme  est,  à  ses  yeux,  un  membre  distingué
du  monde  des  intelligences.  Son  aine  est  née  des
éons,  et  elle  est,  par  conséquent,  en  dernière
analyse,  une  émanation  de  l'Etre  suprême.  Mais
elle  a  transgressé  la  loi  de  cet  Etre ,  et  elle  a  été
reléguée,  pour  l'expiation  de  sa  faute,  dans  mi

1  Cil.  19,  V.  7j  ch.  22,  V.  17.


3^0  SECTION II,

corps  emprunté  à  ce  monde  matériel ,  qui  est  la
source  du  mal,  et  qui  la  tient  captive  comme
dans  une  prison  ou  dans  un  sépulcre.  Le  mal
devait  s'allier  au  mal;  c'est  la  grande  loi  de  l'at-
traction des  affinités.

Telles  étaient  les  idées  dominantes  de  l'ancienne
psychologie  ou  pneumatologie  orientale ,  et  elles
avaient  passé,  par  l'école  de  Philon,  jusque  dans
le  sein  du  christianisme.  L'école  de  Bardesanes
croyait  les  trouver  dans  les  codes  sacrés,  ou  du
moins  elle  les  rattacha  de  préférence  à  ces  codes.
Celle  de  la  chute  y  est,  en  effet;  et  si  l'ame  y  tire
son  origine  de  Dieu,  on  y  trouve  pourtant,  d'après
l'interprétation  allégorique,  l'opinion  qu'elle  n'a
été  revêtue  d'un  corps  qu'après  sa  chute.  En  effet,
lorsque  la  Genèse  rapporte  que  le  Créateur  revêtit
Adam  et  Eve  d'une  tunique  de  peau  y  que  signifie
cette  tunique,  selon  la  gnose,  si  ce  n'est  le  corps
qui  enveloppe  Vame  ^  ?  S.  Paul  lui-même  semble
attester  l'idée  que  le  corps  est  le  sépulcre  de  l'ame,
en  s'écriant  :  Malheureux  homme  que  je  suis!  qui
me  délivrera  de  ce  corps  de  mort?

Ainsi  que  l'Etre  suprême  avait  placé  sa  pre-


1  Euseb.;  Frœj}»  eçang.f  p,  834.  éd.  CoL,fragin*  Plotini.


CHAPITRE II.  021


mière  émanadon  dans  un  paradis  céleste  (ce  qui
voulait  dire,  sans  allégorie,  que  la  créature  éprouva
le  bonheur  d'une  sainte  existence),  ainsi  les  éons
placèrent  l'homme  dans  un  paradis  terrestre  de
leur  création  ;  c'est-à-dire  que  les  âmes  humai-
nes, étant  d'une  origine  inférieure  à  celle  de  la
créature  immédiate  de  Dieu,  ne  pouvaient  jouir
que  d'une  félicité  inférieure.  Cependant  les  âmes
des  hommes  prennent,  toutes,  leur  naissance  des
éons  1.  Marinus  interrogé,  s'il  croyait  que  l'homme
se  format  dans  le  sein  de  sa  mère  sans  l'assistance
de  Dieu,  répondit  que  c'était  la  puissance  de  Dieu
qui  le  formait.  ^

Cependant  l'homme  ne  tira  des  éons  que  l'ame
ou  le  principe  spirituel,  -^vx^  TtvsvfxofliKYj,  que
cette  école  distinguait ,  avec  Platon  ,  Aristote ,
Philon  et  Saturnin,  en  principe  vital,  \1>l'%^,  et
principe  intellectuel,  voZç ^  Xoyog ,  TtvsZfJLoc^


1  Dans  ce  sjstènie,  l'ame,  quoiqu'elle  ne  soit  point
donnée  par  l'Etre  suprême,  tient  pourtant  à  lui.  Dans  d'au-
tres doctrines,  dans  celles  de  Saturnin,  par  exemple,  il
fallut  que  Dieu  lui-même  connnunlquàt  le  pneuma  à
rhomme,  puisque  les  créateurs  de  ce  dernier  étaient  des
êtres  trop  imparfaits  pour  le  lui  donner.

2  Dial.  de  recta  jîdc ,  p.  85o,  B.  Le  mot  de  S^ûvufjLiç  est
sans  doute  placé  pour  Svyctfxîtç ,  éons.

^  21


5^2  SECTION IL

Ce  qui,  seul,  est  immortel  dans  l'homme,  c'est
l'ame ,  qu'il  tient  du  monde  intellectuel  :  son
corps,  (joc^^  oCK^yflri^  o  (paivofjLgvoç  civÔ^MTToç,  ap-
partient au  monde  matériel,  et  se  détache  un
jour  de  son  ame,  sans  pouvoir  jamais  s'y  réunir
de  nouveau.  Bardesanes  ne  pouvait,  sans  se  faire
violence,  enseigner  la  résurrection  du  corps,  et
il  plaçait  l'homme  hyligue  ou  matériel  dans  la
catégorie  commune  des  êlres  qui  n'ont  que  le
principe  de  vie.  «  L'homme,  disait-il,  naît,  se
«  nourrit ,  croit ,  se  reproduit ,  mange  ,  boit ,
«  dort ,  vieillit  et  meurt  :  c'est  là  le  destin  com-
«  mun  à  tout  animal  qui  n'a  point  de  raison,  i
((  Cependant  les  autres  animaux,  qui  n'ont  que
((  le  principe  vital  2,  se  reproduisent  tout  entiers
«  par  la  génération,  et  périssent  tout  entiers  par

« les  coups  de  la  nature Mais  les  hommes,

K  qui  seuls  ont  quelque  chose  de  distinctif.  Tin-
te telligence^,  émanée  de  l'intelhgence  suprême,
(c  jouissent  des  prérogatives  de  cet  être,  auquel


1  AXoyov  ^ùùùv,

2  '^v;)^iKài  ovja-y  4^,^*'5  ^^^^  ^^  **^"^  ^^  l'hébreu  ne*
p/iesch.

0  Tcv  vouv*


CHAPITRE H.  323

«  ils  se  rattachent,  et  ne  sont  pas  sujets  aux  lois
K de  Ja  nature.  ^  ^^

Cette  distinction  entre  l'homme  extérieur  et
l'homme  intérieur^  sur  laquelle  repose,  en  gé-
néral, toute  espèce  de  religion,  était  très-impor-
tante pour  Bardesanes.  Dans  la  grande  question
du  libre  arbitre  et  du  destin,  il  enseignait,  con-
tre les  astrologues  de  l'école  chaldéenne ,  que
l'homme,  appartenant  au  monde  visible,  était  seul
sujet  ^u  destin,  c'est-à-dire  au  gouvernement  des
puissances  sidérales  ;  mais  si ,  durant  son  asso-
ciation avec  ce  monde,  il  dépend  d'elles  pour
tout  ce  qui  concerne  la  santé  ou  les  maladies,
les  souffrances  et  la  mort,  il  est  libre,  au  moins,
pour  tout  ce  qui  regarde  sa  vie  rationnelle.  Cette
liberté  était  attestée,  aux  yeux  de  Bardesanes,  par
la  variété  infinie  des  lois  civiles  et  morales  que
l'on  trouve  chez  les  divers  peuples;  variété  qu'il
faisait  voir  lui-même  avec  une  érudition  et  une
sagacité  remarquable.  Cette  liberté  était,  d'ailleurs,
implantée  à  l'homme  par  \ Esprit  lui-même;  c'est-
à-dire  que,  suivant  Bardesanes,  l'esprit,  compagne
du  Christos,  avait  donné  son  ame  à  l'homme,  et


1  Eusebius,  /.  c ,  p.  2yô  ^  éd.  Colon,


D^/j.  SECTION II,

que,  pour  cela^  celte  intelligence,  de  nature  di-
vine, ne  pouvait  être  sujette  aux  lois  du  monde
hylique.

Ici  Bardesanes  était  tellement  orthodoxe,  que
l'Église  syrienne  a  dû  le  considérer,  avec  orgueil,
comme  l'un  de  ses  meilleurs  défenseurs  contre
cette  doctrine  du  destin,  que  la  Clialdée  répan-
dait sans  cesse  autour  d'elle,  et  dont  la  plus  belle
partie  de  TÉglise  orientale  devait  bientôt  être  inon-
dée ^  Eusèbe  rend  justice,  sous  ce  rapport,  au
docteur  syrien;  il  faut  ajouter,  pourtant,  qu'il
qu'il  n'était  orthodoxe  qu'à  moitié,  et  que  son
opinion  sur  l'homme  hylique  lui  permettait  de
se  liver  lui-même  à  toutes  les  combinaisons  de
l'art  astrologique  des  Chaldéens.  C'est  de  quoi
Éphrem  et  Diodore  de  Tarse  l'accusent  formel-
lement 2.  Ses  disciples  s'égarèrent  encore  davan-
tage, et  Marinus  soutenait  déjà  que  ni  l'homme,


1  C'est  une  chose  remarquable  que  le  fatalisme^  associé
aux  doctrines  de  Mahomet,  soit  yenu  envahir  le  domaine
de  l'Eglise  orientale ;,  précisément  à  l'époque  à  laquelle  le
fatalisme  christianisé ,  ou  le  dogme  de  la  prédestination,
cessait  d'hâter  l'Eglise  d'Occident.

2  Ephrem.,  /.  c.,Hjmn.  55 1,  p.  55o,  D.  PhotiiBihlio-
theca  cod.  223,  p.  662,  ed,  Schott.  Eusebil  Prœp.  VI,  10.


énAPITRF: II.  525

associé  à  la  matière,  ni  Salan,  sorti  d'elle,  n'étaient
libres  *,  et  cela  par  la  singulière  raison  que  Dieu,
en  donnant  le  libre  arbitre,  serait  auteur  du  mal
qui  en  résulterait,  n'ayant  ni  prévu  ni  empêché
cet  abus.  Il  ajoutait  pourtant,  inconséquent  avec
lui-même  et  rentrant  dans  la  doctrine  du  maître,
que  l'homme  et  Satan  seraient  jugés  pour  avoir
obéi  au  mal.  ^  ^

Bardesanes,  après  tout,  abaissait  peut-être  trop
la  condition  de  l'ame,  en  enseignant  que  par  elle-
rnême,  quoiqu'elle  soit  émanée  du  plér(>me,  elle
n'a  aucune  connaissance  de  sa  nature  céleste^.  Il
fallut  venir  à  son  secours.  Plusieurs  éons  étaient
déjà  venus  apporter  des  lois  aux  hommes  ^^  enfin


1  J)ial.  de  recta  fide,  p.  858.

2  Ihid.,  p.  859.

3  On  voit  que  cette  idée  coïncide  avec  celle  de  S.  Au-
gustin sur  l'état  de  dégradation  de  l'homme;  elle  a  passé
de  Bardesanes  aux  manichéens ,  et  du  manichéisme  en
Afrique.

4  C'est  ainsi  que  Bardesanes  expliquait  les  théophanies
et  les  angélophanies  de  l'Ancien  Testament.  Il  se  rencon-.
Irait  avec  d'autres  gnostiqucs  dans  rliypothcsc,  que  les
anges  avaient  rendu  quelques-unes  des  lois  du  niosnïsme;
mais  ces  anges  étaient  des  èlrcs  divins.  Le  sjslcme  de  Bar-
desanes est,  sous  tous  les  rapports,  l'un  des  plus  beaux
du  gnoslicisme.


5^6  SECTION 11,^

Christos ,  fils  du  Dieu  vivant ,  vint  lui-même  leur
apprendre  leur  haute  origine,  leur  ouvrir  la  pers-
pective de  leurs  sublimes  destinées,  et  les  dégager
du  fardeau  qui  pesait  sur  leur  vie.  Il  naquit  d'une
femme  vierge;  mais  il  ne  reçut  d'elle  rien  d'hy-
lique;  il  était  revêtu  d'un  corps  céleste,  qui  ne
fit  que  traverser  la  naissance  terrestre^ -,  il  appa-
rut aux  hommeV^omme  il  avait  apparu  aux  pa-
triarches dans  les  anciens  temps,  et  il  retourna
dans  le  plérôme  après  avoir  rempli  sa  mission,
et  souffert  la  seule  mort  qu'il  pouvait  souffrir,
une  mort  d'apparence.

Bardesanes  adoptait  ici  le  dokétisme  des  écoles
samaritaines,  kabbalistiques  et  philoniennes,  dont
les  apôtres  avaient  déjà  combattu  les  partisans
dans  le  sein  de  leurs  communautés  primitives.  ^

Cette  doctrine  n'était  donc  pas  nouvelle;  mais
elle  choquait  vivement  les  orthodoxes ,  parce
qu'en  niant  la  réalité  des  souffrances  et  de  la
mort  du  Sauveur,  elle  en  semblait  détruire  le
mérite  expiatoire,  et  qu'elle  contredisait  formel-


1  Ces  ternies  adoucissent  les  siens.  Voj^ez  Theodoreti
Epist. ,  i45.  L'hjpothèse  de  l'immaciilée  conception  se
rattache  à  cette  idée.

2  Voj.  ci-dessus,  p.  i5i.


CHAPITRE IL  527

lement  le  premier  chapitre  de  la  tliéosophle  bio-
graphique de  S.  Jean  :  0  Koyog  Se  (TCC^^  kysvslo»
Or,  Bardesanes  niait  formellement  que  le  Christos
fût  devenu  Gcip^\  il  ne  lui  attribuait  qu'un  aûûjÂCc
ov^ocviov,  une  forme  de  corps  céleste.

Marinus,  le  plus  docte  des  disciples  de  Bar-
c^esanes ,  fit  tous  ses  efforts  pour  prouver  aux
orthodoxes  quils  étaient  dans  l'erreur.  Il  leur
faisait  observer  qu'il  était  inconvenant  d'attribuer
une  chair  humaine  à  l'être  le  plus  pur,  et  de  pré-
tendre qu'il  avait  reçu  cette  chair  de  la  femme,
que  lui-même  avait  formée  de  matière  terrestre,
concurremment  avec  son  pèrej  que,  d'ailleurs,
les  saintes  écritures  enseignaient  clairement  qu'il
portait  un  corps  céleste,  et  que  les  mots  de  S.
Jean,  aŒKViVûoGav  sv  rjfxTu,  il  habllait  parmi  nous,  ne
disaient  pas  autre  chose;  que  ceux  de  c  Aoyoç
(joc^^sysv&jo  l'indiquaient  d'une  manière  évidente,
signiQant  que  le  Logos  lui-même  devint  chair  y
et  non  pas  qu'il  prit  chair  du  dehors.  Or,  le
Logos  transformé  en  chair  ne  pouvait  être  c^une
forme  de  corps  céleste  ^  S.  Paul  lui-même  a  corn
pris  la  chose  de  la  même  manière;  il  parle  de


1  Ephrgem.,  /.  c.,  p.  85o,  D.  E.


^28  SECTION II.

corps  célestes ,  (lœiJLoflcc  sttov^ocvicc  ,  STïtyeicc  ^  :  ce
sont  là  les  corp^  que  Jésus-Clirist  avait  déjà  revê-
tus en  apparaissant  aux  patriarches;  qu  il  a  revêtus
comme  Sauveur;  que  notre  ame,  née  des  éons,
revêtira  également,  ainsi  que  les  anges  en  sont
revêtus.  Dans  ce  sens,  Bardesanes  et  ses  disciples
pouvaient,  avec  leur  prédécesseur.  Saturnin,  ap-
peler le  Sauveur  àyavyflov;  ils  accordaient  bien
qu'il  était  né  Sicc  Ma^feé",  mais  non  sk  Mcc^tccç  ^
par  Marie,  non  de  Marie.  Ils  opposaient  à  l'ob-
jection, que  Jésus-Christ  était  de  la  race  de  David,
celle  (jiie  Daçid  lui-même  appelait  le  Christ  son
maître ,  et  non  pas  son  fils  ^.  Si  ces  réponses
étaient  des  sophismes,  il  faut  convenir  que  ja-
mais l'art  sophistique  n'a  été  plus  ingénieux  que
dans  la  bouche  des  bardesanites.

S.  Épiphane  en  appelle  de  ce  dokétisme  au
témoignage  de  Joseph  d'Arimathée,  et  à  celui
des  saintes  femmes  qui  vinrent  ensevelir  le  corps
du  Sauveur,  apportant  pour  leur  pieux  dessein
des  baumes  et  cent  livres  d'aloès,  dont  on  n'au-
rait pas  eu  besoin  pour  une  apparence  de  corps.
Les  gnostiques  ne  s'arrêtaient  pas  à  de  tels  faits.

1  Epître  I.'*"  aux  Corinthiens^  ch.  i5;  y.  4o.

2  Matth.,  22^  42  à  45.


CHAPITRE II.  52g

Les  révélations  communiquées  aux  hommes
par  le  Clirlsios,  sur  les  mystères  de  leur  origine
et  de  leurs  destinées,  expliquent,  disait  Barde-
sanes,  celte  joie,  cette  confiance,  cet  espoir,  cet
amour  du  ciel,  avec  lesquels  le  chrétien  porte  ses
regards  vers  sa  céleste  patrie,  et  aspire  au  bon-
heur de  prendre  part,  un  jour,  au  banquet  de
l'éternité,  que  l'Esprit  saint  prépare  pour  tous
ceux  qui  s'élèvent  au  plérôme,  et  qui  y  célèbrent,
dans  des  alliances  d'une  ineffable  félicité,  leur
délivrance  des  entraves  d'un  monde  auquel  ils
étaient  étrangers,  et  leur  retour  dans  les  lieux
où  tout  est  perfection,  où  tout  est  haraionie.

Nous  nous  sommes  déjà  expliqués  sur  ces  allé-
gories de  banquets  et  d'unions  conjugales,  qui
se  trouvaient  alors  généralement  répandues,  que
nous  rencontrerons  encore  dans  le  système  de
Valentin,  et  que  nous  avons  sigTialées  dans  les
écrits  apocryphes  comme  dans  les  livres  canoni-
ques du  christianisme  primitifs  Elles  semblent
être d'une  nécessité  absolue au  mysticisme de


1  S.  Matlliieii,  cil.  25,  v.  1  à  10.  Selon  l'auteur  des
Clémentines  ou  des  homélies  attribuées  à  S.  Clément  de
Rome,  Dieu  lui-iiKJue  se  réjouit  de  son  alliance  avec  la
Sophia.  Jlomil. iG,  c.  12.  C'est  une  idée  lalnuidicjuc.


35ô  SECTION II.

rOrient;  elles  sont  dans  le  zoroastrismeS  et  il
ne  faut  pas  nous  étonner  si  elles  se  retrouvent,
avec  des  modifications  empruntées  au  génie,  ou
plutôt  aux  mœurs  des  Arabes ,  dans  le  système
de  Mahomet,  qui  n'est  qu'une  copie  de  ce  qui
l'avait  précédé.

Quoique  cette  idée  soit  reprochée  durement
aux  bardesanites  par  les  orthodoxes  des  temps
postérieurs ,  leur  système  fournit  la  preuve  de
leur  innocence  :  puisqu'ils  niaient  la  résurrection
des  corps,  rien  ne  pouvait  être  plus  pur  que
leurs  alliances,  crv^vyioci,  dans  l'éternité!  Ils  ad-
mettaient, à  la  vérité,  que  l'ame  revêtirait  un
jour  une  sorte  de  corps;  mais  c'était  un  corps
pneumatique^  et  ils  défendaient  leur  opinion  au-
tant par  des  considérations  empruntées  à  la  psy-
chologie ,  que  par  des  raisonnemens  tirés  des
saintes  écritures.  Le  roi  David  espérait  seulement
que  son  ame  serait  délivrée  de  la  mort^-^  et  S.
Paul,  avec  tous  les  théosophes  de  l'antiquité,
considérait  son  corps  comme  une  prison.  ^


1  Zend-Avesta ,  t.  Il,  p.  4i3  et  suivantes.

2  Psaume  56,  i3.

3  Epître  aux  Romains,  ch.  7,  y.  24.  Dial.  de  recta  fide,
p.  862,  A.  B.


CHAPITRE II.  53l

En  général,  tout  ce  système  se  rattachait  aux
opinions  dominantes  du  siècle,  et  ne  déviait  pas
trop  de  l'enseignement  apostolique,  tel  que  ve-
nait de  l'établir  la  seconde  génération  des  doc-
teurs qui  avaient  succédé  aux  apôtres.  Il  n'est
guère  d'école  gnostique  qui  ait  enseigné  avec
plus  de  sagesse,  plus  d'érudition  et  plus  de  talent,
que  celle  de  Bardesanes  ;  elle  pouvait  devenir,
par  conséquent,  l'une  des  plus  nombreuses;  le
terrain  qu'elle  occupait  semblait  des  plus  favo-
rables j  cependant  les  bardesanites  se  sont  bientôt
éteints  dans  les  rangs  des  orthodoxes ,  où  ils
avaient  été  réduits  à  cacher  leurs  croyances.

Il  est  vrai  qu'Harmonius ,  que  son  père  avait
fait  élever  avec  soin  dans  les  lettres  grecques ,
lui  succéda  dans  la  direction  de  son  parti;  qu'il
composa  des  hymnes  religieux  qui  furent  adop-
tés par  l'Église  orthodoxe,  comme  l'avaient  été
ceux  de  son  père,  et  qu'il  enseigna,  en  psycho-
logie, quelques  opinions  nouvelles,  empruntées
les  unes  à  la  Grèce,  les  autres  a  l'Orienta  II  est
vrai  qu'un  autre  disciple  de  Bardesanes ,  Marinus ,


1  11  enseigna la  mélcmpsjcose  et  la  palingéncsic. Cf.
Sozoniène,  llisi.  ecchs.,  Ub.  III ,  c  iG.


^^^  SECTION II.

développa,  avec  infiniment  d'esprit  et  de  sagacité ,
les  opinions  de  son  maître,  et  que  ces  trois  pre-
miers chefs  eurent  de  nombreux  partisans  dans
toute  la  Syrie;  cependant  leur  secte  ne  se  conserva
guère  au-delà  du  cinquième  siècle  de  notre  ère.
Ils  avaient  tâché,  dès  Torigine,  de  rester  dans  les
communautés  chrétiennes;  ils  s'efforcèrent  cons-
tamment de  s'y  maintenir,  et  bien  lot  la  nécessité
de  s'y  cacher  fit  disparaître,  dans  leurs  institu-
tions, tout  ce  qui  caractérisait  un  parti.  L'esprit
de  Simon le  magicien, qui  avait  désiré  entrer
dans  la  communauté  chrétienne,  et  qui  n'en  était
sorti  que  par  anathème,  paraît  avoir  passé  dans
toutes  les  écoles  qui  se  rattachaient  à  la  sienne.
Quant aux  bardesanites ,  il  leur  fut  d'autant
plus  facile  de  se  confondre  avec  les  orthodoxes,
qu'ils  admettaient  tous  leurs  codes,  et  que  leur
morale  était  pure.  Il  est  vrai  que  S.  Éphrem,  qui
ne  peut  jamais  se  persuader  d'en  avoir  dit  assez
de  mal,  leur  reproche  des  mœurs  licencieuses;
mais  cette  accusation  banale,  que  tous  les  partis
s'adressent  les  uns  aux  autres  dans  les  premiers
siècles  de  notre  ère,  doit  se  juger  d'après  les  in-
jures dont  cet  écrivain  accable  partout  les  barde-
sanites. Il  les  compare  indistinctement  aux  chiens
et  aux  renards.


CHAPITRE II.  335

La  pureté  des  mœurs  est ,  en  général ,  ce  qui
distingue  le  plus  les  écoles  gnostiques  de  la  Syrie
et  celles  qui  s'y  raltachent.

Ce  n'est  pourtant  pas  cette  seule  analogie  qui
nous  engage  à  donner  l'analyse  des  principes  de
Cerdon  et  de  jMarcion  avant  celle  des  écoles  égyp-
tiennes; ce  qui  nous  y  détermine,  c'est  d'abord
que  l'école  de  Marcion,  ou  l'école  gnostique  de
l'Asie  mineure ,  est  une  émanation  des  écoles  sy-
riennes, et  qu'en  second  lieu,  comme  ces  der-
nières ,  elle  se  tient  infiniment  plus  près  du  chris-
tianisme apostolique  que  les  écoles  d'Egypte,  qui
non-seulement  nous  offrent  tout  ce  que  le  gnos-
ticisme  a  de  plus  riche  et  de  plus  hardi,  mais
encore  ce  qu'il  renferme  de  plus  opposé  aux
doctrines  religieuses  des  codes  chrétiens.

Les  systèmes  de  l'Egypte  sont,  par  là  même,
les  seuls  dignes  de  terminer  le  tableau  des  spé-
culations du  gnoslicisme.  D'ailleurs,  les  écoles
syriennes  étant  antérieures  à  celles  de  l'Egypte,
toutes  celles  qui  se  rattachent  aux  premières  doi-
vent précéder  les  secondes.


334  SECTION IL


CHAPITRE  III.


De  VEcole  et  des  Sectes  gnostiques  de
V Asie  mineure  et  de  V Italie,

Cette  école  mériterait  peut-être  le  nom  d'école
sporadlque^  plutôt  que  celui  d'école  d'Italie  ou
d'Asie  mineure.  Elle  appartient,  en  effet,  à  plu-
sieurs pays ,  et  ce  n'est  que  pour  indiquer  son
origine  qu'on  lui  applique  la  qualification  que
nous  avons  adoptée.  Ce  nom  est  d'ailleurs  celui  qui
offre  le  plus  d'analogie  avec  ceux  des  autres  écoles.

Ses  fondateurs  étaient  originaires,  l'un  de  la
Syrie ,  l'autre  de  l'Asie  mineure  ;  son  berceau  a
été  l'Italie  j  ses  partisans  se  sont  répandus  par-
tout, en  Italie,  en  Egypte,  en  Syrie,  en  Perse.

Ce  qui  la  distingue  des  autres  écoles  gnosti-
ques,  c'est  d'abord  une  forte  opposition  contre
le  chiliasme,  et  une  opposition  encore  plus  pro-
noncée contre  \e  judaïsme^  qui  avait  légué  aux
chrétiens  ce  chimérique  empire  millénaire;  c'est
ensuite  un  ascétisme  très-élevé  et  très-rigoureux;
c'est  enfin  la  prétention  de  posséder,  seule,  les
véritables  écrits  du  christianisme  et  la  critique  né-
cessaire pour  y  distinguer  le  faux  de  fauthentique.


CHAPITRE III.  535

Elle  ne  peut  que  nous  paraître  recommandable
sous  le  premier  et  le  second  de  ces  rapports  ;
quant  au  troisième,  nous  verrons  sur  quels  prin-
cipes reposait  sa  critique.

Celui  de  ses  fondateurs  qui  est  le  moins  connu,
est  Cerdoii,  originaire  de  Syrie.  Il  est,  probable-
nient ,  celui  qui  apporta  le  plus  de  richesses  dans
les  diverses  parties  du  nouveau  système  j  mais  son
érudition  fut  bientôt  éclipsée  par  l'ascétisme  de
Marcion.

Cerdon,  que  les  renseignemens  d'Trénée  \  d'Eu-
sèbe^,  de  Théodoret^,  d'Épiphane^,  de  Tertullien^,
de  Cyprien^  et  de  l'auteur  du  Prœdestinaius^  nous
font  trop  peu  connaître,  et  dont  quelques-uns
des  meilleurs  écrivains  des  premiers  siècles  ne
parlent  point,  quitta  la  Syrie  à  l'époque  à  laquelle
Saturnin  et  Bardesanes  venaient  de  répandre  leurs
principes  et  de  se  former  des  partisans  dans  sa

1  Lib.  I,  c.  28;  m,  c,  4.

2  Lih.  IV,  c.  10.  Eusèbe  se  borne  à  copier  Irénée,  dont,
par  ce  mojen,  il  restitue  le  texte  grec.

3  FabuL  hœrei.,  I,  c.  2^.

4  Hœresis,  ^i.

5  De  prescript.,  c  5i.

6  EpisioJa  LXXIV  ad  Pompcium*


o


56  SECTION II.


pairie  ^  On  ignore  ce  qui  a  pu  l'empêcher  de  se
rattacher  aux  uns  ou  aux  autres,  et  ce  qu'il  a  pu
chercher  à  Rome.  L'idée  d'y  trouver  plus  de  li-
berté d'enseignement  et  un  esprit  contraire  à  ce
judaïsme,  que  les  docteurs  de  la  Palestine  avaient
su  implanter  à  la  nouvelle  religion ,  fut  peut-être
ce  qui  le  conduisit  en  Italie.

Ainsi  que  Saturnin,  Bardesanes  et  la  plupart
des  gnostiques,  il  désirait  des  réformes,  mais
craignait  de  faire  secte.  Quoique  plusieurs  de  ses
opinions  différassent  essentiellement  de  celles  de
la  communauté  de  Rome,  il  se  joignait  fréquem-
ment à  ses  exercices  religieux;  mais  bientôt  on
découvrit  sa  doctrine  ésotérique,  et  aussitôt  il
fut  traité  comme  Favait  été  Simon  le  magicien,
et  comme  le  furent,  plus  tard,  Valentin  et  Mar-
cion  2  :  il  fut  excommunié.


1  II  vint  à  Rome  sous  le  règne  d'Anlonin  et  sous  le  pon-
tificat d'H^jgin,  vers  i4o  après  Jésus-Christ.

2  Valentin  et  Cerclon  paraissent  être  arrivés  à  Rome  à  la
même  époque;  mais  le  premier,  quoique  le  plus  célèbre,
paraît  avoir  réussi,  plus  long-temps  que  le  second,  à  ca-
cher ses  opinions  particulières.  Ce  fait  prouve,  au  reste,
que  l'Eglise  de  Rome  et  celle  d'Alexandrie  n'entretenaient
pas  de  correspondance  suivie.


CHAPITRE III.  337

Sa  doctrine  est  aussi  peu  connue  que  lui;  elle
fut  confondue  bientôt  avec  celle  de  Marcion,
qu'elle  enrichit.  Celle  que  lui  attribuent  S.  Irénée
et  Théodoret,  qui  le  considéraient  comme  dis-
ciple de  Simon  le  magicien ,  et  TertuUien ,  qui  le
dit  élève  de  Saturnin,  contient  les  principales  opi-
nions du  gnosticisme  de  l'un  et  de  l'autre  de  ces
maîtres.  A  ses  yeux,  l'Etre  suprême  n'est  point  le
créateur  de  ce  monde  d'imperfection;  la  législation
de  Moïse  et  les  enseignemens  des  prophètes ,  où
Jéhovah  est  souvent  peint  comme  un  être  agité
par  nos  passions  ^  et  où  la  morale  est  blessée  dans
ses  plus  purs  principes,  ne  sont  pas  le  fruit  de
l'inspiration  divine;  l'éon  Christos ,  envoyé  aux
hommes  par  le  Dieu  inconnu  et  ennemi  de  la
matière,  ne  s'est  point  confondu  avec  un  corps
matériel,  n'est  point  né  d'une  femme,  et  n'a  point
souffert  comme  souffrent  les  hommes;  le  corps
de  riionmie ,  étant  tiré  d'une  substance  ennemie
de  Dieu,  ne  peut  point  rejoindre  l'ame,  destinée
à  rentrer  dans  le  plérôme  de  la  lumière;  les  écrits
qui  enseignent  de  tels  dogmes  ne  proviennent  pas


1  11  opposait  surtout  la  sévérité  de  la  loi  mosaïque  à
la  douceur  de  la  morale  chrétienne.

»  22


558  SECTION II.

dès  apôtres ,  ce  sont  des  ouvrages  pseudonymes ,
et  quelques-unes  des  compositions  qui  sont  réel-
lement des  chefs  du  christianisme,  surtout  de  S,
Luc  et  de  S.  Paul,  sont  tellement  altérées,  qu'une
critique  supérieure  peut  seule  y  distinguer  le  vrai
du  faux.

Cerdon  n'admettait  qu'une  partie  de  l'évangile
de  S.  Luc  et  des  épîtres  de  S.  Paul,  rejetant  en-
tièrement les  autres  évangiles,  les  Actes  des  apô-
tres, l'Apocalypse  et  les  épîtres.

Interrogé  sur  ses  opinions,  il  tâchait  de  les
faire  agréer  aux  orthodoxes.  Il  ne  prétendait  nul-
lement élever  autel  contre  autel,  et  faire  triom-
pher sa  doctrine.  Il  la  croyait  apparemment  peu
propre  à  devenir  le  domaine  du  vulgaire;  il  tolé-
rait volontiers  les  erreurs  d'une  majorité  qu'il
croyait  ignorante,  et  il  présenta  vainement  plu-
sieurs professions  de  foi,  pour  pouvoir  rester
dans  le  sein  de  l'Église.  ^

Il  n'en  était  peut-être  pas  encore  rejeté  entiè-
rement, lorsqu'un  homme  d'une  tendance  ana-
logue, et  d'une  piété  plus  profonde  que  la  sienne,
vint  se  joindre  à  lui,  à  Rome,  où  il  espérait


X  Tertullien,  1.  c.


CHAPITRE HT.  55g

également  trouver  ce  que  Cerdon  y  cherchait
en  vain.  C'était  Marcion.  Ils  se  lièrent  l'un  avec
l'autre  d'une  telle  intimité,  que  leurs  doctrines
se  confondirent  comme  leurs  sentimens  ;  qu'ils
ne  formèrent  bientôt  qu'une  seule  école,  et  que
tous  Jes  enseignemens  de  cette  école  s'attribuent
aujourd'hui  à  celui  des  deux  qui  devint  le  plus
célèbre,  à  Marcion.

Marcion,  sur  qui  S.  Irénée  S  Justin  martyr 2,
S.  Clément  d'Alexandrie^,  Origène^,  S.  Épiphane^,
Théodoret^, S.  Éphrem7  et  Tertullien^,  nous


1  Lib.  i ,  c.  27.

2  yipoL,  I,  c.  35.

5  Slromnt.,  Ill ,  p.  4^5.

4  Contra- Celsum,  p.  191,  660,  689,  717,  766,  version
de  Moslicini.

5  llœresîs,  ^2.

6  Hœret.  fab. ,  I,  c.  24.

7  Omt.  i^,  p.  4G8,  et  clans  plusieurs  autres  passages
des  sermons.

8  yidçersus  Marcionem ,  llhri  V.  Le  verbeux  Tertullien
est  celui  de  tous  les  auteurs  qui ,  avec  S.  Ephrem  et  S.
Épiphanc,  donne  le  plus  de  renseignemens  sur  Marcion.
Mais  ces  trois  écrivains  semblent  rivaliser  ensemble  plutôt
de  véhémence  que  de  justice.  Le  rhéteur  d'AfVi(|ue  l'em-
porte, dans  cette  lutte  déplorable,  sui  S.  Epiphane  et  sur
le  docteur  de  la  Sjrie,  qui,  scJon  l'expression  d'un  écrivain


340  SECTION II.

donnent  les  meilleurs  renseignemens,  était  né  à
Sinope,  au  commencement  du  second  siècle  de
notre  ère.  Il  avait  été  élevé,,  probablement,  dans
le  paganisme,  si  nous  en  jugeons  par  quelques
réminiscences  que  l'on  en  remarque  dans  son  sys-
tème, et  il  embrassa,  sans  doute,  la  religion  chré-
tienne en  même  temps  que  son  père,  dont  le  zèle
fut  si  beau  qu'on  le  nomma  évêque  de  la  com-
munauté de  Sinope.  Le  fils  était  également  plein


moderne,  «  avait  reçu  du  ciel  le  don  des  larmes,  ^  et  qui
avait  l'ame  plus  sensible  que  Tertullien.  Ce  dernier,  après
avoir  tracé  des  horreurs  de  la  province  de  Pont,  de  la
grossièreté  et  de  l'immoralité  de  ses  liabitans,  le  tableau
le  plus  exagéré,  ajoute  ces  mots  :  <<  Tout  y  est  paraljsé,
«  tout  est  pétrifié;  rien  n'j  vit  que  la  barbarie,  cette  bar-
«  barie  qui  a  fourni  à  la  scène  les  sacrifices  thauroscjthes
«  (où  l'on  offre  les  étrangers  en  victimes),  les  amours  de
<f  Médée  et  le  supplice  de  Promélhée.  Cependant  ce  pajs
«  ne  s'est  jamais  montré  ni  plus  barbare  ni  plus  triste
«  qu'en  donnant  le  jour  à  Marcion ,  plus  hideux  qu'un
«  Scjthe,  plus  versatile  qu'un  Nomade  (  le  texte  dit  amaxo-
«  bio,  qui  passe  sa  vie  sur  un  char,  aifjict^a,  et  ^ioç)^  plus
«ç  inhumain  qu'un  Massagète,  plus  audacieux  qu'une  Ama-
«  zone,  plus  obscur  qu'un  nuage,  plus  fragile  que  la  glace,
<<  plus  froid  que  l'hiver,  plus  fallacieux  que  l'Ister,  plus
«  ardu  que  le  Caucause.  ^^  Suit  la  comparaison  avec  quel-
ques animaux.  Tertull.,  adv.  Marc.,  Ub.  I ,  c.  i.


CHAPITRE III.  541

d'ardeur,  et  déjà  la  confiance  publique  avait  ho-
noré l'austérité  de  ses  mœurs  du  rang  de  pres-
byter  ou  d ancien,  lorsqu'une  faute  grave,  jointe
à  des  erreurs  que  Ton  regardait  comme  dange-
leuses,  le  fit  exclure  de  son  église.

Sa  faute  fut  une  liaison  suspecte  avec  une  vierge
qui  avait  fait  vœu  de  continence,  et  avec  laquelle
il  s'était  lié,  sans  doute  à  cause  de  l'analogie  de
leurs  principes  ascétiques.

Les  erreurs  qu'il  a  pu  professer  à  Sinope  sont
plus  difficiles  à  déterminer.

Son  ame  religieuse  paraît  avoir  été  saisie,  en
quittant  les  doctrines  payennes,  d'un  tel  enthou-
siasme pour  ses  nouvelles  croyances,  et  surtout
pour  la  morale  chrétienne,  qu'il  a  voulu,  d'un
côté,  pratiquer  cette  morale  dans  toutes  ses  su-
blimes rigueurs,  et  qu'il  a  pu  croire,  d'un  autre
côté,  que  rien  d'analogue  au  christianisme  ne
s'était  jamais  révélé  aux  hommes.  Il  se  voua,  par
conséquent,  à  cette  continence  que  l'on  pouvait
déduire  de  quelques  préceptes  et  de  quelques
exemples  du  Nouveau-Testament,  et  il  considéra
toute  l'institution  des  nouveaux  mystères  religieux
comme  une  chose  qui  ne  se  liait  à  aucune  autre,
qui  n'était  préparée  par  aucune  autre.  Rien  dans
la  nature,  rien  dans  les  croyances  grecques  ou


54^  SECTION II.

asiatiques,  rien  dans  le  judaïsme,  ne  lui  parais-
sait homogène  avec  les  enseignemens  de  Jésus-
Christ.  La  doctrine  chrétienne  et  son  code  lui
semblaient  constituer  une  antithèse  formelle  con-
tre le  code  judaïque  et  sa  doctrine.  Sans  doute  ce
ne  fat  là  d  abord  qu'une  pensée  isolée,  ne  s'atta-
chant  qu'à  la  morale,  ou  ne  se  portant  guère  sur
les  dogmes;  mais  bientôt  elle  se  développa,  et
Marcion  conçut  l'idée,  que  le  dieu  du  Nouveau-
Testament  était  tout  autre  que  celui  de  l'ancien.
Dès-lors  tout  fut  antithèse,  à  ses  yeux,  en  somme
et  en  détail,  entre  le  judaïsme  et  le  christianisme.
L'interprétation  littérale  que  Marciou ,  différant
de  tous  les  théosophes  de  son  temps ,  avait  adop-
tée ,  jointe  à  l'ignorance  qui  dominait  sur  les
bords  du  Pont-Euxin,  ne  pouvait  que  le  confir-
mer dans  son  système.  Cette  interprétation  litté-
rale, si  contraire  au  génie  de  l'Orient,  et  tenant
si  peu  de  compte  des  conceptions  de  la  raison
humaine  dans  les  temps  primitifs ,  lui  montrait ,
dans  les  anciens  textes  parlant  de  Dieu,  les  an-
thropomorphismes  les  plus  grossiers,  et  dès-lors
il  ne  pouvait  plus  se  persuader  que  Jéhovah  ja-
loux et  vindicatif,  repentant  et  cruel,  fût  le  même
être  que  ce  Dieu  d'amour  et  de  charité  que  révéla
le  Sauveur.


CHAPITRE ifT.  543

Il  y  a  plus,  celte  ignorance  du  Pont-Euxin
tirait,  de  quelques  expressions  et  de  quelques
images  du  Nouveau  -  Testament ,  des  inductions
qui  déplaisaient  au  tendre  et  sublime  mysticisme
de  Marcion  autant  que  le  judaïsme  des  anciens.
Ce  n'était,  en  effet,  qu'un  nouveau  judaïsme,  avec
des  espérances  toutes  charnelles,  que  devait  réa-
liser ce  rêve  du  règne  de  mille  ans,  qu'une  su-
perstition judaïque  avait  communiqué  à  l'ima-
gination de  quelques  chrétiens ,  et  qu'une  fausse
exégèse  découvrait  jusque  dans  les  saints  codes.

Marcion ,  adversaire  de  ce  rêve ,  pieusement
orné  au  profit  de  la  sensualité,  et  bientôt  proscrit
par  l'Église,  sous  le  nom  de  chiliasme^  n'était
pas  meilleur  interprète  que  ses  concitoyens;  mais
il  était  chrétien  plus  moral,  plus  délicat.  Ne  pou-
vant adopter  des  livres  qui  enseignaient ,  à  ses
yeux,  des  doctrines  inconciliables  avec  des  sen-
timens  chrétiens,  il  conçut,  pour  la  première  fois,
l'idée  que  ces  écrits  pouvaient  être  ou  falsifiés  ou
totalement  faux,  et,  dès  ce  moment,  il  se  crut  ap-
pelé non -seulement  à  défendre  le  christianisme
dans  toute  sa  pureté,  mais  encore  à  rétablir  ses
véritables  sources  elles-mêmes  dans  leur  primitive
condition.

A  partir  de  cette  époque,  Marcion  avait  une


544  SECTION IL

double  lutte  à  soutenir  dans  Sinope,  et  sa  posi-
tion y  devenait  assez  pénible  pour  qu'il  dût  dé-
sirer en  sortir,  même  sans  que  son  propre  père
l'eût  exclu  de  sa  communauté ,  soit  pour  ses  opi-
nions ,  soit  pour  la  faiblesse  qu'on  lui  reproche ,
et  que  son  ascétisme  se  reprochait,  sans  doute,
le  plus  vivement  lui-même.

Marcion  se  rendit  à  Rome.  L'espoir  d'y  être
mieux  compris  qu'il  ne  l'était  à  Sinope ,  a  pu
être  l'un  des  motifs  qui  déterminèrent  ce  voyage.
Rome,  en  effet,  était  plus  instruite  que  la  pro-
vince de  Pont,  quoiqu'elle  demeurât  plus  long-
temps que  d'autres  villes  sans  école  chrétienne.  Les
chrétiens  de  Rome  suivaient  aussi  une  ligne  anti-
iudaique,  que  leur  recommandaient  les  mœurs  de
Rome  payenne,  et  ils  différaient  notamment  des
chrétiens  judaïsans  dans  la  célébration  de  Pâques.
Cette  particularité  était  alors  assez  remarquable
pour  qu'il  en  fût  question  dans  toutes  les  églises
chrétiennes,  et  il  était,  à  la  vérité,  assez  singulier
qu'une  trentaine  d'années  après  la  mort  du  der-
nier des  apôtres ,  on  ne  fût  plus  d'accord  sur  un
objet  de  cette  nature.

Quoi  qu'il  en  soit,  Marcion  vint  à  Rome  à
l'époque  où  ce  débat  s'agitait  entre  S.  Poly carpe,
l'élève  immédiat  de  S.  Jean,  et  Anicet,  le  neu-


CHAPITRE III.  5/p

vième  évéque  de  PiOine.  L'opinion  d'Anicei,  con-
traire aux  usages  judaïques,  était  de  bon  augure
pour  Marcion,  et  pouvait  le  consoler  de  la  sain  le
rudesse  avec  laquelle  l'évéque  de  Sniyrne  doit
bientôt  l'avoir  traité.  ^

Quelques  écrivains  rapportent  néanmoins  qu'à
la  demande  de  son  père,  Marcion  fut  excommunié
à  Rome,  dès  son  arrivée,  comme  il  l'était  à  Si-
nope ,  et  d'autres  mettent  le  zèle  et  le  dévouement
qui  animaient  ce  père ,  à  côté  de  la  grandeur
d'ame  qu'a  eu  occasion  de  déployer  le  premier
consul  de  Rome  :  ce  fait  est  pourtant  très-pro-
blématique. Marcion  parait,  au  contraire,  avoir
été  reçu  dans  la  communauté  de  Rome.  Il  est
certain  qu'il  lui  a  fait  un  don  considérable  ^ ,  et


1  S.  Pliilastre  (III,  3)  rapporte  que  Marcion  se  rendit
d'abord  à  Eplièse,  où  régnaient  diverses  doctrines;  qu'il  s'y
entretint  avec  les  disciples  de  S.  Jean  (dont  il  pouvait  le
mieux  apprendre  quel  était  l'auteur  de  l'Apocalypse ) ;  que,
repoussé  par  eux,  il  se  rendit  à  Rome;  qu'ayant  rencontré
S.  Polycarpe  dans  cette  cite,  et  lui  ayant  demandé  s'il  le
reconnaissait,  cet  évéque  lui  répondit  :  Oui,  Je  ie  reconnais
pour  le  fils  de  Satan,  Le  fait  étant  j)OSsible  et  se  conciliant
avec  la  chronologie,  nous  l'adoptons,  quoiqu'il  put  bien
n'être  qu'un  pendant  à  la  légende  sur  S.  Pierre  et  Simon  le


2


Tertull.,  De  prœscript.,  c.  5o.


■'^-


546  SECTION IL

l'Église  de  Rome  n'auraii  pas  accepté  ce  don  de
la  part  d'un  homme  qu'elle  venait  de  rejeter  de
son  sein.  Marcion  doit  même  avoir  demandé  un
grade  dans  cette  Église,  et  ne  s'en  être  séparé
qu'à  cause  du  refus  qu'il  avait  essuyé.  Mais  cette
explication  banale  de  tous  les  schismes  doit  ob-
tenir peu  de  foi,  surtout  quand  il  s'agit  d'un
homme  d'une  trempe  de  caractère  aussi  forte.

Marcion,  admis  ou  non  aux  assemblées  des
chrétiens  de  Rome,  ne  put  pas  long- temps  se
faire  illusion  sur  les  sentimens  qui  les  domi-
naient. Voulant  sonder  leurs  docteurs  sur  les
rapports  qu'ils  établissaient  entre  le  christianisme
et  le  judaïsme,  il  leur  demanda  comment  ils  en-
tendaient ces  paroles  du  Sauveur  :  On  ne  met
point  le  nouveau  vin  dans  de  vieux  vaisseaux,  ^
Les  docteurs  de  Rome  lui  répondirent  simple-
ment que  cela  voulait  dire,  que  les  cœurs  per-
vertis des  pharisiens  et  des  scribes  n'étaient  pas
dignes  de  recevoir  la  doctrine  de  l'évangile.  -
Cette  réponse  fit  voir  à  Marcion  qu'on  était  aussi


1  S.  Matthieu,  ch.  9,  v.  17.

2  Epiph.,  Hœres. ,  42,  c.  2.  On  voit  qu'ici  Marcion
sait  parfaitement  distinguer,  dans  la  Bible,  ce  qui  est
allégorie  de  ce  qui  ne  l'est  pas  -,  aussi  convenait-il qu'il


CHAPITRE III.  547

loin  de  comprendre  ses  délicatesses  que  de  par-
tager ses  opinions.  Bientôt  il  manifesta  plus  clai-
rement les  unes  et  les  autres,  et  dès-lors  il  ("Mi
excommunié.

Dès-lors  aussi  il  fallut  songer  à  défendre  ses
idées  et  à  les  présenter  avec  suite,  avec  méthode,
c'est-à-dire  qu'il  fut  obligé  de  se  faire  un  système,
et  qu'il  dut  tacher  d'avoir  des  partisans.  Il  se
distingua  pourtant  toujours  de  la  plupart  des
autres  gnostiques,  en  dédaignant  tout  ce  qui  lui
paraissait  de  pure  spéculation  ;  ce  ne  fut  que  pour
répondre  aux  besoins  de  son  cœur  religieux  et
à  ses  sentimens  moraux,  qu'il  cherchait  des  so-
lutions que  ne  lui  offrait  pas  l'orthodoxie.  La
lutte  qu'il  fallut  entreprendre  contre  elle  l'affligea-,
mais  ne  l'effraya  pas.  Il  regardait  la  vie  comme
un  combat  continuel  j  il  souffrait  d'être  combattu;
mais  il  se  fliisait  un  tel  mérite  de  ses  souffrances,
que  ses  adversaires  eussent  dû,  en  bonne  guerre,
le  lui  ravir.  On  ne  conçoit  pas,  d'ailleurs,  qu'ils
aient  eu  le  courage  d'affliger  un  homme  qui  jetait


fallait  prendre  allégoriquement  tout  ce  qu'elle  donne  elle-
même  pour  allégorie,  surloul  les  paraboles  de  Jésus-Christ.
Quant  aux  préceptes  moraux  du  Sauveur,  il  les  suivait
tous  littéralement.


548  SFXTION II.

sur  la  vie  des  regards  si  tristes ,  et  qui  se  croyait
obligé  de  venger  les  siens ,  par  des  sentimens
si  tendres ,  de  la  haine  dont  ils  pouvaient  être
l'objet.  ^

Jusque-là  Marcion  n'avait  embrassé  qu'une
ou  deux  idées  qui  l'éloignaient  de  l'Église;  mais
ces  idées  étaient  fondamentales;  elles  répondaient
d'ailleurs  à  celles  de  Cerdon ,  qu'il  rencontra  dans
Rome,  et  entre  les  mains  de  qui  le  conduisit  la
communauté  de  leur  infortune  religieuse.

Leurs  comniunications  réciproques  les  amenè-
rent à  un  système  qui,  parmi  tous  ceux  que  pro-
fessent les  écoles  gnostiques ,  est  à  la  fois  le  plus
orthodoxe  et  le  plus  ascétique.  Nous  avons  déjà
dit  qu'on  l'attribue  ordinairement  à  Marcion,
celui  d'entre  eux  qui  joignait  le  plus  d'activité
et  de  talent  à  l'ascétisme  le  plus  remarquable.

Loin  de  partager  avec  d'autres  gnostiques  la
prétention  de  compléter  ou  d'embellir  le  chris-
tianisme par  les  doctrines  de  la  Grèce,  de  l'Egypte
ou  de  la  Perse,  Marcion  professa  hautement  l'opi-
nion qu'aucun  autre  système  religieux  ou  philo-


1  II  les  appelait  ordinairement  (rv/m/JLt^ovfjLsvot  acti  truv-
ToL^etiTTcopot ,  confrères  de  haine  et  d'infortune.  Tertull. ,
cont.  Marc,  IV,  ^.


CHAPITRE III.  549

sophique  n'approcbait  de  celui  des  chrétiens,
parce  que  le  Dieu  de  bonté  et  de  charité  qu'a
fait  connaître  le  Sauveur  s'est  révélé  par  lui  seul;
qu'il  ne  s'était  manifesté  ainsi  ni  dans  la  nature,
ni  dans  le  judaïsme,  ni  dans  le  paganisme.  Seu-
lement il  fallait,  aux  yeux  de  Marcion,  rétablir
cette  sublime  révélation  dans  sa  primitive  pureté,
et  la  dégager  des  additions  et  des  altérations  qu'y
avaient  jointes  ceux  des  apôtres  que  leurs  pré-
ventions judaïques  avaient  empêchés  de  compren-
dre entièrement  le  Sauveur.

C'était  là  presser  un  principe  jusque  dans  ses
dernières  conséquences.  Les  docteurs  orthodoxes
convenaient  aussi  que  les  idées  judaïques'  des  apô-
tres les  empêchèrent  long-temps  de  comprendre
le  Sauveur  ;  qu  elles  ne  permirent  à  ce  chef  de
leur  en  communiquer  d'autres  qu'à  mesure  qu'il
parvenait  à  les  arracher  aux  opinions  dominantes,
et  qu  elles  le  mirent  dans  le  cas  de  leur  dire,  même
dans  les  derniers  temps,  qiû il  aurait  encore  beau-
coup de  choses  à  leur  communiquer,  mais  qu'ils
étaient  incapables  de  les  saisir.  Cependant  ces
mêmes  docteurs  admettaient  qu'après  la  mort  de
Jésus-Christ  et  la  communication  du  pneuina^
ses  disciples  le  comprirent  parfaitement,  ^l  furent
introduits  y  par  ces  dons  spirituels^  dans  toutes


35o  SECTIOIS 1


les  vérités^  comme  il  le  leur  avait  annoncé.  Mais
c'était  là  ce  que  niait  Marcion ,  en  s' appuyant  sur
les]  opinions  du  chiliasme  et  de  la  7rcc^ov(ji(X  rov
%Pt^ov,  qu'ils  lui  paraissaient  avoir  conservées
jusque  dans  les  derniers  temps,  et  qu'ils  lui  sem-
blaient allier,  en  général,  avec  un  attachement
pour  le  judaïsme  qu  il  ne  pardonnait  à  personne.
Marcion  alla  encore  plus  loin  ;  il  reprocha  aux
successeurs  des  apôtres  d'avoir  altéré,  à  leur  tour,
l'imparfaite  doctrine  qu'ils  en  avaient  reçue.

En  procédant  ainsi,  avec  une  indépendance
d'opinion  que  les  écrivains  modernes  les  plus
téméraires  ne  professent  qu'en  balbutiant,  Mar-
cion se  distinguait  aussi  des  gnostiques  les  plus
hardis  de  son  temps.  Sans  prétendre  posséder,
comme  eux,  des  traditions  secrètes  qui  le  mis-
sent au-dessus  des  opinions  reçues,  il  se  borna
aux  volumes  sacrés  des  chrétiens.  Mais  il  les  vou-
lait authentiques,  ces  volumes.  Il  rejeta,  sans  la
moindre  hésitation,  ceux  qui  n'étaient  ou  qui  ne
lui  paraissaient  point  tels,  et  il  corrigea,  d'une
main  vigoureuse ,  ceux  qu'il  croyait  altérés.  Ses
contemporains  ont  du  s'élever  vivement  contre
ces  procédés;  l'Église  apostolique,  ayant  à  lutter
à  la  fois  contre  le  peuple  et  les  philosophes  du
paganisme,  contre  les  Juifs,  qu'elle  avait  quittés,


CHAPITRE III.  55l

et  les  liéréliqucs,  qui  se  séparaient  d'elle,  a  dû
juger  avec  rigueur  des  tendances  qui  déchiraient
son  sein-  mais  nous,  que  n'agitent  ni  le  même
enthousiasme  ni  les  mêmes  craintes ,  nous  devons
plus  de  justice  à  Marcion.  Vouloir  distinguer  le
vrai  du  faux  à  une  époque  où  les  divers  partis
des  chrétiens  répandaient  tant  d'écrits  pseudo-
nymes sur  les  fondateurs  du  christianisme  et
sous  leurs  noms,  était  une  entrepose  des  plus
méritoires.  Les  écoles  grecques  et  judaïques ,  et
surtout  celle  d'Egypte,  s-'étaieni ,  pour  ainsi  dire,
décréditées,  en  voulant  se  surpasser  dans  la  fa-
brication de  ces  sortes  d'ouvrages  ^  Déjà  les  chré-
tiens marchaient  sur  les  traces  des  unes  et  des
autres  avec  une  pieuse  imprudence  j  déjà  ils  ne
se  bornaient  plus  à  publier  des  œuvres  sous  les
noms  que  vénéraient  le  paganisme  et  le  judaïsme-
déjà,  la  Sibylle  de  Cumes  et  les  Patriarches  de
Canaan  ne  leur  suffisant  plus,  ils  mettaient  leurs
opinions  et  leurs  récits  légendaires  dans  la  bou-
che de  leurs  plus  saints  prédécesseurs,  et  ven-
daient à  la  crédulité  des  évangiles  el  des  actes
qui  altéraient  au  même  degré  la  foi  et  l'histoire  :


1  Notre  Essai  historique  sur  l'école  d\\.le.\anJiie,  lï^  3o4.


5^2  SECTION It.

dans  ces  circonstances,  n'était-il  pas  louable  de
porter  le  (lambeau  de  la  critique  sur  tout  ce  que
^  l'on  attribuait  aux  évangélistes  et  aux  apôtres  ^  ?
Marcion  voulut  saisir  ce  flambeau  de  la  critique ,
il  n'en  prit  malheureusement  que  la  torche  in-
cendiaire; mais  son  égarement  se  justifie  par  les
considéralions  mêmes  qui  le  trompèrent.

Il  avait  remarqué  que  S.  Paul ,  dans  son  épître
aux  Galates^,  s'était  plaint  de  quelques  faux  apô-
tres qui  altéraient  la  vérité  de  l'évangile  par  des
opinions  judaïques;  il  supposa  que,  dans  ce  pas-
sage, l'apôtre  des  gentils  entendait  ou  des  rivaux
de  l'apostolat,  ou  ses  collègues  eux-mêmes,  et
qu'il  reprochait  aux  uns  ou  aux  autres  d'ébran-
ler, par  ces  altérations  historiques  ou  dogmati-
ques ,  l'authenticité  des  véritables  évangiles.  ^

Dans  l'un  et  l'autre  cas,  Marcion  tirait  de  ce
reproche  l'induction  que  la  publication  de  faux


1  Pour  mieux  faire  remarquer  ce  qu'il  j  avait  de  louable
dans  l'entreprise  de  Marcion  ^  on  n'a  qu'à  se  rappeler  la
foule  des  écrits  anonymes  et  pseudonymes  des  premiers
siècles ,  dont  Fabricius  a  publié  des  recueils ,  et  dont
M.  Thilo  va  donner  une  collection  beaucoup  plus  riche.

2  Ch.  2,  V.  4  el  passim.

5  Tertullien^  C.  Marcionem,  I,  20 j  IV,  3.


CHAPITRE III.  55!^

évangiles  ou  la  falsificalion  des  véritables  avait
commencé  dès  les  temps  apostoliques,  et  cette
induction,  quelque  mal  motivée  qu'elle  fut,  lui  fit
porter  sur  l'authenticité  des  codes  chrétiens  un
jugement  très-diiïerent  de  celui  qu'il  portait  sur
la  condition  des  codes  hébreux.  Ici,  il  admettait
tout,  attribuant  tout  à  des  puissances  subalternes;
là,  il  rejeta  la  majeure  partie  de  la  collection,
se  réservant  de  traiter  le  reste  suivant  les  prin-
cipes de  sa  critique,  c'est-à-dire  de  son  système
dogmatique.

Quelques  contradictions  dans  les  évangiles,
qu'une  exégèse  défectueuse  ne  savait  point  ré-
soudre, peuvent  l'avoir  engagé,  ainsi  que  plu-
sieurs autres,  à  ne  s'attacher  qu'à  un  seul  évan-
gile. 1

Celui  qu'il  préféra  fut  un  évangile  qui  s'accor-
dait avec  celui  de  S.  Luc.  Une  sorte  de  prédilec-
tion pour  S.  Paul,  dont  cet  évangéliste  partagea
quelquefois  les  missions,  peut  avoir  motivé  cette
préférence.  Cependant  il  n'est  pas  certain  que
Marcion  ait  considéré  S.  Paul  comme  possédant
la  pure  doctrine  de  Jésus-Christ.  Il  admettait  ses


1 Origenis  0pp.,  t.  X,  in  Joh.p  II,  p. i65.  TertuII.,
adv.  Mûre,  IV,  2.

^  23


554  SECTION II.

épîtres  et  l'évangile  qu'il  supposait  cité  par  lui;
mais  il  y  réformait  beaucoup  de  choses,  et  l'on
ignore  si  ce  fut  pour  corriger  S.  Paul  ou  ceux
qui  l'avaient  altéré.

Ce  qu'il  serait  curieux  d'éclaircir  dans  cette
singulière  question,  ce  serait  de  savoir  comment
Marcion  a  pu  se  résoudre  à  rejeter  celui  de  tous
les  évangiles  qui  était  le  plus  connu  et  le  plus
vénéré  dans  l'Asie  mineure ,  celui  de  S.  Jean ,
dont  il  connaissait  les  disciples ,  qui  pouvaient
lui  attester  l'authenticité  de  cette  sublime  com-
position? Sa  prévention  contre  l'Apocalypse  fut-
elle  donc  si  forte  qu'elle  le  déterminât  à  ne  rien
admettre  de  S.  Jean,  ou  bien  les  retranchemens
que  sa  critique  aurait  été  obligée  de  faire  à  son
évangile ,  pour  le  mettre  en  harmonie  avec  ses
doctrines,  étaient-ils  trop  considérables i  ?

Dans  tous  les  cas,  les  travaux  critiques  de  Mar-
cion ayant  provoqué  ceux  de  plusieurs  écrivains
de  nos  premiers  siècles,  et  concouru  de  cette
manière  à  une  conservation  plus  scrupuleuse  des


1  Ennemi  de  tout  ce  qui  est  plaisir,  Marcion  choisit
probablement  Tévangile  de  S.  Luc  pour  éviter  le  récit  de
la  noce  de  Cana  et  quelques  paraboles  où  il  est  question
de  banquets^  etc.


CHAPITRE III.  555

textes,  méritent  une  attention  particulière.  On  a
peut-être,  de  nos  jours,  exagéré  un  peu  le  mé-
rite de  ces  travaux  *  ;  mais  ce  genre  d'appréciation
a  fait  naître  des  hypothèses  et  des  recherches  qui
ont  jeté  un  plus  grand  jour  sur  la  critique  des
piemiers  temps  et  sur  l'authenticité  des  écrits
canoniques  du  Nouveau-Testament.

En  effet,  on  a  élevé  à  ce  sujet  les  questions
les  plus  graves.

\1  évangile  de  Marcion  n'aurait-il  pas  été,  pour
les  chrétiens  vraiment  apostoliques ,  c'est-à-dire
pour  les  chrétiens  qui  suivaient  l'universalisme
de  S.  Paul,  ce  que  \ évangile  des  Hébreux^  com-
posé en  Palestine,  était  pour  les  chrétiens  judaï-
sans  de  tous  les  pays?

Le  même  évangile  n'aurait-il  pas  été  rédieé  sur


'b


pas  ete  reaige


quelque  document  primitif,  sous  les  yeux  de  celui
des  apôtres  qui  a  combattu  avec  le  plus  de  gloire  le


1  «  Les  marcionites  (disait  M.  Eichhorn  eu  1820,  £m-

«  Mi.  in  das  N.  T.,  vol.  I,  p.  676,  701,  716)  furent  des

«  sceptiques  éclairés.  En  général ,  les  fondateurs  de  quel-

«  ques  sectes  étaient  moins  aveuglés  par  des  préventions

^  que  leurs  adversaires,  qui  les  stigmatisaient  d'anathè-

«  mes,  et  les  marcionites  offrent  les  premiers  exemples

«  d'une  critique  biblique.  »


356  SECTION II.

particularisme  des  Juifs ,  et  concouru  à  faire  sortir
la  religion  chrétienne ,  avec  toutes  ses  consé-
quences et  dans  toute  sa  pureté ,  des  entraves
judaïques,  que  prétendaient  lui  imposer  quel-
ques zélateurs  de  Moïse  et  des  prophètes?

La  composition  que  nous  appelons  aujourd'hui
éçangile  de  S.  Luc,  n'aurait-elle  pas  été  rédigée,
au  second  siècle  de  notre  ère,  d'après  l'évangile
dont  se  servait  Marcion,  et  ne  porterait-elle  pas,
dans  les  additions  qui  la  distinguent,  les  traces
de  cet  esprit  et  de  cette  tendance  que  combattait
Marcion  ?

Dès-lors  l'évangile  de  Marcion  ne  serait-il  pas
un  document  des  plus  anciens  et  des  plus  purs,
ou,  pour  parler  franchement,  ne  serait-il  pas  le
seul  évangile  authentique  que  nous  dussions  sui-
vre ,  et  ne  faudrait-il  pas  considérer  comme  au-
tant d'additions  suspectes,  tout  ce  que  renferment
de  plus  les  évangiles  que  l'Église  a  eu  tort  de
recevoir  dans  son  canon?

Telles  sont  les  graves  discussions  qui  se  sont
élevées  au  sujet  de  l'évangile  de  Marcion ,  et
dans  lesquelles des  savans , tels  que  Semler  ^ ,


i  Freje  Vntersuchung  d.  Kanon.  Halle,  1771  et  suiv.


CHAPITRE III.  ^57

Lœffler^,  Corodi^,  MM.  EichLorn^,  Schmidt^,
Storr5,Paulus^,  llu^'7,  Arnetli^,  Schiïlz9,  Gralzi'^,
Néander^',  Hahn^^  ^j  Olshausen  ^^^  qj^  tour  à
tour  fait  valoir,  les  cinq  premiers,  pour  l'évangile
de  Marcion,  les  autres,  pour  celui  de  S.  Luc,  tout
ce  que  les  monumcns  de  l'histoire  et  Fart  des
combinaisons  ont  pu  fournir  de  moyens  à  la
critique.

Il  n'a  fallu  rien  moins  que  la  presque  unanimité


1  J)iss.  Marcionem ,  PauU  Episiolas  et  Lucœ  EçavgeUum
adultérasse  dulitaiur. Traj.  ad  Viadr.,  1788,  in-4.*'

2  Beleuchtung  des  jild.  u.  christh  Bibelkanons. Halle,
1792.

3  Lieux  cites.

4  Handbuch  der  chrîstl.  Kirchengesch. ,  I ,  p-  p. 64.  Henke,
Magaz.fiir  Religionsph.,  5^  p.  468.

5  Ueber  den  Ziveck  der  evang.  Geschichte,  p.  2  54,.

6  Exegetisches  Conservatorium y  I ,  p.  12 ,  iiS,  i46.

7  Einleit.  in  die  Schriften  d.  N.  T.,  J,  65,  2.^  éd.

8  Ueber  das  Evang.  von  Marcion,  Linz ,  1809.

9  De  eçangeliis  quœ  ante  evangelia  canonica  in  usu  ec"
clesiœ ,  etc.  Regiorn.,  1812.

I  o Ueber  Marcionis  Emng.  Tubing. ,  1818.

I I  Geneiische  Entwickelung  der  vornehmsten gnostisch^
Syst.,  p.  3 14.

12  Das  Evangel.  Marcions.  Kœnigsb.,  1820.
i3  Aechtheii  der  Evang. ,  p.  107  et  siiiyantes.


558  ^  SECTION II,

des  anciens  pour  conserver  à  l'évangile  de  S.  Luc
la  place  qu'il  occupe  depuis  dix-sept  siècles  dans
l'église  chrétienne,  et  pour  faire  voir  que  celui
de  Marcion,  loin  de  nous  offrir  un  texte  primi-
tif, ne  serait  plus  court  et  plus  simple  que  par
suite  des  mutilations  les  plus  arbitraires  qu'il
exécuta  sur  l'évangile  de  S.  Luc.

En  effet,  les  écrivains  des  premiers  siècles,  à
partir  de  l'époque  où  ils  ont  pu  connaître  l'évan-
gile arrangé  par  Marcion,  rendent  sur  ces  muti-
lations des  témoignages  si  unanimes  et  si  formels,
que,  s'il  est  des  certitudes  pour  la  critique,  elle
en  trouve  dans  leurs  textes.

S.  Irénée,  qui  a  vécu  en  même  temps  que  Mar-
cion ,  et  qui  s'est  instruit  si  scrupuleusement  des
doctrines  dissidentes,  avait  sous  les  yeux  le  ca-
non de  ce  chef  de  parti.  Il  le  connaissait  si  bien,
qu'il  se  proposait  de  le  réfuter  avec  les  seuls
morceaux  qu'on  y  conservait  de  S.  Luc^;  projet
qu'il  ne  put  pas  réaliser,  et  qu'exécutèrent,  plus
tard ,  Tertullien  et  S.  Épiphane ,  et ,  en  partie ,
l'auteur  anonyme  du  Dialogue  de  recta  fide^  qui
se  trouve  dans  les  œuvres  d'Origène.


l  Iren.,  J,  295  III,  11  et  12,


CHAPITRE III.  559

Tertullien  ,  dont  les  premières  années  tou-
chaient aux  dernières  de  Marcion,  et  qui  <;onnut
ses  disciples,  avait  également  sous  ses  yeux  l'é-
vangile et  Xaposlolos  des  marcionites  S  et  il  peint,
de  même,  le  premier  comme  une  mutilation  de
S.  Luc.  Il  nous  apprend,  au  surplus,  de  la  ma-
nière la  plus  précise ,  que  Marcion  ne  convenait
point  que  son  évangile  fut  de  cet  auteur;  qu'il
l'attribuait  à  Jésus-Christ  lui-même  ;  qu'il  pensait
que  S.  Paul  s'en  était  servi ,  et  que  S.  Luc  l'avait
altéré  d'additions  qu'il  en  fallait  retrancher.

Origène  2,  S.  Éphrem  3,  S.  Cyrille^,  S.  Épi-
phane^,  Théodoret^  et  quelques  autres,  confir-
ment les  données  de  Tertullien  et  de  S.  Irénée.
S.  Epiphane,  qui  a  consacré  aux  marcionites,  et
spécialement à  leur  canon,  un  traité  des  plus


1  TertuU.,  adv.  Marcionem,  IV,  2,  4»  Prœscript.,  c.  29,
07,  38.

2  C.  Celsum,  II ,  c.  27.  Cf.  0pp.,  éd.  de  la  Rue,  t.  I,
p.  6.

3  Hjmn.  22,  24,  37,  5o,  62,  0pp.  sjr,  et  lut.,  edii.
Bened.  et  Assemano ,  t.  II,

4  Catechesis,  VI.  ^

5  Hœres.,  ^2.

6  Hœretic.  fabular.,  /,  24.


^6o  SECTION II.

étendus,  dit  positivement  :  «  Marcion  n'a  que  le
«  seul  évangile  de  S.  Luc,  encore  l'a-t-il  mutilé
((  dès  le  commencement,  à  cause  du  récit  de  la
((  naissance  du  Sauveur  i.  Non -seulement  il  en
((  retrancha  le  commencement,  en  se  faisant  plus
((  de  mal  à  lui-même  qu'à  l'évangile,  mais  il  re-
«  jeta  encore,  de  la  fm  et  du  milieu,  beaucoup
(c  de  paroles  de  vérité  :  il  osa  même  y  substituer
(c d'autres  choses.  ^  «

Si  TertuUien  et  S.  Épiphane  s'accordent  abso-
lument sur  ces  données ,  il  paraît  néanmoins  que
le  dernier  avait  sous  ses  yeux  un  exemplaire  de
l'évangile  marcionite  qui  différait  en  plusieurs
endroits  de  celui  que  possédait  le  premier,  cin-
quante ans  auparavant.  Ce  phénomène  n'a,  du  reste ,
rien  qui  puisse  nous  surprendre,  les  disciples  de
Marcion  ayant  continué  d'arranger  leur  évangile
suivant  les  besoins  de  leur  polémique,  avec  la
même  liberté  qu'y  avait  mise  leur  maître.  De  là
vint  que  les  exemplaires  de  cet  évangile -Protée
qui  tombèrent  entre  les  mains  de  quelques  au-
tres écrivains  des  premiers  siècles,  par  exemple,

1  S.  Épiphane  dit  IvXXn-^iç,  conceptio ,  et  ces  données
étaient  contraires  au  dokétisme  de  Marcion.

5  Epiph.j  Hœres.,  42,  /?.  3o9  à  322,  éd.  Colon.


CHAPITRE ITT.  56l

d'Origène  et  de  l'auteur  du  Dialogue  de  recta  fide,
difTéraient  bien  plus  encore  du  premier  type.  Au
témoignage  de  leurs  adversaires,  les  marciomtes
y  avaient  inséré  des  passages  de  S.  Matthieu  et
de  S.  Jean.  Mais  c'est  là  une  observation  qui  se
reproduira  au  sujet  des  successeurs  de  Marcion;
et,  après  avoir  établi  le  (ait  attesté  par  toute  TEglise
ancienne,  que  Marcion,  loin  de  posséder  un  évan-
gile primitif,  mutila  celui  de  S.  Luc  au  profit  de
ses  opinions,  nous  allons  donner  quelques  détails
sur  ses  opérations  critiques.

Voulant  attribuer  son  évangile  à  Jésus-Christ,
il  paraît  lui  avoir  donné  l'ambitieuse  inscription
de  èvocyy&Ktov  rov  nv^lov.  ^

Les  deux  premiers  chapitres,  relatant  l'annon-
ciation  et  la  naissance  de  Jésus- Christ,  furent
rejetés  pour  les  motifs  que  vient  de  nous  indi-


1  D'après  Tcrtiillien  {JdiK  Marc,  IV,  2,^)  elle  Dia-
logue de  recta  fide,  S.  Paul  avait  ajoute  à  l'évangile  rédigé
par  le  Sauveur  ce  qu'une  autre  personne  que  lui  pouvait
seule  ajouter,  des  fails  tels  que  ceux  de  la  passion.  S.  Ephrem
(hj^mn.  27  et  Sy)  dit  que  les  niarcionites  attribuaient  leur
évangile  à  un  autre  m  (que  le  roi  des  Juifs),  et  qu'ils  l'ap-
pelaient l'ouvrage  de  IV/ra/î^^r  (Jésus-Christ  étant  étranger
à  tout  ce  qui  l'avait  précédé,  ajant  révélé  un  Dieu  jus-
qu'alors inconnu).


56^  SECTION II.

quer  S.  Épiphane  K  II  est  probable  que  la  relation
de  la  circoncision,  qui  ne  s'accordait  nullement
avec  le  dokétisme;  celle  du  voyage  à  Jérusalem
et  du  séjour  de  Jésus-Christ  au  temple  des  Juifs,
déplaisaient  également  à  Marcion.

C'est  avec  le  troisième  chapitre  de  S.  Luc,  ou
la  descente  subite  et  inattendue  de  Jésus-Christ
dans  Caphernaûm,  que  Marcion  commençait  son
code.  Il  combinait  ce  commencement  avec  le
trente-unième  verset  du  quatrième  chapitre,  car
le  récit  de  la  tentation  lui  fit  rejeter  la  majeure
partie  de  ce  chapitre.

Le  verset  trente -deux,  qui  rapporte  que  sa
manière  d'enseigner  remplissait  ses  auditeurs  d'é-
tonnement ,  entrait  parfaitement  dans  les  idées
de  Marcion;  il  attestait,  à  ses  yeux,  que  cet  en-
seignement était  contraire  à  tout  ce  que  l'on  avait
entendu  autrefois.

Le  trente- quatrième  verset  le  gênait  de  nou-
veau, en  donnant  à  Jésus-Christ  le  village  de
Nazareth  pour  lieu  natal  :  il  retrancha  ce  mot  de
Nazareth.

Les  cris  du  démoniaque  lui  étaient  d'autant
plus  agréables  -,  ils  attestaient  la  surprise  qu'ins-

1 Cf-  Tertull.,  IV,  8^  De  carne  Christiy  i  et  2.


CHAPITRE III.  565

pirait  le  nouvel  ordre  de  choses  établi  par  cet,
être  étranger,  qui  bouleversait  l'empire  des  mau-
vais génies.

Les  paroles  que  Jésus-Christ  adresse  au  démon,
reçurent  de  Marcion  une  interprétation  fort  cu-
rieuse :  le  Sauveur  reprit  le  démon ,  disait  le  doc-
teur de  Sinope,  parce  que  cet  enfant  des  ténèbres
prétendait  connaître  Jésus-Christ,  en  l'appelant
le  saint  de  Dieu;  tandis  que  le  vrai  Dieu  était
encore  inconnu,  aussi  bien  que  son  envoyé.

Au  verset  trente-cinq  succédaient  quelques  pas-
sages tirés  des  versets  seize  à  trente,  et  Tertullien
profita  du  verset  vingt-neuf,  que  consei-vait  Mar-
cion, pour  lui  prouver  que  Jésus-Christ  n'a  pu
avoir  une  simple  apparence  de  corps,  les  Juifs
ayant  voulu  le  saisir  et  le  précipiter  du  haut,  d'une
montagne.  Les  versets  quarante  et  quarante-un,
relatant  une  imposition  des  mains,  servent  au
docteur  africain  au  même  but.

Le  verset  quatorze  du  cinquième  chapitre ,
rapportant  l'ordre  donné  par  Jésus-Christ  à  un
lépreux  de  se  conformer  aux  rites  judaïques,
pouvait  déplaire  à  Marcion  j  il  le  conserva  pour-
tant, disant  que  Jésus-Christ  avait  trop  d'indul-
gence pour  exiger  que  les  Juifs  renonçassent  tout
à  coup  à  des  lois  si  long-temps  observées.


564  SECTION II.

Il  conserva  même  l'expression  de  fils  de
V homme j  au  verset  vingt-quatre;  Jésus-Christ,
disait-il,  voulait  bien  paraître  tel.

Le  récit  de  la  bienveillance  avec  laquelle  le
Sauveur  traita  le  publicain ,  lui  faisait  plaisir  ;  il
prétendait  que  cette  bienveillance  provenait  de
ce  que  le  publicain  était  adversaire  de  la  loi  que
Jésus-Christ  allait  combattre.

Il  expliquait  les  différences  entre  les  disciples
de  S.  Jean  et  ceux  de  Jésus-Christ ,  dont  parle  le
verset  trente-trois ,  par  la  circonstance  que  l'un
de  ces  chefs  servait  le  dieu  des  Juifs  et  l'autre  le
père  inconnu^  l'Etre  suprême.  La  parabole  du
vieux  vêtement  et  du  vin  nouveau  (versets  trente-
six  à  trente-neuf),  était,  pour  Marcion,  la  mani-
festation la  plus  éclatante  et  la  plus  solennelle  de
la  grande  antithèse  du  christianisme  contre  le
mosaïsme.  ^

La  première  partie  du  sixième  chapitre  lui
fournissait  une  nouvelle  preuve  que  Jésus-Christ
n'attachait  aucun  prix  à  la  célébration  judaïque
du  septième  jour;  mais  les  anathèmes  prononcés
au  vingt- quatrième  verset  étant  peu  conformes


Voj.  ci-dessus,  p.  346.


CHAPITRE  III.  565

a  ridée  qu'il  se  faisait  de  son  Dieu  de  mansué-
tude, il  prétendait  qu'ils  devaient  s'entendre  plu-
tôt dans  le  sens  de  l'admonition  que  dans  celui
de  la  malédiction.

Les  versets  vingt-sept  à  trente-un  lui  fournis-
saient l'une  des  principales  antithèses  entre  l'an-
cienne et  la  nouvelle  religion.

Il  conservait  le  chapitre  sept,  en  disant,  à
l'occasion  du  verset  vingt-trois,  que  S.  Jean  pre-
nait de  Jésus-Christ  un  sujef  de  chute  et  de  scan-
dale, parce  qu'il  ne  pouvait  pas  reconnaître  en
lui  le  Cliristos  du  démiurge.  Il  s'applaudissait
surtout  du  verset  vingt-huit  de  ce  chapitre,  en
faisant  remarquer  qu'en  effet  le  plus  petit  du
royaume  de  Dieu  était  plus  grand  que  le  pro-
phète le  plus  distingué  de  l'empire  du  démiurge.

Les  versets  vingt-neuf  à  trente-cinq,  ne  lui
convenant  pas, furent rejetés. Il  lui  paraissait
contraire  à  la  nature  de  Jésus-Christ  de  boire  du
,  vin.  ^

Au  chapitre  huit,  le  verset  dix-neuf,  parlant
de  la  mère  et  des  frères  de  Jésus-Christ,  fut  re-


1  Son  dokétisme  aurait  pu  s'acconunoder  de  cette  ac-
tion :  l'ange  Rapliaël ,  étant  avec  Tobie,  avait  lait  semblant
de  boire  et  de  manger.  Yoy.  ci-dessus,  p.  169.


^66  SECTION II.

tranché.  Marcion  prétendait  qu'on  avait  annoncé
une  mère  et  des  frères  du  Sauveur  uniquement
pour  lui  tendre  un  piège ,  et  qu'il  y  répondit  :
Qui  est  ma  mère?  Qui  sont  mes  frères  F  Mar-
cion empruntait  cette  phrase  à  S.  Matthieu,  et
la  plaçait  dans  S.  Luc,  verset  vingt-un,  avant
ces  mots  :  Ma  mère  et  mes  frères  sont  ceux  qui
écoutent  ma  parole.

Les  versets  quarante- un  et  quarante-huit  lui
fournissaient  l'occasion  d'un  sophisme  très -cu-
rieux :  il  prétendit  que  Jésus-Christ  adressa  des
paroles  de  bienveillance  à  la  femme  malade,  pour
la  récompenser  de  n'avoir  pas  suivi  la  loi  du
chapitre  quinze  du  Lévitique.  ^

Il  trouva  au  chapitre  neuf,  verset  trente-cinq,
une  exhortation  aux  Juifs  de  ne  plus  écouter  ni
Moïse  ni  Élie,  mais  le  seul  envoyé  du  Dieu  su-
prême; et  sa  passion  pour  les  antithèses  le  con-
duisit à  une  sorte  de  mauvaise  plaisanterie  au
sujet  des  versets  quarante -six  à  quarante -neuf
L'envoyé  de  l'Etre  suprême,  disait-il,  laisse  ap-
procher les  petits ,  et  les  bénit  ;  l'envoyé  du  Dieu
des  Juifs,  Elisée,  fait  dévorer  les  enfans  par  les


i  Loi  qui  lui  défendait  de  toucher  quelqu'un.


CHAPITRE III.  5G7

ours.  Les  versets  cinquante -un  à  cinquante- six
se  prêtaient  encore,  sous  ses  mains,  à  une  anti-
thèse qu'ils  suggèrent  en  effet.

Au  chapitre  dix,  verset  vingt-un,  il  retrancha
les  mots  de  kcÙ  rriç  yrjç,  dans  la  formule,  ttccIs^,
Kv^is  rcv  cv^ccvou  Kccl  TTis  y^^ ,  Ic  Dieu  parfait  ayant
un  ciel,  mais  n'ayant  rien  ou  peu  de  commun
avec  la  terre,  créée  par  le  démiurge.

Le  verset  vingt-deux  semblait  confirmer  l'un
de  ses  principaux  dogmes,  la  révélation  du  Dieu
inconnu  par  le  Sauveur  ;  il  y  faisait  pourtant  une
légère  altération,  ainsi  qu'au  suivant.

Dans  l'oraison  dominicale  du  chapitre  onze,
il  demandait  le  Saint-Esprit  en  place  de  la  for-
mule que  Ion  nom  soit  sanctifié^  et  retrancha  celle
de  délivre-nous  du  mal^  qui,  d'ailleurs,  manque
aussi  dans  beaucoup  d'autres  codes.

Les  versets  quatorze  à  vingt- six  lui  fournis-
saient des  armes  contre  les  Juifs;  les  versets  vingt-
neuf  à  trente -deux  furent  retranchés  ,  comme
contraires  à  ses  idées.  Il  en  arriva  de  même  aux
versets  quarante-neuf  à  cinquante-un ,  tandis  que
le  quarante -septième  servait  sa  haine  contre  le
judaïsme.

Le  cinquième  verset  du  chapitre  suivant  lui
rendait  le  même  service  :  c'est  le  démiurge,  disait-


368  SECTION II.

,  il ,  qui  a  le  cruel  pouvoir  de  vous  précipiter  dans
Fenfer,  après  vous  avoir  ôté  la  vie.

Le  verset  vingt-liuit,  qui  étend  la  providence
jusque  sur  l'herbe  des  champs,  se  trouvait  encore
dans  l'évangile  de  Marcion  que  tenait  Tertullien;
mais  il  manquait  dans  celui  qu'employait  S.  Épi-
phane ,  ayant  été  retranché  par  les  marcionites
postérieurs.

Les  neuf  premiers  versets  du  chapitre  treize
furent  supprimés,  le  Dieu  de  bonté  ne  punissant
pas  les  hommes  comme  le  porte  ce  passage.  Il
en  fut  probablement  de  même  des  versets  vingt-
neuf  à  trente-cinq,  et  plusieurs  changemens  fu-
rent faits  dans  l'intervalle  du  neuvième  au  vingt-
neuvième.

Au  chapitre  quinze,  la  belle  parabole  de  V enfant
prodigue  fut  entièrement  rejetée,  comme  peignant
des  plaisirs  et  des  festins ,  et  en  général  un  genre
de  vie  trop  frivole  pour  l'ascétisme  de  Marcion.

Le  Marnmon  du  chapitre  quinze  était,  d'après
le  système  de  Marcion ,  le  créateur  du  monde
inférieur ,  et  Tertullien  s'amuse  singulièrement
de  cette  méprise.

Marcion  donnait  aussi  au  chapitre  seize  une
explication  toute  particulière;  et  y  faisait  quel-
ques changemens.


CHAPITRE III.  369

Au  chapitre  dix -sept  il  retrancha  les  versets
cinq  à  dix,  comme  renfermant  des  détails  peu
ascétiques  et  peu  dignes  du  christianisme.  Le  Sa-
maritain reconnaissant  du  verset  seize  devint  pour
Marcion  le  prétexte  d'une  nouvelle  censure  du
judaïsme  et  de  ses  lois.

Les  versets  trente-un  à  trente-quatre  du  ciia-
pitre  dix-huit,  où  le  Sauveur  paraît  en  appeler
aux  prophéties  des  codes  judaïques,  furent  sup-
primés ,  et  les  versets  trente-huit  à  quarante-trois
fournirent  à  Marcion  une  antithèse  entre  Jésus-
Christ,  qui  guérissait  les  aveugles,  et  David,  qui
les  maltraitait.  ^

Dans  le  chapitre  dix-neuf,  les  versets  vingt-neuf
à  quarante-six,  relatant  l'entrée  de  Jésus-Christ
dans  Jérusalem ,  l'accomplissement  d'une  pro-
phétie et  d'autres  circonstances,  furent  eifacés.

Les  versets  neuf  à  dix-huit  du  chapitre  vingt
subirent  la  même  proscription.

Au  chapitre  vingt-un,  ce  furent  le  verset  dix-
huit,  qui  étend  les  sj:)ins  de  la  Providence  jusque
sur  les  cheveux  de  l'homme,  et  les  versets  vingt-
un  et  vingt- deux,  qui  parlent  de  l'accomplisse-
ment d'une  prophétie,  qu'il  lit  disparaître.

i  II.''  livre  de  Samuel ,  ch.  5 ,  y.  6  à  8.

34


SyO  SECTION 11,

Le  verset  trois  du  chapitre  vingt- deux  fut
changé ,  parce  qu'il  attribuait  à  Satan  l'action
d'avoir  séduit  Judas ,  tandis  que  c'était  le  dé-
miurge qui  voulait  ainsi  anéantir  son  puissant
adversaire  ;  le  verset  seize  fut  aussi  supprimé ,
Jésus -Christ  n'ayant  pas  mangé  réellement  l'a-
gneau pascal;  les  versets  trente -cinq  à  trente-
huit,  quarante -deux  à  quarante -quatre  et  qua-
rante-neuf à  cinquante -un  eurent  le  même  sort.

Au  chapitre  vingt- trois,  Marcion  ne  rejeta
que  les  versets  quarante -sept  à  quarante -neuf

Il  laissa  aussi  subsister  le  verset  trente -neuf
du  dernier  chapitre,  quoiqu'il  fut  contraire  à
son  dokétisme ,  relatant  que  le  Sauveur  s'était
fait  toucher  pour  convaincre  les  siens  de  la  réa-
lité de  sa  présence.  Il  avait  pourtant  soin  de
mettre  le  mot  de  (pocv]ocGfJLcc  au  lieu  de  celui  de

C'était  l'un  des  passages  que  les  adversaires
de  Marcion,  et  surtout  TertuUien,  pressaient  le
plus ,  pour  le  réfuter  même  par  cet  évangile  mu-
tilé; engagement  qu'avait  déjà  pris  S.  Irénée,  que
TertuUien  prit  à  son  tour,  et  qu'il  rappelle  plu-
sieurs fois  dans  sa  polémique  contre  Marcion.

En  effet,  quelque  soin  qu'eût  pris  Marcion
d'émonder  S.  Luc,  il  restait  toujours  quelques


CHAPITRE ill.  D7I

passages  qui ,  dans  les  idées  d'un  homme  élevé
pour  la  dogmatique  de  Terlullien  ,  déposaient
contre  son  système ,  mais  qui  pourtant  man-
quaient de  toute  force  probante  pour  un  homme
d'une  dogmatique  contraire.  C'est,  en  général,
un  grand  reproche  qu'encourt  la  critique  des
premiers  siècles,  que  d'être  presque  toujours  au
service  de  la  dogmatique.

Quant  aux  travaux  critiques  de  Marcion,  il  ré-
sulte évidemment  de  ce  que  nous  venons  de  voir,
qu'ils  furent  dirigés  par  ses  opinions;  qu'il  se  fit
d'abord  un  système,  et  qu'ensuite  il  s'arrangea  un
évangile.  Il  se  fût  créé  moins  d'embarras ,  s'il  avait
pu  se  résoudre,  au  lieu  d'emprunter  son  évan-
gile des  communautés  apostoliques  ,  d'en  com-
poser un  tout  nouveau.  C'était  cependant  la  chose
impossible,  non  parce  que  tous  ses  contempo-
rains se  seraient  élevés  contre  un  tel  faussaire,
mais  parce  qu  une  telle  fraude  était  incompatible
avec  la  bonne  foi  de  Marcion  ;  car  nous  pensons
que,  s'il  résulte  quelque  chose  de  tout  ce  que  l'on
nous  rapporte  sur  ses  opinions  religieuses,  c'est
qu'il  erra  de  bonne  foi,  par  suite  d'un  ascétisme
exagéré  et  d'une  mystique  délicatesse ,  qui  s'af-
franchissait de  la  lettre  avec  cette  audace  qua
toujours  le  mysticisme.


5']2  SECTION IL

Marcion  porta  la  même  assurance  dans  l'épu-
ration de  son  Apostolos.  «  Il  a,  dit  S.  Épiphane  ^
„  les  dix  épîtres  du  saint  apôtre,  qui  sont  les
((  seules  dont  il  se  serve  :  il  n'admet  pourtant  pas
«  tout  ce  qui  s'y  trouve  ;  il  retranche  dans  quel-
« ques  chapitres,  il  en  change  quelques  autres.  "

Les  épîtres  auraient  dû  embarrasser  sa  critique
encore  plus  que  les  évangiles.  Ici,  il  avait  pu
choisir  parmi  quatre  rédactions  différentes  sur
ies  mêmes  événemens  ;  là ,  il  n'existait  qu'une
seule  rédaction,  et  les  épîtres  étaient,  la  plupart,
adressées  à  des  communautés  entières  :  il  était
donc  réduit  à  les  recevoir  ou  à  braver  plusieurs
Églises.  Cependant,  étranger  à  toute  crainte  et
résolu  à  tout  combat,  il  rejeta  d'abord  les  épîtres
de  S.  Jean,  de  S.  Pierre  et  de  S.  Jacques,  et  traita
ensuite  celles  de  S.  Paul  comme  il  avait  traité
l'évangile  de  S.  Luc.

L'épître  aux  Romains  ^ ,  après  avoir  subi  les

1  Hœres.,  1^2 ,  p.  309.

2  Celle  épîlre  élait  la  quatrième  dans  la  collection  de
Marcion.  Ses  dix  épitres  se  suivaient  dans  cet  ordre  :  aux
Galates,  I.'^  aux  Corinthiens,  II.*"  aux  Corinthiens,  aux
Romains,  l.'"*'  et  11.*"  aux  Thessaloniciens,  aux  Ephésiens,
aux  Colossiens,  à  Pliilémon,  aux  Philippiens.  Yoj.  Epiph.,
Hœres.,  42,  p>  35o  sq.


m


CUAPITRE III.  373

ciseaux  de  Marcion,  olTrait  lant  de  lacunes,  que
TerLullien  se  lasse  de  les  énumérer,  et  qu'il  se
borne  à  inviter  ses  lecteurs  à  se  cliat-ger  eux-mê-
mes du  travail  facile  de  comparer  les  deux  codes
Au  premier  chapitre,  Marcion  n avait  changé
que  le  verset  dix-sept,  pour  ne  pas  admettre  d'ap-
pel aux  anciennes  prophéties,  mais  sa  faux  des-
tructrice s'était  promenée  d'autant  plus  arbitrai-
rement du  verset  onze,  chapitre  huit,  jusqu'au
chapitre  dix.  Il  ne  sauva  du  chapitre  huit  que
les  versets  douze  à  dix-sept,  qui  combattent  le
(7C6§^  et  célèbrent  le  TtvèijfJ-oc  d'une  manière  con-
forme à  son  système.  Le  chapitre  neuf,  qui  rap-
pelle les  prérogatives  des  Juifs,  lui  semblait  in-
tolérable. Au  chapitre  dix ,  les  versets  cinq  à
vingt-un,  et  au  chapitre  onze,  les  versets  un  à
trente-deux,  qui  citent  Moïse  et  les  prophéties,
furent  proscrits.  Il  conserva  pourtant  les  versets
trente-quatre  et  trente-cinq  de  ce  chapitre ,  quoi-
que ce  soient  les  paroles  d'un  prophète.  Ce  n'était
pas  non  plus  par  inconséquence;  il  les  attribua
au  Dieu  suprême.  Les  deux  derniers  chapitres
de  cet  ouvrage  furent  entièrement  retranchés.  ^

1 Cf.  Eichhorn,  Einlei/ur?g,  vol.  III,  première  parlio,
p.  35,  note  i.


574  SECTION II.

Dans  la  première  épître  aux  Corinthiens,  il
glissa,  pour  gagner  une  antithèse  plus  tranchante
entre  les  hommes  attachés  à  l'Etre  suprême  et
les  autres,  le  mot  de  <jo(ploc  après  celui  de  ^vvocfJLiÇj
au  verset  dix-huit.  Ennemi  du  mariage,  il  eut  la
dureté  de  supprimer  au  chapitre  onze  cette  phrase,
qui  proclamait  une  ère  nouvelle  dans  les  rap-
ports des  deux  sexes  :  La  femme  est  la  gloire
de  V homme.  Il  ne  fit  que  de  légères  altérations
au  chapitre  quinze  de  cet  écrit,  et  de  plus  légères
encore  dans  la  seconde  épître  à  la  même  com-
munauté.

Dans  l'épître  aux  Galates,  au  contraire,  il  re-
jeta les  versets  six  à  neuf  du  troisième  chapitre,
qui  font  l'éloge  d'Abraham,  organe  du  Dieu  des
Juifs;  et  le  verset  treize  lui  fournit  une  antithèse
entre  le  démiurge,  qui  maudit  l'homme  attaché
à  la  croix,  et  le  Dieu  des  chrétiens,  qui  bénit  le
genre  humain  par  la  mort  sur  la  croix.  Les  ver-
sets quinze  à  vingt-cinq,  les  versets  vingt-sept  à
vingt-neuf  et  les  deux  premiers  du  quatrième
chapitre,  furent  proscrits.  Ce  chapitre  subit  en-
core quelques  autres  altérations;  Marcion  inter-
prétait d'ailleurs  allégoriquement  ce  qu'il  y  con-
servait de  contraire  à  son  système.

L'épître  aux  Éphésiens,  que  Marcion  intitulait


CHAPITRE III.  375

aux  Laodicéens ,  ne  subit  que  peu  de  mutilations.
Cependant,  au  verset  neuf  du  chapitre  trois,  di-
sant que  Dieu  a  tout  créé  par  Jésus-Christ ,  Mar-
cion  retrancha  les  mots  Sioc  *lfjŒov  X^i^ov,  le  Dieu
parfait  et  son  Cliristos  n'ayant  rien  créé  de  sen-
sible.

Par  la  même  raison ,  le  verset  seize  du  premier
chapitre  de  la  lettre  aux  Colossiens,  attribuant
au  même  Dieu  la  création  des  deux  mondes ,  fut
retranché.

Il  en  fut  de  même  d'une  idée  de  la  seconde  épî-
tre  aux  Thessaloniciens,  chapitre  premier,  verset
huit,  qui  annonce  que  le  Sauveur  viendra,  au
milieu  des  flammes,  se  venger  de  ses  ennemis  :
Marcion  retrancha  les  mots  Ji/  ttv^I  (pKoyog.  ^

Les  épîtres  à  Philémon  et  aux  Philippiens
étaient  tellement  altérées ,  au  jugement  de  S.
Épiphane ,  que  cet  évêque  n'a  rien  voulu  en  si-
gnaler particulièrement.

Celle  aux  Philippiens  était  la  dixième,  et  par
conséquent  la dernière qu'adoptait  Marcion;  il


1  S.  Épiphane  est  si  indigne  des  nombreuses  mutilations
qu'avaient  subies  les  épitres  aux  Thessaloniciens,  qu'il  n'en
veut  rapporter  aucune.


5j6  SECTION II.

rejetait  tout  le  reste  K  Tertullien  dit  donc  avec
raison  que,  dans  sa  critique  aussi  capricieuse  que
violente ,  Marcion  s'était  moins  servi  du  style
que  de  l'épée,  et  quil  avait  mis  cette  épée  au
service  de  son  système.  ^

En  faisant  connaître  avec  quelque  détail  les
sources  de  ce  système ,  ou  plutôt  les  sources  que
Marcion  s'arrangea  pour  ce  système ,  nous  en
avons  déjà  indiqué  les  dogmes  les  plus  essentiels,
et  quelques  traits  en  vont  achever  le  tableau.

Au  premier  aspect,  Marcion  paraît  avoir  admis
trois  principes  de  toutes  choses  :  une  matière
qui  est  éternelle,  et  qui  est  le  principe  du  mal;
une  inielJigence  d'une  sagesse,  d'une  puissance
et  d'une  bonté  très-bornées,  mais  d'une  rigou-
reuse justice;  enfin,  un  Dieu  parfait,  F  Etre  su-
prême,  qui,  par  sa  nature,  n'a  et  ne  peut  avoir
aucun  rapport  avec  la  matière.


1  Epiphanc;,  Hœres.,  l\i.  Schelling,  De  Marciane  epîstO"
larum  PauUnarum  emendatore;  Tubingœ ,  1795.  Néander,
Genêt.  Entwichelung. ,  ;?•  Siy  sq.  Halin,  Das Eçangel.  Mar-^
lions ,  p.  5o  sq.  Dewette,  Einleit.  ins  N.  T.,  p.  160.

2  De  prœscript. ,  c.  3 7.  Marcion  enim  exerie  et  palam
machœra  non  stilo  usus  est ,  quoniam  ad  maleriam  suam
ççedem  scripturarum  confecit.


CHAPITRE III.  377

Cependant  ce  sérail  là  une  hypothèse  toute
neuve  dans  le  gnoslicisme.  Ordinairement  la
gnose  ne  connaît  que  deux  principes;  l'Orient
n'en  avait  jamais  admis  que  deux  ;  la  Kabbale
n'en  connaissait  pas  davantage  ;  le  platonisme
philonien  n'allait  pas  non  plus  au-delà.  Il  n'est
donc  pas  à  présumer  que  Marcion,  seul,  ait  pu
admettre  trois  principes  divers  et  coéternels;  il
faut  croire,  au  contraire,  ou  que  nous  ne  savons
plus ,  à  ce  sujet ,  la  pensée  toute  entière  de  ce
théosophe,  ou  qu'il  ne  la  développait  guère  lui-
même.  Le  démiurge  ou  l'intelligence  secondaire
de  son  système  n'a  pu  exister,  dans  sa  croyance,
de  toute  éternité.  Il  a  dû  se  rattacher,  d'une  ma-
nière quelconque,  à  l'Être  suprême,  sous  la  do-
mination duquel  il  se  trouve,  et  qui  prend  le
droit  et  la  peine  de  lui  enlever  ses  créatures  ,
les  hommes.  Dans  tous  les  autres  systèmes,  le
démiurge  est,  en  dernière  analyse,  une  intelli-
gence détachée  du  père  inconnu;  il  en  tient  en-
core quelque  chose ,  fût-il  même  placé  sur  le
dernier  degré  des  émanations.  Il  est  à  l'Etre  par-
fait, mais  en  raison  inverse,  ce  que  Satan  est  à
la  matière.  En  somme,  il  n'y  a  jamais  que  deux
principes  :  d'un  côté,  la  matière  ou  le  mal,  dont
la  partie  la  plus  intraitable,  la  plus  méchante.


578  SECTION II.

la  plus  agissante,  est  Satan;  d'un  autre  coté,  l'in-
telligence suprême  ou  le  bien  ,  dont  la  partie  la
moins  parfaite,  la  plus  extérieure,  quant  au  plé-
rôme ,  est  le  créateur  et  le  gouverneur  du  monde
visible.  Il  n'est  point  de  troisième  possible.  Mar-
cion  n'a  pas  pu,  non  plus,  en  admettre.  Il  paraît
bien  que ,  dans  sa  haine  contre  le  dieu  des  Juifs
ou  le  démiurge,  il  a  évité  de  le  mettre  en  rap-
port avec  l'Être  suprême,  et  a  laissé  croire  qu'il
lui  était  tout-à-fait  étranger;  mais  il  paraît  aussi
qu'il  ne  lui  a  pas  assigné  d'origine  indépendante.

C'était  là,  sans  doute,  une  lacune  dans  son
système  ;  mais  ses  disciples  le  sentirent  sitôt ,
qu'ils  s'empressèrent  de  la  remplir  d'une  manière
conforme  aux  antiques  doctrines.

Apelles,  successeur  de  Marcion,  enseignait  déjà
que  le  démiurge  était  une  puissance ,  un  ange  du
Dieu  parfaite  II  est  vrai  que  Tertullien  peint  cet
enseignement  comme  une  déviation  de  la  doc-
trine du  maître ,  et  semble  attester  par  là  que
Marcion  donnait  une  origine  différente  au  Créa-
teur ;  cependant  le  maître  lui-même  avait  indiqué
la  voie  au  disciple,  en  comparant,  en  quelque


1  Tertull.j  De  prœscript.  adç.  hœret.,  c  34'


CHAPITRE III.  579

sorte,  le  démiurge  avec  un  ange^  en  l'appelant
un  avorton  (de  l'Être  suprême)  2,  et  en  le  rap-
prochant du  Pieu  de  perfection  par  cet  attribut
de  parfaite  justice  qui  le  caractérise  5.  Nous  sa-
vons, d'ailleurs,  par  un  contemporain  de  Mar-
cion  et  de  son  disciple  Appelles,  que  le  chef  de
cette  école  n'enseignait  que  deux  principes  A

Le  premier  de  ces  principes,  l'Etre  suprême,
n'a  rien  créé  de  sensible;  il  ne  crée,  en  général,
que  par  déploiement  de  ses  puissances  ,  et  le
monde,  qui  n'est  qu'une  partie  du  second  prin-
cipe ,  ou  de  la  matière  revêtue  de  forme ,  est
trop  contraire  à  sa  nature,  trop  indigne  de  ses
perfections,  pour  que  sa  main  y  ait  louché.

C'est  le  démiurge  qui  a  formé  ce  monde  d'une
partie  de  la  matière  éternelle  et  mauvaise  qu'il
avait  obtenue,  par  convention,  du  principe  du


1  Teiiull.,  Adv.  Marc,  lib.  V,  c.  2.

2  'ÈiQ^ùôfjict-)  Titus  Boslr.,  In  Canisii  leciion.  antiq.,  éd.
Basnage,  lib.  III ,  p.  i44'

5  Cette  manière  de  voir  nie  semble  propre  à  rapprocher
les  sentimens  divers  de  MM.  Ncander  (  Gemiische  Entivi-
ckelung,  p.  287.  Kirchengeschichle ,  I,  p.  790)  et  Ilahn
{Dissert,  de  gnosi  Marcion. j  part.  1,  p.  9;  part.  2,  p.  4;
note  2  ).

4  Eusehii  Ilist.  ceci.,  V,  c.  i3.


58o  SECTION II.

mal,  et  qu'il  retient  contre  lui  par  la  force.  Ses
intentions ,  en  formant  ce  monde ,  étaient  bor-
nées, mais  elles  étaient  justes  i.  Malheureusement
il  fut  incapable  de  les  réaliser,  sa  lliiblesse  n'ayant
pu  maîtriser  entièrement  ni  la  matière  ni  ses
mauvais  esprits,  et  ces  esprits  lui  résistant  encore
sans  cesse,  détruisant  quelquefois  ses  plus  beaux
ouvrages  et  y  répandant  toujours  le  plus  de  mal
possible  2.  S'il  avait  eu  plus  de  puissance,  le  monde
serait  meilleur  qu'il  n'est,  quoique  ses  idées  ne
fussent  point  elles-mêmes  de  Tordre  le  plus
élevé.  ^


1  Marcion  ne  parle  pas  d'une  chute  du  démiurge,  et  ne
pouvait  point  en  admettre  sans  dériver  son  origine  de  l'Être
suprême.  Ainsi,  ni  l'orgueil  ni  la  jalousie  satanique  ne  jouent
aucun  rôle  dans  ce  sjslème.  Marcion  simplifie  les  idées  de
ses  prédécesseurs.

2  Marcion  prenait  l'idée  d'esprit  dans  un  sens  très-étendu ,
en  j  comprenant  non -seulement  les  principes  destructeurs
de  la  nature,  qui  sont  des  effets  du  génie  du  mal,  mais
encore  les  insectes  et  les  reptiles  dangereux,  qui  sont  ses
agens.  Ephrsem.  Sjrus,  vol.  H ,  hymn.  21 ,  /?.  483.  Ce  sont
les  dews  du  zoroastrisme.  Voj.  Zend-Avesta,  v.  I,  2.^  part.,
p.  420;  V.  II,  i58,  191, 195.

3  Dans  d'autres  systèmes,  le  démiurge  agit  d'après  des
idées  supérieures  qu'il  ne  comprend  pas  lui-même;  ici  c'est
son  propre  génie  qu'il  suit.


CHAPITRE III.  58l

La  même  impuissance  se  décèle  dans  la  créa-
lion  et  dans  toute  la  destinée  de  l'homme  que
forma  le  démiurge.  L'homme  est,  à  la  vérité,  son
plus  bel  ouvrage;  il  est  fait  à  l'image  de  son  maî-
tre; il  doit  le  révéler,  le  représenter  sur  la  terre  :
mais  il  a  fallu  le  faire  de  matière,  et  il  n'a  pas  été
possible  il  son  créateur  de  lui  communiquer  assez
de  foice  pour  résister  à  ce  que  la  matière  ren-
ferme de  vicieux.

Le  démiurge  n'a  pu  éloigner  de  son  monde  le
principe  du  mal  ;  l'homme  ne  peut  pas  éloigner
de  lui  l'influence  des  mauvais  élémens  dont  est
formé  son  corps.

Les  âmes  des  premiers  hommes  étaient  de  la
pure  essence  du  démiurge  ^  ;  mais  le  créateur  lui-
même  leur  ayant  donné  un  commandement  tiop
sévère,  et  le  génie  du  mal  les  ayant  engagés,  sous
la  forme  du  serpent,  à  manger  du  fruit  défendu,
leur  nature  primitive  fut  altérée,  et  la  rigoureuse
justice  de  leur  maître  lit  peser  sur  eux  des  maux
physiques  et  moraux  ineffables.

Marcion ,  d'accord  avec  les  orthodoxes sur


1  Ailleurs  le  démiurge  ne  ibime  que  le  corps;  le  Dieu
suprême  lui  communique  \c7rviv1u01..  Voy.  ci-clcssus,  Pliilon^
les  kabbalisles;  et  ci-dessous,  les  ophites,  lessabiens,  etc.


582  SECTION II,

l'épreuve  qui  amena  et  le  démon  qui  précipita  la
chute  de  l'homme,  en  différait  totalement  dans  le
jugement  qu'il  portait  sur  le  créateur.  Le  dé-
miurge, disait-il  j  avait  donné  à  ses  créatures  un
commandement  qu'elles  n'avaient  pas  la  force
d'observer;  il  ne  les  défendit  pas  contre  une  sé-
duction que  leur  nature  elle-même  rendait  déjà
si  puissante  ^  ;  il  agit  donc  envers  elles  avec  autant
de  faiblesse  que  de  dureté  :  s'il  eut  été  sage,  il
eût  prévu  leur  chute  ;  s'il  eût  été  bon ,  il  l'eût
empêchée.

Les  générations  qui  succédèrent  aux  premiers
hommes,  sujets  à  la  puissance  des  démons  et  de
la  matière,  ne  pouvaient  guère  valoir  mieux  que
leurs  pères.  Il  s'en  trouva  pourtant  un  petit  nom-
bre qui  furent  fidèles  au  démiurge ,  tels  qu'Abel ,
Hénoch ,  Noé  ,  Abraham ,  Isaac  et  Jacob  ,  qui ,
fuyant  la  commune  idolâtrie ,  observèrent  les
commandemens  du  créateur  et  en  furent  adoptés ,
avec  leurs  familles,  comme  son  peuple  de  pré-
dilection. Il  leur  prodigua  toutes  sortes  de  fa-
veurs terrestres ,  telles  qu'il  en  pouvait  accorder  -,
mais  sa  rigoureuse  justice  les  courba  néanmoins
sous  les  dures  lois  de  Moïse ,  qu'il  changea  plu-

1  TertulL,  Adv.  Marcionem,  II,  c  4,  5.


^  CHAPITRE III.  585

sieurs  fois  assez  arbitrairement,  et  dont  il  n'adou-
cit le  joug  qu'en  accordant  aux  Hébreux  Fun  des
pays  les  plus  fertiles,  et  en  les  appelant,  après
leur  mort,  dans  le  Schéol^  au  sein  d'Abraham;
tandis  quil  abandonnait  toutes  les  autres  nations
au  pouvoir  de  la  matière  et  des  démons,  les  pu-
nissant même  rigoureusement  pour  leurs  fautes.
C'est  ainsi  qu  il  traita  particulièrement  les  Egyp-
tiens et  les  Canaanites,  les  habitans  de  Sodome
et  de  Gomorrlie,  et  qu'au  déluge  il  allait  faire
périr  le  genre  humain  presque  tout  entier.

Les  Juifs  furent  donc,  tout  malheureux  qu'on
les  croie,  les  bienheureux  de  la  terre,  en  compa-
raispn  c|qs  autres  peuples.  Pour  les  récompenser
du  peu  dé  fidélité  qu'ils  montraient  à  son  culte
cérémoniel  et  pénible ,  leur  Dieu  forma  le  plan
d'étendre  un  jour  leur  domination  sur  la  terre;
cependant  il  ne  parvint  pas  à  réaliser  un  projet
qui  flattait  son  amour-propre  autant  que  le  leur.

Il  ne  fut  guère  plus  heureux  dans  laccomplis-
sement  d'une  prophétie  encore  plus  importante,
avec  laquelle  il  tâcha  de  consoler  leurs  peines.
Son  fils  devait  leur  apparaître,  un  jour,  revêtu
d'une  haute  puissance  ^  ;  il devait  réunir leurs

1  Marcion  réunissait;  dans  ses  idées  sur  le  Messie  du  dé-


584  SECTION IL

tribus  éparses;  fonder  pour  elles  un  seul  empire
sur  toute  la  terre;  juger  sévèrement  les  payens,  qui
méprisaient  son  autorité;  étendre  sur  le  monde
entier  la  domination  du  Dieu  juste,  et,  au  terme
de  la  carrière  terrestre,  conduire  tous  les  siens
dans  le  sein  d'Abraham.

La  plus  cruelle  et  la  plus  injuste  des  calamités
allait  peser  sur  la  foule  des  nations  auxquelles
rien  n'avait  parlé  au  nom  du  démiurge,  encore
moins  au  nom  du  Dieu  suprême  ^  Ce  Dieu  d'a-
mour et  de  perfection  ne  put  souffrir  un  tel  dé-
sordre. Soit  compassion  pour  la  création  du  dé-
miurge, qui  jusqu'alors  lui  avait  été  entièrement


miurge,  celles  des  Juifs,  celles  de  quelques  autres  sectes
gnostiques  ,  et  une  partie  de  celles  que  donne  l'évan-
gile. Ce  Messie  devait  arriver  après  les  plus  violentes  com-
motions dans  l'ordre  moral  et  physique.  Marcion  avait  ici
en  vue  le  tableau  prophétique  que  Jésus-Christ  trace  lui-
même  au  chapitre  vingt-quatre  de  l'évangile  de  S.  Matthieu,
et  en  même  temps  il  se  conformait  à  l'idée  de  Simon ,  d'après
laquelle  il  s'agissait,  pour  le  Rédempteur,  de  corriger  de
grands  désordres  phjsiques  et  moraux.

1  Marcion  expliquait  la  faiblesse  des  anciens  sjstèmes
de  théologie,  par  la  circonstance  que  TEtre  suprême  ne
s'était  point  révélé  avant  l'apparition  de  Jésus -Christ.
TertuU.,  Adv.  Marc,  I,  18,  19 j  IV,  4,  25.


s  ^


CHAPITRE III.  385

étrangère ,  soit  sentiment  de  justice ,  il  résolut
d'appeler  le  genre  humain  tout  entier  à  de  plus
hautes  destinées,  de  se  révéler  lui-même  aux
hommes,  et,  loin  de  les  éprouver  encore  une
fois,  comme  le  démiurge,  par  des  lois  pénibles,
il  voulut  comnmniquer  à  tous  ceux  qui  l'accueil-
leraient, sa  sainteté  et  son  bonheur.

Entièrement  inconnu  aux  hommes  ^  il  ne  pou-
vait s'introduire  parmi  eux  qu'en  prenant  une
formé  humaine  avec  le  nom  et  le  caractère  du
Sauveur  annoncé  aux  Juifs  ^.  Cependant  il  ne
se  revêtit  point  réellement  d'un  corps  tiré  de
la  matière;  il  ne  naquit  point  dune  vierge,  pas
même  en  apparence ,  une  telle  entrée  dans  le
monde  étant  d'abord  contraire  à  la  nature  des
choses,  et  ensuite  peu  digne  du  Dieu  des  per-
fections 5.  Il  quitta  les  cieux  suprêmes,  traversa
ceux  du  démiurge,  et  se  montra  subitement  dans


1  C'est  absolument  le  7rctj»p  ctyveaç'ùç  des  autres  systè-
mes. Maicion  lui  donnait  même  l'épithéte  de  ^évoç,  et
quelquefois  celle  de  îTrip^^cjuiVOç,

2  Ut  per  solenne  apud  Judœos  et  familiare  nomen  in  ea-
rum  fidem  irreperet.  Tertull.,  Ad^.  Marc,  III, i5.

5  Tertull.,  Adç.  Marc,  If^,  19;  v.  s.  da  carne  Chrisii,
c  7,  8.

1  25


586  S£CTION II.

la  synagogue  de  Caphernaûm,  la  quinzième  an-
née du  règne  de  Tibère.  ^

Esprit  pur  et  salutaire  2,  il  s'annonça  comme
le  fils,  l'envoyé,  le  rédempteur  ou  le  Christos
du  Dieu  bon  et  inconnu  ^ ,  et  se  légitima  par
des  miracles,  ne  pouvant  ni  ne  voulant  en  ap-
peler aux  prophéties  inspirées  par  le  démiurge,
qui  se  rapportaient  au  Christ  de  ce  dernier,  dont
il  venait  précisément  renverser  la  tyrannique  do-
mination.


1  Ainsi  tombait  tout  ce  que  relatent  les  évangiles  apos-
toliques sur  la  naissance  et  les  premières  années  de  Jésus-
Christ.

2  ïlviVjUict  fjLovoVf  Epiph.,  42,  p.  ô/i2.Sp{ntus  salutarisj
Tertull.,1,  19.

3  Marcion  n'admettait  qu'un  seul  Dieu,  et  Ton  voit  bien
que,  dans  son  opinion,  le  Christos  n'est  que  la  manifesta-
tion terrestre  de  l'Etre  suprême.  Cependant  il  donna  à  cette
manifestation  même,  à  ce  Dieu  révélant  Dieu,  le  nom  de
fils,  d'ençojé  de  Bieu,  de  Jésus  et  de  Christos.  Il  se  flattait
peut-être  d'éviter  ainsi  quelques  accusations  d'hétéro-
doxie. On  lui  reprocha  pourtant  bientôt  cette  identité,
cette  non-distinction  du  père  et  du  fils;  on  le  considéra
comme  le  précurseur  de  Praxéas  et  de  Noélus,  et,  en  gé-
néral, de  ces  Patripassiens ,  qui,  ne  distinguant  pas  assez
le  père  du  fils,  semblaient  enseigner  que  le  père  avait
souffert.


CHAPITRE III.  587

C'est  à  renverser  celle  domination  que  tendi-
rent tous  ses  efforts;  c'est  pour  cela  qu'il  annonça
un  autre  Dieu  ^  ;  qu'il  appela  tous  les peuples ,
avec  les  Juifs ,  à  un  bonheur  non-seulement  ter-
restre, mais  éternel  et  céleste;  qu'il  n'observa  ni
la  loi  du  saint  jour  ni  les  autres  dispositions  du
mosaïsme  ;  qu'il  encouragea  ceux  qui  s'élevaient,
comme  lui,  au-dessus  de  ces  lois;  qu'il  fonda
une  nouvelle  société  morale,  entièrement  diffé-
rente de  celle  du  démiurge  2;  qu'il  choisit  pour
ses  coopérateurs  des  hommes  qui  n'avaient  joué
aucun  rôle  dans  les  anciennes  institutions;  qu'il
changea  jusqu'aux  noms  qu'avaient  portés  aupa-
ravant quelques-uns  d'entre  eux,  et  qu'enfin  il
leur  donna ,  en  les  chargeant  de  leur  mission ,


1  S.  Jean  lui-même,  n'ajant  été  que  le  dernier  des  pro-
phètes du  démiurge,  et  rie  prêchant  que  le  Messie  de  ce
dieu,  ne  comprit  pas  Jésus-Christ;  et  c'est  pour  cela  que^,
bientôt,  il  témoigna  sa  surprise  en  l'entendant  enseigner
des  choses  si  nouvelles.

Marcion  s'attachait  ainsi  aux  moindres  circonstances  fa-
vorables ù  ses  conceptions.

2  Teituil.,  I,  25;  m,  4;  IV,  7,  8.  C'est  pour  cela  aussi
que  Marcion  se  plaignait  des  orthodoxes,  qui  altéraient  de
nouveau  les  institutions  du  Dieu  suprême,  en  s'attachant
trop  à  celles  du  judaïsme.


388  SECTION IL

des  préceptes  entièrement  opposés  à  ceux  que
le  Dieu  juste  avait  jadis  donnés  aux  siens.  ^

Marcion,  pour  mieux  faire  ressortir  les  diffé-
rences les  plus  caractéristiques  qu'il  remarquait
entre  les  deux  ordres  de  choses ,  composa  un
traité  particulier  sous  le  titre  ôH Antithèses.  ^

Ces  antithèses,  qui  accompagnaient  son  code,
formaient,  sans  doute,  une  sorte  d'introduction
dogmatique  à  ce  recueil,  afin  d'indiquer  le  point
de  vue  sous  lequel  il  convenait  de  l'envisager  ^j
et  les  contradictions  entre  l'ancien  et  le  nouveau


1  Teitull.j  ly,  24;  V,  i3.  C'est  une  allusion  aux  ordres
que  le  peuple  d'Israël  reçut  de  Jéhovah,  à  la  sortie  d'Egypte,
relativement  à  la  vaisselle  d'or  et  d'argent  des  Egyptiens.

2  Tertull.,  IV,  i.  Cf.  le  Dialogue  de  recta  fide;  Paulus,
Exegeiisches  Conserçatorium ,  Heidelb. ,1^22,  p.  1 46 ;  ^lahn ,
Antithèses  Marcionis  gnosticiy  liber  depefditus ,  nunc...  resti-
tutus;  Kœnigsb.,  182 3.

3  Voici  la  définition  qu'en  donne  Tertullien  :  «  Opus  ex
«  conirarietaium  oppositionibus  et  ad  separationem  legis  et
«  eçangelii  coactum  :  qua  duos  deos  diçidens,  proinde  diverses ,
<<  alterum  alterius  instrumenti ,  vel  [quod  magis  usui  est  di-
«  cere^  tesiamenti ,  ut  exinde  emngelio  quoque  secundum  an-
«  titheses  credendo ,  patrocinareiur.  Adç.  Marc,  IV,  1.»
Nous  devons  être  surpris  d'autant  moins  de  voir  l'évangile
de  Marcion  précédé  d'une  sorte  de  dogmatique,  qu'il  ac-
compagnait tout  son  code  de  notes  et  d'interprétations.


-#■


CHAPITRE m.  589

Testament ,  que  Marcion  remarquait  dans  les
notes  jointes  à  son  code,  n'étaient  que  le  détail
et  la  continuation  des  principes  établis  dans  l'in-
troduction.

Les  nombreuses  différences  que  Marcion  si-
gnale entre  les  deux  codes  et  les  deux  dieux,  ou
que,  suivant  ce  chef  de  parti,  le  Cliristos  établit
lui-même,  paraissent  s'être  réduites  à  quelques
points  principaux.

1 ."  Le  créateur  des  choses  visibles  s'hélait  montré
juste  et  de  bonne  intention ,  mais  pourtant  d'une
grande  rigueur  et  d'une  plus  grande  faiblesse.  ^

UKtre  suprême^  au  contraire^  tel  qu^il  se  ré-


1  C'est  ce  que  Marcion  prouvait,  en  montrant  que  le
Créateur  était  l'auteur  de  beaucoup  de  maux  ;  qu'il  en  con-
vient lui-même  par  ses  propres  organes  (Isaïe,  45,  7);
qu'une  fois  il  essaya  même  de  détruire  le  genre  humain,
en  s'apercevant  qu'il  l'avait  mal  fait;  qu'une  autre  fois  il
conseilla  aux  siens  le  vol  et  la  fraude  (sortie  d'Egjpte);
qu'en  un  mot,  il  n'était  ni  d'une  parfaite  sagesse,  ni  d'une
haute  puissance,  ni  d'une  véritable  bonté  :  qu'au  contraire
il  était  vain,  léger,  imprévoyant,  changeant,  irascible;
jurant,  et  cela  par  lui-niéme,  etc.  En  effet,  Marcion  ar-
ticula contre  les  codes  et  les  institutions  judaïques  plus
d'accusations  ou,  si  l'on  veut,  plus  de  blasphèmes  qu'if
n'en  est  sorti  de  la  bouche  des  libres  penseurs  ou  des  esprits
forts  du  dix-huilicmc  siècle.


SgO  SECTION II.

\?éla  dans  Jésus -Christ  et  dans  son  enseigne-
ment ,  est  de  toute  perfection.  ^

1^  U envoyé  de  VKtre  suprême^  Christos^  s  est
montré  entièrement  différent  de  Venvoyé  que  le
démiurge  aidait  fait  annoncer  aux  Juifs  par  ses
prophètes.  ^

3.°  Z«  doctrine  qu^enseigna  le  Dieu  suprême
fut  également  contraire  à  celle  qu'' avait  fait  en-
seigner le  créateur.  ^


1  Marcion  prouvait  cette  antithèse,  en  montrant  que
l'Etre  suprême  ne  souffrit  pas  l'exécution  des  projets  du
démiurge,  qui  auraient  rendu  si  malheureuse  la  majorité
du  genre  humain.

2  Ici  Marcion  allait  jusqu'à  soutenir  que  les  deux  Mes-
sies avaient  des  noms  différens.  Citant  Isaïe^  7,  i4et8,4>
il  fit  valoir  que  le  Sauveur  ne  s'était  ni  nommé  Immanuel,
ni  occupé  de  conquêtes.  Il  trouvait  les  mêmes  contradictions
dans  le  plan  des  deux  envoyés,  l'un  étant  annoncé  pour
la  restauration  de  l'empire  judaïque,  l'autre  pour  le  salut
de  tous  les  peuples.  D'ailleurs ,  le  Sauveur  du  démiurge
était  promis  comme  fils  de  David;  celui  du  père  inconnu
déclara  qu'il  n'était  point  fils  de  David,  et  qu'il  venait
commencer  un  règne  tout  nouveau.  Il  agit  tout  autrement,
il  parla  tout  autrement  et  finit  tout  autrement  qu'on  ne
s'j  était  attendu.

3  Le  Créateur  avait  fait  professer  la  maxime  un  œil  pour
Tun  œil ,  une  dent  pour  une  dent;  le  Christ  ne  voulut  pas


CHAPITRE Iir.  591

/{.^  Les  adorateurs  de  Vane  et  Vautre  de  ces
divinités  en  démontrent  aussi  la  différence  par
la  différence  de  leurs  principes^  de  leurs  mœurs
et  de  leurs  actions.  ^

Dans  le  système  de  Marcion ,  Jésus-Christ  lui-
même,  ainsi  que  ses  apôtres,  avait  établi  cette
opposition  formelle  entre  l'ancien  et  le  nouvel
ordre  des  choses.  Il  en  avait  même  indiqué  Fin-


même  qu'on  rendît  une  injure.  Le  prophète  du  premier
avait  dit,  du  ton  le  plus  offensif:  Mon  arc  est  tendu  et
mes  flèches  sont  aiguisées;  l'apôtre  du  Christ  dit,  au  con-
traire :  Revêtez-vous  de  l'armure  de  Dieu,  pour  que  les  traits
de  feu  du  malin  puissent  s'amortir  contre  elle.  Le  démiurge
avait  demandé  des  offrandes  et  des  sacrifices,  et  prescrit
les  œuvres  les  plus  minutieuses;  le  Dieu  suprême  ne  veut
que  les  sentin)cns  du  cœur.  Le  créateur  du  monde  visible
avait  ordonné  les  actes  vulgaires  de  la  multiplication  de
l'espèce  humaine;  l'Etre  suprême  réprouve  l'union  conju-
gale, comme  une  œuvre  d'impudeur  (Luc,  20,  34).  Le
père  inconnu  veut  même  être  adoré  d'une  manière  nou-
velle (Luc,  1 1  ).

1  Les  partisans  du  Créateur,  disait  Marcion,  ont  rejeté
l'envojé  de  l'Etre  suprême  sur  la  terre  ;  ils  l'ont  tué  ;  et
Abel,  Enoch,  Noé,  Abraham,  Isaac,  Jacob,  Moïse,  Da-
vid et  Salomon  ont  fait  la  même  chose,  lorsqu'il  est  des-
cendu aux  enfers  délivrer  les  âmes  des  morts;  Caïn,  Esaii
et  d'autres  adversaires  du  démiurge  ont  reconnu  le  Christ.


og2  SECTION II.


tention  avant  de  la  réaliser  ;  il  avait  dit  qu'on  ne
dépose  pas  le  nouveau  vin  dans  des  vases  an-
ciens •  bientôt  il  avait  ajouté,  que  personne  ne
peut  servir  deux  maîtres;  que  le  Père  éternel  est
le  seul  être  bon.  Un  de  ses  apôtres  avait  déclaré
en  somme,  que  la  lettre  (la  loi)  tue  et  que  l'es-
prit vivifie  :  c'était  dire  clairement  que  la  législa-
tion de  Moïse  laissait  l'homme  dans  la  mort,  ou
dans  l'ignorance  et  dans  les  vices,  tandis  que  la
sublime  révélation  du  Christos  donne  le  tt^sujacc
de  la  vie  divine.  ^  -^

La  différence  entre  l'ancienne  et  la  nouvelle
institution ,  entre  la  doctrine  du  Créateur  et  celle
de  l'Etre  suprême,  fut  saisie  par  les  auditeurs  de
Christos,  dès  sa  première  leçon  à  la  synagogue
de  Caphernaûm.  Leur  étonnement  fut  général,
lorsqu  ils  entendirent  son  noble  discours  contre
la  loi  et  les  prophètes  '\  Ils  furent  plus  surpris
encore  quand  ils  le  virent  opérer,  d'un  seul  mot,
ces  miracles  qui  guérissaient  tant  de  malheureux
que  n'avait  pu  soulager  le  Créateur;  quand  ils


1  TerfulJ.,  Ad<^ers.  Marcionem.  Épiphane,  Hœres.,  ^2.
Pseudo-Origenes,  Dial.  de  recta  fide.

2  Évangile  de  S.  Luc,  4^  v.  32.  Tertull.,  Adç.  Marc.^

jr,  7-


#


i


CHAPITRE m.  595

rentendirent  commander  le  calme  aux  flots  et  aux
orages  soulevés  par  l'ancien  Dieu.

Ce  Dieu,  ainsi  que  le  dernier  de  ses  prophètes  \
fut  alarmé  en  voyant  les  œuvres  de  cet  envoyé
d'un  Dieu  supérieur,  dont  jusqu'alors  il  avait
ignoré  jusqu'à  l'existence  j  il  résolut  d'expulser
cet  étranger  du  monde  qu'il  gouvernait  :  il  se
trompa  pourtant  dans  les  mesures  qu'il  fit  pren-
dre pour  le  conduire  sur  la  croix  2.  La  mort  ne
pouvait  affecter  un  être  purement  spirituel,  et  le
Christos  suprême  ne  s'y  soumit  que  pour  achever
sa  rédemption ,  arracher  tous  les  hommes  au  pou-
voir du  Créateur,  et  les  adopter  comme  les  en-
fans  du  père  parfait,  comme  les  héritiers  de  ses
félicités  éternelles.  ^

La  mort  du  Sauveur  avec  ses  suites  était  l'un
des  points  les  plus  délicats  de  ce  système.  Mar-


1  S.  Jean-Baptiste,  ^ui,  dans  le  système  de  Marcion,  se
trompait  entièrement,  en  croyant  prophétiser  l'arrivée  de
Fenvojé  du  démiurge.

2  Dans  la  plupart  des  autres  systèmes  gnostiques,  le  dé-
miurge et  les  anges  qui  gouvernent  le  monde  se  soumet-
tent au  Rédempteur.

3  Suivant  Marcion,  les  vrais  chrétiens  peuvent,  seuls,
donner  à  Dieu  le  nom  de  père,  nom  inconnu  dans  ce  sens,
comme  l'être  qu'il  désigne,  avant  Jésus-Christ.  Iren.,  V,  4-


^94  SECTION II.

cion  la  considérait,  avec  les  orthodoxes,  comme
le  sceau  de  la  rédemption;  mais  il  entendait  ce
mot  tout  autrement  qu'eux;  tandis  que,  par  la
rédemption,  les  premiers  se  croyaient  réconciliés
avec  le  Créatetir  et  ramenés  à  son  amour,  Marcion
ne  pensait  qu'à  l'afFranchissemenl  de  l'ancienne  loi.
Il  ne  pouvait  pourtant  pas  admettre  la  réalité  du
sacrifice,  n'attribuant  au  Christos  qu'une  appa-
rence de  corps  ;  et  de  là  naissait  l'un  des  plus  gra-
ves inconvéniens  pour  son  système.  C'en  était  un
bien  grave,  en  effet,  que  d'attribuer  un  résultat
si  positif,  une  réalité  si  fondamentale  à  une  sim-
ple apparence  de  mort!  L'embarras  de  Marcion
devait  être  d'autant  plus  grand,  qu'avec  l'apôtre
S.  Paul  il  reconnaissait,  dans  les  souffrances  du
Rédempteur,  la  partie  la  plus  essentielle  de  son
œuvre.  Il  serait  donc  curieux  de  savoir  comment
le  chef  d'une  telle  doctrine  a  su  en  pallier  les
inconséquences;  malheureusement  on  remarque
ici  Tune  des  plus  fortes  lacunes  dans  les  rensei-
gnemens  que  nous  donnent  les  adversaires  de  Mar-
cion. On  voit,  du  reste,  dans  tous  les  siècles,  des
ihéosophes  non  moins  ingénieux  que  Marcion,
se  payer,  comme  lui,  de  paroles  et  de  distinc-
tions ,  dans  les  parties  les  plus  importantes  de
leurs  enseignemens.


CHAPITRE III.  396

Après  sa  mort  dans  la  création  visible,  le  Ré-
dempteur, toucLé  de  compassion  pour  les  an-
ciennes générations,  descendit  aussitôt  dans  les
régions  inférieures,  où  se  trouvaient,  dans  des
lieux  divers,  ceux  que  récompensait  ou  que  punis-
sait le  démiurge.  Il  leur  prêcha  le  Dieu  inconnu  :
mais  les  premiers,  contens  de  leur  sort,  le  reje-
tèrent; les  autres,  au  contraire,  saisirent  avide-
ment un  ordre  de  choses  qui  les  délivrait  de  leurs
souffrances.  Caïn  et  ses  descendans,  qui  avaient
péri  au  déluge;  les  Sodomites  et  les  Égvptiens,
qui  avaient  subi  de  si  rudes  châtimens,  furent
emmenés  par  le  Christ  dans  ses  célestes  demeures.^

Celle  des  opinions  de  Marcion  qui  peut  le  plus
nous  surprendre,  c'est  celle  que  les  hommes  du
démiurge  qui ,  n'ayant  pas  participé ,  ou  ne  vou-
lant, à  aucune  époque,  participer  à  la  grande  ré-
demption, doivent  attendre  l'arrivée  du  Messie
qu'ont  prophétisé  les  organes  de  leur  maître.  Cet
envoyé  viendra,  tôt  ou  tard,  réunir  ses  partisans,

1  Iren.,  I,  29;  IV,  18.  Epipli.,  ^2,  p.  5o5.  Origen.,
rigp;  ctp^MV,  11,  5.  C'est  l'une  des  idées  les  plus  hardies
de  ce  système,  et  l'une  des  analogies  les  plus  frappantes
avec  celui  des  sectes  ophitiques,  avec  lesquelles  S.  Tliéo-
doret  parait  aussi  confondjc  les  marcionites.  Hœret.  fab. ,
lib,  I,  24.


^9^  SECTION II.

les  ramener  dans  la  Palestine,  et  leur  soumettre  les
autres  peuples  ^  Ici  Marcion,  le  plus  ardent  en-
nemi des  Juifs ,  partage  la  plus  aveugle  et  la  plus
permanente  de  leurs  espérances ,  celle  de  la  venue
du  Messie  tel  qu'ils  le  veulent,  et  non  tel  que
l'ont  eu  les  chrétiens.  C'est  ainsi  que  se  rencon-
trent dans  les  mêmes  systèmes  les  dogmes  les
plus  opposés.

Cette  opinion  se  recommandait,  au  surplus,
jpar  l'observation  que  l'empire  du  démiurge  ne
fut  pas  détruit  entièrement  par  celui  de  l'Être
suprême,  et  que  ce  dernier  ne  répand  ses  bien-
faits que  sur  ceux  qui  les  adoptent  librement.

Ces  bienfaits  sont  pourtant  d'un  prix  infini.  A
la  vérité  ils  ne  concernent  que  l'amej  le  corps,
appartenant  à  la  matière,  doit  périr  2-  mais  l'ame
du  véritable  chrétien,  adoptée,  à  titre  d'enfant,
par  l'Être  suprême,  à  qui  elle  était  si  long-temps
étrangère,  reçoit  de  lui  le  Tfvsvfxoc  de  la  vie  di-
vine; est  conduite  et  fortifiée,  par  ce  don,  dans
une  vie  pure  et  sainte,  analogue  à  celle  de  Dieu,


1  Tertull.,  Adv.  Marc,  III,  3;  IV,  24.

2  Ce  dogme  est  l'un  de  ceux  que  les  adversaires  de  Map-
cion  lui  reprochent  le  plus,  en  établissant  celui  de  la  ré-
surrection des  corps.


CHAPITRE III.  397

et  si  elle  achève  ainsi  sa  carrière  terrestre  dans
la  charité,  la  chasteté,  la  sainteté,  elle  se  déga-
gera un  jour  de  son  enveloppe  matérielle,  comme
le  grain  mur  se  détache  de  sa  tige ,  comme  le
poussin  s'échappe  de  sa  cage,  et,  semblable  aux
anges ,  elle  prendra  sa  part  aux  félicités  du  père
bon  et  parfait,  revêtue  d'un  corps  ou  d'un  organe
aérien  également  semblable  à  celui  des  anges.

C'est  là  la  plus  noble  des  métempsycoses  •  c'est
aussi  l'idée  la  plus  simple  de  cette  doctrine  ;  c'en
est  probablement  l'idée  primitive;  la  migration
des  âmes  par  les  corps  des  animaux  n'en  est  que
le  développement,  prenant  sa  source  dans  cette
grande  idée,  que  tout  ce  qui  a  vie  dans  la  créa-
tion est  émané  de  la  source  de  toute  vie,  doit
y  rentrer  un  jour,  et  y  tient  constamment  d'une
manière  quelconque;  en  sorte  que,  si  les  âmes
reléguées  dans  des  corps  humains  sont  des  âmes
à  l'épreuve,  celles  reléguées  dans  les  corps  des
animaux  sont  des  âmes  plus  coupables,  qui  gé-
missent dans  des  épreuves  plus  dures.

Cette  idée  toute  entière  n'entrait  pourtant  pas
dans  le  système  de  Marcion^.  Les  âmes  ne  sont


1  S.Épiphayeclit,  il  est  vrai,  formellement:  Ce  misérable


SgS  SECTION IL

pas  des  anges  lombes;  elles  n'ont  jamais  été  beau-
coup plus  parfaites  qu'elles  ne  sont;  elles  sont
même  appelées ,  par  un  Dieu  supérieur ,  à  un
état  plus  parfait  que  celui  pour  lequel  leur  auteur
les  avait  créées.

C'est  en  peignant  cette  condition  supérieure  et
les  moyens  d'y  arriver;  c'est  en  traçant  l'idéal  de
la  perfection  morale  de  l'homme  et  les  devoirs
qui  en  découlent,  que  Marcion  est  dans  son  vé-
ritable élément.  Son  ame  toute  entière  est  à  la


pense,  açec  ses  adhérens ,  que  les  hommes  ont  la  même  ame
que  les  animaux  [on  «  clu]iï  '\v^y\  iv  tqIc,  dvBcMTroiç  ;ta/
t,<^oiç  VTToip^êt).  Hœres.,  l\2  ,  p.  33o.  Mais  aucun  autre
ancien  ne  lui  adresse  ce  reproche  ;  et  il  doit  être  d'autant
plus  mal  fondé ,  que  la  métempsycose  est  incompatible
avec  ce  système.  Si  Marcion  avait  adopté  deux  âmes,  l'une
rationnelle  ou  pneumatique ,  l'autre  sensilive  ou  hjlique ,
on  pourrait  admettre,  avec  M.  Hahn  [Marcions  Emnge-
lium,  p.  81),  que  c'est  la  dernière  que  l'homme  a  de  com-
mun avec  l'animal,  et  qu'en  se  dissolvant  elle  rentre  dans
Ja  totalité  des  corps  ;  mais  celle  h^ypothèse  est  encore  con-
traire au  système  de  Marcion.  L'homme  n'j  a  qu'une  seule
ame,  et  elle  lui  est  donnée  par  le  démiurge  :  c'est  même
^  ce  qui  caractérise  cette  anthropologie.  Il  faut  donc  croire
que  S.  Epiphane  s'est  trompé ,  pour  avoir  voulu  rendre
raison  du  principe  qui  portait  Marcion  à  s'abstenir  de  la
chair  des  animaux.


CHAPITRE III.  399

religion,  au  monde  supérieur,  et  par  conséquent
aux  renonciations  à  ce  monde,  à  Tascétisine,  à
la  sainteté.  Seulement  sa  théorie  pèche  par  la
base.  Elle  prend  1  homme  tel  quil  est;  mais  elle
le  condanme  tel  quil  est;  elle  en  renie  la  moitié.
Le  corps,  avec  tous  ses  admirables  organes,  est
essentiellement  vice  et  mal  :  donc  toute  la  vie
extérieure  est  à  proscrire ,  sauf  ce  qui  est  néces-
saire à  sa  conservation  jusqu'au  terme  de  la  mort.  ^
A  mesure  que  la  vie  matérielle  est  combattue,  la
vie  spirituelle  fleurit.  Ainsi,  les  actions  du  ma-
riage, entretenant  des  impressions  sensuelles,  sont
proscrites;  Talliance  conjugale  est  permise,  mais,
dans  cette  union  même ,  la  continence  est  si  bien
un  devoir,  que  ceux  qui  s'y  refusent  ne  peuvent
participer  ni  à  la  sainte  cène,  qui  communique
le  TTvëvfJKx  de  TÊtre  suprême,  ni  même  au  bap-
tême, qui  est  le  premier  acte  de  renonciation  au
Créateur  et  à  son  monde.  ^


1  Ce  principe  est  même  une  inconséquence,  une  absur-
dité, dans  le  sjstcme  de  Marcion  :  la  consenation  du  corps
est  une  concession ,  une  œuvre  de  faiblesse  faite  au  démiurge.

2  Ici  Marcion  s'accordait  parfaitement  avec  l'école  de
Syrie  :  comme  elle,  il  tendait  à  la  cessation  de  l'espèce
humaine,  ou  de  l'existence  d'ames  alliées  au  mal,  à  la


400  SECTION II.

Les  marcionites  ne  se  bornaient  pas  à  celle
absiinence  j  ils  évitaieni  la  chair  des  animaux ,  qui
nourrit  le  corps  trop  abondamment  i.  Ils  se  con-
tentaient, ordinairement,  d'eau,  de  lait,  de  pain,
de  miel  et  d'huile,  objets  de  nourriture  qu'ils
trouvaient  cités  dans  les  évangiles  ;  souvent  ils
jeûnaient  et  combattaient  la  chair  par  toutes
sortes  de  privations;  ils  méprisaient  les  plaisirs
des  yeux ,  tels  que  les  spectacles ,  qui  réveillent  si
souvent  les  passions  et  qui  flattent  les  sens  dans
tous  les  cas;  ils  se  distinguèrent  toujours  par  la
simplicité  de  leur  costume  et  la  gravité  de  leurs
mœurs.  Leur  vie  était  une  sorte  de  protestation
contre  les  principes  et  la  conduite  licencieuse  de
quelques  partisans  du  gnosticisme  égyptien  de
cette  époque.

Les  dehors  d'une  piété  aussi  recherchée  se
joignant  à  des  vertus  plus  méritoires,  firent  es-
timer les  marcionites  même  par  ceux  qui  s'alar-
maient de  leurs  erreurs,  et  leur  valurent  quel-


matière.  Le  baptême  était,  en  même  temps,  mie  renon-
ciation au  péché,  et  pouvait  se  répéter,  à  ce  titre,  plus
d'une  fois.  Epiph.,  l^i ,  p.  3o4.

1  Ils ne  se  permettaient  que  le  poisson  , en citant
l'exemple  de  Jésus-Christ.


CHAPITRE m.  /|01

ques  éloges  même  de  la  part  des  écrivains  qui
leur  prodiguaient,  le  plus  d'injures  K  II  est  inutile
de  dire  que  d'autres  leur  reprochaient  le  tout
comme  une  hypocrisie  d'autant  plus  perfide ,
qu'elle  leur  attirait  plus  de partisans.  ^

Un  clief  qui  ne  recevait  de  néophytes  qu'au-
tant quils  s'engageaient  à  la  continence^  qui  les
plaçait  dans  la  classe  des  catéchumènes  tant  qu'ils
n'étaient  pas  en  état  de  la  pratiquer;  qui  repla-
çait plusieurs  fois  sur  le  seuil  de  ses  mystères
ceux  qu'il  y  avait  déjà  reçus;  qui  enseignait,  en
général ,  qu'il  n'y  a  de  mérite  que  dans  les  seules
actions  faites  pour  l'amour  de  Dieu ,  ne  devait
pourtant  pas  être  accusé  d'employer  la  séduction
pour  grossir  son  parti.  ^

1  Tertiill.,  yîdi>.  Marc,  y  I,  27,  28,  v.  8.  De  prœscript. ,
c.  5o.  Origenes,  Ilomil.  VII  in  Ezechieî ,  p.  082,  /.  III ^
éd.  la  Rue.

2  Éplirem,  /.  //,  hymn.  5o,  p.  548,  7>.  Il  faut  avouer
aussi  que  l'ascclismc  fies  marcionites  les  conduisit  à  des
consé(juences  singulièrts.  Les  hommes  se  coupaient  les  che-
veux, comme  inutiles  à  l'ame  (Ej)iph.,  Ilœres.,  42  ,  /?.  5Gi),
et  par  allusion  à  une  idée  de  S.  Paul  (I.""^  Cor.,  11,  7  ).

3  Teilnll.,  I,  24,  29;  IV,  54.  Clenuins  Alexandr. ,
Strom.,  III,  p.  43 1.  Cf.  Beausobre,  Histoire  du  mani.
chéisnie,  I,  p.  122.  Les  catéchumènes  des  marcionites
étaient,  au  reste,  admis  comme  spectateurs à  toutes  les

1  26


402  SECTION II.

Son  parti  grossit  néanmoins  avec  rapidité,  et
il  y  avait  aussi  de  la  séduction  dans  l'enseigne-
ment de  cette  école  :  il  frappait  par  sa  nouveauté,
sa  hardiesse,  sa  conséquence;  il  entraînait  par  la
piété  qu'y  joignait  son  chef.  Dans  tous  les  temps
un  homme  de  génie  doit  trouver  des  partisans,
lorsqu'il  enseigne  de  cette  manière.  Or,  l'ensei-
gnement de  Marcion  était  incontestablement  de
cette  nature.

Sa  doctrine  était  neuve ^  hardie,  conséquente.

Philon  l'avait  préparée,  en  montrant,  par  ses
interprétations  allégoriques  des  anciens  codes ,
que  leur  sens  naturel  était  quelquefois  choquant.
S.  Paul  l'avait  préparée  encore  plus  directement,
en  combattant  le  particularisme  des  chrétiens  ju-
daïsans;  en  leur  prouvant  que  le  mosaïsme  n'a-
vait été  que  transitoire,  tandis  que  le  christia-
nisme était  universel  ;  que  le  mosaïsme  n'avait  été
que  le  type,  tandis  que  le  christianisme  était  la
chose.  C'était  là  établir  une  antithèse  formelle
entre  l'une  et  l'autre  religion.  Aussi  les  chrétiens
se  partagèrent -ils  bientôt  en  deux  grandes  sec-


cérémonies  du  culte,  tandis  que,  dans  beaucoup  de  com-
munautés apostoliques;  on  ne  célébrait  les  mvstères  qu'a-
près leur  retraite.


CHAPITRE lîl.  4^^

dons  :  les  chrétiens  purs  et  les  chrétiens  y  w^ai-
sans,  La  doctrine  de  Marcion  était  donc  préparée.
Cependant  elle  était  encore  neuve,  car  Marcion
fit  un  pas  immense  au-delà  des  idées  de  tous  ses
prédécesseurs,  en  admettant  que  les  deux  reli-
gions n'avaient  rien  de  commun  Tune  avec  l'au-
tre ;  que  leuf  s  auteurs  mêmes  étaient  des  divinités
entièrement  différentes ,  que  le  fondateur  de  la
seconde,  loin  d'être  l'envoyé  de  celui  qui  avait
donné  la  première,  lui  était  inconnu,  et  était  son
adversaire  sous  tous  les  rapports.

Quelques  docteurs  gnostiques  avaient  eu,  avant
Marcion,  Tidée  que  le  Dieu  des  Juifs  n'était  qu'une
divinité  secondaire,  le  chef  des  anges  créateurs
et  gouverneurs  du  monde  ^  mais  aucun  de  ces
tliéosophes  n'avait  fait  de  cette  hypothèse  ce
qu'en  fit  Marcion;  aucun  ne  l'avait  choisie  pour
la  base  de  tout  son  système;  aucun  n'en  avait
tiré  les  mêmes  résultats;  aucun  ne  l'avait  pré-
sentée avec  une  telle  conséquence.  Marcion  dé-
daigna leurs  opinions  ^  ;  il se fit  un  système  à


^i  S.  Tlîéodoret,  I,  24,  rapporte  que  Cerdoii  enseignait
des  choses  analogues;  mais  nous  avons  déjà  dit  que  nous
considérons  comme  un  seul  sjslème  les  doctrines  de  ces
deux  gnostiques.


4o4  SECTION It.

lui,  un  évangile  et  un  aposioïos  pour  ce  système  y
et  exécuta  tout  cela  avec  une  telle  fidélité  à  son
principe  fondamental,  avec  un  tel  mépris  pour
tout  ce  qui  contrariait  ses  vues,  que  l'histoire
des  systèmes  n'offre  rien  d'analogue  à  ce  phé-
nomène.

L'idée  profonde  qui  dominait  sa  vie  toute  en-
tière ,  celle  que  la  vie  elle-même  n'est  qu'un  com-
bat où  il  s'agit  de  vaincre  l'auteur  de  nos  jours
et  les  hommes  dont  il  nous  environne,  lui  ins-
pirait ce  courage,  cette  hardiesse  qui  ne  se  dé-
mentirent jamais.  ^

Cette  hardiesse,  cette  conséquence,  cette  nou-
veauté de  doctrine,  ne  seraient  pourtant  que  des
torts ,  même  aux  yeux  de  la  postérité ,  si  la  piété
la  plus  délicate  et  la  plus  pure  n'eût  guidé  chacune
des  spéculations  de  ce  docteur.  Les  spéculations
furent  proprement  ce  qu'il  poursuivait  le  moins;
il  s'y  laissait  conduire  comme  à  des  conséquences,
à  des  résultats  inévitables;  mais  c'était  moins  par
des  besoins  d'esprit  que  par  des  besoins  de  cœur.


1  C'est  peut-être  ce  stoïcisme  de  conduite  qui  a  fait  dire
ù  TertuUien  que  Marcion  étudia  la  philosophie  du  porti-
que, et  surtout  la  dialectique;  pour  mieux  établir  son
schisme.  De  prœscript.,  3o.


CHAPITRE  111.  4o5

Si  lel  fui  l'enseignemenl  de  Marclon,  on  con-
çoit qu'il  se  soil  fait  un  grand  nombre  de  partisans
sans  autre  séduction  que  celle  de  sa  personne  ^  ;  ce
que  l'on  ne  conçoit  pas,  c'est  que  Marcion  ait
pu  devenir  infidèle  à  son  système.  Tertullien  dit
néanmoins  formellement,  qu'il  promit  plusieurs
fois  de  renoncer  à  ses  erreurs  j  que  plusieurs  fois
il  fut  rétabli  dans  la  communauté  chrétienne ,  et
qu'enfm  il  venait  de  promettre  d'y  ramener  ses
disciples,  lorsque  la  mort  termina  sa  carrière. 2

Il  faut  croire,  si  ce  n'est  pas  là  une  tradition
dénuée  de  fondement,  que  Marcion,  ainsi  que
Bardesanes  et  plusieurs  autres  gnostiques,  était
persuadé  que  la  grande  communauté  chrétienne
n'était  pas  encore  assez  mûre  pour  comprendre
sa  doctrine,  et  qu'en  attendant  il  fallait  demeurer
dans  son» sein,  pour  lui  conserver  des  hommes


1  L'enseignement  de  Marcion  est  celui  de  tous  qui  se
concilie  le  moins  avec  des  moyens  vulgaires  de  séduction.
Il  icfule  par  lui-même  le  reproche  fait  à  son  auteur  d'avoir
cnvojé,  avant  lui  à  Rome,  une  femme  pour^  préparer  les
esprits.  Ilieronjm.,  Efust.  ad  Ctesiph. ,  t.  II,  p.  255.

2  TertuU.,  De  prœscripl.,  5o.  On  peut  comparer  les
\nnales  de  Baronius,  aux  années  147?  1G7;  les  Mémoires
pour  servir  à  l'Histoire  ecclésiastique,  par  Tillemonl,  vol.  V,
p.  181  j  et  le  Dictionnaire  dcBajlc,  au  mot  iMarcioniies.


4o6  SECTION II.

qui  pussent  l'initier  un  jour  dans  des  mystères
plus  élevés.
Marcioniies,  Les  marcionites  ne  réalisèrent  point  ce  projet
de  leur  chef,  si  tant  est  qu'il  l'eût  formé.  On
pourrait  dire ,  dans  ce  cas ,  qu'ils  furent  plus
fidèles  que  lui-même  à  l'opposition  qu'il  avait
élevée.  Ils  ne  s'attachèrent  pourtant  pas  en  es-
claves à  sa  doctrine;  ils  la  modifièrent,  au  con-
traire, avec  la  plus  entière  indépendance,  jusque
dans  ses  dogmes  les  plus  essentiels.  Marcion  ne
s' étant  attaché  qu'à  la  partie  pratique  du  svstème ,
ils  durent  songer  nécessairement  à  remplir  les
lacunes  de  la  partie  spéculative.

D'abord,  quelques-uns  d'entre  eux  pensaient
que  sa  critique  n'avait  procédé ,  dans  les  saints
codes,  ni  avec  assez  de  rigueur  ni  avec  assez  de
conséquence,  et  qu'il  avait  conservé  dao.s  son  re-
cueil des  paroles  que  l'on  pouvait  citer  contre
ses  opinions.  Ils  supprimèrent  ces  passages  i.  Ils
s'aperçurent  ensuite  que  les  évangiles  rejetés  par
leur  maître  renfermaient  des  récits  qui  se  con-
ciliaient mieux  avec  leur  système  que  les  récits


1  Tertull.,  Adç.  Marc,  IV,  5.  Oiig. ,  Contra  Celsum y
lib.  Il,  cap.  2'j.  Dial.  de  recta  fide ,  pag.  867.  Ephrîem.,
ffymn^  21.


CHAPITRE III.  4^7

analogues  de  leur  évangile  de  prédilection ,  et  ils
n'hésitèrent  pas  à  substituer  les  premiers  aux  se-
conds. C'est  ainsi  qu  ils  préférèrent  plusieurs  fois
S.  Mallliieu  à  S.  Luc.  Enfin,  ils  intercalèrent  dans
la  narration  de  ce  dernier  quelques  parties  de
S.  Jean,  qui  semblaient  de  nature  à  remplir  des
lacunes.  C'est  ainsi  qu'ils  s'emparèrent  du  dix-hui-
tième verset,  chapitre  premier  j  du  vingt-huitième,
chapitre  sept;  du  dix-neuvième,  chapitre  huit,
et  de  quelques  autres,  qui  pouvaient  prouver,  à
ce  qu'ils  imaginaient,  que  le  Sauveur  des  chré-
tiens était  venu  pour  révéler  un  Dieu  entièrement
inconnu;  que  les  sages  les  plus  éclairés  de  la
Judée  et  de  sa  capitale  n'avaient  pas  connu  ce
Dieu,  et  qu'il  n'était  pas  le  fils  du  créateur  des
choses  visibles.

Il  y  a  plus,  ils  reçurent  dans  leur  évangile  des
passages  entièrement  contraires  à  leurs  idées ,
avec  la  seule  précaution  de  les  altérer  au  point
de  les  faire  parler  en  leur  faveur.  Cest  ainsi  qu  en
place  de  la  déclaration  formelle  de  Jésus-Christ,
quil  n'était  pas  venu  pour  dissoudre  la  loi^  mais
pour  \ accomplir^  ils  mirent  celle  qu'il  était  venu,
non  pour  accomplir,  mais  pour  dissoudre  la  loi.*

1  Dial.  de  recta  fide,  p,  83o.


4^8  SECTION II.  *

C'étaient  là  dés  travaux  qui  tendaient  à  con-
solider la  doctrine  de  Marcion.  Les  marcioniies
établirent  bientôt  des  enseignemens  qui  tendaient
à  la  réformer,  et,  dans  ces  dernières  tendances,
ils  s'éloignèrent  les  uns  des  autres  au  même  de-
gré qu'ils  s'éloignaient  tous  de  leur  chef.  Ceux
d'entre  eux  qui  acquirent  le  plus  d'influence  dans
leur  parti  et  le  plus  de  célébrité  en  dehors,  fu-
rent Marcus,  Lucain  et  Apelles.  Potitus,  Syneros,
Prépon  et  Python  formèrent  aussi  de  petits  par-
tis, en  se  rattachant,  en  quelque  sorte,  à  Mar-
cion; mais  ils  excitèrent  si  peu  les  craintes  ou
l'attention  des  orthodoxes ,  qu'à  peine  ces  der-
niers nous  en  parlent.  *

Marcus,  dont  le  nom  se  rencontre  fréquem-
ment dans  l'histoire  du  gnosticisme^,  et  qui  figure
sous  son  nom  dans  l'un  des  monumens  les  plus
curieux  qui  nous  soient  restés  sur  les  doctrines
des  marcionites^,  paraît  s'être  trouvé  plus  sou-

1  Théodoret,  Hœret.  fahul. ,  lia.  I,  c.  25.

2  On  connait  trois  docteurs  gnostiques  du  nom  de  Mar-
cus. Premièrement,  le  nôtre;  ensuite,  un  disciple  de  Va-
lentin ,  le  plus  célèbre  des  trois  ;  enfin ,  un  théosophe  de
Mempliis,  qui  est  allé,  au  quatrième  siècle,  fonder  en  Es-
pagne la  secte  des  agapètes.

5  J'eiilends  le  Dialogue  de  recia  fide,  qui  est  faussement


CHAPITRE III.  409

vent  en  Syrie  qu'à  Rome,  où  s'était  réfugié  son
maître.  Il  adopta,  au  moins  en  pneumatologie  et
en  anthropologie ,  les  idées  fondamentales  du
gnosticisme  syrien.

Son  maître  enseignait  que  le  démiurge  avait
fait  l'homme  à  son  image,  et  lui  avait  donné  une
ame  tirée  de  son  être  :  Marcus  enseigna  que
l'homme  était,  en  sortant  des  mains  du  créateur,
un  être  tout-à-fait  misérable;  qu'il  ne  possédait
pas  d'ame  intelligente,  n'ayant  que  le  principe


attribué  à  Origène,.et  dont  l'auteur  pourrait  être  Maxime,
écrivam  clirélicn  du  temps  d'Origcne.  En  efTet ,  Eiisèbe
cite  de  Jui  des  Traités  sur  Vorif^ine  du  mal  et  de  la  matière  y
question  fort  agitée,  dit-il,  par  les  hérétiques.  [Ilist.  eccl.,
V,  27.  Cf.  Prœp.  emngellc..  Vil.)  Il  j  a  pourtant  dans  ce
morceau  des  opinions  postérieures  à  l'époque  d'Origène.

Quoiqu'il  soit  peu  étendu,  ce  Traité  se  subdivise  en  trois
dialogues,  dont  le  prenner  est  dirigé  contre  les  marcionites
qui  adoptent  trois  principes;  le  second,  contre  ceux  qui
en  adoptent  deux  ;  le  troisième ,  contre  les  bardesanites.
Les  interlocuteurs  <le  ces  dialogues  sont  à  peu  près  aussi
liisloriques  que  ceux  de  Platon  et  de  Cicéron.  Ce  sont  Ada-
mantins ou  Origène;  INIégétliius,  marcionile  tl'ailleurs  in-
connu; Marcus,  celui  dont  nous  parlons;  Marions,  bar-
desanile  inconnu  ou  imaginaire;  Droserius,  valentinien;
Valens,  chef  d'une  secte  particulière;  Eulropc,  juge,  dont
nous  ne  savons  pas  davantage.


4lO  SECTION II.

animant,  '^vxri]  que  le  Dieu  de  bonté  et  de  per-
fection, en  voyant  cette  créature  se  tordre  et  se
traîner  dans  sa  misère ,  lui  envoya  le  principe  de
la  vie  intellectuelle  et  divine,  -nvevfJioc.'^

Ce  sont  là  évidemment  les  idées  de  Bardesanes
et  de  Saturnin,  et  l'on  voit  par  elles  l'école  de
Marcion  se  rattacher  à  l'Egypte  judaïco-grecque
de  Philon ,  ainsi  que  cet  auteur  se  rattachait  lui-,
même,  par  le  platonisme,  à  l'antique  et  mysté-
rieuse psychologie  de  la  Grèce,

Marcus  admettait ,  comme  son  maître ,  une
chute  par  suite  du  péché  ;  mais  il  différait  encore
de  Marcion ,  en  enseignant  que ,  par  la  chute ,
l'homme  perdit  le  pneuma,  et  que  la  rédemption
seule  peut  le  lui  rendre.

C'était  articuler  plus  clairement  que  Marcion
la  nature  de  la  chute  et  celle  du  bienfait  de  la
rédemption.

Quant  à  la  nature  du  Pneuma  et  de  la  Psyché  ^
Marcus,  fidèle  aux  anciens  théosophes,  enseignait
que  le  principe  pneumatique  est  seul  immortel,
le  principe  psychique  étant  périssable.  Il  en  résul-
tait, avec  une  rigoureuse  conséquence,  le  dogme


1  Dial.  de  recta  fide  j  p.  826,  A.


CHAPITRE III.  41  ï

que  tous  ceux  qui  ne  participeraient  pas  à  la  ré-
demption s'anéantiraient  à  la  niorl,  n'ayant  pas
reçu  le  principe  pneumatique.  *

Cette  doctrine  avait  l'avantage  de  pouvoir  s'ap-
pliquer à  une  foule  de  passages  des  saints  codes
sur  la  nature  et  les  effets  du  pneunia.

Lucien  ou  Lucain-,  autre  marcionite,  qui  s'é-
loigna également  de  Marcion  et  de  Marcus,  adopta
une  partie  de  Cette  doctrine.  Il  nia  non-seulement


1  Dial.  de  recta fide,  p.  826,  y4 ,  et  passim.Ce  document,
dans  la  seconde  section,  atliibue  à  Marcus  plusieurs  opi-
nions qui,  sans  avoir  rien  de  nouveau  dans  ce  sjstème,  y
sont  exposées  avec  une  franchise  remarquable.  Par  exem-
ple, il  n'y  a  que  deux  principes;  il  n'y  en  a  pas  trois;  ils
sont  tous  les  deux  éternels ,  tous  les  deux  infinis;  ils  ne  se
rencontrent  pas.  Les  hommes  appartiennent  au  mauvais  prin-
cipe ;  ils  ont  manqué  à  ce  principe,  et  c'est  le  bon  qui  leur
pardonne:  le  bon  ne  juge  personne;  etc.  Marcus  j  joue,  au
reste,  le  rôle  du  niais  de  la  troupe;  il  n*est  cite  que  pour
s'ouïr  condamner;  il  est  toujours  battu.  Vient  ensuite  Mégé-
thius,  avec  ses  trois  principes,  se  faire  battre  et  condamner
à  son  tour.  En  effet,  Eutrope  le  juge  se  lève  à  la  fin,  et
dit  :  Je  prends  Marcus,  Mégéthius  et  tous  ceux  qui  sont  de
leur  avis,  pour  des  sots  {riXibiovç).

2  Origcnc  [Contra  Celsum ,  lll ,  2'j)  et  S.  Epipliane
(Ilœres.,  43)  le  nomment  XovKtstvcç,  TerluUien  {J)e  re-
surr.  carnis ,  c.  2)  l'appelle  Lucanus,


4l2  SECTION ir.

la  résurreclion  de  la  chair,  dogme  que  les  or-
thodoxes établissaient  avec  tant  de  zèle ,  mais
encore  la  perpétuité  du  principe  psychique ,  ce
qui  les  remplissait  d'horreur.

Les  autres  enseignemens  qui  caractérisaient  Lu-
cien nous  sont  inconnus.  Se  rapprochait-t-il  des
gnostiques  de  la  Syrie,  comme  Marcus,  ou  de
ceux  de  l'Egypte ,  comme  Apelles  ?  TertuUien
n'en  parle  pas;  Origène  se  borne  à  dire  qu'il  fit
violence  aux  codes ,  comme  Valentin  et  Marcion  ;
S.  Épiphane  est  plus  long  à  réfuter  qu'à  exposer
ses  principes  i.  Lucien  formait  cependant  une
secte  spéciale;  S.  Épiphane  le  dit  expressément;
il  est  vrai  qu'il  ajoute  que,  de  son  temps,  elle
n'existait  plus.  ^

Apelles ,  le  plus  célèbre  des  trois  marcionites
que  nous  nommons  spécialement ,  avait  connu
le  maître  à  Rome,  et  s'y  était  distingué  par  l'at-
tachement qu'il  lui  avait  voué  :  il  ne  fut  pourtant


1  II  lui  attribue  la  doctrine  des  trois  principes  et  la
proscription  du  mariage ,  dans  l'intention  de  nuire  à  l'or-
dre établi  par  le  Créateur.

2  Lucien  et  Leucius  paraissent  bien  être  le  même  mar-
cionite.  Grabe  conjecture  que  les  Actes  de  l'apôtre  S.  Tho-
mas pourraient  être  de  ce  Leucius.  Grabe^  Spicileg.  ,t.  /,
p.  \il\,  128.  Tbiloj  Acta  S.  Thomœ,  apostoîi,  p.  172.


CHAPITRE III.  4'^

pas  plus  fidèle  à  sa  docirine  que  ne  le  furent
Marcus  et  Lucien.  Le  plus  illustie  de  tous  les
gnostlques,  Valentin,  qu'il  vit  sans  doute  à  Rome,
puisqu'il  y  était  en  même  temps  que  Maicion,
paraît  lui  avoir  inspiré  le  désir  d'étudier  la  gnose
d'Egypte  à  sa  source,  et  ces  études  modifièrent
nécessairement  son  système.

L'exemple  du  plus  orgueilleux  de  tous  les  théo-
sophes  de  ces  temps,  celui  de  Simon  le  magicien,
qui  avait  été  la  grande  puissance  de  Dien ,  et  qui
avait  voué  toute  son  existence  à  Hélène-Ennoia,
paraît  avoir  exercé  également  de  l'influence  sur
l'imagination  d'Apelles  :  il  se  mit  dans  des  rap-
ports analogues ,  et  établit  des  prétentions  que
les  gnostiques  ne  formaient  plus  habituellement.

Il  se  prétendit  inspiré,  ou  du  moins  éclairé,
par  les  révélations  *  d'une  fempie  nommée  Philou-
mène,  pour  laquelle  il  manifestait  la  vénération
la  plus  profonde,  et  qui  était  effectivement,  sous
le  rapport  des  moeurs,  le  parfait  opposé  d'Hélène-
Ennoia.  2

Ce  qui  prouve qu'il était  moins  inspiré par


2  \oj.  ci-dessus,  p.  202.  Les  contemporains  d'Apelles
ont  généralement  respecté  celle  liaison.  11  est  vrai  cjue  l'ar-


4l4  SECTION IL

Pliiloumène  que  par  l'école  d'Alexandrie,  c'est  sa
doctrine,  qui  rappelle  souvent  celle  de  Valentin
et  celle  des  opliites.

Il  n'admettait  ni  trois,  ni  même  deux  princi-
pes ,  mais  un  seul  :  le  Dieu  bon  et  parfait ,  puis-
sance sans  nom,  qui  ne  s'occupe  pas  de  ce  qui
se  passe  dans  le  monde,  et  qui  ne  l'a  point  faitj


dent  Teitullien  la  blâme  sévèrement.  <^  Lapsus  in  fœmi-
(^  nam  desertor  continentiœ  marcionensis ,  dit -il  d'Apelles
«  (Prœscr.f  3o.  Cf.  6) ,  ab  oculis  sanctissimî  magistri  Alexau'
^<  driam  secessit.  Inde  post  annos  regressus  non  melior,  nisi
ftr  tantum  qua  jam  non  Marcionites ,  in  alteram  fœminam
(<  impegii,  z7/«m  virginem  Philumenen  posteu  vero  immane
f^  pi  ostibuliim  et  ipsani ,  cujus  energemate  (  puissance  dé-
<j  moniaque  )  circumvenius  quœ  ab  ea  didicit  Phaneroseis
«  scripsit.  ^^  Ce  jugement  de  Tertullien  n'est  pourtant  qu'in-
dividuel ;  l'un  des  plus  oonstans  adversaires  d'Apelles,  Rho-
don,  nous  le  fait  connaître  comme  un  homme  de  mœurs
irréprochables.  (Euseb.,  Hist.  eccles.,  V,  i3.)  En  effet,
Apelles  parait  n'avoir  eu  pour  Philoumène  qu'une  supersti-
tieuse crédulité;  et  le  gnosticisme  se  montre  encore,  sous
ce  rapport,  d'une  originalité  vraiment  remarquable.  On  a
comparé  les  relations  d'Apelles  et  de  Philoumène  avec  celles
que  plusieurs  anciens  législateurs  avaient  prétendu  avoir
avec  des  njmphes  ou  des  divinités;  mais  ici  c'étaient  de
pures  fictions,  tandis  que  là  c'est  la  réalité  la  plus  notoire.
On  a  voulu,  d'un  autre  côté,  pour  justifier  ces  relations,
les  assimiler  à  celles  de  quelques  docteurs  des  premiers  siè-


CHAPITRE III.  4^5

mais  qui  a  créé,  par  émanation,  sans  doute,  un
autre  Dieu,  le  démiurge,  ou  le  créateur  de  tout
ce  qui  est  visible.

Le  Créateur  a  procédé,  dans  ses  œuvres,  d'après
les  types  du  plérôme;  mais  il  était  placé  lui-même
à  une  très-grande  distance  de  l'Être  suprême,  et
c'est  ce  qui  a  rendu  sa  création  si  imparfaite.  ^


des,  qui  recevaient  dans  leurs  maisons  des  vierges  ou  des
parentes,  qu'un  ascétisme  analogue  au  leur  et  à  celui  des
marcioniles  engageait  à  chercher  un  tel  asile;  mais  ce  pa-
rallèle est  également  manqué,  puisqu'ici  on  venait  auprès
des  docteurs  pour  recevoir  leurs  inspirations,  tandis  que  là
Philoumène  est  elle-même  organe  d'inspiration.  Cf.  Cy-
priani  Epist.  62  et  67,  ed  Pamel.  Dod well. ,  Dissert.  Cjprian. ,
III,  p.  6.  Mosheim,  Comment,  de  reb.  Christ.,  p.  699.
Dans  tous  les  cas,  le  crédule  enthousiasme  d'Apelles  pour
une  femme  est  excusé  par  des  croyances  analogues,  qui,
dans  l'antiquité  et  dans  les  temps  modernes,  dans  la  Grèce
civilisée  comme  dans  la  sauvage  Germanie,  en  Italie  comme
en  Suède,  ont  attribué  aux  femmes  des  oracles  et  des  ré-
vélations dont  la  délicatesse  de  leur  être  semblait  les  rendre
plus  susceptibles  que  les  hommes.

1  Epiphanii  Hœres.,  44-  y^ddit.  ad  TertuUiani  lihr.  de
prœscript.  ,c.  5 1 .  D'après  TertuI  1  ien  (  IhCnrne  Christi,  c  8  )  ,
il  parait  qu'Apelles  admettuit,  avrc  l'école  de  Valentin,
que  le  monde  du  démiurge  devait  être  une  révélation  du
monde  supérieur,  et  que  le  Chrislos  lui  en  inspirait  les
idées.


4l6  SECTION II.

C'était  là  mettre  dans  ce  système  une  unité  qui
manquait  absolument  h  la  doctrine  de  Marcion;
mais  ce  n'était  pas  échapper  à  une  objection  grave,
qui  se  présente  tout  naturellement,  et  que  les  ad-
versaires d'Apelles  lui  opposaient  à  juste  titre.  Si
votre  Dieu  parfait  a  prévu,  lui  disait-on,  que  son
créateur  ferait  si  mal,  que  ne  l'a-t-il  mieux  fait
lui-même,  ou  que  ne  l'a-t-il  empêché  de  faire  si
mal?  Si,  au  contraire,  il  n'avait  rien  prévu,  il
était  imparfait  lui-même.  ^

Apelles  modifia  aussi  lanthropologie  de  cette
école.  Il  attribuait  à  l'ame  une  origine  divine  ;
mais  il  la  croyait  dégénérée  à  la  suite  d'une  chute
provoquée  pat  un  mauvais  esprit,  un  ange  de  feu,
qui  l'avait  enlevée,  par  des  séductions,  à  sa  de-
meure céleste,  et  l'avait  attirée  dans  sa  grossière
existence  corporelle.

Apelles  s'attachait  ici  à  une  ancienne  idée  de
la  théosophie  orientale,  qui  considérait  le  feu
terrestre  comme  opposé  à  la  lumière  céleste,
comme  un  élément  dont  se  servaient  les  puis-
sances sidérales  pour  tromper  les  hommes  et
combattre  l'influence  divine.  Cette  idée  a  même


1  Épiphane.,  1.  c.


CHAPITRE III.  4^7

passé  dans  le  langage  des  codes  sacrés  et  dans
celui  des  Pères  :  c'est  \ange  de  perdilion  ^  c'est
Lucifer  qui  se  revêt  de  lumière  pour  mieux  trom-
per ses  victimes.  Elle  se  trouve ,  avec  quelques
modifications ,  dans  plusieurs  doctrines  qui  se
rattachent  plus  ou  moins  à  la  Syrie.  Dans  celle
des  manichéens,  on  remarque  une  région  de  feu
parmi  les  cinq  élémens  dont  se  compose  l'empire
des  ténèbres  ^  ;  dans  celle  des  Sabiens ,  les  mau-
vais esprits  se  nomment  des  anges  de  feu- -^  dans
celle  des  Cathari  du  moyen  âge,  qui  tient  in-
contestablement à  l'ancien  manichéisme,  les  âmes
sont  considérées  comme  des  êtres  célestes  qu'un
mauvais  esprit  a  attirées  dans  ce  corps  matériel,
d'où  Jésus-Christ  est  venu  les  délivrer.  ^

Son  enveloppe  terrestre  excitant  Thomme  sans
cesse  au  mal  et  l'y  entraînant  souvent,  le  démiurge
fut  le  premier  à  s'affliger  du  misérable  état  où  se


1  Augustin,  c.  Episioîam  fundam. ,  c.  28.

2  Codex  nasarœus,  éd.  INorberg,  /.  /,  /?.  99.

5  Les  cathari  trouvaient  cette  docUine  dans  un  évangile
apocryphe  de  S.  Jtan.  Monda,  adv.  Caili.  et  IVald.,  p.  5
et  36.  Le  feu,  que  l'opinion  >ulgalie  place  dans  les  enlers,
et  quelques  idées  sur  la  nature  i^jnée  deSalan,  n'ont  pas
d'autre  origine  que  cette  antique  croyance.

1  j2y


4lS  SECTION IL

trouvait  une  créature  qu'il  avait  fliite  d'après  un
si  beau  modèle.  Il  supplia  le  Dieu  suprême  de
lui  envoyer  le  Sauveur,  afin  de  rétablir  entre  le
monde  inférieur  et  le  monde  supérieur  les  rap-
ports qui  devaient  les  unir,  i

Tel  était  le  grand  but  qui  fit  descendre  le  Christ
dans  le  monde  de  la  matière.  Ce  n'était  point,
comme  avait  dit  le  maître ,  contre  le  gré  du  dé-
miurge ;  ce  n'était  point  pour  établir  un  ordre
de  choses  qui  renversât  tout  ce  qui  avait  été  fait  •
ce  n'était  pas  pour  annoncer  un  dieu  entièrement
inconnu;  enfin,  ce  n'était  pas  seulement  en  appa-
rence qu'il  se  faisait  voir,  c'était  en  réalité  et  en
chair.  Cependant  il  n'avait  pas  pris  cette  chair
de  la  vierge  :  en  descendant  du  ciel  sur  la  terre,
il  s'était  composé,  des  quatre  élémens,  une  en-
veloppe, un  corps  plus  pur  que  celui  que  don-


1  Apelles,  tout  en  admettant  quelques  idées  et  quelques
êtres  allégoriques  du  gnosticisme  égyptien,  rejeta  le  per-
sonnage de  Sophia-Achamotli  par  une  sorte  de  sobriété
dont  il  avait  hérité  de  Marcion.  Il  appliqua  au  démiurge
la  belle  image  de  la  brebis  égarée,  que  Simon  entendit
d'Ennoia-Hélène,  que  les  valenliniens  attribuaient  à  Sophia-
Achamoth,  et  que  les  chrétiens  orthodoxes,  dans  le  sens  du
Sauveur,  interprétaient  de  l'ame  éloignée  de  Dieu.  Tertull.,
De  Pudicit.,  c  7.  Miinter^  Sinnhilder  d,  a.  Chr..  I,  60.


CHAPITRE III.  4^9

nent  l'homme  et  la  femme.  C'est  ainsi  qu'il  se
montra  aux  hommes.  D'ailleurs ,  en  remontant
au  plérome,  il  laissa  aux  régions  aériennes  ce
qu'il  leur  avait  emprunté.

C'était  encore  une  sorte  de  dokétisme  qu'en-
seignait Apelles.  Il  le  rattachait  aux  idées  qui
avaient  donné  lieu  au  dokétisme  ordinaire ,  à
celles  que  se  formaient  les  Juifs  des  derniers
temps  sur  les  apparitions  des  anges.  ^

Ayant  mis  le  démiurge  dans  d'autres  rapports
avec  le  Sauveur,  Apelles  fut  obligé  aussi  de  chan-
ger la  doctrine  du  maître  sur  les  révélations  du
démiurge;  et  comme  si  le  gnosticisme  avait  dû
épuiser  toutes  les  possibilités  de  l'incommensu-
rable empire  des  hypothèses  ,  il  énonça  à  ce
sujet  plusieurs  opinions  aussi  ingénieuses  que
nouvelles.

En  effet ,  il  admettait  que  le  Sauveur  lui-même
avait  inspiré  une  partie  des  révélations  de  l'an-
cien Testament,  ainsi  qu'il  avait  transmis  au  dé-
miurge les  idées  ou  les  types  d'après  lesquels  ce
dernier  avait  créé  le  monde.  H  y  a  plus,  le  Sau-
veur,  tout  en  aidant  le  démiurge,  voulait  <^ue


1 Epipli.,  Jlœres.,  44-  TerluU.,  De  canic  Cliristi,  c.  G.
Addit.  ad  prœscrlpt. ,  5 1 .


4.20  »  SEGTIOiN If.

l'on  disliiiguât  soigneusement  ce  qui  venait  de
l'un  ou  de  Tautre;  il  soutenait  le  démiurge  par
compassion,  mais  ne  l'égalait  pas  jusqu'à  lui;  il
désirait  même  que  l'on  connût  le  créateur  dans
toute  sa  faiblesse,  et  qu'on  s'en  éloignât;  et  afin
qu'on  ne  confondît  pas  ce  qui,  dans  les  anciens
codes,  appartenait  à  l'un  ou  à  l'autre,  il  en  in-
formait ses  disciples  ^ .  Voilà  pourquoi  il  disait  à
ces  derniers  ce  mot  si  connu  de  l'antiquité  chré-
tienne, quoiqu'il  ne  se  trouve  pas  dans  les  quatre
évangiles  :  Soyez  de  bons  changeurs;  c'est-à-dire,
ainsi  que  les  changeurs  distinguent  les  bonnes
et  les  mauvaises  monnaies,  apprenez  à  distinguer
ce  qui ,  dans  les  révélations ,  vient  du  Sauveur  ou
du  démiurge.

Il  est  bien  entendu  qu'Apelles  se  croyait  lui-
même  bon  changeur,  et  qu'il  prétendait  distin-
guer^ dans  les  écrits  inspirés,  comme  le  voulait
Jésus-Christ.

Il  y  distingua  réellement.  Il  y  admit  des  par-
ties inspirées  par  le  Soter.  Mais ,  tout  en  se  mon-
trant en  cela  plus  orthodoxe  que  son  maître,  qui
avait  condamné  fancien  Testament  tout  entier,
il  alla,  dans  sa  critique,  plus  loin  que  lui,  sous

1  Epiphancj  1.  c.


CHAPITRE TTT.  l^2\

un  autre  point  de  vue.  Marcion  n'avait  établi  des
antitlièses  qu'entre  l'ancien  et  le  nouveau  Testa-
ment j  Apelles,  suivant  son  principe  de  distinc-
tion, en  trouva  jusque  dans  les  diverses  parties
du  Code  hébreu.  Il  s'efTorça  de  montrer  ces  con-
tradictions dans  un  ouvrage  intitulé  Syllogismes.  ^
Il  ne  s'y  borna  même  pas  à  rechercher  des  con-
tradictions :  pour  prouver  la  différence  qui  existe
entre  les  inspirations  du  Christos  et  celles  du  dé-
miurge, il  releva  de  prétendues  inconséquences
dans  ces  dernières.  2


j Ambrosius,  De  paradiso ,  c.^,%.  28.

2  Si  le  souffle  dévie,  disait-il,  communiqué  à  l'homme,
suivant  le  ch.  2,  v.  7,  de  la  Genèse,  n'a  pas  pu  lui  donner
V immortalité ,  comment  le  fruit  d'un  arbre  a-t-il  pu  lui
donner  la  mort,  suivant  la  Genèse,  ch.  3,  v.  22.  Il  rai-
sonnait avec  la  même  force  sur  le  quatrième  verset  de  ce
dernier  chapitre.  Comment  le  Créateur  a-t-il  pu  se  flatter
d'effrajer  l'homme  par  la  menace  de  la  mort,  la  mort  lui
étant  encore  inconnue?

On  voit,  par  ces  exemples,  que,  si  Ton  trouve  chez  les
gnosliques  ce  que  la  sagesse  de  l'antiquité  a  dit  de  plus
grave  et  de  plus  sublime,  on  y  rencontre  aussi  par  avance
ce  que  la  frivolité  de  quelques  modernes  a  produit  de
plus  piquant  dans  son  genre.  En  effet ,  les  ennemis  du
judaïsme  n'ont  rien  dit  de  nouveau  après  Gclse,  Lucien,
Hiéroclès,  Julien  et  quelques  gnosliques.


422  SECTION II.

C'était  s'éloigner  beaucoup  de  la  société  des
orthodoxes,  dont  Apelles,  ainsi  que  beaucoup
d'autres  chefs  de  parti,  désirait  se  rapprocher.

Cependant,  dans  un  âge  plus  avancé,  à  cette
époque  de  la  vie  où  la  paix  est  pour  lame  un
besoin  aussi  impérieux  que  le  combat  l'est  à  une
autre,  Apelles,  se  souvenant  de  l'exemple  qu'avait
voulu  donner  son  maître,  prit,  ou  fit  semblant
d'avoir  pris ,  le  parti  de  renoncer  à  quelques-unes
de  ses  opinions  les  plus  caractéristiques.  Il  fît  à
Rhodon,  prêtre  de  l'Asie  mineure,  qui  fut  sou-
vent son  adversaire,  l'aveu  que  la  recherche  du
premier  principe  de  toutes  choses  était  la  plus
difficile  de  toutes  les  spéculations;  que,  pour  lui,
il  n'en  admettait  réellement  qu'un  seul;  qu'à  la
vérité  il  ne  pouvait  pas  en  démontrer  l'existence ,
mais  qu'il  y  croyait;  qu'il  ne  pouvait  pas  non  plus
résoudre  toutes  les  difficultés  à  ce  sujet,  mais  qu'il
ne  fallait  pas  se  livrer  trop  à  des  discussions  aussi
abstraites  ;  qu'au  surplus  chacun  devait  demeurer
dans  sa  foi,  et  que  tous  ceux  qui  mettaient  leur
confiance  dans  le  Sauveur,  ne  manqueraient  pas
de  prendre  part  à  la  vie  éternelle.  ^


1  Eusehii  Hist.  eccles.,  V,  \ô.


CHAPITRE 111.  ^ 4^^

C'étail  là  un  langage  bien  orthodoxe  pour  un
gnoslique,  ou  plutôt  c'était  un  langage  purenienl
exotérique,  s'accommodant  à  la  faiblesse  de  ceux
auxquels  il  s'adresse.  En  effet ,  il  est  peu  probable
qu'un  homme  qui  avait  fliit,  de  son  propre  chef,
des  modifications  aussi  radicales  dans  le  système
de  Marcion,  ait  abandonné  ainsi  ce  qu'il  consi-
dérait intérieurement  comme  un  sujet  de  gloire.  ^

Les  marcionites,  à  cette  époque,  étaient  encore
très-attachés  à  leurs  opinions.  Ils  pouvaient  dési-
rer la  paix  avec  les  orthodoxes,  mais  ils  n'avaient
pas  à  redouter  leurs  rigueurs.  Orthodoxes  et  scis-
sionnaires,  tous  les  chrétiens  gémissaient  encore
sous  les  mêmes  édits  que  lançait  contre  eux  le
paganisme  persécuteur ,  ou  jouissaient  de  la  même
tranquillité  sous  le  paganisme  tolérant.


1  Ce  n'est  pas  que  nous  ne  yojions  clans  l'iiisloirc  des
opinions  religieuses  ou  pliilosopliiques  quelques  conver-
sions de  ce  genre.  ïerluUien  préféra  le  montanisme,  S.  Au-
gustin délaissa  le  parti  des  manichéens;  mais  ni  l'un  ni
l'autre  n'avaient  enrichi  de  leur  j»ropre  fonds  la  doctrine
à  laquelle  ils  renoncèrent.  D'ailleurs,  l'un  et  l'autre  ont
public  des  écrits  pour  comhaltre  leurs  anciennes  ()])ini()ns.
Marcion  et  Apelles,  à  qui  l'on  suppose  des  ch.iiigcmens
analogues,  avaient,  au  contraire,  créé  ou  enrichi  leurs  sys-
tèmes, et  ni.  l'un  ni  l'autre  ne  les  ont  jamais  combattus*


4^4  SECTION IL

Aussi  les  marcioniies  se  conservèrent-ils  long-
temps encore,  non-seulement  sous  le  paganisme
triomphant,  mais  encore  sous  le  paganisme  suc-
combant. On  les  trouve  au  temps  de  TertuUien ,
d'Ori^ène  et  d'Eusèbe,  comme  à  l'époque  de  S.
Jérôme,  de  S.  Epipliane  et  de  Théodoret.

Le  Dialogue  de  la  vraie  foi  ^liesie  une  longue
succession  d'évêques  marcionites  ^  ;  S.  Epipliane
rend  témoignage  de  leur  nombre  et  de  la  pro-
pagation de  leurs  communautés  de  Rome  sur  le
reste  de  lltalie ,  dans  l'Egypte ,  la  Palestine ,  l'Ara-
bie ,  la  Syrie ,  l'île  de  Chypre ,  la  Thébaide ,  la
Perse  et  d'autres  lieux  ^  •  Théodoret ,  évêque  de
Cyrus  ,  rapporte  qu'il  en  convertit  un  grand
nombre  dans  son  diocèse  ^  C'était  au  milieu  du
cinquième  siècle.  A  cette  époque ,  le  zèle  des
orthodoxes ,  appuyé  des édits de proscription


1  Pages  809  et  810,  écUt.  cl'Oiigène  par  de  la  Rue.

2  Épipli.,  1.  c,  p.  3o2.

3  Episiola  \l\S  ,  p.  1022  y  éd.  Paris.  «  Je  n'ai  jamais
^<  cessé  de  combattre  ^  dit  Théodoret ,  pour  l'unité  du
^  Fils  de  Dieu  j  soit  contre  les  Grecs,  soit  contre  les  Juifs,
^<  soit  contre  les  malheureux  partisans  d'Arius  et  d'Euno-
«  mius,  soit  enfin  contre  ceux  d'Apollinaire  et  de  Marcion.  »
Le  même  auteur  rapporte,  dans  son  Epître  ii3,  qu'il  a
converti  un  millier  de  marcionites  dans  son  seul  diocèse.


,t


CHAPITRE m.  4^^

de  l'empire,  commençait  à  triompher  d'une  op-
position qui  n'avait  jamais  été  hostile ,  et  qui
avait  cherché,  dans  la  personne  de  plusieurs  de
ses  chefs,  à  se  réunir  au  parti  dominant.  Cepen-
dant on  trouve  encore  des  marclonites  persécutés
par  la  législation  byzantine  du  sixième  siècle.

Ils  se  perdirent,  à  cette  époque,  dans  les  rangs
des  orthodoxes.  Déjà  auparavant  ils  doivent  s'être
mêlés  avec  d'autres  gnostiques  ,  et  notamment
avec  les  ophites.  Théodoret  paraît  les  avoir  trou-
vés dans  cet  état  de  fusion  avec  les  ophites ,  ou
les  avoir  confondus  avec  eux ,  suivant  les  détails
qu'il  nous  en  donne.  Il  rapporte  qu'ils  entrete-
naient des  serpens  pour  leur  culte  ^  Or,  les
ophites  seuls  ont  admis  le  serpent  dans  leurs
cérémonies.  D'un  autre  côté ,  le  même  écrivain
ajoute,  sur  un  marcionite  qui  s'abstenait  de  l'eau
pour  sa  toilette,  afin  de  ne  pas  recourir  à  un
élément  du  faible  démiurge ,  des  détails  si  con-
formes aux  idées  des  marcionites,  que  l'on  ne
saurait  douter  de  la  fusion  qui  s'était  faite,  à
cette  époque,  entre  les  deux  sectes.  Les  gnosti-
ques s'unissaient  pour  se  prêter  un  nuituel  appui


1 Uœret.fabul.,  /,  24.


4^6  SECTION II.

dans  la  persécution  commune  que  les  législateurs
théologiques  de  Constantinople  avaient  décrétée
contre  eux.  Cependant,  quand  Justinien  faisait
fermer  les  dernières  écoles  philosophiques  d'Athè-
nes ï ,  et  que  les  derniers  successeurs  des  Platon
et  des  Aristote  furent  obligés  de  mendier  un  asile
en  Perse  2,  les  successeurs  des  Valentin  et  des
Marcion  durent  se  convaincre  que  l'empire  ro-
main tout  entier  ne  leur  offrait  plus  d'autre  re-
fuge que  les  rangs  des  orthodoxes.  5

A  partir  de  cette  époque,  le  platonisme,  qui
s'était  allié,  dans  Alexandrie,  avec  les  doctrines
orientales j  qui  semblait  devoir  s'allier,  par  Phi-
Ion,  avec  les  doctrines  chrétiennes,  et  surtout
avec  les  théories  de  quelques  écoles  gnostiques,


i  Jo.  Malalœ  chronograph,  ^  part.  Il,  p.  64;  Venet-^
1753,  fol

2  C'étaient  Isidore,  Damascius,  Simplicius ,  Eulalius,
PriscianuS;,  Hermias.  (  Agathias,  De  imperio  et  rébus  gest.
Justin,  imp.y  lib.  Il,  p.  ^7  sq.;  Venet.,  \'j2^y  fol.)  Trom-
pés dans  leur  attente,  ils  quittèrent  la  cour  de  Perse  et
revinrent  dans  l'empire;  mais  quoiqu'on  les  j  tolérât,  à  la
demande  de  Khosrou,  leurs  écoles  ne  se  rouvrirent  pas.
(Suidas,  s.  V.  Trpio-Cuç,)

3  Cf.  Gibbon,  History  of  the  décline,  etc.,  ch.  4o  (vers
lafm).


CHAPITRE III.  4^7

cessa  d'exercer  sa  longue  et  sublime  influence
sur  les  peuples  de  la  Grèce  et  sur  ceux  qu  elle
avait  instruits.  Alors  connnenca  la  domination
d'un  génie  beaucoup  plus  occidental  que  celui
de  Platon,  celle  d'Aristote,  dont  la  philosophie,
ne  pouvant  prêter  que  ses  formes  à  la  théologie,
fut  associée  au  règne  de  S.  Augustin  durant  tout
ce  moyen  âge,  qui  ne  fut  beau  que  sur  son  déclin.


FIN DU TOME PREMIER.


TABLE  DES  MATIÈRES

DU  PREMIER  VOLUME.


Pagfj.
Jr  RÉFACE T

Introduction i


PREiVnERE  SECTION.

Origine  du Gnosticisme.

Chapitre  premier.  Temps  antérieurs  à  rétablissement
du  christianisme.  (  Des  mots  de  rv&ïc/ç  et  de  Tvdyç-ZKoç.
Du  langage  philosophique  de  Pj^tJiagore  etdePlaton;
des  doctrines  de  l'ancienne  Gièce;  du  langage  et  des
principes  d'Aristobule  et  de  Philon  d'Alexandrie. —
Du  langage  et  des  doctrines  de  TOi  ient ,  spécialement
du  Zend-Avesla  de  Zoroastre.  —  Du  langage  et  des
doctrines  des  sectes  du  judaïsme;  de  la  Kabbale_,  du
Talmud,  de  la  version  des  Septante.  ) 4^

Chapitre  IL  Traces  des  doctrines  gnostiques  depuis
rétablissement  du  christianisme 122


45o  TABLE DES MATIÈRES.


Pages.


Chapitre  III.  Des  piejniers  chefs  du  gnosticisme  depuis

l'établissement  des  doctrines  chiétienpes 180

5. 1 .  Euplirate ib.

S.  2.  Simon  le  magicien i85

S.  3.  Ménandre 218

S-  4'  Cérintlie 220

S. 5.  Nicolaub 23o

SECONDE  SECTION.

Histoire des principales Ecoles et Sectes
du Gnosticisme,

Chapitre  premier.  Classification  générale  de  ces  écoles

et  de  ces  sectes 236

Chapitre  II.  Ecoles  et  sectes  des  gnostiques  de  Sjrie. 2  54
S. 1.  Anciennes  doctrines  de  la  Syrie  et  de  la

Phénicie ib.

§.  2.  Saturnin 276

S.  3.  Bardesanes 293

Chapitre  III.  De  l'école  et  des  sectes  gno,stiques  de  l'Asie

mineure  et  de  l'Italie 354

Ceidon 335

Marcion 33q

Marcioniles 4o6


ERRATA DU TOME  I."


Page 49-  Note  i.  Pour  do^ctt,  lisez  Ào-^^ftA'^  ibidem,  pour
Trdrnp^  lisez  TToLJiip,

—  53.  AuVieu  âe  ^tXo(ro(piei-,  lisez  (piXû(ro(pict,

—  100.  Au  lieu  de  /jn^poKoa-juLOÇs^t  fjLctKûo'iiô(T/jioç,  lisez

juLtugdiioa'/Jioç  et  /ulolk^okos-iuloç-j  ibidem,  au  lieu
de  (pg^ç,  lisez  (péoç-^  ibidem,  au  lieu  de  TrvîVfjM^
lisez  TTViVfjict,

—  182.  Note  3.  Au  lieu  de  Harduini  collecta,  lisez  Hat-

duini  acia,  etc.

—  197.  Au  lieu  de  vovç-,  lisez  vovç.

—  2o3.  Au  lieu  de  TrctfjLfjLyfJopot ,  lisez  TrdfjLfxyfjîtPA.

—  210.  Au  lieu  de  ^Jôoç,  lisez  (èuBoç,

—  276.  Note  1.  Au  lieu  de  planche I,  //j^^^  planche  I,  E.


isme V.  1
11271

THE  INST

69  C

T(

iTur

iUEE
OROf

n

EOF

N'S
MTO

MEC
PARH

IIAEYAL  STUOI

;  CRESCENT

CANADA

E8

iaii<^^^^^><^^»^^<^^^>^^5^>^^^^^^>^^^^^^^-^^^4i^<;^


Chez  le  même  libraire  à  Paris  et  à  Strasbourg.

SOUSCRIPTION.

OEUVRES  COMPLÈTES  DE  ')ESCARTES,  publieelparViCToa
Cousin  ,  piofesseur-suppléânlde  philosophie  moderne  à  la  faculté
des  lettres  dé  l^Académie  de  Paris,  maître  de  conférences  à  Vau-
cienne  école  normale.

Les  OEuvres  de  Descartes  forment  1 1  volumes  in-S.**,  avec  44
planches  gravées.  Pour  en  faciliter  Tacquisition,  \\.à\
cet  ouvrage  en  souscription,  et,  depuis  le  i."  Dé<
on  délivre  chaque  mois  an  volume  aux  nouveaux
Il  ne  reste  à  publier  que  le  Discours  de  M.  V.
philosophie  cartésienne  j  ce  volume  sera  orné  d^un  ti
trait  de  Descaries.

HISTOIRE  UNIVERSELLE  DE  L'ANTIQUITÉ,  par  Vk.  Cbh^t
ScHLjossER,  conseiller  intime  et  professeur  à  runiversîle'  de
Heidelberg  ,  traduit  de  l'allemand  par  M.  P.  A.  de  frOLirn.
conseiller  à  la  cour  royale  de  Colmar,  chevalier  de  la  ieojcïn
d'honneur;  correspondant  de  rinstitut  (académie  des  inscrip-
tions et  belles-lettres),  etc.

L'histoire  universelle  de  Tantiquité  sera  publiée  en  deux  par-
ties; la  première  embrasse  les  temps  les  plus  reculés,  et  se  icr-
mine  à  Tépoque  c.2  la  destruction  de  la  puissance  dc«  succcssen.s
d'Alexandre  par  les  Romains;  elle  formera  3  vol.  ia-8.**,  ei  pa^
raltra  incessamment;  la  seconde  partie  comprendra  Ffiistoire  de
Rome  depuis  son  origine  jusqu'au  moyen  âge;  elle  sera  également
composée  de  3  volumes.

Nouvellemcpî  paru.

RECUEIL  DES  ÉLOGES  HISTORIQUES  lus  dans  \c^  sean^.c^
publiques  de  l'Institut  royal  de  France,  par  M.  le  baron  Ccvig»^
l'un  des  quarante  de  l'Académie  française  ,secrt:î«ire  perpctu«;i
de  celle  des  sciences;  tome  lîl  %  in-é.°

Ce  nouveau  volume  des  Éloges  prononces  de 1820  \t r
contient  ceux  des  savans  naturalisa s  JBi:AUvois,  IîanAvS.  Di
MEL,  HAiir,  Berthoî.->eT|  Richard  ,THoujN,LACÉi'iv'p  3  et
des  trois  célèbres  médeciil*- Halle,  Corvisaot  et  Pi>  £  1  ,  il  con-
tient encore  un  Eloge  de  Fabroni  et  les  Discours  prouoncés  par
M.  CuviER  aux  funérailles  de  Vas-Spaend  OH  CR  et  de  Driawi  'f. ,
et  est  terminé  par  deux  Rapports  lus  dans  les  séànci^ V'  l'îi
titut,  l'un  sur  VétjHt  de Vhistoire  naturelle  et  sur  ses  <îl;
mens  depuis  le  retour  de  la  paix  maritime ^  Tautre  ïur  It
cipaux  changemens  éprouvés  par  les  théories  chimitjuc ■  0.
partie  des  nouveaux  services  rendus  par  la  chimie  j  la

Les  tomes  I  et  II,  publiés  en  1^620,  contienne!
lus  de  1800  à  iSiS.


♦
