Grundsätze der Volkswirtschaftslehre (Carl Menger, 1871)
==========================================================
The founding text of the Austrian school: subjective value and marginal utility. In German; no public-domain English translation exists. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/grundsatzedervol0000carl).

Economics & Commerce Department.

COLMOLUE NO Me isa. fee.

Sie NG ea te nsh ne

GRUNDSATZE DER

VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE

VON

fF CARL MENGER

ZWEITE AUFLAGE

MIT EINEM GELEITWORT VON RICHARD SCHULLER —
AUS DEM NACHLASS HERAUSGEGEBEN VON KARL MENGER

tm . 1923
> HOLDER-PICHLER-TEMPSKY A.G.
ee WIEN / G. FREYTAG

S
*
lq
f
ee
: Re

Verlagsnummer 10161,


d _ Alle Rechte vorbehalten, insbesondere
. _ das Ubersetzungsrecht.

GEHLEITWORT.

Von Mengers ,,Grundsiitzen‘’ gehen seit einem halben Jahr-
_ fundert neue nationaldkonomische Forschungen aus. Er zuerst hat die
_ 6konomischen Vorginge in umfassender Weise aus den wirtschaftlichen
: Erwiigungen der einzelnen Menschen erkliirt und so das Verhialtnis der
- Menschen zu der Giiterwelt durchdringend untersucht und uniibertreff-
eetich klar dargestellt. Menger hat gezeigt, wie der Wert jedes Gutes von
der Starke des Bediirfnisses bestimmt wird, dessen Befriedigung von der
a Verfiigung iiber dieses Gut abhingt; wie der Wert den Verbrauch und die
G Produktion regelt; wie sich Tausch, Geld und Preise darauf aufbauen.
- An die Stelle der bloBen Feststellung allgemeiner Erscheinungen und
2 ihrer beiliufigen, auf der Annahme durchschnittlicher GréBen beruhen-
den Erklirung wird die Beobachtung des realen Wirtschaftslebens des
- Individuums gesetzt; die abgestuften Bediirfnisse, Bestrebungen und

Handlungen der Menschen werden zur Erklirung der ékonomischen
_ Erscheinungen exakt zusammengefaBt.

EE Die ,,Grundsitze“’ waren ein ktihner Wurf. Menger kampfte dann
; q im Methodenstreit die Berechtigung der theoretischen Forschung gegen
die einseitige historische Richtung durch. Als er sich den Untersuchungen
des Wirtschaftslebens wieder zuwandte, wollte er sein Werk bis zur
sy Grenze seines Kénnens bringen. Darum gestattete er weder den Druck
"4 einer zweiten unveriinderten Auflage noch weitere Ubersetzungen. Er
 konnte seine Arbeit, die er auf weite Wissensgebiete ausdehnte, nicht
vollenden. Doch lagen viele Kapitel druckreif, andere in klarer Fassung
3 “vor, einige allerdings so unfertig, da& es nur seinem mit allen Einzel-
— heiten der Manuskripte vertrauten Sohne méglich war, die vorliegende
. _aweite Auflage herzustellen. Er hat diese Arbeit mit Feuereifer und ver.
_ stindnisvoller Gewissenhaftigkeit vollbracht.

a*

Geleitwort,

Nicht ohne tiefe innere Bewegung begleite ich die neue Auflage
ihrem Wege in die Offentlichkeit. Welcher Anstrengungen eines michti.
durchgreifenden Geistes und welches ungewohnlichen Wissens hat
bedurft, um zu ae SO Sua a seheinhar Tae Ren een Stitzen “Al

Aber aise einfachen Satze schlagen Briicken klarer Erkenntnis tiber die
Abgriinde der nationalékonomischen Grundprobleme.

= Richard Schiller. —

“3 os
a Sey

Gerade fiinfzig Jahre sind verstrichen, seit mein Vater seine
 Grundsiitze der Volkswirtschaftslehre* der Offentlichkeit iibergeben hat.
Im Herbst 1867 hatte er sich, wie aus seinen Aufzeichnungen hervorgeht,
auf das Studium der Nationalékonomie und der gesamten damaligen
Literatur dieser Wissenschaft geworfen. Die herrschenden Theorien der
- Volkswirtschaftslehre lieBen ihn jedoch unbefriedigt, sowohl aus theore-
_ tischen Erwiagungen als auch bei einer Priifung an dem reichen statisti-
~ gchen und wirtschaftsgeschichtlichen Material, in das er als Beamter und
Journalist Einblick hatte.

Es ist“, schreibt er 1889, ,,hauptsiichlich die Unzulinglichkeit der
herrschenden Preislehre und der mit ihr in enger Verbindung stehenden
Theorien des Arbeitslohnes, der Grundrente und des Kapitalzinses ge-
wesen, welche zu Reformbestrebungen auf dem Gebiete der Wirtschafts-
theorie herausforderten. Die Erklirung der Preiserscheinungen durch
~ die Theorie, daB die auf die Giiter verwendeten Arbeitsquantititen, be-
ziehungsweise ihre Produktionskosten das Austauschverhaltnis der Giiter
regeln, muBte gegentiber einer ernsteren Kritik sich als erfahrungswidrig
und als liickenhaft herausstellen. Es gibt eine groBe Anzahl von Dingen,
welche trotz der auf sie gewendeten Arbeit, beziehungsweise trotz der
~ fohen Produktionskosten, welche sie verursacht haben,. doch nur
 niedrige, unter Umstanden iiberhaupt keine Preise erzielen, wihrend um-
gekehrt fiir Giiter, welche die Natur uns ohne Arbeit und ohne Kostenauf-
wand darbietet, nicht selten hohe Preise erlangt werden. Auch ist es
klar, da& — von anderen Umstiinden hier zu schweigen — die Erklarung
des reinen Unternehmergewinnes, der reinen Grundrente, des reinen
Kapitalzinses, also die Erkliirung umfassender Gruppen von Wirtschafts-
erscheinungen auf dem obigen Wege itiberhaupt zu untiberwindlichen
Schwierigkeiten fiihrt, da es sich hier um die Erklirung von Erscheinun-
gen handelt, welche auf Arbeits- oder Produktionskosten zuriickzuftihren
sehlechterdings unzulissig ist. Es mute sich den Bearbeitern der
nationalékonomischen Theorie solcherart der Gedanke aufdriingen, dab
wir fiir die Giiter nicht deshalb Preise bezahlen, weil zu deren Herstellung
_ Arbeit, beziehungsweise Kosten aufgewendet wurden, sondern das um-
 gekehrte Verhiltnis stattfinde: da& wir Arbeit und ékonomische Opfer

ar*

Menger, Volkswirtschaftslehre.

VI Hinleitung des Herausgebers.

anderer Art fiir die Herstellung solcher Giiter aufwenden, deren Ver--

duBerung zu nutzbringenden Preisen wir gewirtigen.“

Die Ideen zur subjektiven Wertlehre, zur neuen Preis- und Geld-
theorie finden sich schon in Aufzeichnungen vom Herbst 1867 und Friih-
jahre 1868 niedergelegt. Im Herbst 1871 *) erfolgte die Herausgabe des
Werkes unter dem Titel: ,Grundsaitze der Volkswirt-
schaftshetres Erster-allgemei were, ein.)

Einige Jahre nach dem Erscheinen des Buches lief sein Verfasser
zwei Exemplare mit Papier durchschieBen, um kleine, meist sprachliche
Anderungen des Textes zu verzeichnen und. die Noten durch Vervoll-
stindigung der Literaturangaben zu erweitern. Auch trug er in einer
fliichtigen Bleistiftnotiz einen kurzen Plan zur Vollendung des ganzen
Werkes ein, von dem der erschienene Band ja nur den ersten allgemeinen
Teil bilden sollte:

ll. Teil: Kapitalzins, Arbeitslohn, Grundrente, Einkommen, Kredit,
Papiergeld.

III. Praktischer Teil: Theorie der Produktion und des Handels. Die
technischen Erfordernisse der Produktion. Die 6konomischen Bedingun-
gen einer Produktion. Die Ersparnisse an der Produktion. — Handel:
Theorie der Technik des Handels, der Spekulation, Arbitrage, Detail-
handel.

IV. Teil: Kritik der gegenwartigen Volkswirtschaft und Vorschlige
zur sozialen Reform.“

Eine weitere Ausarbeitung der zwei folgenden Teile als solcher ist
jedoch nie erfolgt und Ideen zum vierten Teile wurden tiberhaupt nicht
niedergelegt. Vielmehr wandte sich mein Vater in den folgenden Jahren
vorwiegend methodologischen Forschungen zu und nur wihrend der
Unterbrechungen dieser Arbeiten widmete er sich der Wirtschaftstheorie.
Erst zu Anfang und in der Mitte der achtziger Jahre wiihrend des
Methodenstreites, als die Berechtigung der theoretischen Nationaléko-
nomie als Forschungsgebiet von der historischen Schule negiert wurde,

dachte er an die Publikation eines ,Systems der Volkswirt- ~

schaftslehre“ oder einer ,Allgemeinen theoretischen
Wirtschaftslehre“, eines Werkes, das neben teilweise erweiterten
Partien der Grundsitze auch jene Erscheinungen der Volkswirtschaft be-
handeln sollte, welche, wie Kapitalzins, Arbeitslohn, Grundrente, Ein-
kommen und Papiergeld, urspriinglich als Gegenstand des zweiten und
dritten Teiles der ,,Grundsitze gedacht waren.

*) »,-Jn einigen neueren Werken, heiSt es in einer nachgelassenen Aufzeich -
nung, ,,insbesondere auch in Meyers und Brockhaus’ Konversationslexikon wird irr-
ttimlicherweise 1872 als das Jahr des Erscheinens meiner ,Grundsaitze bezeichnet.
Das Buch ist, wie auf dem Titelblatt ersichtlich, im Jahre 1871 erschienen. Nur auf
die Umschlige eines Teiles der Exemplare ist von der Verlagsbuchhandlung das
Jahr 1872 gesetzt worden, wodurch vielleicht der obige Irrtum entstanden ist.‘

**) Das Werk war ,,dem kénigl. sichsischen Hofrate Dr. Wilhelm Rosche xr
Professor der Staats- und Kameralwissenschaften an der Universitit in Leipzig ete.,
in achtungsvoller Verehrung zugeeignet.

APRS PUG oe EET ERSTE ee Ea
orig ret) let i Pathe foe Me Ce ar he ee Rn eee ee

LGR, de

Ph re Teeth eRe

UT DANO Rete Te RABNN Lopate os

Hinleitung des Herausgebers. Vil

Die Publikation des Werkes zog sich aber hin. Immer sollte es noch
erweitert und Neues hinzugefiigt werden. Gegen Ende der achtziger
Jahre wollte mein Vater schlieBlich dem Driingen seiner Freunde und
Schiiler nachgeben und begann 1889 mit der Abfassung einer Ein-
leitung, welche darlegt, wie seit dem Erscheinen der ,,Grundsatze”, der
der fast gleichzeitigen Publikation von W. Stanley Jevons’ ,,Theory of
Political Economy“ und der bald darauf folgenden Veroffentlichung der
Arbeiten von Leon Walras eine von Jahr zu Jahr anwachsende
Literatur an diese drei verwandten und ginzlich unabhiingig vonein-
ander abgefaBten Werke sich anschlo8.

Am wenigsten in Deutschland. Hier war seit dem Beginne der
vierziger Jahre, insbesondere aber in den letzten zwei Dezennien (d. i.
seit 1870) ein einseitiger Historismus der akademischen Vertreter der
Nationalékonomie zur Herrschaft gelangt, welcher theoretischen For-
schungen auf dem Gebiete der Volkswirtschaft nur geringes Interesse
entgegenbrachte, ja infolge methodologischer Vorurteile der Wiurtt-
schaftstheorie tiberhaupt widerstrebte. Die nach-Kantsche Philosophie
mit ihren spekulativen Verirrungen hatte in der deutschen Gelehr-
tenwelt ein tiefes Miftrauen nicht nur gegen die Ausartungen der
Theorie, sondern gegen die Theorie selbst zuriickgelassen. Was auch nur
in der jiuBeren Form einigermaBen an die spekulative Forschung er-
innerte, konnte sicher sein, Mi®deutungen zu begegnen. Schon eine streng
systematische Darstellung, welche in den theoretischen Wissenschaften,
wie selbstverstindlich, vom allgemeinen zum besonderen fortschreitet,
geniigte, um das Mi®trauen der ernsteren Vertreter, den Hohn der Fana-
tiker des Historismus zu erregen. Dazu waren die Miferfolge der Frei-
handelsschule getreten, welche auch auf tiefgehende theoretische Ivr-
tiimer der Smithschen Schule zuriickwiesen und nicht nur das Miftrauen

gegen die herrschende Theorie, sondern gegen die Theorie tiberhaupt

steigerten, wihrend die groBen Erfolge der historischen Schule auf dem
Gebiete der Sprachforschung und der Jurisprudenz die gelehrten Volks-
wirte zur Nachahmung anregten. Die Erforschung der Wirtschafts-
geschichte und der Wirtschaftsstatistik, daneben etwa noch die Fest-
stellung der Parallelismen der Wirtschaftsgeschichte und der sogenann-
ten Gesetze der groBen Zahlen erschienen den meisten als einzig berech-
tigtes Ziel nationalékonomischer Forschung.

DaB meine und die verwandten Bestrebungen des Jevons unter
den deutschen Volkswirten keinem Verstindnis begegneten, war bei die-
ser Sachlage erklirlich. Wir standen beide in strengem Gegensatze zu
der Smithschen Theorie, suchten dieselbe als erfahrungswidrig zu_be-
seitigen und durch eine neue zu ersetzen. Indes, wir beschrinkten uns

nicht darauf, die iuBeren Regelmi®igkeiten der Wirtschaft zu schildern.
atk

VIII Einleitung des Herausgebers.

Dies geniigte, um uns sofort als Anhanger der alten Richtung, als
»Abstrakte’ zu kennzeichnen, wiaihrend ich doch von den realen Er-
scheinungen der Wirtschaft ausgegangen war, dieselben zu analysieren
und auf ihre konstitutiven Faktoren, zumal aber auf ihre psychologischen
Verursachungen zuriickzuftihren suchte.

Ich hatte mir zur Aufgabe gesetzt, die von mir als irrtiimlich er-
kannten Theorien des A. Smith zu widerlegen und an ihre Stelle neue
zu setzen. Ich suchte auf dem Wege einer neuen Analyse der Wirt-
schaftserscheinungen die herrschende, der Erfahrung widersprechende
Theorie zu beseitigen und eine neue, mit der Erfahrung des gemeinen
Lebens tibereinstimmende an ihre Stelle zu setzen. Ich glaubte in hdherem
MaSe ein Realist zu sein als die historischen Volkswirte, welche einer-
seits die immerhin doch nur héchst. mangelhaften Parallelismen histori-
scher Entwicklungen verschiedener Volker als ,,Entwicklungsgesetze der
Volkswirtschaft“ hinstellten und andererseits — da diese Parallelismen
denn doch nicht ausreichten, um daraus ein System der politischen
Okonomie zu bilden, — den wesentlichen Inhalt ihrer dogmatischen Dar-
stellungen auf dem Wege eines haltlosen Eklektizismus der von mir als
erfahrungswidrig und unrealistisch erkannten herrschenden Lehre ent-
lehnten. Indes, ich war der Richtung der Forschung nach ein Analytiker,
in der Darstellung systematisch — dies geniigte.

Man nahm an, daf ich dasjenige, was bereits A. Smith und seinen
Schiilern mivlungen war, auf dem nimlichen alten Wege zu erreichen
suchte, fiir das realistische Streben der historischen Schule aber kein Ver-
stindnis hatte. Ich war damit fiir Deutschland vorliufig abgetan. Aller-
dings nicht auch fiir die nichtdeutsche nationalékonomische Literatur,
in welcher meine und Jevons’ und Walras’ verwandte Lehren eine
wachsende Aufnahme fanden.“

Und in der kommenden Zeit wuchs die Zahl der Forscher, die sich
der obigen Richtung anschlossen, bestiindig weiter; sie nahm in England

und Frankreich zu, in besonders hohem MaBe in Osterreich — unter dem —

Namen ,,Osterreichische Schule’ wurde diese Richtung in der Welt
bekannt — sowie in Italien und Holland; Schweden, Norwegen und Diine-
mark, auch die slawischen Linder lieferten eine Reihe der hervorragend-
sten Theoretiker und insbesondere auch in Amerika und Japan wurde
das Studium der theoretischen Nationalékonomie erfolgreich betrieben.
Und endlich verschlossen sich auch die historischen Volkswirte Deutsch-
lands nicht weiter vollends der Theorie: Selbst Schmoller begann 1900
mit der Veréffentlichung eines ,,Grundrisses der allgemeinen Volkswirt-
schaftslehre“.

_Indessen verging wieder ein Dezennium, ohne da® das »oystem
publiziert worden wire. Mein Vater kam nimlich in jener Zeit auf den
Gedanken, seiner Giiter- und Wertlehre eine Lehre von den Bediirfnissen

HSE eee AEE

£

.s

1 se ah aa ae

Kinleitung des Herausgebers. IX

vorauszuschicken. ,Der Ausgangspunkt aller wirtschafts-
theoretischen Untersuchungen ist die bedtirftige
Menschennatur. Schon 1871 hatte er im Manuskript zu den
,Grundsiitzen ein oder zwei Druckseiten vor der Gtiterlehre den Bediirf-
nissen gewidmet, dieselben indes bei den Korrekturen wieder entfernt.
Vielleicht fiihlte er sich damals in den organischen Naturwissenschaften
nicht geniigend bewandert, um seine Behandlung dieses Problems zu
publizieren; nunmehr — 25 Jahre spiiter — griff er den Gedanken wieder
auf und warf sich zuniichst auf das Studium der Biologie und Physiologie.
Da er so eine baldige Herausgabe des ,,Systems“ nicht in Aussicht stellen
konnte, die ,,Grundsiitze aber vergriffen und in der ganzen Welt gesucht
waren, so wollte er den Wiinschen seiner Fachgenossen, Schiiler und Ver-
leger durch die Herausgabe eines unveranderten Abdruckes der ersten
Auflage Rechnung tragen, womit er nebenbei auch den Zweck verband,
seine Lehren, die angesichts der Seltenheit seines Buches vielfach blof
in modifizierter Gestalt den Nationaldkonomen ferner Linder indirekt

-bekannt geworden waren, in ihrer urspriinglichen Gestalt zu verbreiten.

Schon war zu Ende des Jahrhunderts der Abdruck bis auf das Titel-
blatt fertiggestellt, da konnte sich mein Vater doch wieder nicht zur
Herausgabe entschlieBen,*) wohl deshalb, weil er in manchen Punkten
die Darstellung und Anordnung der ersten Auflage nicht ganz beizu-
behalten gedachte. Sollte er aber mit Anderungen beginnen, so wollte
er gleich sein neues erweitertes Werk publizieren. Offenbar aus dem-
selben Grunde lehnte er wiihrend der neunziger Jahre die zahlreichen,
aus verschiedenen Lindern kommenden Anbote von Ubersetzungen der
»Grundsitze’ ab.

Zu Beginn dieses Jahrhunderts zog sich mein Vater, lange vor Eer-
reichung der gesetzlichen Altersgrenze, von seiner Lehrtatigkeit an der
Wiener Universitit zuriick, um sich ganz seinen wissenschaftlichen
Arbeiten widmen zu kénnen. Aus dieser Zeit stammt die Theorie der
Bediirfnisse und die vorliegende Gestalt der Giiter- und Wirtschafts-
lehre. 1909 wurde die Theorie des Geldes fiir die dritte Auflage des Hand-
worterbuches der Staatswissenschaften revidert und erweitert und in den
beiden folgenden Jahren neuerdings bearbeitet. Immer sprach mein
Vater, noch bis in die letzte Zeit, von der Verdffentlichung seines Buches
— aus dem Jahre 1918 stammt die letzte zusammenhingende Darstellung
von allerdings friiher konzipierten Ideen —, doch blieb ihm die Erfiillung
seines Wunsches versagt. —

Die Aufgabe, den ziemlich, umfangreichen Nachla8 zu publizieren,
soll durch eine Herausgabe von C. Mengers gesammelten Werken geidst
werden, von denen das vorliegende Buch den ersten Band bildet. Inner-
halb der niichsten Jahre werden sodann die teils publizierten, zum groBen
Teile. aber bisher unveroffentlichten methodologischen Schriften er-

scheinen, an welche ein Band mit ktirzeren Aufsitzen vermisch-

*) Die Bogen blieben einige Jahre hindurch in der Druckerei liegen und
wurden dann irrtiimlicherweise eingestampft. Nur drei Exemplare der Vorrede
blieben von dieser Auflage erhalten. Sie tragen den Titel »,V orrede zum
ersten Abdrucke* und befinden sich simtlich in meinem Besitz.

xe Hinleitung des Herausgebers.

ten, insbesondere wirtschaftstheoretischen, methodologischen und _ er-
kenntnistheoretischen Inhalts sowie autobiographische Aufzeichnungen
sich schlieBen sollen.

Der Zustand des Manuskriptes fiir die zweite Auflage der ,,Grund-
Sitze war in seinen verschiedenen Teilen sehr verschieden. Ganz druck-
fertig waren das dritte Kapitel, groBe Teile der Wertlehre, sowie das sechste
bis neunte Kapitel. — Verschiedene, zum Teile untereinander abweichende
Aufzeichnungen lagen zur Giiterlehre und insbesondere zur Theorie von
Kapital und Kapitalzins vor. Es wurde bei der Auswahl und Zusammen-
stellung fiir das vorliegende Buch insbesondere Bedacht darauf ge-
nommen, den systematischen Charakter des Werkes zu wahren, was
gewifi den Intentionen des Autors entspricht. Die Veréffentlichung von
allem Fragmentarischen sowie von allem, was mit anderen Partien dieses
Buches nicht in Kinklang steht, bleibt dem Bande mit kiirzeren Auf-
satzen vorbehalten, in dem keine der schriftlich niedergelegten Ideen
seines Verfassers zur Wirtschaftstheorie fehlen wird. — Teile des ersten
Kapitels endlich und insbesondere der § 1 des vierten Kapitels muBten
vom Herausgeber aus Notizen zusammengestellt werden.

Ks ertibrigt eine Angabe der Differenzen zwischen der ersten und
der zweiten Auflage der ,,Grundsitze der Volkswirtschaftslehre“. Manche
Partien des alten Buches sind er weitert,*) in manchen Punkten ist die
_frithere Darstellungsweise nicht beibehalten worden; daneben
finden sich unverinderte Abschnitte, worunter allerdings manche das
Resultat mehrmaliger Bearbeitung des urspriinglichen Textes, also eine
Riickkehr zur alten Auffassung darstellen, keine bloBe Ubernahme der-
selben. Keine seiner Theorien von 1871 hat jedoch mein Vater in
einem wesentlichen Punkt einer Anderung zu unterwerfen sich
- gendtigt gesehen, ein Umstand, den er ausdriicklich zu betonen gedachte.

Daf ein neues erstes Kapitel iiber die Lehre von den Bediirf-
nissen hinzugeftigt worden ist, wurde bereits erwihnt.**) Das zweite
Kapitel tiber die Giiterlehre wurde gegeniiber der ersten Auflage, von
sprachlichen Anderungen abgesehen, durch die Noten zu Seite FS) 0 ane
11 erweitert sowie durch den Hinweis auf jene Niitzlichkeiten, riicksichtlich
welcher nicht alle die Giiterqualitit begriindenden Momente zusammen-
treffen (S. 13), in dem der in der Folge mehrmals wiederkehrende Aus-
druck ,,Erwerbsgelegenheit‘‘ zum ersten Male auftritt.+) Neu ist ferner
die Bemerkung iiber subjektive Rechte und der Schlu& von § 1. Die da-

zwischenliegende Behandlung der sogenannten ,,Verhiltnisse weicht von

*) Unter Beriicksichtigung der gréferen Seitenzahl, des gréBeren Seiten-
formates und des engeren Druckes hat die zweite Auflage gerade den doppelten Um-
fang der ersten.

**) Die Kapitel II und V wurden nach der Abfassung der Bedirfnislehre vom
Autor nicht mehr revidiert, so daB das I. Kapitel vorwiegend mit dem II. und IV.
in innerem Zusamemnhang steht. Fiir die zweite Auflage wurde die Anordnung des

Manuskriptes beibehalten, da eine Darstellung mit systematisch durchgefiihrter .

Bediirfnislehre, die vielleicht an anderer Stelle erfolgen soll, zu viele Umgestaltungen
des Manuskripttextes, insbesondere hinsichtlich der Anordnung, erfordert hiitte.
““*) Wo nicht ausdriicklich das Gegenteil bemerkt ist, beziehen sich die folgen-
den Seitenangaben auf das vorliegende Buch.
+) Mehrere Notizen und Fragmente, die sich auf den Begriff Erwerbsgelegen-

Deans Hale

ret
a
e
Les
a

r:
“3

. . : 2
Hinleitung des Herausgebers. ; XI

jener der ersten Auflage ab. In dieser wurde niimlich die Vermutung aus-
eesprochen, die Gesamtheit der Giiter zerfiele in Sachgiiter (einschlieB-
~ lich der Naturkriifte, soweit sie Giiter sind,) und in niitzliche menschliche
Handlungen, beziehungsweise Unterlassungen, und dieser letzteren
Giiterkategorie seien neben den Arbeitsleistungen auch die Verhalt-
nisse zuzurechnen, wofern sie wie Firmen, Monopolrechte und andere
verfiigbar sind. — Im tibrigen enthielt die erste Auflage keine Einteilun-
gen der Giiter, so daB § 2 der Giiterlehre des vorliegenden Buches, ab-
gesehen von den Bemerkungen iiber eingebildete Giiter, neu ist. Dies gilt
insbesondere auch von den in der Folge 6fters herangezogenen Aus-
fiihrungen auf S. 19, unter anderen von jenen tiber Nutzungen.

Man hat vielfach die Gtiterqualitiit von Nutzungen in Abrede gestellt
and aus dieser Auffassung weittragende Konsequenzen fiir die Theorie
von Kapital und Kapitalzins gezogen. Die Auffassung der- Nutzungen
in dem vorliegenden Werk hat nun mit jener, die, (in der zweiten Auf-
lage) beziiglich der erwihnten Verhiltnisse vertreten wird, vom erkennt-
nistheoretischen Standpunkte etwas Gemeinsames, was zwar explizite
nirgends ausgedriickt ist, aber doch eine Neuerung gegentiber der ersten
Auflage darstellt, deren Erwihnung hier nicht unterbleiben soll.

Ob gewisse Dinge der Gesamtheit jener, die durch eine bestimmte
Definition abgegrenzt werden, angehdren oder nicht, ist fir Aussagen tiber
die betreffenden Dinge ziemlich gleichgiiltig und beweist héchstens die
Notwendigkeit einer Anderung der Definition. Stellt sich z. B. heraus, dah
die betreffenden Dinge trotz des Mangels einer Kigenschaft, die man jedem
Ding der betreffenden Kategorie zusprechen méchte, dieser dennoch
wegen einer Allgemeinheit in der Definition angehdren — oder zeigt sich
umgekehrt, da Dinge, obwohl sie eine Eigenschaft besitzen, die man blob
- Objekten des durch die Definition gegebenen Bereiches zusprechen mochte,
dennoch unter die Definition wegen irgendeiner Einschrankung in der-
selben nicht fallen: die Tatsache, dai die betreffenden Dinge die betreffen-
‘den Eigenschaften nicht besitzen, beziehungsweise besitzen, bleibt
ginzlich unabhingig von der Definition selbstverstindlich bestehen und
aus all dem folgt héchstens die Notwendigkeit einer Anderung der Defi-
nition, im ersten Fall einer Einschrinkung, im zweiten einer Erweiterung
derselben. Denn die Definition wiire sonst in diesen Fallen nicht zweck-
migig und Zweckmifsigkeit liefert das einzige Kriterium fiir die Annehm-
parkeit einer Definition,*) die ja, als ein Satz, der keine Behauptung ent-
halt, als richtig oder falsch korrekterweise gar nicht bezeichnet wer-
den kann.

heit beziehen und denselben insbesondere in Beziehung zur Theorie des Kapital-
zinses bringen, werden unter den wirtschaftstheoretischen Aufsaitzen erscheinen.

*) Dabei kann der Zweck einer Definition erstens in der Vermittlung einer
méglichst einfachen und _durchsichtigen Terminologie oder zweitens in der Frucht-
barkeit des definierten Begriffes, d. h. in der Erméglichung zahlreicher und weit-
tragender Folgerungen, oder drittens in der Angleichung an einen meist ver-
schwommenen ,,Popular-“ oder ,,Real“begriff bestehen, wie andernorts na&her aus-
gefiihrt werden soll. Insbesondere muB eine Definition, um einem der angefiihrten
Zwecke geniigen zu kénnen, in sich logisch widerspruchsfrei sein, da andernfalls
der durch sie abgegrenzte Bereich von Objekten leer wire, d. bh. keine Objekte

enthielte.

_ 8
XII Hinleitung des Herausgebers.

Wiihrend nun, wie in so vielen Werken, auch in der ersten Auflage
dieses Buches und in Partien der zweiten diese Auffassung keineswegs zu-
tage tritt*) und dieselbe auch mit den allgemeinen erkenntnistheoreti-
schen Ansichten meines Vaters nicht in vollem Einklang steht, sehen
wir hier hinsichtlich der Verhiiltnisse und der Nutzungen diesen Stand-
punkt vertreten. Ob die Verhiltnisse unter die Giiter im Sinne der Defi-
nition fallen, ist ,,ziemlich irrelevant’ (S. 14). Ob Nutzungen als Giiter
zu bezeichnen seien, ist eine ,,sekundire, rein terminologische Frage und
kénnte héchstens zu einer Erweiterung des Giiterbegriffes Veranlassung
geben'.**) Die erfahrungsgemi®e Existenz von Nutzungen als Objekte
wirtschaftlichen Verkehrs darf aber selbstverstiindlich keinesfalls geleug-
net werden,***)ja in der dritten Note auf S.19 wird sogar der vollig ent-
gegengesetzte Standpunkt eingenommen.

$3 weist (auber der Hinzufiigung der Note zu S. 22) nur darin eine
inhaltliche Abweichungs vom §2 der ersten Auflage auf, da&B vom Zu-
sammenhang der Giiter im ZweckbewuBtsein der Menschen gesprochen
wird und die Note auf S. 21 hinzugefiigt wurde, wihrend friiher vom
Kausalzusammenhang der Giiter die Rede war. §§ 4 und 5 decken sich
inhaltlich mit den entsprechenden §§ 3 und 4. Als § 5 folgte in der ersten
Auflage ein Teil von § 6 des vierten Kapitels des neuen Buches. In
einem letzten in die zweite Auflage nicht aufgenommenen § 6, ,,Der Giiter-
besitz betitelt, wurde aus der Notwendigkeit einer harmonischen Be-
diirfnisbefriedigung gefolgert, daB ,,die einem wirtschaftenden Subjekt
verfiigbaren Giiter in ihrer Giiterqualitit gegenseitig bedingt seien, denn
ein jedes einzelne derselben vermag den Gesamtzweck, dem sie alle dienen,
die Erhaltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt, nicht fiir sich allein,
sondern nur im Vereine mit den iibrigen Giitern zu verwirklichen‘. Das
Bild dieser Zusammengehorigkeit tritt in der isolierten Wirtschaft und
selbst noch bei geringem Verkehr zutage, verwischt sich scheinbar bei
entwickeltem Verkehr, wo der ausreichende Besitz einer Quantitat irgend-
eines dkonomischen Gutes die Verfiigung iiber entsprechende Quanti-
taten aller andern verschafft, beziiglich der Wirtschaft des Einzelnen, um
uns desto deutlicher in der Volkswirtschaft entgegenzutreten, wo nur
eine gewisse Gesamtheit von Giitern die Deckung des Bedarfes, d. h. die
Sicherung des Lebens und der Wohlfahrt der Menschen, bewirkt. Es
folgte noch eine Definition des Giiterbesitzes, die mit jener der »verttig-
baren Quantitaten® in dieser Auflage tibereinstimmt. (1. Aufl., S. 28 ff.)

Der Inhalt des dritten Kapitels im vorliegenden Buch ist nur zum
geringen Teil in den ,,Der menschliche Bedarf und ,,Die verfiigbaren
Quantititen“ betitelten $$ 1 und 2 des zweiten Kapitels der ersten Auf-
lage behandelt. Bei der Bearbeitung sind insbesondere hinzugekommen

*) Siehe im vorliegenden Buch etwa die Ausfiihrungen iiber den Begriff des
Wertes, des Kapitales, des Geldes.

**) Aus einem Briefe von ©. Menger an E. v. Bohm-Bawerk aus dem Jahre 1884.

#8) Gleichfalls aus einem Briefe an Bohm-Bawerk, publiziert unter Carl
Menger, ,Zur Theorie des Kapitalzinses“ in Nationalekonomiska Studier“,
K, Wicksell-Festschrift der D. Davidsonschen Ekonomisk Tidskrift,
Upsala 1921, S. 87. Die betreffenden Briefe werden unter den wirtschaftstheoreti-
seben Aufsitzen erscheinen.

7" a tt - ‘
, ele? we ae ee

.. bya ios

(SA OM eT (hy RT re oe OMEN gee ee gk a in a kee oe wl ea
Soe are Boag ees Tee eee Oe eS lat oe eos be pple, NaN ene

HKinleitung des Herausgebers. XIII

die Einleitung und ein groer Teil der Note zu S. 32; das Problem der
Determination von Bedarf und verfiigbarer Giiterquantitat und deren
technische Disjunktivitat (S. 34, 40, 42, 44) war in der ersten Autlage
iiberhaupt nicht, die Bestimmbarkeit dieser Grofen minder eingehend
behandelt. Neu sind ferner § 4 sowie § 5 a) und b).

Das vierte Kapitel der neuen Auflage entspricht dem zweiten
der alten. Ganz neu hinzugekommen sind die Ausfiihrungen von $ 1
iiber das Wesen der Wirtschaft, zu denen Notizen im Anschlu8 an die
Bediirfnislehre (etwa 1901) abgefaBt wurden. Weder die hier gegebene
Definition der Wirtschaft und die Unterscheidung der subjektiven und
objektiven Seite derselben, noch die- Ausfiihrungen tiber Ausgangspunkt
und Ziel der Wirtschaft und ihr Verhaltnis zu Konsumtion, Verteilung,
technischer Arbeit und Produktion waren in der ersten Auflage enthalten.
Dort wurde als Wirtschaft die Titigkeit bezeichnet, die nach der Erkennt-
nis, da& gewisse Giiter in unzureichender Menge vorhanden seien, sich auf
die Erhaltung und Konservierung jeder Teilquantitat dieser Giiter, auf die
Befriedigung der wichtigeren Bediirfnisse mit gegebenen Quantitaéten der-
artiger Giiter und auf die zweckmafigste Verwendung dieser letzteren
gerichtet ist. Die ausschlieBlichen Objekte dieser Tatigkeit, die in unzu-
reichender Menge verfiigbaren Giiter, heifen wirtschaftliche Giiter. —
§ 2 der neuen Auflage dagegen ist mit Ausnahme der Zuriickweisung von
Wundts Kritik *) (in der Note zu 8. 65) und der Note zu S. 68, die sich
wiederum auf Nutzungen bezieht, schon in der ersten Auflage enthalten.
—. § 3 ist ganz neu hinzugekommen. — Der Inhalt von § 4 findet sich
bereits in § 2 der ersten Auflage im Anschlu& an die Ausfiihrungen tiber
skonomische und nichtdkonomische Giiter. Bei der Bearbeitung sind die
Note iiber das Eigentumsrecht auf S. 81 und insbesondere der Hinweis
darauf hinzugekommen, da® der aus unzulanglicher Versorgung einer
Vielheit von Wirtschaftssubjekten mit einem Gute entstehende Interessen-
konflikt in verschiedener Weise, insbesondere auch durch gemeinwirt-
schaftliche Organisation, seine Lésung zu finden vermag (S. 80 und 82),
wahrend in der ersten Auflage blo die individualistische Losung in Be-
tracht gezogen wurde.— In § 5 ist bei der Bearbeitung neu hinzugekommen
der auf &. 84 befindliche Teil der Note zu S. 82. Mit den Ausfiihrungen
iiber das Wesen des Vermégens schlo& in der ersten Auflage das Kapitel
iiber die Wirtschaft. Was im vorliegenden Buche unter b) und ¢) S.37
bis 94 folgt, war in der ersten Auflage noch nicht enthalten. Die zahl-
reichen, teilweise untereinander abweichenden Aufzeichnungen tiber den
Kapitalbegriff, die Lehre vom Kapitalzins, die allgemeine Theorie des
Vermigensertrages, die Kritik der Bohm-Bawerkschen Zinstheorie usw.,
die sich im Nachlasse vorfanden und deren Abfassungszeiten bis zu
40 Jahren auseinanderliegen, werden unter den wirtschaftstheoretischen
Abhandlungen veréffentlicht werden und, chronologisch geordnet, ein Bild
yon der Entwicklung der diesbeziiglichen Anschauungen ihres Verfassers
bieten.**) Aber selbst die beiden in dieses Buch aufgenommenen Abschnitte

*) Dieselbe stammt aus dem Fragment eines lingeren Aufsatzes: »Kritik von
Wundts Logik“, welches unter den methodologischen Schriften erscheinen wird.

**) Veréffentlicht wurde von diesen Abhandlungen bisher blof 1888 yur
Theorie des Kapitals‘‘ in den Jahrbiichern fiir National6konomie und Statistik.

XIV Hinleitung des Herausgebers.

tiber das Kapital, der auf S. 87 ff. und die aus der ersten Auflage iiber-
nommenen Ausfiihrungen tiber den Kapitalbegriff, stehen nicht in voller
Ubereinstimmung, wie in der Anmerkung auf S. 100 ausgefiihrt wird. —
§ 6a) war in der ersten Auflage unter dem Titel ,,Uber die Ursachen der
fortschreitenden Wohlfahrt der Menschen“ als § 5 in der Giiterlehre
enthalten.

$ 6b) bildete unter dem Titel,, Uber die Produktivitat des Kapitals“ den
Unterabschnitt b) im fritheren § 3 der Wertlehre. Bemerkenswerterweise
wurde bei der Bearbeitung fiir die zweite Auflage folgende Anderung vor-
genommen: ,,Auf die Sicherstellung der den Menschen zur Erhaltung ihres
Lebens und ihrer Wohlfahrt in der Gegenwart oder der nichsten Zukunft
erforderlichen Genufmittel ist stets ihre angstlichste Sorge gerichtet‘, hieB
es in der ersten Auflage und soweit ist der Text ungefihr beibehalten
(vgl. 8. 97). Dann aber kamen folgende Siitze, die in der zweiten Auflage
gestrichen sind: ,,eine Sorge, die sich in dem Grade abschwiicht, je ferner
der Zeitraum ist, auf welchen sie sich erstreckt. Diese Erscheinung ist
keine zufallige, sondern im Wesen der menschlichen Natur tief begriindet.
Soweit némlich von der Befriedigung unserer Bediirfnisse die Erhaltung
unseres Lebens abhingig ist, mu die Sicherstellung der Befriedigung der
Bediirfnisse friiherer Zeitriume notwendigerweise jener der spatern voran-
gehen. Auch dort, wo von unserer Verfiigung iiber eine Giiterquantitat
nicht unser Leben, sondern lediglich unsere dauernde Wohlfahrt (also
zumal unsere Gesundheit) abhingig ist, ist die Erhaltung dieser letztern
in einem vorangehenden Zeitraume der Regel nach die Vorbedingung der-
selben in einem nachfolgenden. Die Verfiigung iiber die Mittel zur Er-
haltung unserer Wohlfahrt in einem entfernten Zeitraume niitzt uns nim-
lich wenig, wenn Not und Mangel unseré Gesundheit in einem vorangehen-
den bereits zerriittet oder unsere Entwicklung behindert haben. Ahnlich
verhalt es sich selbst in Riicksicht auf solche Bediirfnisbefriedigungen,
welche fiir uns blo® die Bedeutung von Geniissen haben. Ein Genu8
pflegt den Menschen, wie alle Erfahrung lehrt, in der Gegenwart oder in
einer naheren Zukunft wichtiger zu erscheinen als ein solcher von gleicher
Intensitét in einem entfernteren Zeitpunkte.‘ Diese Streichung ist inso-
ferne vielleicht von Interesse, als gerade an diese gestrichenen Sitze die
Kapitalzinstheorie von Bohm-Bawerk ankniipfte, die vom Verfasser der
,Grundsitze stets als anfechtbar bezeichnet wurde, so da8 er sich sogar
bewogen fiihlte, den betreffenden Ankniipfungspunkt, der ihm unrichtig
gedeutet zu werden schien, aus seinem Buche zu entfernen.

Hingegen sind bei der Bearbeitung neu hinzugekommen der letzte
Absatz auf S. 98 und die Ausfiihrungen auf S. 99. Gestrichen sind fol-
gende Sidtze, die im zweiten Absatz von S. 100 eingeschaltet waren:
Diese Gtiter nun, welche das in Rede stehende Individuum bisher als
Giiter niederer Ordnung verwendete und auch fernerhin als solche ge-
brauchen kénnte, ist es als Giiter héherer Ordnung zu verwenden gendtigt,
wofern dasselbe an dem wirtschaftlichen Nutzen partizipieren will, von
welchem wir oben sprachen, oder mit anderen Worten, es kann diesen
letzteren sich nur auf dem Wege zuwenden, dab es Giiter, welche ihm
auch je nach seiner Wahl fiir die Gegenwart, beziehungsweise fiir
cinenihere Zukunft verfiigbar sind, zur Befriedigung der Bediirt-

Einleitung des Herausgebers. XV

‘nisse einer ferneren Zeitperiode verwendet. — Mit der steigen-
den Kulturentwicklung und der fortschreitenden Heranziehung neuer
~ Quantitiiten von Giitern héherer Ordnung seitens der wirtschaftenden
Subjekte gewinnt indes auch ein grofer Teil der erstgenannten Giiter

— héherer Ordnung (zum Beispiel: Grundstiicke, Kalksteine, Sand, Bauholz

etc.) den 6konomischen Charakter — und die Méglichkeit, an den wirt-
schaftlichen Vorteilen zu partizipieren, welche mit der Heranziehung
von Giitern héherer Odnung, im Gegenhalte zu der rein okkupatorischen
Tiitigkeit, ja bei hdherer Kulturentwicklung iiberhaupt mit der Heran-
ziehung von Giitern hdherer Ordnung, im Gegenhalte zu der Beschran-
kung auf Produktionsmittel niederer Ordnung, verbunden sind, ist dem-
nach fiir jedes Individuum dadurch bedingt, dab . . “ust. wie auf 8. 100
des vorliegenden Buches.

Das fiinfte Kapitel: iiber den Wert entspricht dem dritten der
alten Auflage. § 1 ist inhaltlich unverdndert; der Inhalt des § 2 iiber die
verschiedenen Arten des Wertes war friiher in einem sechsten Kapitel,
,Gebrauchswert und Tauschwert", behandelt. Von formalen Anderungen
abgesehen sind neu hinzugekommen die Note auf S. 109 und die Aus-
fiihrungen von S. 118. In § 8 der zweiten Auflage sind neu der zweite
Absatz auf §. 120 und die auf S. 140 f. befindlichen Ausftihrungen itber
den EinfluB der verschiedenen Qualitit der Giiter auf ihren Wert, die in
der ersten Auflage bloB angedeutet waren. Nach der Bemerkung iiber den
subjektiven Charakter des Wertmafes (S. 142) war ein Hinweis auf die
soziale Form des Wertes fiir die zweite Auflage geplant. ,,Hier mus
 gezeigt werden,“ heif®t es in einem der Handexemplare, ,,da8 aus sub-

jektivem Wert doch die soziale Erscheinung des Preises hervorgehen kann;
wie z. B. ein Grundstiick fiir jeden Wert, Gebrauchswert oder Tausch-
wert, erlangt. Das ist die soziale Erscheinung des Wertes, da dkono-
mische Giiter fiir jedermann entweder Tausch- oder Gebrauchswert haben.
Subjektiv bleibt er trotzdem.” Dieser Gedanke wurde indes nicht weiter
ausgefiihrt. Unter den gesammelten kleineren Aufsitzen wird iibrigens
das Fragment eines Artikels erscheinen, in welchem die Versuche von
Bohm-Bawerk und anderen, dem Wert in gewissem Sinne Objektivitat
zuzusprechen, einer Kritik unterzogen werden. — Nach den Ausfiihrungen
- iiber den subjektiven Charakter des Wertes war in der ersten Auflage die
(im vorliegenden Buche an andere Stelle gesetzte) Behandlung des Ver-
hiltnisses vom Wert zu den Produktionskosten, insbesondere zur Arbeit,
und zu den Reproduktionskosten eingeschoben. AnschlieBend. wurde aus-
gefiihrt, da® die Menschen schon riicksichtlich des subjektiven und um
‘so mehr riicksichtlich des objektiven Momentes der Wertbestimmung
hiiufig dem Irrtume unterworfen sind und infolgedessen neben jenen Wert-
schwankungen, die einem Wechsel im Bereiche der Bediirfnisse oder der
Menge und Beschaffenheit der Giiter entspringen, auch solche zu beob-
achten sind, deren letzte Ursache lediglich in einer modifizierten Er-
kenntnis der Bedeutung liegt, welche die beziiglichen Giiter fiir unser
Leben und unsere Woblfahrt besitzen. — Im § 4, der dem friiheren
§ 3 ,,Die Gesetze, nach welchen sich der Wert der Giiter héherer Ord-
nung regelt‘, entspricht, ist neu die Einleitung mit Ausnahme der Note
zu 8. 141, die in der ersten Auflage an den Anfang des Unterabschnittes a)

XVI Einleitung des Herausgebers.

Uber das maBgebende Prinzip des Wertes der Giiter hoherer Ordnung™
gestellt war. Der Unterabschnitt a) der zweiten Auflage ist neu, ebenso
ein grofer Teil der Ausfiihrungen unter b) auf S. 147 und 148. th
der ersten Auflage folgte unter b) die Behandlung der Produktivi-
tit des Kapitals, die erweitert im vorliegenden Buch ans Ende des
vierten Kapitels gestellt wurde. Neu hinzugekommen sind in der zweiten
Auflage ferner die Ausfiihrungen unter c) bis Seite 152. An ihrer Stelle
war in der ersten Auflage unter c) ,,Uber den Wert der komplemen-
tairen Quantititen von Giitern héherer Ordnung bloB gesagt, daB fiir
jeden ProduktionsprozeB die Verfiigung iiber Kapitalnutzungen von
bestimmter Zeitdauer erforderlich sei, wodurch eine Quantitit von 6kono-
mischen Giitern, das Kapital, wiihrend des Produktionsprozesses gebun-
den, d. h. fiir den Konsum oder fiir andere Produktionsprozesse nicht
verfiigbar ist. Da aber die Verfiigung iiber Quantititen dkonomischer
Giiter innerhalb gegebener Zeitriiume, d. h. eine Kapitalnutzung, wie ge-
legentlich der Produktivitit des Kapitals gezeigt wurde, gleich anderen
Gkonomischen Giitern fiir die wirtschaftenden Menschen Wert erlangt, so
miissen die Kapitalnutzungen den Giitern hdherer Ordnung beigezihlt
werden und nur unter dieser Voraussetzung kann der Wert der Gesamt-
heit der Produktionselemente dem voraussichtlichen Werte des Pro-
duktes gleichgestellt werden. — Lediglich sprachlichen Anderungen
wurde der Abschnitt iiber den Wert, welchen die cinzelnen Giiter hoherer
Ordnung fiir uns haben, unterzogen. In einem der Handexemplare findet
sich die Eintragung: ,,Die dem wirtschaftenden Subjekte am 6konomi-
schesten erscheinende Designation mit und diejenige ohne das Gut héherer
- Ordnung, dessen Wert in Frage ist, ist hier entscheidend.“ Andeutungen
zu einer Modifikation der Lésung des ,Zurechnungs‘problems oder eine
kritische Auseinandersetzung mit den Krérterungen, die gerade an die-
sen Abschnitt des Buches spiiter von zahlreichen Forschern gekniipft
wurden, sind jedoch nicht niedergelegt. — Ganz neu ist in der zweiten
Auflage der Abschnitt e) iiber Nutzungen S. 158 ff. — Es lag nun im Plan
der neuen Auflage, an dieser Stelle die allgemeine Lehre vom Werte ab-
zuschlieBen und ein Kapitel iiber Anwendungen der allgemeinen Theorie
auf spezielle Klassen von Giitern folgen zu lassen. Die wenigen beziig-
lichen Aufzeichnungen sind indes, soweit sie tiber den Inhalt des § 5 hin-
ausgehen, so fragmentarisch, daB es zweckmaBig erschien, sie nicht in den
Rahmen dieses systematisch abgeschlossenen Werkes aufzunehmen, son-
dern unter den gesammelten Abhandlungen zu veréffentlichen, wihrend
an diese Stelle, abgesehen von den neu hinzugekommenen methodischen
Bemerkungen zu Beginn des § 5, blo® ein fast unverinderter Abdruck —
dessen aufgenommen wurde, was die erste Auflage in § 3 unter e) brachte.

Das Manuskript zu den drei nun folgenden Kapiteln stammt aus dem
Ende der siebziger oder dem Beginne der achtziger Jahre und weist gegen-
tiber der ersten Auflage keine wesentlichen Abweichungen oder Er-
weiterungen auf. Abgesehen von Umstellungen u. dgl. sind der Voll-
stindigkeit halber bloB die Noten zu°S. 179, 183, 187, 192, 193 als neu
zu erwihnen. Erweitert gegen friiher sind die Ausfiihrungen von 8. 199 f.;
neu sind ferner die genaue Charakterisierung des Zieles der Monopolisten-
politik, insbesondere die Noten zu 8. 201 und 202, sowie die Ausfiihrungen

Binleitung des Herausgebers. XVII

von &. 203 f. tiber die Monopolistenpolitik riicksichtlich erst zu erzeugen-
der Giiter. Erweitert und durch die Note zu 8. 208 ergiinzt ist $3 b), neu
ist der Hinweis auf zu produzierende Giiter S. 214 f. — Geplant, aber
nicht ausgefiihrt wurde zu S. 171 eine Bemerkung, welche die Verbindung
von Wert- und Preislehre herstellen sollte, zu S. 176 ein Hinweis auf die
Subjektivitit der daselbst angefiihrten Wertrelationen. — Im achten
Kapitel ist insbesondere § 2 umgearbeitet und stark erweitert.
: In der Geldlehre der ersten Auflage, die blo® zwei Druckbogen
-umfaBte, wurde im § 1 ,,Uber das Wesen und den Ursprung des Geldes*‘
dargelegt, wie die Schwierigkeiten des naturalen Tauschhandels ohne
Ubereinkunft oder legislativen Zwang zur Entstehung des Geldes fiihrte.
Ein § 2 handelte ,,Uber das jedem Volke und jedem Zeitalter eigenttim-
liche Geld“. Im § 3 ,,Das Geld als ,Mafistab der Preise‘ und als 6konomi-
scheste Form der Tauschvorriite wurde gezeigt, da{ die Annahmen von
Funktionen des Geldes als WertmaSstab oder Wertbewahrer im Sinne
der damals herrschenden Theorie auf einer irrigen Preislehre beruhen
und unhaltbar sind. Der wahre Sachverhalt sei der, da Schaitzungen von
Waren und die Anlage der Tauschvorrite am zweckmafigsten in Geld
vorgenommen werden. Im § 4, ,,Die Miinze“ betitelt, wurden einige der im
vorliegenden Buche 8. 264 ff. angeftihrten Momente der volkswirtschaft-
lichen. Bedeutung der Miinze aufgezaéhlt. — Das Kapitel iiber das Geld
in der zweiten Auflage stimmt, von sprachlichen Anderungen abgesehen,
mit dem Artikel Geld in der dritten Auflage des Handworterbuches ‘der
Staatswissenschaften iiberein. Blo& der Anfang von § 1 und von § 21)
wurden ausgestaltet. Mehrere zur Geldlehre nachgelassene Fragmente
tiber Papiergeld, vollkommenes Geld u. a. werden unter den wirtschafts-
theoretischen Aufsiitzen erscheinen.

Eine besondere Bemerkung mu noch den Literaturangaben des
Werkes gewidmet werden. Sie haben im Manuskript, abgesehen von
jenem der Geldlehre, gefehlt und hatten vermutlich vor Erscheinen des
Werkes ergiinzt werden sollen. Da indes die Noten in der ersten Auflage
eine vollstindige Ubersicht tiber die nationalékonomische Literatur bis
zum Jahre 1870 bieten, wurden sie unveradndert in die zweite Auflage
iibernommen. Der Mangel an modernen Literaturangaben mag in mancher
Hinsicht einen Nachteil bedeuten, andererseits sichert er die neue Auf-
lage gegen einen Vorwurf, der gegen viele andere Neuauflagen erhoben
wurde: durch Aufnahme zahlreicher Kritiken und Gegenkritiken blo in
die Breite, nicht in die Tiefe gegangen zu sein. Aber noch ein anderer
- Grund liBt das Fehlen von Hinweisen auf die neuere Literatur gerade in
diesem Werke nicht als Nachteil empfinden: blo® die Literatur bis zum
Jahre 1870 ist es, die auf dieses Buch einen EinfluB geiibt hat, und diese
klassische Literatur ist mit groBer Griindlichkeit berticksichtigt. Von
allem, was nach der ersten Auflage dieses Buches publiziert wurde, ver-
mochte‘nichts den Autor der  »Grundsitze’ zu Modifikationen seiner Ideen
zu bewegen, weder die zahlreichen Kritiken, die an seinen Lehren von
Gegnern geiibt wurden, noch die Weiterbildungen, welche sie durch An-
hinger und Schiiler erfahren haben, und auch diesen Umstand gedachte
er ausdriicklich zu betonen. Wihrend ihn die Fortbildungen seiner Wert-
und Geldlehre tiberhaupt wenig beschiftigt haben, finden sich in der neuen

XVIII Einleitung des Herausgebers.

Auflage allerdings zahlreiche Bemerkungen iiber Rechte und Verhiltnisse
und insbesondere tiber Nutzungen, deren Abfassung zweifellos durch
Béhm-Bawerks Arbeiten angeregt, aber keineswegs durchaus konform
den Anschauungen dieses Forschers durchgefiihrt wurde.

So bleibt mir noch, allen jenen herzlichst zu danken, die mich bei
der Herausgabe des Buches unterstiitzt haben. Zunichst meiner Mutter
fiir die groBe Hilfe, die sie mir bei verschiedenen Teilen der Arbeit ge-
leistet hat. Dem verehrten Freunde meines Vaters, Herrn Sektionschef
Prof. Dr. Richard S ch iiller, bin ich fiir seine vielen iiberaus wertvollen
Ratschlige zu aufrichtigem Danke verpflichtet sowie fiir die Giite, mit
der er meine Bitte erfiillt hat, dem Werke ein Geleitwort voranzuschicken.
SchlieBlich danke ich Herrn Bernhard G old stein fiir seine freundliche
Unterstiitzung meiner Arbeit mit technischen Hilfsmitteln, Herrn Dr. Artur
Glaser fiir seine Hilfe beim Lesen der Korrekturen und den vielen an-
deren Persénlichkeiten, die mir bei meiner Arbeit ihre Untersttitzung ge-
leistet oder angeboten haben.

Wien, im Juli 1921.

Karl Menger jun.

Pe. ic fae ars << ‘eas a * a vty Pe me wt “etaes’ 7”

VORREDE ZUR ERSTEN AUFLAGE.

‘Wenn unsere Zeit den Fortschritten auf dem Gebiete der Natur-
wissenschaften eine so allgemeine und freudige Anerkennung entgegen-
bringt, wihrend unsere Wissenschaft eben in jenen Lebenskreisen,
welchen sie die Grundlage praktischer Titigkeit sein sollte, so wenig
beachtet und ihr Wert so sehr in Frage gestellt wird, so kann der Grund
hievon keinem Unbefangenen zweifelhaft erscheinen. Nie hat es ein Zeit-
alter gegeben, welches die wirtschaftlichen Interessen hdher stellte als
das unsere, niemals war das Bediirfnis nach einer wissenschafthichen
Grundlage des wirtschaftlichen Handelns ein allgemeineres und tiefer
gefiihltes, niemals auch die Fahigkeit der Praktiker auf allen Gebieten
menschlichen Schaffens, die Errungenschaften der Wissenschalt sich
nutzbar zu machen, gré8er als in unseren Tagen. Nicht die Folge des
Leichtsinnes oder der Unfihigkeit der Praktiker kann es demnach sein,
wenn dieselben, unbekiimmert um die bisherigen Entwicklungen unserer
Wissenschaft, bei ihrer wirtschaftlichen Titigkeit lediglich die eigenen
Lebenserfahrungen zu Rate ziehen, nicht die Folge eines hochmiitigen
Zuriickweisens der tieferen Einsicht, welche die wahre Wissenschaft dem
Praktiker tiber die den Erfolg seiner Tatigkeit bestimmenden Tatsachen
und Verhiltnisse bietet. Der Grund einer so auffalligen Gleichgiiltigkeit
kann vielmehr nirgends anders gesucht werden als in dem gegenwartigen
Zustande unserer Wissenschaft selbst, in der Unfruchtbarkeit der bis-
herigen Bemiihungen, die empirischen Grundlagen derselben zu gewinnen.

Ein jeder neue Versuch in dieser Richtung, mit so schwachen Kraf-
ten er auch unternommen werden mag, tragt deshalb seine Berechtigung
in sich selbst. Die Erforschung der Grundlagen unserer Wissenschaft
anstreben, heiBt seine Kraft der Losung einer mit der Wohlfahrt der
Menschen im engsten Zusammenhange stehenden Aufgabe widmen, einem
dffentlichen Interesse von héchster Wichtigkeit dienen und einen Weg
-betreten, auf welchem selbst der Irrtum nicht ganz ohne Verdienst ist.

Damit ein solches Unternehmen aber nicht dem gerechten MifB-
trauen der Sachkundigen begegne, diirfen wir es einerseits nicht verab-
siumen, allen Richtungen, in welchen der Forschergeist auf dem Gebiete
unserer Wissenschaft bisher vorgedrungen ist, eine sorgfiltige Beach-

XXII Vorrede zur ersten Auflage,

menschlichen Willen ganzlich unabhiingigen Erscheinungen  gelten,
welche den Erfolg der wirtschaftlichen Tatigkeit der Menschen bedingen.
Es sind aber eben diese letzteren der Gegenstand unserer Wissenschaft.

Eine besondere Aufmerksamkeit haben*wir der Erforschung des
ursichlichen Zusammenhanges zwischen den wirtschaftlichen Erschei-
nungen an den Produkten und den beziiglichen Produktionselementen
zugewandt, und zwar nicht nur wegen der Feststellung einer der Natur
der Dinge entsprechenden, alle Preiserscheinungen (somit auch den
Kapitalzins, den Arbeitslohn, den Grundzins usf.) unter einem einheit-
lichen Gesichtspunkte zusammenfassenden Preistheorie, sondern auch
wegen der wichtigen Aufschliisse, welche wir hiedurch iiber manche an-.
dere bisher véllig unbegriffene wirtschaftliche Vorgiinge erhalten. Es ist
aber eben dieses Gebiet unserer Wissenschaft dasjenige, auf welchem die
GesetzmaBigkeit der Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens am deut-
lichsten zutage tritt. —

Kine besondere Freude war es uns, daf das hier von uns bearbeitete,
die allgemeinsten Lehren unserer Wissenschaft umfassende Gebiet zum
nicht geringen Teile so recht eigentlich das Besitztum der neueren Ent-
wicklungen der deutschen Nationalékonomie ist und die hier versuchte
Reform der héchsten Prinzipien unserer Wissenschaft demnach auf der
Grundlage von Vorarbeiten erfolgt, welche fast ausnahmslos deutscher
Forscherflei8 geschaffen hat.

Moge diese Schrift deshalb auch als ein freundlicher GruB eines Mit-
strebenden aus Osterreich betrachtet werden, als ein schwacher Wider-
hall der wissenschaftlichen Anregungen, welche uns Osterreichern yon
Deutschland aus durch so viele ausgezeichnete Gelehrte, die es uns
sandte, und durch seine vortrefflichen Schriften in so reichlichem MaBe
zuteil geworden sind.

Wien, im Juli 1871.
Dr. Carl Menger.

Seite
Geleitwort ..-... LEIS Se ROE et age AE sly Se Sad Ce a a a Ill
Finleitung des Herausgebers..- 2.6. 6+ ee eset tts Vv
Vorrede zur ersten Auflage .. 2... eee ee eer ets XVII
Hamat. oo pose ech poly Sel sere Ae Na NCCLS Ce Cane A EPEC XXII
Erstes Kapitel. Die- Lehre von den Bediirfnissen ...-- +++ +--+: zy
§ 1. Trieb — Begierde — Bedtirfnis. . 2... + 6 - ee ee te et es il

g 2, Der Mensch als bediirfendes Subjekt und seine Stellung als solches im
: Dotan OOrZepe ty Bese tate ere Sams a ee et pa 5
§ 3. Bediirfnisse menschlicher \VIGTEOETENEKS, aig cs Mic aes Mis GRIGIO TOME OLGe D.C i
Sr Wolloctigpodtirinisse.. 04 he ese lewd ges os co erg 6
py-Vorvandsbediivfnisse, 0... je se a ee 8
Zweites Kapitel. Die allgemeine Lehre vom Gute... -- +--+ +--+: 10
By icberdasaw eseniider-Giiter rica alee shies meee ee te See 10
ETP apie Naor GOr™ Giter sab lafier welsh ince oe ew) Sones efile Lia! SIT ne es 16

8 3. Uber den Zusammenhang der Giiter in dem ZweckbewuBtsein der Men-
SELL CTT eee EE a reee ie eae Rem sEvoa ohio sts eupnNep Lene Ole) be ima 20

g 4, Die Gesetze, unter welchen die Giiter in Riicksicht auf ihre Giiter-
qualitit stehen, ... +++ RO GG Moo td ae ante ee 23
a) Das Gesetz der komplementiren (CHI ioesaien Guise > et en re toentra ot 23

b) Das Gesetz der Bedingtheit der Giiter héherer Ordnung durch die
Giiterqualitit der entsprechenden Giiter niedrigerer Ordnung. . 26

§ 5. Uber den Unterschied zwischen der Sicherstellung der Befriedigung

unserer Bediirfnisse durch Giiter erster und durch solehe héherer_ -

Ordnune, ee jon << Pai ease SN A CEs niyo ota 28
By LissOM MONT se tac onietited is eMe uae s a9 9 EEG e SAS os Sate 28
b) Das Moment der Unsicherheit. ©... +--+ ee tts 29
Drittes Kapitel. Uber das Maf der menschlichen Bediirfnissse und der Giiter 32
g 1. Uber das Wesen des Bedarfes und der Giiterquantitét. ......- 32

§ 2. Uber unseren unmittelbaren Bedarf und die uns unmittelbar verfiigbare
Gimergia nition peepee sa een ott 80,8, Aes a 33
ee ay ates gas oe gt eens et | 1 ee ieee 33

A) Inwieweit unser unmittelbarer Bedarf und die uns unmittelbar
verfiigbaren Giiterquantitaten determinierte GréBen sind. . 34

B) Inwieweit unser unmittelbarer Bedarf und die uns unmittelbar
verfiigbaren Giitermengen bestimmbare GréBen sind. . . . 36
ay, Dedarl™ sy alee oles ait Loo OU esearch Stee 37
b) Verfiigbare Gtitermengen-. . - +--+ ++ ss SP ation se thee

g 3. Uber unseren mittelbaren Bedarf und die uns mittelbar verfiigbaren
Gilterquantititemeuanecs fl Se arpahyse Mamliy ireeiset ey 8 40
41

a) Die Gesetze, unter welchen unser mittelbarer Bedarf steht .

XXIV Tnhalt.

Seite

b) Gesetze, unter welchen die uns mittelbar verfiigbaren ae
titdtensstehon i esccs. smc uteuts loa ees ee ne meee mea ; 43

c) Uber die Bestimmbarkeit unseres mittelbaren Bedarfes und der uns
mittelbar verfiigbaren Giiterquantititen. .........+.-. 4d

d) Uber die Zeitgrenzen, innerhalb welcher Bedarf und verfiigbare

Giiterquantititen tiberhaupt und unser mittelbarer Bedarf und

die uns mittelbar verfiigbaren Giiterquantititen insbesondere zur
Erscheinung gelangen ...... ; SN ease 9 vives Leipoeraee

§ 4. Uber das Verhiiltnis von Bedarf und Wevtictasot Giterquantitxt in
Riicksicht)auf bestimmte Zeitrume. 3.5, xe opus eee

§ 5. Bedarf und verfiigbare Giiterquantitiiten innerhalb bestimmter Zeit-
riume als soziale Erscheinungen .......%%. , A 525s
a) Der. sozialesBedart «.. 23 ecistcit as ce tots matiee ake ce ee 48

b) Die verfiigbaren Giiterquantitiiten unter dem sozialen Gesichtspunkte 51
c) Uber die Bestimmbarkeit von Bedarf und verfiigbaren Giiterquan-

titaten: alsrsoziale iirscheimuneenresstsciee isuisels a tyes aman 54
Viertes Kapitel. Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen
Giibern-c: oe ounces tape a een Loans Be ieee a yt erie cs 57
8 1. Uber das Wee dee Wirtschaft . RRS ahs so Mele ee See lence Eee Ee 57
§ 2. Wirtschaftliche und nichtwirtschaftliche Giiter ........2... 64
§ 3. Die zwei elementaren Richtungen der menschlichen Wirtschaft . .. 72°
a) Die technisch-dkonomische Disposition. ............. 72

b) Die aus der Unzulinglichkeit der uns verfiigbaren Giiter sich er-
gebende (die sparende) Richtung der menschlichen Wirtschaft . 74

ce) Uber das Verhaltnis der beiden elementaren Richtungen der mensch-
lichen Wirtschaft zueinander. .... hee Ta IE BS ors 17

d) Die aus der Verbindung der technischen und der sparenden Rich-
tung der menschlichen Wirtschaft sich ergebenden Erschei-

rrUrTeen ad erseliycinm: suteme eerie antec, Stage ig PRR ade sas Se 79

$4. -Besita und -Migentumre>i% 35 4 OR. ei tS eee ete As 79
$¢d, sDias-V ermogen ret trea Sob alae Gat ne eee tae Cee ae ee 82
a) Uber das Wesen aot Vermégenss |, is. ie we Res a ee 82

by: Wher-die ‘Teile des:Vermigens ..,°. «aah ae ae 87

A) Das Kapital. (Analytische Demonstration des Kapitalbegriffes.) . 87

B)) Deére V erhravehsy orpat, 37 a:en.y teins Bde eae 91

__ ¢) Uber die rohen und die reinen Kapitalnutzungens 20, .2.50sFas 92
§ 6. Der wirtschafthehe-Bortschritt .<.. cin saielseiiien oh, Palins nee ee 94

a) Der Ubergang von der bloBen okkupatorischen Wirtschaft zur
technischen Produktion und zu den héheren Formen derselben. 94
b) Der wirtschaftliche Fortschritt der Menschen ist durch ihren Ka-

pitalbesitz bedingt. .. ... . Pascsciotcl ta, fF mice HOA. is AD 97
Ftinftes ‘Kapitel: Die “Lehre vom ™“Werte 2650. ota ae tees one ee 102
§ 1. Uber das Wesen und den Ursprung des Giiterwertes .. 2... 102
§ 2. Uber die verschiedenen Arten des Wertes gh Sea I 109
§ 3. Uber das urspriingliche Ma® des Giiterwertes........ “le oe sae LO
Hinlertung?*':* 7057. 9357, SF, see, fie eae ee 2 ee 118

a) Verschiedene Bedeutung der einzelnen Bediirfnisbefriedigungen.
(Subjektives: Moment. )i 0 59ae thoes a eee eee ee 120

>,
Ve
r cali

Inhalt, XXV
‘ ‘ Seite

b) Abhingigkeit der einzelnen Bediirfnisbefriedigungen von den kon-
kreten Gtitern. (Objektives Moment.) . hove l24
ec) Einflu& der verschiedenen Qualitaét der Giiter ane en Wert liad

d) Subjektiver Charakter des WertmaSes. Irrtum und Unkenntnis
riicksichtlich des Maes des Wertes Aue . 142
§ 4. Die Gesetze, nach welchen sich der Giiterwert regelt . . rhe ee
PAGIOUGIN Baio Susie <A oy Ceped ORE aA viel: aloe ie 144

a) Uber das Ma8 des Wertes den Giter sister Or senate in piRackeieh: auf
_ die Zeitpunkte, fiir welche sie uns verfiigbar sind. .....-.- 146

b) Uber die Prinzipien, nach welchen sich das Ma des Wertes der
Giter hoherer Ordnune regelt) 2... 2) Gs se ee . 147

c) Uber den Wert, welchen die @osumthett Paes zur Produktion ties

stimmter Gtiter erster Ordnung erforderlichen Giiter héherer
Ordnung in, der Gegenwart fiir uns hat... ... . 149

d) Uber den Wert, welchen die einzelnen Giiter hoherer Ordnune fix
TNS ANC G eee Sh b le se cee oe Bl odin motes heels an eae EB ENC 155

e) Uber das Verhiltnis des Wextes: aeihich begr ie Nutzungen yon
Giitern zu dem Werte dieser letzteren ......-+:- 158

8 5, Uber den Wert der Bodennutzungen, der Arete canon und ee
Kapitalnutzungen insbesondere. . - . 1. ee ett . 160
Sechstes Kapitel. Die Lehre vom Tausche . 167
§ 1. Uber die Grundlagen des jkonomischen Po artes von Gatin 167
§ 2. Uber die Grenzen des dkonomischen Austausches von Giitern . . 173
Siebentes Kapitel. Die Lehre vom Preise... . . 182
Hinleitunoggyeess snes : 182
§ 1. Die Preisbildung beim iSolierten aaah : 186
§ 2. Die Preisbildung unter dem Einflusse der Konkurrenz. . 189

A) Preisbildung und Giiterverteilung bei der Konkurrenz iicheouer
Personen um ein einzelnes unteilbares Monopolgut. .....- - 190

B) Preisbildung und Giiterverteilung bei ee Konkurrenz um Quan-
tititen eines Monopolgutes . : 194

a) Einflu8 der vom Monsbointeas in igh Verkohr Wobiachien
Quantititen des Monopolgutes auf die Preisbildung. 194

b) Einflu8 der von dem Monopolisten fixierten Preise auf den

Absatz des Monopolgutes und auf die Verteilung der ab-
gesetzten Quantititen unter die Konkurrenten ... .. - 198
C) Die Grundsiitze des Monopolhandels. (Monopolistenpolitik.) . 200
§ 3. Preisbildung und Giiterverteilung bei beiderseitiger Konkurrenz . 206
a) Die Entstehung der Konkurrenz. 206

b) Wirkung der von den Konkurrenten im Cyne: zur MepnaGerane

gebrachten Quantititen einer Ware auf die Preisbildung und

bestimmter yon ihnen fixierten Preise auf den Absatz und in

beiden Fallen auf den Umfang des Konsumentenkreises und
die Verteilung der Ware unter die Konkurrenten um dieselbe . 207

ce) Wirkung der Konkurrenz im Angebote eines Gutes auf die GroBe

des Absatzes, beziehungsweise auf die Preise desselben. (Kon-
KUrrenzpoltik.) norwich, es ae ee ae . 210

Menger, Volkswirtschaftslehre. b

XXVI Inhalt.
, Seite
Achtes Kapitel. Die Lehre von der Ware.............. i eee
§ 1. Uber den Begriff der Ware im popularen und wissenschaftlichen Sinne 217
§ 2. Uber die Absatzfihigkeit der Waren. ......... . 223

a) Uber die verschiedenen Grenzen der Absatzfihigkeit dex ‘Wiaes . 224
b) Uber den verschiedenen Grad der Absatzfihigkeit der Waren . . 2382

ce) Uber die Zirkulationsfihigkeit der Waren. ........... 239
Neuntes Kapitel. Die Lehre vom! Gelde..: 2). 4. 2 ee eee 241
§ 1. Uber das Wesen und den Ur sprung des Gelaees pertain eae ts 241
Kinleitung® 5: ila s* Uh oy ce enact fee a ea 241
a) Die Schwierigkeiten des naturalen Tauschverkehres ...... . 242
b) Die Entstehung von Tauschmedien ......... =..... 247
ce) Die Wirkung der Entstehung allgemein obriuchiivher “Batseba
auf die Warenmirkte und auf die Preisbildung. ...... . 257
d) Die Natur des Geldes und dessen Eigenart im Kreise der iibrigen
Gitter oA eae Coe ai age ne 259 -
e) Die Entstehung des Edelmetallgeldes und seine Vervollkommnung
durch Ausmfinzung der Metalle.- >... 2, 2 Sopa 264
f) Die Beeinflussung des Geld- und Miinzwesens durch den Staat . . 274
§ 2. Uber die Funktionen und den Begriff des: Geldes . . -)).. 34 = ee 278
a) Das Geld als Mittel fiir einseitige und subsidiire vermogensrecht-
liche’-Leistungen <2 one. eee) he Caen a 278

b) Die ,Funktion* des Geldes als Zahlungs-(Solutions-)mittel . . . . 289
) Das Geld als Mittel fiir Thesaurierung, Kapitalisierung, intertem-

pordre und interlokale Vermégensiibertragung. ........ 283
d) Das Geld als Vermittler des Kapitalverkehrs ......... ~~. 286
e) Das Geld als ,,Preismesser“ (als Preisindikator) . ..[..3.° Saga
f) Das Geld als MaSstab des Tauschwertes der Citar ol dif
g) Aus den Funktionen sich ergebender Begriff des Geldes . . . . . 318

h) Ob der Zwangskurs zum Begriffe des Geldes gehére und das
letztere durch den Zwangskurs schlechthin eine Vervollkomm-

nung erlabre tai Sieg oo ie a resi Fi in Soe See As ace aaa

& 3 DereGeldbedart oi-2)o. . «2 oie sty Lal ahr, tne ee eS
a) Der Geldbedarf der einzelnen Miaeiae tition eee 325

b) Der Geldbedarf der Volkswirtschaft. ....... » oe Lv, Se Se ene

Anmerkung’ zu Seite.267 -.<.5.c.pak axon o Tei Seme nee oe

Erstes Kapitel.

Die Lehre von den Bedurfnissen.

Der Ausgangspunkt aller wirtschaftstheoretischen Untersuchungen
ist die bedtirftige Menschennatur. Ohne Bedtirfnisse gi&be es keine
Wirtschaft, keine Volkswirtschaft, keine Wissenschaft von derselben.
Die Bediirfnisse sind der letzte Grund, die Bedeutung, welche ihre
Befriedigung fiir uns hat, das letzte Mag, die Sicherstellung ihrer

Befriedigung das letzte Ziel aller menschlichen Wirtschaft. Die Lehre |

- von den Bediirfnissen (die Erkenntnis und das Verstandnis ihres Wesens)
ist. von grundlegender Bedeutung fiir die Wirtschaftswissenschaften
und zugleich die Briicke, welche von den Naturwissenschaften, speziell
der Biologie, zu den Geisteswissenschaften tiberhaupt und den Wirt-
schaftswissenschaften insbesondere fiihrt.

Sate
Trieb — Begierde — Bediirfnis.

: Gleich allen iibrigen Organismen kann der Mensch nicht bei jeder
gegebenen Sachiage leben und gedeihen. Soweit kritische Erfahrung
reicht, lehrt sie uns vielmehr, daS schon die ktimmerlichste Fristung
des Lebens, in héherem Mage noch der normale oder gar der tiber-
normale (iiber den bisherigen Artcharakter hinausgreifende) Verlauf
des Lebensprozesses von einem Komplex von qualitativ und quantitativ
innerhalb mehr oder minder weiter Grenzen bestimmten Bedingungen
abhingig ist, von Bedingungen, die in einer gewissen geordneten
(koordinierten) Weise eintreffen mtissen, widrigenfalls der Organismus
vorzeitig abstirbt, verkiimmert oder doch mehr oder minder tiefgehende
Stérungen seiner Struktur, Funktion und Entwicklung erfahrt.
Derartige Stérungen unserer Natur gelangen zum Teil tiberhaupt
nicht zu unserem BewuB8tsein, sondern werden, bevor sie einen nach-
haltigen schidigenden Einflu8 auf unseren Organismus ausgetibt haben,
durch Reflexbewegungen (des Herzens, der Muskeln usf.) wieder autf-
gehoben:, Ein Teil dieser Stérungen gelangt indes (und zwar teilweise
gleichfalls schon im Stadium ihrer Vorbereitung) durch Nervenreize
oder Hemmungen des normalen Nervenlebens in unsere héheren Nerven-
‘zentren und, falls Starke und Dauer der Stérung hinreichend sind, nach
einer Verarbeitung durch das Nervensystem in der Form von ver-
Menger, Volkswirtschaftslehre. 1

3) Erstes Kapitel.

schiedenartigen und verschieden abgestuften Gefiihlen (Liisternheit,
Aufregung, Unbehagen, Schmerz, auch Depression, Mattigkeit, Angst etc.)
auf eine von der Naturwissenschaft bisher noch nicht aufgeklairte
Weise zu unserem BewuBtsein und erregt in uns den Drang nach
Beseitigung der obigen Unlust- und Abspannungsgefiihle,. d. i. nach
Riickkehr zum Zustand innerer Harmonie und normalen Lebensgefihles.
Diesen Drang, die durch Unlustgefiihle und Stérung unserer inneren
Harmonie zu unserem Bewubtsein gelangenden, bereits vorhandenen oder
sich vorbereitenden St6rungen unserer psycho-physischen Natur auf-
zuheben, zum Zustande innerer Harmonie und mittelbar, wenngleich
unbewuBbt, zu unserem nattirlichen Zustand und unserer natiirlichen Ent-
wicklung zurtickzukehren, nennen wir’ Trieb. So verschieden die
Unlustgefiihle und Stérungen unseres normalen Lebensgefiihles und so
verschieden ihre Intensitét, so verschieden nach Art und Intensitit
sind unsere Triebe.

Die Triebe sind unabhaingig von unserer Kenntnis der Lustgefiihle,
welche ihre Stillung mit sich bringt, oder gar der Mittel, durch welche
die Triebe zumeist in Begleitung von mehr oder minder intensiven
Lustgefiihlen gestillt, bezichungsweise die St6rungen unseres psychischen
Gleichgewichtes in innere Harmonie aufgelést zu werden vermégen.
Werden uns aber, sei es auf dem Wege der Sinnlichkeit, z. B. Speisen
und Getranke durch den Geruch oder Geschmack, sei es durch Er-
probung, Gewodhnung oder Uberlieferung diese Mittel und ihre Wir- |
kungen auf unser Geftihlsleben bekannt, so tritt wéiihrend des Reizes,
des Unbehagens, der Liisternheit, der Pein unserer Triebe die Lust
‘der Stillung, beziehungsweise das Behagen der Befreiung von den vor-
hin gedachten Reizen und Unlustempfindungen als Vorstellung vor
unser BewuStsein*) und es entsteht in uns die Begierde, d. i. der
Drang, uns der zur Stillung unserer Triebe als tauglich erachteten
Dinge zu bemidchtigen und dieselben auf uns wirken zu lassen.

Die Lebenserscheinungen, welche wir als Triebe und Begierden
bezeichnet haben, sind nur ein unzulinglicher Ausdruck der mensch-
lichen Natur und solcherart auch eine unzulingliche Grundlage fiir
das auf die Erhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt hinzielende
Streben der Menschen:

1. Nicht alle Stérungen und Entwicklungshemmungen unserer
Natur projizieren sich in unserem BewuStsein als Gefiihle, beziehungs-
weise als Triebe und Begierden, sie werden nur bei einem gewissen
Grade der Intensitat, bei einem gewissen Umfange und einer gewissen
Dauer, zum Teile, insbesondere im Stadium der Vorbereitung  itiber-
haupt nicht Gegenstand unseres Gefiihles. Dagegen haben wir Triebe
und Begierden, welchen in Wahrheit keine Stérung unserer Natur,
sondern nur ein krankhafter Nervenreiz entspricht oder eine Sinnes-
tauschung zugrunde liegt, und solche, die lediglich die Konsequenz
von Gewohnheit sind. Die Triebe und Begierden sind nur ein unvoll-
stindiger, zum Teil ein unverliflicher, ja irrefiihrender Ausdruck der:
Bedingungen der Erhaltung und Entwicklung unseres Lebens.

_ _ *) Durch die Vorstellung der Lust oder des Zustandes innerer Harmonie wird
die ihr zugrunde liegende Stérung unserer Natur nicht aufgehoben. Sie kann an sich
den Trieb nicht beseitigen.

ee

he tae ee ey eh eee, Lee ae a eee ee fen ee ee >
Y Re cee it Me a ba . iy

Die Lehre von den Bediirfnissen. 3

2. Durch die Triebe gelangen nur die je weiligen (die jeweilig
vorhandenen, beziehungsweise sich bereits vorbereitenden) Stérungen und
Entwicklungshemmungen unserer Natur als Gefiihle zu unserem Bewubt-
sein. Auch die Begierden wurzeln in den Gefiihlen des Momentes. Sie
bringen uns vielfach nicht die Bedingungen der Erhaltung unseres Lebens
und unserer Wohlfahrt in ihrer Totalitit, insbesondere nicht in Riick-
sicht auf kommende Zeitriume zum Bewuftsein.

3. Durch die dem Momente entsprungenen einzelnen Triebe und
Begierden werden uns jeweilig nur die Stérungen und Entwicklungs-
hemmungen bestimmter Seiten unserer Natur bewuBt. Ihre Stillung ver-
mag im konkreten Falle (trotz Lustgefiihlen, bezichungsweise Beseitigung
von Unlustgefiihlen) erfahrungsgemif Stérungen, und zwar unter Um-
stiinden wichtigere Stérungen unseres Lebens und unserer Wohlfahrt im
Gefolge zu haben, als diejenigen es sind, welche durch die Stillung der
betreffenden Triebe und Begierden aufgehoben werden. Triebe und Be-
gierden sind nicht nur ein unvollstiindiger, oft verspaiteter und unverlib-
licher, sondern unter Umstiinden geradezu ein widerspruchsvoller und
irreftihrender Ausdruck der Erfordernisse der Erhaltung unserer Natur
in der Totalitiit ihres Wesens und ihrer Entwicklung.

A. Wir fiihlen Triebe und selbst Begierden aller Regel nach (jeden-

~ falls zuniichst) nur nach den unmittelbaren, nicht nach den entfernteren

Mitteln zu ihrer Stillung.

Die nur durch Gefiihle und Gedichtnis psychisch vermittelten Triebe
md Begierden vermégen demnach nur eine unzulangliche Grundlage der
auf die Erhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt gerichteten Be-
strebungen der Menschen zu sein.

Schon bei den analogen, mannigfach abgestuften Bestrebungen der

-hdheren tierischen Organismen kénnen wir eine mehr oder minder ent-

wickelte Voraussicht der Erfordernisse der Erhaltung ihres Lebens und
ibres Behagens, Konflikte ihrer Begierden und ein gewisses Abwiigen der
Bedeutung der letzteren sowie ein tiber die unmittelbare Empfindung
hinausgehendes Bewuftsein auch der mittelbaren Erfordernisse ihrer Er-
haltung und Entwicklung wahrnehmen.

Die Wirtschaft der Menschen vermag entsprechend der komplizier
teren psycho-physischen Organisation und der héheren geistigen Ver-
anlagung des Menschen eine entsprechende Grundlage nur in der Er.

-kenntnis der menschlichen Be ditir fnisse zu finden: der Erforderniss¢

der Erhaltung und harmonischen Entwicklung der menschlichen Natur
in ihrer Totalitit.”)

*) Das Moment der Erkenntnis der Bedirfnisse. Die Exi-
genzen der Natur eines Lebewesens werden nicht erst dadurch zu Bediirfnissen,
daB dieses selbst sie erkennt. Auch das Kind, der Unzurechnungsfihige usf. haben
Bediirfnisse. Bediirfnisse sind dem Triger derselben nicht selten unbekannt,
wihrend andere Personen (z. B. ein Vormund, ein Kurator, ein Arzt) sie zu er-

: kennen vermigen. Das Bediirfnis mu von dem dasselbe erkennenden Intellekt

unterschieden werden und es ist demnach die Erkenntnis des Bediirfnisses durch

das bediirfende Subjekt dem Begriffe des Bediirfnisses nicht wesentlich. Daf die

Bediirfnisse eines Subjektes erst dann eine praktische Bedeutung fiir die Witt-

schaft zu gewinnen vermégen, wenn sie, sei es von dem Triger des Bediirfnisses

selbst oder fiir ihn von einer anderen Person (z. B. vom Vormund, vom Kurator)
1*

4 Erstes Kapitel. Sees

Die menschlichen Bediirfnisse sind kein Produkt der Willkiir, son-
dern durch unsere Natur und die Sachlage, in die wir uns gestellt finden,
gegeben. Wir kénnen durch Gewobnheit einzelne Bediirfnisse modifi-
zieren oder selbst unterdriicken, in vielen Fallen kiinstliche Bediirfnisse
durch Gewohnung hervorrufen. Immer jedoch sind unsere Bediirfnisse,
was auch ihr Ursprung sein mag, von unserer Willkiir zunichst und
unmittelbar unabhiingige Postulate unserer Natur.

Die menschlichen Bediirfnisse sind keine Produkte der Erfindung,
sie sind zu entdecken und werden somit Objekte unseres Erkenntnis-
strebens. Dieser Umstand bewirkt, da®% Irrtum, Unkenntnis und Leiden-
schaften die richtige Erkenntnis der Bediirfnisse beeinflussen, dieselbe
triiben, ihren Fortschritt hemmen und verziégern. Demgemif liegen der
realen menschlichen Wirtschaft neben unseren wahren Bediirfnissen
auch eingebildete Bediirfnisse vor, welche nicht in Wahrheit in der
Natur des bediirfenden Subjektes, beziehungsweise in seiner Stellung als
Glied eines sozialen Verbandes begriindet, sondern nur das Ergebnis
mangelhafter Erkenntnis der Exigenzen seiner Natur und seiner Stellung
in der menschlichen Gesellschaft sind.*)

erkannt worden sind und nur insoweit als dies der Fall ist. steht auBer Zweifel,
ist fiir die hier behandelte Frage indes irrelevant.

Die Erkenntnis der Bediirfnisse ist der Regel nach das Ergebnis eines durch-
aus praktischen Erkenntnisstrebens. Die Menschen sind zumeist nur insoweit be-
miiht, tiber ihre Bediirfnisse zur Klarheit zu gelangen, als praktische Riicksichten
sie hiezu veranlassen. Je unzulinglicher die einer Person verfiigbaren Mittel.
um so weniger Veranlassung ist fiir dieselbe vorhanden, ihre minderwichtigen Be-
diirfnisse in den Kreis ihrer praktischen Erwigungen und somit auch ihres
praktischen Erkenntnisstrebens zu ziehen; je gréBer die Mittel, um so gréf®er auch
der ihr durch die wirtschaftliche Lage gegebene Impuls, die Exigenzen ihrer
Individualitit sich vollstindig zur Klarheit zu bringen: Wohlhabende Personen
verfiigen nicht nur tiber groSe Mittel zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse, sondern
sie haben der Regel nach (infolge der Gewoéhnung und der umfassenden Kenntnis
der Genufmittel) auch eine viel eingehendere Kenntnis der Exigenzen ihrer
Individualitit, ihrer Bediirfnisse, als minderbemittelte Personen.

Die Stillung der Bediirfnisse kann erfoleen entweder durch B e-
friedigung, d. i. durch Realisierung, durch den Eintritt der Bedingungen (es
gibt Bediirfnisse, die durch einmalige Realisierung dauernd beseitigt werden, z. B.
durch eine Operation, durch Ankauf eines Wohnhauses etc., und solche, die
periodisch auftreten, z. B. nach Nahrungsmitteln), oder durch ganzen oder teilweisen
Verzicht und allmihliche Gewoéhnung. Hieher gehért vielfach das,
was ,,Anpassung“ genannt wird. Diese Art der Stillung ist jedoch weder bei posi-
tiven noch bei negativen Bediirfnissen immer méeglich.

*) Auch die Erkenntnis unserer Bediirfnisse wurzelt in letzter Linie in
unserem Gefiihle; es tritt aber im Proze® dieser Erkenntnis das Moment des
unmittelbaren Geftihles mehr und mehr zuriick; sie wird fortschreitend zu einer
auf Erfahrung, Voraussicht und Urteil begriindeten, vernunftgemifen. Je weiter
wir in der Erkenntnis unserer physischen und psychischen Natur und der
objektiven Welt sowie ihrer Zusammenhiinge fortschreiten, je mehr wir insbeson-
dere zur Voraussicht der Erfordernisse der Erhaltung unseres Lebens und’
unserer Wohlfahrt gelangen und die Bedeutung derselben gegeneinander abwiigen ~
lernen: um so vollkommener wird die Erkenntnis unserer Bediirfnisse, in um so
hoherem Mae Werden die zu unserem BewuBtsein gelangeten Bediirfnisse zum
adaquaten Ausdrucke der Erfordernisse einer allseitigen harmonischen Entwicklung
unserer Natur. — Das praktische Wirtschaftsleben der Menschen wird nicht durch
ihre Bediirfnisse, sondern durch ihre jeweiligen Meinungen iiber die Erfordernisse
der Erhaltung ihres Lebens und ihrer Woblfahrt, ja nicht selten unmittelbar durch
ihre Triebe und Begierden bestimmt. Die rationelle Theorie und die praktische

Die Lehre von den Bediirfnissen. 5

§ 2:
Der Mensch als bediirfendes Subjekt und seine Stellung als solches
im Naturganzen.

Ich habe bisher nur diemenschlichen Bediirfnisse in den Kreis
meiner Untersuchungen gezogen und werde nunmehr meine Darstellung

Wirtschaftslehre wird an die Untersuchung der wahren (der der objektiven Sach-
lage entsprechenden) Bediirfnisse ankniipfen miissen. Dariiber, ob das Bediirfnis
des Einzelnen ein wahres ist, entscheiden nur die hier angefiihrten Umstinde, nicht
bestimmte Moral- oder Rechtstheorien. Ein wahres Bediirfnis kann vom Stand-
punkt einer bestimmten Moraltheorie immerhin als ein unsittliches und umgekehrt
ein eingebildetes Beditirfnis als ein sittliches bezeichnet werden.

é Neben den irrationellen (unrichtig erkannten) Bediirfnissen gibt es krank-
hafte (einer ungesunden Individualitit entsprungene) und unentwickelte (einer
unentwickelten Individualitit oder einer unentwickelten Erkenntnis entsprungene)
Bediirfnisse. — Man unterscheidet vielfach wahre Bediirfnisse, im Gegensatz zu
den konventionellen. Diese Unterscheidung ist nicht ganz richtig. Es gibt
konventionelle Bediirfnisse, die sich allerdings als eingebildete Bediirfnisse dar-
stellen. Die Bediirfnisse, die wir als Glieder einer Gesellschaft empfinden, sind
aber ebenso wahre als jene des isoliert gedachten Menschen, auch wenn die
besondere Form ihrer Befriedigung durch Konvention geregelt ist.

Unter den Bediirfnissen vermégen wir physische und psychische
gu unterscheiden, je nachdem dieselben sich uns als Exigenzen der physischen
oder geistigen Seite unserer Natur darstellen. Die Meinung, da lediglich die
physischen Bediirfnisse Gegenstinde unserer Wissenschaft seien, ist irrig, die Auf-
fassung unserer Wissenschaft als einer bloBen Theorie der physischen Wohlfahrt

der Menschen unhaltbar. Wir verméchten, wie wir sehen werden, die Erscheinungen

der menschlichen Wirtschaft nur in héchst unvollstindiger Weise, zum Teile tiber-
haupt nicht zu erkliiren, falls wir uns auf die Betrachtung der physischen Bediirf-
nisse der Menschen beschrinken wollten.

Eine weitere Einteilung der Bediirfnisse ist die in egoistische und

altruistisch e, je nachdem sie sich ohne Riicksicht auf die Wohlfahrt anderer

als Exigenzen unseres eigenen Lebens und unserer eigenen Wohlfahrt darstellen
oder aber die Wohlfahrt anderer, um dieser selbst willen, zu einer Exigenz unserer
eigenen Wohlfahrt wird. Altruistische Bediirfnisse sind die sozialste Form der
menschlichen Bediirfnisse. Das Bediirfnis nach der Wohlfahrt anderer Menschen
nicht um dieser selbst, sondern um der. Befriedigung unserer egoistischen Bediirf-

nisse willen, z. B. die Sorge fiir andere Menschen, insoweit diese Mittel fiir die
 Befriedigung unserer egoistischen Bediirfnisse sind oder ihre Wohlfahrt sich als
Bedingung unserer eigenen Woblfahrt darstellt, ist so wenig ein altruistisches, als

die Sorge fiir uns gehérige Gtiter oder Niitzlichkeiten anderer Art. In je geringerem
MaBe dies der Fall ist, je mehr die Wohlfahrt eines anderen um seinetwillen uns

‘selbst zum Bediirfnis- wird, um so mehr nihert sich dasselbe dem altruistischen

Bediirfnisse in seiner idealen Reinheit. Das altruistische Bediirfnis riicksichtlich
jener Personen, mit denen wir als Glieder eines groéBeren Ganzen (Familie, Ge-
meinde, Staat, Menschheit) verkniipft sind, nihert sich um so mehr dem egoistischen,
in je hdherem Mae die Wohlfahrt des anderen zugleich ein Teil unserer egoisti-
schen Wohlfahrt ist, somit der Regel nach desto mehr, je enger der Kreis jener ist,
mit denen wir zu einer héheren Einheit oder einer Interessengemeinschaft ver-
kniipft sind.

Endlich miissen die unmittelbaren von den mittelbaren Bediirf
nissen unterschieden werden, je nachdem die Bediirfnisse auf Gegenstinde ge-
richtet sind, die unmittelbar, oder auf solche, die mittelbar zur Befriedigung ge-
eignet sind. So haben wir z. B. ein unmittelbares Bediirfnis nach Kleidung und
Nahrung, aber nur ein mittelbares Bediirfnis nach den Rohstoffen, Hilfsstoffen,
Arbeitsleistungen usf., aus denen die obigen Giiter hervorgebracht werden, und den
Werkzeugen, Maschinen etc., die zur Hervorbringung erforderlich sind.

6 Erstes Kapitel.

zu erweitern suchen, indem ich die Stellung des Menschen als bediirfen-
des Subjekt im Kreise der organischen Wesen *) kennzeichnen werde.

Bediirfnisse im Sinne von Exigenzen der einem Organismus eigen-
tiimlichen Natur und seiner normalen Entwicklung sind als Begleit-
erscheinungen jedes Lebensprozesses, zumal des Stoffwechsels, bei allen
Organismen zu beobachten und es kann in diesem Sinne von Bediirf-
nissen des Organismus gesprochen werden. ; EB

So ungleich reicher im Verhiltnis zu den iibrigen Organismen die
Bediirfnisse des Kulturmenschen entwickelt, so ungleich entwicklungs-
fahiger vor allem die menschlichen Bediirfnisse sind und so groB auch
unsere Uberlegenheit schon aus dem Grunde ist, daB wir unsere Bediirf-
nisse mit Riicksicht auf die Totalitit unseres Wesens und unserer Ent-
wicklung selbst zu erkennen vermégen, so berechtigt demnach das Be-
wubtsein des Menschen ist, der Traiger eines im Verhiiltnisse zu den
Tieren ungleich héheren Selbstinteresses zu sein: so mu doch nicht nur
die Tatsache der Existenz tierischer Bediirfnisse im obigen Sinne von
Exigenzen der eigentiimlichen organischen Natur der Tiere anerkannt
werden, sondern es kann auch nicht geleugnet werden, daB_ tieri-
schen Organismen ein wenn auch nur mangelhaft erkanntes Selbst-
interesse eigen ist.**)

Wenn dies im praktischen Leben nur innerhalb sehr enger Grenzen
zugestanden wird, so ist dies eine Folge des Umstandes, da8 wir in den
Tieren nur Mit tel fiir eigene Zwecke erblicken, ja infolge der Stellung .
von Mensch und Tier im Naturganzen, in welechem das niedere organische
Leben der Existenz und Entwicklung des hoheren als Mittel dient, hiezu
teilweise geradezu genvtigt sind. Wir haben ein Interesse an der Be-
friedigung der Bediirfnisse derartiger Organismen nicht um dieser letz-

*) Auch bei Dingen der unbelebten Natur, soferne sie zusammengesetzt
sind, kann die Frage nach den Bedingungen ihrer Entstehung, Fortdauer, Ver-
- inderungen und Zerstérung aufgeworfen werden. Bei Organismen tritt indes noch
die Frage nach den Bedingungen jhres organischen Seins, ihres Lebens
und Gedeihens, die Frage nach ihren Bediirfnissen hinzu. Wenn von Bediirfnissen
unbelebter Dinge gesprochen wird, z. B. die Erfordernisse fiir die Erhaltung eines
Wohngebiudes, fiir seine Verwaltung u. dgl. m. als »achbedtirfnisse® be-
zeichnet werden, so liegt dieser Ausdrucksweise eine terminologische Ungenauig-
keit und auch eine sachliche Unklarheit zugrunde. Die Verwirklichung mensch-
licher Zwecke ist regelmabig durch die Aufwendung von Mitteln bedingt, die
somit in Riicksicht auf diesen Zweck sich uns als Erfordernisse desjenigen dar-
stellen, welcher den Zweck zu erreichen strebt. Zu diesen Zwecken kann auch die
Konservierung unbelebter Dinge, die Erhaltung und Entwicklung ihrer niitzlichen
Kigenschaften gehéren. Die hiezu erforderlichen Mittel sind jedoch nicht Bediirfnisse |
der betreffenden unbelebten Dinge, keine Sachbediirfnisse, sondern Erfordernisse
zur Verwirklichung der Bediirfnisse desjenigen, dessen Zwecken die Konservierune
der Giiter dient.

_ **) Nicht nur riicksichtlich der physischen Natur (der kérperlichen Organi-
sation) bestehen zwischen den tibrigen Organismen und den Menschen keine
essenticllen Verschiedenheiten, sondern auch in psychischer Beziehung haben die
héher organisierten Tiere die Grundbetitigungen unseres psychischen Lebens (Vor-
stellungen, Gefiihle und Streben, insbesondere Begierden) selbst gewisse Analoga
des Urteiles mit uns gsemein, so zwar, dai diejenigen BewuBtseinserscheinungen,
die bei keinem Tiere beobachtet werden koénnen, um so mehr als héhere Entwick.
lungen oder Komplikationen aufzufassen sind, als auf dem Gebiete der organischen
und psychischen Erscheinungen graduell verschiedene Ursachen ja nicht selten
wesentlich verschiedene Wirkungen hervorrufen.

Die Lehre von den Bediirfnissen. re

teren, sondern um unserer selbst willen und nur insoweit, als unsere
eigenen Interessen dies erfordern, so daf wir dieselben lediglich als Er-
fordernisse fiir die Verwirklichung unserer Zwecke auffassen, wahrend
die Bediirfnisse der betreffenden Organismen, deren Befriedigung unseren
Zwecken nicht entspricht, fiir uns irrelevant sind; diese Tatsache k6nnen
wir leicht im Verhalten der Menschen gegen die Tiere, ja selbst gegen
andere Menschen, die von ihnen lediglich als Mittel fiir ihre Zwecke er-
faBt werden (Sklaven, Leibeigene etc.), beobachten.*)

Ses
Bediirfnisse menschlicher Verbande.

Es liegt der Gedanke nahe, die Idee des Bediirfnisses, des Bediirf-
nisses, wie dasselbe bei den einzelnen menschlichen Individuen zur Er-
scheinung gelangt, analog auch auf die menschlichen Verbiénde, be-
ziehungsweise auf die Exigenzen der Natur (des Wesens und der Ent-
wicklung) dieser letzteren zu iibertragen. Man spricht von Bediirfnissen
der Gesellschaften, der Genossenschaften, Korporationen, der Gemeinden,
des Staates, ja der Volks- und Weltwirtschaft. Der Umstand, daf dies
bisher zumeist in einer mechanischen, die Natur der menschlichen Ver-
biinde und das Wesen der menschlichen. Bediirfnisse nicht geniigend be-
riicksichtigenden Weise geschehen ist, hat bewirkt, da® die fiir die politi-
sche Okonomie wichtige Frage nach der Natur der eesellschaftlichen
Bediirfnisse bisher nicht geniigend klargestellt wurde, ja die Unter-
suchung iiber dieselbe vielfach zu wertlosen Analogien, wo nicht gar zu
verwirrenden Fiktionen gefiihrt hat. Im Nachfolgenden méchte ich den
Versuch unternehmen, das obige tiberaus komplizierte Problem einerseits
mit Riicksicht auf die besondere Natur der menschlichen Verbiinde und
andererseits auf das Wesen der menschlichen Bediirfnisse in seinen all-
gemeinsten Grundziigen klarzustellen.

a) Kollektivbediirfnisse.

Der Umstand, da8 eine Anzahl von Menschen gewisse gleich-
artige (parallele) Bediirfnisse hat, bedeutet noch nicht die Existenz
eines Kollektivbedtirfnisses. Die Gleichartigkeit der Menschennatur tiber-
haupt und der Natur der Individuen, die bestimmten Lebenskreisen an-
gehéren oder bestimmte Territorien bewohnen insbesondere, sowie die
Gleichartigkeit der duberen Verhiiltnisse, unter denen bestimmte Gruppen
von Menschen leben, ruft bei den einzelnen Individuen gleichartige
Bediirfnisse hervor, ohne da doch aus diesem Grunde von einem

*) Jedes menschliche Wesen sucht entsprechend seiner Natur und besonderen
Individualitit sich auszuleben. Der Umstand, daB andere menschliche Individuen
sich ihm in.mancherlei Riicksichten als Mittel oder als Hindernisse der Erhaltung
und Entwicklung seiner Natur darstellen, hat seit jeher bewirkt, da® der Starkere
in zahlreichen Fallen den Schwiicheren ohne Riicksicht auf die Interessen des-
selben (auf dessen Selbstinteresse) als Mittel fiir seine Zwecke zu verwenden oder
aber fiir sich unschiidlich zu machen sucht. Das Verhiiltnis bestimmter mensch-
licher Individuen zu anderen ist solcherart oft genug von jenem der Menschen
m den Tieren nicht wesentlich verschieden.

8 Lrstes Kapitel.

Kollektivbediirfnisse der betreffenden Individuen die Rede zu sein ver-
méchte. Das Bediirfnis einer Anzahl von Individuen nach Trinkwasser,
das jeder durch einen eigenen Hausbrunnen befriedigt, ist beispielsweise
wohl ein gleichartiges Individualbediirfnis dieser Individuen, sicherlich
aber kein Kollektivbediirfnis derselben. : ;

Auch dadurch, da® die gleichartigen Bediirfnisse einer Mehrheit
von Individuen, z. B. einer Anzahl von Familienhiuptern, durch ein und
dieselbe Veranstaltung tatsiichlich befriedigt werden, entsteht. noch nicht
notwendig ein Kollektivbediirfnis; es liegt hier vielmehr lediglich der
Fall eines zufilligen oder durch duberen Zwang herbeigefiihrten Zu-
_ Sammentreffens von gleichartigen Bediirfnissen verschiedener Individuen
im nimlichen Objekte vor (z. B. im Falle der Befriedigung der betreffen-
den Bediirfnisse durch ein Privatunternehmen oder durch ein Monopol).

Erst dadurch, daB fiir eine Anzahl von Menschen mit gewissen
gleichartigen Individualbediirfnissen (sei es nun aus Griinden innerer
Notwendigkeit oder ZweckmiBigkeit) die Existenz und Funktion eines
den Bediirfnissen aller Einzelnen dienenden Gutes oder einer solchen
niitzlichen Veranstaltung (nicht zahlreicher fiir jeden Einzelnen be-
rechneter Gtiter oder Veranstaltungen) ein Erfordernis ihres Lebens
und ihrer Wohlfahrt wird, entsteht ein reales K ollek tiv-
bediirfnis: das Bediirfnis einer Mehrheit von Individuen nach der
Existenz, respektive der Funktion eines durch seine Nutzleistungen
den gleichartigen Individualbediirfnissen der Bediirfnisgenossen dienen-
den Gutes oder einer solchen Veranstaltung, z. B. das Bediirfnis nach
einer allen foérderlichen Transportanstalt, einer’ alle Einzelnen mit
Trink- und Nutzwasser versehenden Wasserleitung, einer gemeinsamen
Unterrichtsanstalt. Es ist unter solehen Verhaltnissen somit, was be-
achtet werden mu8, nicht die Gesamtheit der Bediirfnisgenossen —
als eine hdhere organisierte Einheit gedacht — Triger des Kollektiv-
bediirfnisses; ebensowenig ist dies aber jeder Einzelne fiir’ sich ge-
nommen (zumal riicksichtlich des Umfanges des Gutes oder der be-
treffenden Veranstaltung); es ist dies vielmehr die Summe aller einzelnen
Bediirfnisgenossen (jeder Einzelne mit allen Ubrigen zusammengenommen),
und nur die erkannte Notwendigkeit oder Zweckmibigkeit der Befriedi-
gung aller dieser gleichartigen Bediirfnisse durch ein Objekt, beziehungs-
weise durch eine Veranstaltung ist das Band, welches ihre gleichartigen
individuellen Bediirfnisse zu einem Kollektivbediirfnisse verkniipft. Ein
Kollektivbediirfnis hat eine Organisation der Bediirfnisgenossen weder
zur notwendigen Voraussetzung noch zur notwendigen Folge.

b) Verbandsbediirfnisse.,

Streng zu unterscheiden von den Kollektivbediirfnissen sind die
Bediirfnisse der zu einer hdheren Kinheit organisierten Personenmehr-
heiten, die Bediirfnisse der menschlichen Verbinde als solcher.

Kollektivbediirfnisse vermogen in mannigfacher Weise befriedigt zu
werden. Es kann dies durch auf Gewinn hinzielende individualwirtschaft-
liche Unternehmungen (z. B. durch eine Privatschule, private Wasser-
leitung usf.) geschehen oder ohne Zutun der Bediirfnisgenossen in altruisti-
Scher Weise (z. B. durch eine gemeinniitzige Stiftung). Ebenso konnen

Die Lehre von den Bedtirfnissen. 8)

Kollektivbediirfnisse durch — den Bediirfnisgenossen gegeniiber —
§uBere Miichte ihre Befriedigung finden. In allen diesen Fallen kommen
_ gesellschaftliche Organisationen der Bediirfnisgenossen zum Zwecke der
~ Befriedigung ihrer Kollektivbediirfnisse zunichst nicht in Frage.

Es kénnen aber die Bediirfnisgenossen zum Zwecke der Befriedi-

gung ihrer Kollektivbediirfnisse auch zu einem héheren Ganzen mit cinem

einheitlichen Willen verbunden sein und es entsteht dann die Frage, ob
auch diese Verbiinde von Personen zum Zwecke der Befriedigung der
Kollektivbediirfnisse ihrer Mitglieder (diese Verbiinde als solche) und
der Befriedigung von Kollektivbediirfnissen bestimmter Bevélkerungs-
_kreise dienende soziale Gebilde anderer Art gleich den einzelnen Indivi-
duen Bediirfnisse haben.

Sobald die betreffenden Institutionen ein selbstindiges Leben ge-
winnen, d. i. sich nicht als bloBe Mittel zur Befriedigung des Gemein-
bediirfnisses einer Vielheit von Einzelnen, beziehungsweise einer Gesell-
schaft von solchen darstellen, sondern indem sie sich eine eigene von
jener der Gesamtheit der Einzelnen verschiedene Natur, eine eigene
Persénlichkeit vindizieren und durch ihre Traiger eigene Zwecke ver-
folgen, z. B. der Staat, die Gemeinde usf., oder aber gewisse Bediirfnisse
aller Einzelnen infolge von Machtverhiiltnissen aus eigenem Rechte zu
den ihren machen (beziehungsweise die niheren Bediirfnisse der Bevolke-
rung bevormundend zu erkennen und befriedigen zu konnen sich vindi-
zieren): werden die in dieser Riicksicht entscheidenden Erfordernisse 2u
Bediirfnissen der betreffenden Institutionen selbst, zu Bediirfnissen der
menschlichen Verbinde als solcher, zu Verbandsbedtirfnissen,
mu Bediirfnissen, deren Triiger sei es nun iiberhaupt oder zunichst und
unmittelbar die verfassungsmiSigen Gewalten sind.

Es haben dann nicht nur die menschlichen Individuen, aus denen
die menschlichen Verbinde bestehen, sondern diese Verbande als
solche eine eigene Natur und hiemit Exigenzen der Erhaltung ihres
Wesens, ihrer Entwicklung: Verbandsbeditrfnisse, welche mit
den Bediirfnissen der einzelnen Verbandglieder, ja selbst mit jenen aller
einzelnen Verbandglieder zusammengenommen, nicht verwechselt werden
diirfen.

Rees

ope Rare re ata a ee eo ele rar es

Zweites Kapitel.

Die allgemeine Lehre vom Gute.
ile
Uber das Wesen der Giiter.

Alle Dinge der éiuSeren Wahrmehmung stehen unter dem Gesetze
von Ursache und Wirkung. Auch der Mensch und jeder Zustand desselben
sind Glieder dieses groBen Weltzusammenhanges und der Ubergang
unserer Person aus einem Zustande in einen hievon verschiedenen ist in
anderer Weise undenkbar als unter dem Gesetze der Kausalitiit. Wenn
wir demnach aus dem Zustande des Bediirfens in jenen des befriedigten
Bediirfnisses treten sollen, so miissen ausreichende Ursachen hiefiir vor-

*) Ein Ding vermag die Tauglichkeit, der Befriedigung menschlicher Bediirt-
nisse zu dienen, nur vermége seiner Kigenschaften aufzuweisen. Die Niitzlichkeit
ist indes keine objektive Eigenschaft der Dinge, sondern lediglich eine Beziehung
(individuell oder generisch) bestimmter Dinge zum Menschen: nicht nur infolee
der Anderung ihrer Higenschaften, sondern auch infolge der Anderung, zumal auch
der Entwicklung der menschlichen Bediirfnisse kann die Niitzlichkeit eines Dinges,
beziehungsweise von Dingen bestimmter Art entstehen oder verschwinden. Ein
und dasselbe Ding vermag fiir verschiedene Individuen (mit verschiedenen Bediirf-
nissen), ja fiir das nimliche Individuum in verschiedenen Zeitpunkten oder in
Riicksicht auf verschiedene Verwendungsarten sich als eine Niitzlichkeit darzu-
Stellen oder den Charakter einer solchen einzubtiBen, ja eine Schidlichkeit zu
werden. Das Bestehen oder Verschwinden der Niitzlichkeit eines Dinges ist auch
nichts Willktirliches.

**) Nur reale Dinge oder Quantitiiten von solchen (z. B. reale Quantititen
von Gold, Eisen, Tuch), wenn auch zumeist generisch, nicht gerade individuell
bestimmte reale Dinge, nicht aber Gattungen (wegen des Gedankenaustausches der
Menschen gebildete Abstraktionen, z. B. das Gold, das Eisen, das Gut) kénnen
in dem die Giiterqualitit beeriindenden Verhiiltnisse zu den Menschen stehen, zur
Befriedigung eines menschlichen Bediirfnisses tatsichlich verfiigbar sein. —

Die allgemeine Lehre vom Gute. 1t

_Damit ein Ding zum Gute werde, oder mit anderen Worten, damit
es die Giiterqualitit erlange, ist demnach das Zusammentreffen folgender
vier Voraussetzungen erforderlich:

aa ei die Erkenntnis, beziehungsweise die Voraussicht eines mensch-
lichen Bediirfnisses;

2. solche objektive Eigenschaften des Dinges, welche es tauglich
machen, die Befriedigung des Bediirfnisses zu bewirken;

3. die Erkenntnis dieser Tauglichkeit;

pp 4: die Verfiigung iiber dieses Ding: ein solches Verhaltnis des

Dinges zu uns, daB dasselbe zur Befriedigung eines menschlichen Be-
diirfnisses (wenngleich eines kiinftigen und nur mit Hilfe von anderen
Giitern) herangezogen werden kann.

Wo immer auch nur eine der obigen vier Voraussetzungen mangelt,
kann ein Ding die Giiterqualitat nicht erlangen; *) steht es aber bereits in

Aristoteles nennt (Polit. I. 3) die Mittel zum Leben und Wohlergehen
des Menschen ,,Giiter“. Der vorwiegend ethische Standpunkt, von welchem das
Altertum die Lebensverhiiltnisse betrachtet, macht sich im tibrigen in den An-
schauungen der meisten Alten tiber das Wesen der Niitzlichkeit, beziechungsweise
der Giiter geltend, gleichwie der religidse Standpunkt in jenen der mittelalterlichen
Schriftsteller. ,,Nihil utile, nisi quod ad vitae illius eternae prosit gratiam“, sagt
Ambrosius: und noch Thomassin, seinen wirtschaftlichen Anschauungen
nach dem Mittelalter angehorig, schreibt in seinem Traité de negoce 1697 (S. 22):
,L’utilité méme se mesure par les considérations de la vie eternelle.“ Von den
Neueren definiert Forbonnais die Giiter (biens): ,,Les propriétés qui ne rendent
pas une production annuelle, telles que les meubles précieux, les fruits destinées a
la consommation. (Principes économiques, 1767, Chap. I, 8. 174 ff., ed. Daire),
indem er dieselben den ,,richesses“ (Giitern, welche einen Ertrag abwerfen) gegen-
iiberstellt, wie dies in einem anderen Sinne auch von Dupont (Physiokratie,
p. CXVIII) geschieht. Der Gebrauch des Wortes ,,Gut“ in dem der heutigen Wissen-
schaft eigentiimlichen Sinne findet sich schon bei Le Trosne (De Vintérét social,
1777, Chap. I, § 1), welcher den Bediirfnissen die Mittel zur Befriedigung derselben
- gegeniiberstellt und diese letzteren Giiter (biens) nennt. (Vgl. auch Necker:
Législation et commerce des erains, 1775, Part I, Chap. 4.) Say nennt (Cours
@éeon. pol., 1828, I, S. 182) Giiter (biens): ,les moyens que nous avons de
satisfaire nos besoins“. Die Entwicklung, welche die Lehre vom Gute in Deutsch-
land genommen, ist aus dem Nachfoleenden ersichtlich: Es definieren den Begriff
des Gutes: Soden (Nationalékonomie, 1805, I, § 43): Genu®mittel; H. L. v.J ako b
(Grundsitze der Nationalék., 1806, § 93): ,,Alles, was zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse dient“; Hufeland (Neuve Grundlegung der Staatswiss., 1807, I, § 1):
Jedes Mittel zu einem Zwecke eines Menschen“; Storeh (Cours d’économ. pol.,
1815, I, p. 56 ff.) sagt: ,,L’arrét que notre jugement porte sur Vutilité des choses...
en fait des biens.* Auf seiner Grundlage definiert Fulda (Kammeralwissen-
schaften, 1816, S. 2, ed. 1820): ,,,Gut? = jede Sache, welche der Mensch zur Be-
friedigung seiner Bediirfnisse als Mittel aner kennt (vgl. aber auch schon
Hufeland, a. a. O., I, § 5); Roscher (System, I, § 1): ,,Alles dasjenige, was zur
Befriedigung eines wahren menschlichen Bediirfnisses anerkannt brauchbar ist.
, *) Menschen, die sich vollstindig in der Verfiigungsgewalt anderer Per-
sonen befinden (z. B. der Sklave, der Leibeigene), kénnen tiberhaupt oder doch in
vewissen Riicksichten als Gtiter behandelt werden. Der freie Mensch gilt dagegen
iiberall,. bei Vélkern mit héherer Gesittung der Mensch iiberhaupt als Traiger eines
Kigeninteresses (als Selbstzweck, als Person) und ist rechtlich davor geschiitzt,
ohne seine Zustimmung oder iiber die Grenzen derselben hinaus von anderen
Personen als Mitte] zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse herangezogen, als Gut
behandelt zu werden. Ja die Gesetzgebung der zivilisierten Linder geht (mit Riick-
sicht auf die nicht selten aufgehobene oder geminderte Willensfreiheit und die zum
Teile unzuliingliche Voraussicht der Menschen) noch weiter und schiitzt den
Menschen schlechthin selbst dort, wo dessen formelle Zustimmung erfolet, gegen

RTD ate DENY eee PERN Bae YDS TO Tele

12? Zweites Kapitel.

dem die Giiterqualitiét begriindenden Verhiltnisse zu uns Menschen, so
bibt es dieselbe doch sofort ein, wenn auch nur eine jener Voraus-
setzungen entfallt. Es bii®t demnach ein Ding seine Giiterqualitat ein:
erstens, wenn durch eine Verinderung im Bereiche der mensch-
lichen Bediirfnisse der Erfolg herbeigefiihrt wird, da’ kein Bediirfnis, zu
dessen Befriedigung jenes Ding die Taugdichkeit hat, vorhanden ist (z. B.
Medikamente fiir Krankheiten, die nicht mehr auftreten);

zweitens, wenn durch eine Verinderung in den Kigenschaften
jenes Dinges die Tauglichkeit desselben, zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse zu dienen, entfallt (z. B. verdorbene Nahrungsmittel, zer-
brochene Gliser, Medikamente, welche ihre Heilkraft eingebii®t haben);

drittens, wenn die Erkenntnis der Tauglichkeit des Dinges, zur
Befriedigung menschlicher Bediirfnisse zu dienen, verloren geht (z. B.
Kulturgiiter, welche in den Besitz barbarischer Volker geraten);

viertens, wenn das Ding der menschlichen Verfiigungsgewalt
entriickt wird, so zwar, da® es zur Befriedigung auch kiinftiger mensch-
licher Bediirfnisse nicht weiter herangezogen werden kann (z. B. Giiter,
welche in unzugingliche Meerestiefe versinken).

Gleich der Niitzlichkeit ist auch der Giitercharakter solcherart
nichts den Dingen Anhaftendes. Er hat gewisse objektive Higenschaften
der Dinge zur Voraussetzung, ist jedoch nicht selbst eine EKigenschaft,
sondern eine Beziehung der Dinge zu uns, mit deren Loésung die be-
treffenden Dinge aufhéren, Gtiter zu sein.

solche Formen der Heranziehung zur Befriedigung fremder Bediirfnisse, welche
dessen Persénlichkeit aufheben oder wesentlich beeintrachtigen. RegelmaSig kénnen
in zivilisierten Staaten nur freiwillig, respektive auf Grund eines Ubereinkommens
dargebotene Leistungen eines Menschen und nicht dieser selbst Mittel fiir die
Beiriedigung der Bediirfnisse anderer Personen und somit Giiter werden. Ein ge
wisses Mafi von Aufopferung an Freiheit und Wohlfahrt ist mit der Arbeit als
solcher verbunden. Auch mit der Arbeit eines isoliert gedachten Individuums,
unter sozialen Verhiiltnissen auch mit derjenigen, die der Arbeiter auBerhalb eines
Lohnverhiltnisses leistet. Da indes die freie Persénlichkeit mit dem Bestande
eines Verhiltnisses dieser Art vertriiglich ist, lehrt vielfache Erfahrung. Wegen
des engen Zusammenhanges zwischen der Arbeitsleistung und der Person des
Arbeiters, insbesondere wegen des aus dem Lohnvertrage nach MaSgabe der Um-
stinde sich ergebenden mannigfach abgestuften Herrschaftsverhiiltnisses ist indes
auch hier der Schutz der Persénlichkeit des Arbeiters als eine besondere Aufgabe
der 6ffentlichen Gewalten erkannt worden.

Die von einzelnen Volkswirten aufgeworfene miiBige Frage, ob die
Glieder und Organe eines Menschen fiir diesen selbst Giiter seien, ist dahin
zu beantworten, daB das einzelne Glied oder Organ nicht als Mittel, sondern
als Teil den Zwecken des Ganzen dient und somit an dem Charakter des letzteren
als Selbstzweck partizipiert. Die einzelnen Bestandteile, Glieder und Organe eines
Menschen kiénnen weder in Riicksicht auf das betreffende Subjekt, noch auch in
Riicksicht auf andere Subjekte als Giiter bezeichnet werden. — Gesundheit, Jugend,
Zufriedenheit, das Behagen der Ruhe oder gar einen gesunden Magen u. dgl. m.
als Gititer im Sinne unserer Wissenschaft (als sogenannte ,,innere Giiter“) aufzu-
fassen, ist jedenfalls unstatthaft. Alle diese psychischen oder physischen Zustiinde
sind befriedigte Bediirfnisse oder Begleitzustiinde solcher; sie sind normale Zustinde
bestimmter Subjekte usf., nicht aber zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse als
tauglich erkannte und verfiigbare Mittel. — Die Meinung, da® der Staat und die
dem Staate analogen politischen Verbiinde vom Standpunkte des einzelnen Biirgers
zu den Giitern zu rechnen seien, ja der Staat in diesem Sinne das wichtigste
(wirtschaftliche) Gut in der Volkswirtschaft Sei, beruht auf der Verkennung des

°

Die allgemeine Lehre ‘vom Gute. 13

Besonderes Interesse und, wie sich herausstellen wird, eine be-
sondere Wichtigkeit haben jene konkreten Dinge, riicksichtlich welcher
wohl einzelne die Giiterqualitit begriindenden Momente zutreffen, indes
nicht die Gesamtheit derselben, z. B. Dinge, welche objektiv niitzliche
Kigenschaften haben, Eigenschaften, die jedoch, sei es nun tiberhaupt
(riicksichtlich aller Dinge der nimlichen Art) oder doch im konkreten
Falle, nicht erkannt sind; ebenso konkrete Dinge, deren niitzliche Eigen-
schaften erkannt sind, die sich aber nicht in der menschlichen Ver-
fiigungsgewalt befinden; so zwar, da®& sie aus diesem Grunde zur Be-
friedigung menschlicher Bediirfnisse nicht herangezogen werden konnen;
endlich auch Dinge, die verfiigbar sind, deren Tauglichkeit, gewisse Be-
diirfnisse zu befriedigen, von einzelnen Menschen erkannt, ftir welche aber
das Bediirfnis nicht faktisch vorhanden ist. Auch der Fall ist zu be-
obachten, da® ein objektiv niitzliches Ding sich wohl in der rechtlichen
Verfiigungsgewalt einer Person betindet, derselben jedoch die Kenntnis
dieser Tatsache mangelt (z. B. ein Schatz usf.).

Dinge dieser Art sind keine Giiter, indem ja nicht simtliche die
Giiterqualitit begriindenden Momente bei ihnen zusammentreffen, wohl
aber kiénnen sie durch das Hinzutreten der mangelnden Bedingungen
ihrer Gtiterqualitiit (z. B. durch die Entstehung von Bediirfnissen, durch
die Erkenntnis ihrer Niitzlichkeit, die Verfiigbarkeit) zu Gtitern werden.
Sie sind keine Giiter, wohl aber Niitzlichkeiten, und zwar Okku-

-pations-, Erwerbsgelegenheiten, und ihr Vorhandensein ein wesentliches
Element der fortschreitenden Wohlfahrt der Bevélkerung.

Die Frage, ob subjektive Rechte als Giiter zu betrachten
seien, ist zu verneinen. Kin Ding wird nicht erst dadurch zum Gute,
daB es zum Objekte eines Rechtes wird. Damit ein Ding zum Gute werde,
darf es nicht auBerhalb der menschlichen Verfiigungsgewalt stehen; dal
es sich in der rechtlichen Verfiigungsgewalt einer bestimmten
Person befindet, ist indes schon mit Riicksicht auf die sogenannten freien
Giiter wie auch in Riicksicht auf die isolierte Wirtschaft keine Voraus-
setzung der Gtiterqualitat eines Dinges. Nicht die subjektiven Rechte
auf die Giiter, sondern die Giiter selbst stehen in dem die Giiterqualitat

- pegriindenden Verhiiltnisse. Sowohl die Meinung, da& nur den subjek-
tiven Rechten auf Giiter, als auch die Meinung, daf diesen Rechten, zu-
gleich aber auch den Objekten derselben die Giiterqualitit zukomme, ist
unhaltbar. Die Frage, ob ein subjektives Recht auf ein Gut selbst ein
Gut sei, ist etwa jener zu vergleichen: welcher Kulturart die Grenz-

organischen Charakters des Staates, dessen Teile die einzelnen sind. Die Meinung,
daf® der Einzelne im Verhiltnis zum Staate vom Standpunkte des letzteren ein
diesem verfiigbares Mittel (in dieser Riicksicht kein Selbstzweck) sei, ist jedenfalls
nicht minder unorganisch. — Wesentlich infolge der Verwechslung spezifisch
ethischer mit dem dkonomischen Gesichtspunkte der Betrachtung und insbesondere
infolee mechanischer Ubernahme des Giiterbegriffes aus ethischen Disziplinen (der
Theologie, der Moral, der J urisprudenz usf.) in unsere Wissenschaft werden von ein-

~ gelnen Volkswirten Ideen und Dinge als Giiter anerkannt, die vom dkonomischen

Standpunkte der Betrachtung als solche nicht bezeichnet werden kénnen (Gott als.
»héechstes Gut“, Tugend, Ehre u, del. m.). Ebenso sind Liebe, Freundschaft und
Anerkennung u. dgl., die uns freiwillig gewadhrt werden, nicht fiir die Befriedigung
der Bediirfnisse eines Wirtschaftssubjektes verfiigbare Mittel, also keine Giiter,
sondern freie AuBerungen der Persénlichkeit.

+4. Zweites Kapitel.

linien der einzelnen landwirtschaftlichen Besitze angehéren, ob diese
Grenzen Acker, Wiesen, Wilder, Weingarten etc. seien?

Wohl aber kann die Frage entstehen, ob vom Standpunkte all-
gemeiner volkswirtschaftlicher Betrachtung der Rechtsschutz als
ein Gut zu betrachten sei. Das soziale Leben der Menschen fordert
unter der Herrschaft des Privateigentums neben dem Bediirfnisse der
wirtschaftenden Subjekte nach Giitern auch das Bediirfnis nach dem
Schutze der ausschlieBlichen 6konomischen Verfiigungsgewalt tiber ge-
wisse Giiter; das Bedtirfnis nach Rechtsschutz und die Mittel hiefiir (z. B.
Urkunden, die Tiatigkeit der Richter, Advokaten und Notare usf.) kénnen
in diesem Sinne auch vom ékonomischen Standpunkte der Betrachtung
immerhin als ,,Giiter“ betrachtet werden. Der Rechtsschutz entspricht
einem besonderen Bediirfnisse der betreffenden Subjekte sowohl als der
Gesellschaftsmitglieder iiberhaupt und er sowie die ihm dienenden
Arbeitsleistungen, Urkunden usf. mégen immerhin als Giiter aufgefabt
werden, die Objekte der subjektiven Rechte sind, ihnlich wie beispiels-
weise nicht nur eine Geldsumme, sondern auch die Kasse, welche diese
Summe vor fremden Eingriffen bewahrt, ein Gut ist.

Die von einigen Nationalékonomen unter der Bezeichnung ,,V e r-
hailtnisse“ (neben die Sachgiiter und die Arbeitsleistungen) als eine
besondere Giiterkategorie hingestellten Lebensbeziehungen umfassen
‘nach der Darstellung dieser Autoren: Firmen, Kundschaften, Monopole,
Verlagsrechte, Patente, Realgewerberechte, Autorenrechte usf., nach
manchen auch die Verhaltnisse der Freundschaft, der Liebe, endlich
staatliche, kirchliche, wissenschaftliche Gemeinschaften usf. Uber die
letzteren Kategorien von Lebensverhaltnissen, die einem vollstindig ver-
schiedenen Erscheinungsgebiete angehdren, handelte ich an anderer
Stelle (vgl. S. 138, Note) und beschriinke mich hier ausschlieBlich auf die
Verhaltnisse ersterer Art.

Diese (die Firmen, Kundschaften, Verlagsverhiiltnisse usf.) weisen
zahlreiche Analogien mit den Giitern tiberhaupt und insbesondere mit
jenen Giitern auf, die sich uns als Kinkommensquellen darstellen. Sie
gewahren gleich diesen Einkommen, sind gleich diesen beliebte Objekte
des Verkehrs, indem sie zu Kapitalsanlagen gesucht werden; ihr Ver-
halten bei der Preisbildung ist im wesentlichen das NAmliche wie bei
sonstigen Dingen, deren Giiterqualitét auBer Frage steht.

Andererseits scheint es doch manchen zu widerstreben, diese , Ver-
haltnisse“ (z. B. das freiwillige Verhiiltnis, in dem die Kunden zu einem
Handelsmanne stehen, oder Monopolrechte) als ,,Mittel zur Befriedigung
unserer Bediirfnisse“ zu betrachten. Wie selbstverstandlich, ist dies ins-
besonders bei jenen Autoren der Fall, welche in der Giiterlehre einer
vorwiegend technischen Auffassung folgen. Es ist ndmlich klar, dab
»Verhaltnisse“ der obigen Art sich diesen Autoren schon aus dem
Grunde nicht als Giiter darstellen, weil dieselben immaterieller Natur
sind und der Befriedigung menschlicher Bediirfnisse nicht unmittelbar zu
dienen vermégen.

Ich nun glaube, daB die Frage, ob diese » Verhaltnisse unter den
Begriff der Gtiter fallen oder nicht, ziemlich irrelevant sei, halte dagegen
die Frage nach der Natur der Verhiiltnisse fiir sehr wichtig — einerseits

Die allgemeine Lehre vom Gute. lo

wegen der praktischen Bedeutung dieser Verhiiltnisse fiir das Wirt-
schaftsleben, andererseits aber wegen der wichtigen, weit tiber die
Grenzen des Untersuchungsobjektes hinausreichenden theoretischen Er-
gebnisse, zu denen ihre Behandlung fiihrt. Diese von einigen Volks-
wirten als eine besondere Kategorie von Giitern hingestellten Verhaltnisse
sind nun in Wahrheit Gelegenheiten zum Erwerb von Giitern und dies
gilt auch insbesondere von dauernden, iibertragbaren und ausschlieb-
lichen Verhiiltnissen dieser Art. Da indes die Gelegenheit zum Erwerb
von Giitern fiir die wirtschaftenden Menschen gleichwertig mit den zu
erwerbenden Giitern selbst ist oder doch jedenfalls auch eine bestimmte
Bedeutung fiir sie hat, so ist leicht begreiflich, warum dieselben im Ver-
kehr Giitern *) gleichgeschitzt sind und, wie wir sehen werden, gegen
Giiter eingetauscht werden, ja warum zur Herbeifiihrung und Steigerung
derselben hiufig Giiter aufgewendet werden (z. B. fiir Reklame, Inserate,
Agenten et¢.).

Wollte man Erwerbsgelegenheiten als Giiter bezeichnen, so wiirde
dies zum mindesten die Konsequenz fordern, alle Arten von solchen, also
auch die voriibergehenden, die nicht tibertragbaren und die nieht aus-
schlieBlichen Erwerbsgelegenheiten, ja selbst jede erkannte und uns
offenstehende Gelegenheit zur Verbesserung unserer dknomischen Lage
als ein Gut anzuerkennen, ein Umstand, welcher notwendig eine Er-
weiterung des Gutsbegriffes, wie wir ihn oben dargelegt haben, zur Vor-
aussetzung hatte. —

Vom Standpunkte allgemeiner Betrachtung, insbesondere auch in
unserer Wissenschaft, werden regelmiBig alle jene Dinge als Giiter be-
zeichnet, welche in dem die Giiterqualitit begriindenden Verhiltnisse zu
irgendeiner Person stehen (die tibrigen Erfordernisse der Giiterqualitat
vorausgesetzt, auch die Kriicke eines Kriippels, die das Bediirfnis sonst
keines menschlichen Individuums zu befriedigen vermag), Dinge, deren
- Vauglichkeit, wenn auch nur von einem einzigen menschlichen Indivi-
duum erkannt, Dinge, welche dem Bewohner irgendeines aus dem Giiter-
verkehre ausgeschalteten Punktes der Erde verfiigbar sind. Diese ab-
strakte Auffassung des Gtiterbegriffes ist fiir gewisse allgemeine Er-
érterungen nicht nur notwendig, ja unentbehrlich und somit berechtigt,
sondern auch ausreichend.

Sobald wir aber die Frage nach der Giiterqualitat der Dinge in
Riicksicht auf bestimmte Personen oder Personen-
kreise aufwerfen, stellt sich die obige Auffassung als eine unzuling-
liche dar. Mag ein Ding fiir die Befriedigung menschlicher Bediirfnisse
immerhin tauglich, mag diese Tauglichkeit von einzelnen oder mehreren

*) Wie wir spiter sehen werden, werden derartige Erwerbsgelegenheiten
vielfach sogar ,,dkonomischen“ Gtitern eleichgestellt. Eine von der obigen wesent-
lich verschiedene und bisher nicht besonders behandelte Frage ware dann jene
nach den Bedingungen des dkonomischen Charakters solcher Verhiltnisse, die
Frage, welche Verhiltnisse der obigen Art sich uns unter der obigen Voraus-
setzung als 6konomische und welche als nichtékonomische Giiter darstellen wiirden,
ein Problem, welches unschwer in der nachfolgenden Theorie der 6konomischen
Giiter (Kapitel IV, § 2) seine Beantwortung findet, bisher aber in héchst ver-
wirrender Weise mit der Frage nach der Giiterqualitat der »Verhiltnisse’ ver-
mengt wurde.

16 Zweites Kapitel. S ; i

Individuen erkannt, mag das Ding einzelnen Individuen oder Gruppen
von solchen verfiigbar sein, die fiir den EKinzelnen entstehende Frage ist,
ob das Ding fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse tauglich, ob diese
Tauglichkeit ihm bekannt und ob das Ding ihm verfiigbar ist. In
welchem Verhiiltnisse steht eine Kriicke, die fiir einen Kriippel ein Gut
ist, zu einem normalen Individuum, eine Arznei oder ein Lack, deren
Tauglichkeit den Japanern bekannt ist, zu uns? Ja, sind die Mehrzahl
der Kostbarkeiten, die sich im Besitze der Reichen befinden, fiir die
Armen, welche dieselben nie zu Gesichte bekommen, geschweige denn
mit denselben ihre Bediirfnisse befriedigen kénnen, Giiter?

Dazu tritt noch ein anderer, nicht minder wichtiger Umstand,
welcher die obige abstrakte Auffassung des Giiterbegriffes als unzuling-
lich erscheinen la®t: Das, was fiir das eine Individuum ein Gut ist, ist
fiir das andere in zahlreichen Fiillen nicht nur kein solches, sondern
geradezu eine Schadlichkeit. Die spezifischen Werkzeuge eines Diebes
oder Einbrechers sind z.-B. fiir diesen unzweifelhaft Giiter, vom Stand-
punkte anderer Personen sind sie indes im Hinblick auf ihre spezielle
Bestimmung keine Giiter, sondern Schidlichkeiten. Ebenso sind die Vor-
kehrungen, Werkzeuge und Arbeitskrafte, die ein Gewalthaber zur Aus-
beutung der tibrigen Gesellschaftsmitglieder (z. B. auf dem Wege des
Verkehrs durch Monopole u. dgl.) gebraucht, fiir diesen zweifellos Giiter,
ohne doch in Riicksicht auf die Bevélkerung Giiter zu sein.

Es ist somit klar, daB die in unserem Besitze befindlichen Giiter in
einem besonderen, von der allgemeinen Giiterqualitit zu unterscheiden-
den Verhiltnisse zu uns stehen. Fiir die einzelnen Individuen oder be-
stimmte Personenkreise sind nur diejenigen Dinge Giiter, welche zu
ihnen in dem die Giiterqualitit begriindenden Verhiltnisse stehen. |

Das Gesagte gilt zunachst und unmittelbar fiir die verkehrslose
Wirtschaft. Hier sind im Besitze einer Person befindliche Dinge, nach
denen sie kein Bediirfnis hat, fiir dieselbe in der Tat keine Giiter sowie’
auch solche Dinge, die sie nicht faktisch oder rechtlich besitzt. In der
Verkehrswirtschaft kénnen auch Dinge, deren wir nicht derart bediirfen,
doch Gititer fiir uns werden, insoferne wir sie gegen Dinge, die fiir uns
Giiter sind, einzutauschen vermégen.

82.
Die Arten der Giiter.

Infolge des Umstandes, da&B das Moment der Erkenntnis in mehr
als einer Riicksicht bestimmend fir die Giiterqualitét eines Dinges ist
und demnach Irrtum und Unkenntnis das Verhiilta1s beeinflussen, in dem
die Gtiter zu uns stehen, werden wir neben Dingen, die tatsichlich in dem
die Giiterqualitét begriindenden Verhiltnisse zu uns stehen, den wah-
ren Giitern, auch solche beobachten, von welchen dies bloB irrtiim-
licherweise angenommen wird, die eingebildetenGiiter.*) Letz-
tere kénnen beobachtet werden:

*) Die Unterscheidung zwischen wahren und eingebildeten Giitern
darf in unserer Wissenschaft nicht von irgendeinem ethischen, sie mu® vom
dkonomischen Standpunkte der Betrachtune erfaBt werden.

Die alleemeine Lehre vom Gute. 17

> - \

1. wenn menschliche Bediirfnisse irrtiimlicherweise voraus-
gesetzt werden, die in Wahrheit nicht vorhanden sind; *) eingebildete
Giiter dieser Art sind z. B. Medikamente fiir Krankheiten, die in Wahr-
heit gar nicht bestehen, Mittel gegen Hexerei und Verzauberung, die
Geratschaften, Bildsiulen, Gebiude ete. fiir den Gotzendienst u. dgl. m.;

2. wenn Dingen irrtiimlicherweise Higenschaften und somit
auch Wirkungen zugeschrieben werden, die ihnen in Wahrheit nicht
zukommen, wie z. B. den meisten Schénheitsmitteln, den Amuletten, der
Mehrzahl der Medikamente, welche den Kranken bei tiefstehender Kultur,
bei rohen Vélkern auch noch in der Gegenwart gereicht werden, Liebes-
triinken, der Mehrzahl der sogenannten Geheimmittel u. dgl. m., denn
alle diese Dinge sind untauglich, diejenigen menschlichen Bediirfnisse,
welchen durch dieselben geniigt werden soll, in der Wirklichkeit zu be-
friedigen;

3. wenn Dinge irrtiimlicherweise als verfiig bar gedacht werden,
die es in Wahrheit nicht sind.

Hieher gehéren auch solehe Dinge, welche die Menschen nicht zu
hentitzen, also zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse nicht tatsachlich heran-
yuziehen vermbgen. .

In diesen Fallen liegen unserer Beurteilung Dinge vor, die nicht
tatsaichlich, sondern nur in der Meinung der Menschen in dem die Giiter-
_qualitiit begriindenden Verhiiltnisse stehen. Giiter dieser Art sind reale,
aber pathologische Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft. Sie
sind. Giiter im Sinne der Wirtschaft, nicht soleche im Sinne der Wirtschaft-
lichkeit. Je mehr die Kultur bei einem Volke fortschreitet, je tiefer ins-
besondere die Menschen ihre eigene Natur und die Dinge der AuBenwelt
und deren Zusammenhinge erkennen, um so gré®er wird die Zahl der
wahren, um so geringer, wie begreiflich, die Zahl der eingebildeten Giiter.
Es ist kein geringer Beweis fiir den Zusammenhang zwischen wahrer
Erkenntnis und Wohlfahrt der Menschen, da erfahrungsgemaf bei den-
jenigen Vélkern, welche an wahren Giitern die drmsten sind, die Zahl
der sogenannten eingebildeten Giiter die gréBte zu sein pflegt.

Wir unterscheiden ferner materielle (Sachgiiter) und im-
-uaterielle (unkorperliche) Giiter. Daf nur kérperliche Dinge in das
die Giiterqualitiit begriindende Verhiiltnis treten, nur kérperliche Dinge
Viiter im Sinne unserer Wissenschaft sein kénnen, ist eine durch nichts
gerechtfertigte, auch der Erfahrung widersprechende Annahme. Sicher-
lich werden von einzelnen Volkswirten auch solche immaterielle Dinge
als Giiter bezeichnet, die in Wahrheit keine Giiter sind. Hieraus folgt
aber keineswegs, daB immaterielle Dinge iiberhaupt nicht unter den
Begriff der Giiter im Sinne unserer Wissenschaft zu fallen vermdgen.
DaB viele Naturkrifte, z. B. Wasserkraft, dab die Dienste eines Arztes
oder Rechtsanwaltes, die Nutzung eines Wohngebiudes oder eines
Teiles desselben in zahllosen Fallen Gegenstand menschlicher Bediirfnisse
sind, die Tauglichkeit diese letzteren zu befriedigen haben, dies Ver-
hiltnis erkannt ist und die betreffenden immateriellen Dinge uns ver-

*) Schon Aristoteles (De anima III, 10) unterscheidet wahre und ein-
vebildete Giiter, je nachdem das Bedtirfnis von verniinftiger Uberlegung geleitet
oder unverniinftig ist.

Menger, Volkswirtschaftslebre. 2

Paws pe PAR elas ROS ay ae

18 Zweites. Kapitel.

fiigbar sind (verfiigbar in dem Sinne, da wir sie zur Befriedigung unserer
Bediirfnisse tatsiichlich heranziehen kénnen), liBt sich trotz der Un-
kérperlichkeit derselben sicherlich nicht in Abrede stellen. Im prakti-
schen Leben kénnen wir denn auch unschwer erkennen, dai die wirt-
schaftenden Subjekte die eben erwihnten immateriellen Dinge in analoger
Weise wie die iibrigen Giiter behandeln. Jedes wirtschaftende Subjekt
sucht tiber seinen Bedarf an Arbeitsleistungen, Wohnungsnuntzungen usf.
ebensowohl zur Klarheit zu gelangen, wie iiber seinen Bedarf an mate-
riellen Giitern. Jeder sucht seinen Bedarf an den ersteren ebensowohl
zu decken wie den Bedarf an Speise und Trank, an Rohstoffen, Hilfs-

stoffen usf.
Bei Au®erachtlassung der immateriellen Giiter verméchte ein grober

Teil der volkswirtschaftlichen Erscheinungen iiberhaupt nicht, geschweige
denn vollstiindig erklirt zu werden. Wire die obige Lehrmeinung richtig.
unsere Wissenschaft tatsiichlich nur eine Theorie der materiellen Giiter,
so stiinde dies im Widerspruche zu der universellen Aufgabe derselben
und es wiirde sich die Frage ergeben, welche Wissenschaft sich denn
mit diesen immateriellen Giitern befassen soll? *)

*) Nicht zu verwechseln mit der Klassifikation der Giiter in materielle und
immaterielle ist die Einteilunge derselben in Giiter, die materiellen (physischen),
und in soleche, die psychischen Bediirfnissen dienen. Die Giiter, in ihrer Gesamtheit
betrachtet, dienen nicht lediglich der Befriedigung unserer physischen, der sogenann-
ten materiellen Bediirfnisse, sondern der Befriedigunge unserer Bediirfnisse ii b e r-
haupt, derjenigen der physischen ebensowohl als der psychischen. Hiebei kann —
leicht die Beobachtunge gemacht werden, daf{ immaterielle Giiter (z. B. manche
Dienstleistungen, manche schauspielerische Darstellungen usf.) nicht selten
materiellen Bediirfnissen, ja den niedrigsten sinnlichen Instinkten, materielle Giiter
dagegen (z. B. wissenschaftliche und musikalische Instrumente, Biicher, Gemilde
usf.) den idealsten Bediirfnissen dienen. Die materielle, beziehungsweise die
immaterielle Natur der Giiter ist demnach fiir unsere Wissenschaft durchaus nicht
von jener prinzipiellen Bedeutung, welche ihr manche an unrichtiger Stelle morali-
sierende Schriftsteller vindizieren.. Die Praxis und die Theorie der menschlichen
Wirtschaft befassen sich mit den Giitern iiberhaupt, d. i. gleicherweise mit den-
jenigen, die materiellen und solchen, die geistigen Bediirfnissen dienen. Der Vor- —
wurf des Materialismus kann verniinttigerweise ebenso wenig gegen die wirtschait-
lichen Bestrebungen als gegen unsere Wissenschaft als solche erhoben werden.
Wiirde unsere Wissenschaft auf die Lehren von den physischen Bediirfnissen und
den ihrer Befriedigung dienenden oder wohl gar den materiellen Giitern beschrinkt, ~
so wtirde sie hiedurch nicht nur eine wesentliche Liicke aufweisen, sondern selbst
in Riicksicht auf die materiellen Giiter (die ja nicht zum geringen Teile geistigen
Bediirfnissen dienen) und auf unsere physischen Bediirfnisse (die ja zum Teile
fueeh immaterielle Giiter befriedigt- werden) vielfach des Zusammenhanges ent-

ehren.

Ebenso verschieden von der obigen Kontroverse ist die, ob es innere und
iuBere Giiter gebe. Daf die sogenannten inneren Giiter (Tugend, Freundschaft,
Liebe, Religiositaét etc.) regelmifig itiberhaupt keine Giiter sind, ist bereits an
anderer Stelle ausgefiihrt worden (S. 12f., Note). Da®& die ganze Klassifikation eine
mifverstandliche ist, ergibt sich indes aus der Erwigung, da jedes Gut der Person,
die iiber dasselbe verfiigt, als Mittel (als Objekt) gegeniibersteht, die riumliche
Stellung des Gutes zur Person demnach in der hier entscheidenden Riicksicht
irrelevant ist. Ein von seinem Besitzer verzehrtes Nahrungsmittel oder ver-
schlucktes Goldstiick wird hiedurch nicht zu einem inneren Gute, wiihrend die.
Arbeitsleistungen (die eigenen sowohl wie die anderer Personen) demjenigen,
welcher dariiber zum Zwecke der Befriedigung seiner Bediirfnisse verfiigt, als
ayel, ra Objekte), in dem hier entscheidenden Sinne als ‘iuBere Giiter, gegen-
uberstehen.

’

= : Die allgemeine Lehre vom Gute. ‘ 19

Wir unterscheiden weiters verbrauchbare und unver-
brauchbare Giiter, je nachdem sie bei Verwendung zur Befriedi-
gung menschlicher Bediirfnisse ihre Giiterqualitit, respektive ihre
spezifische Giiterqualitit einbiiBen (in diesem Sinne verbraucht, zerstirt,
verzehrt werden) oder aber ohne Kinbufe ihrer spezifischen Giiterqualitit
eine unbegrenzte Reihe von Verwendungen gestatten. Zu den Giitern
der ersten Art gehéren beispielsweise Speisen, Getriinke, Tabak, die

-Mehrzahl der Rohstoffe usf., zu den Giitern der letzteren Art Diamanten,

Wasserkrafte, Baugriinde usf. *)

Die verbrauchbaren Giiter zerfallen wieder in solche ecinmaliger
Nutzung (Verwendung), wenn der Verbrauch dieser Giiter, beziehungs-
weise bestimmter aliquoter Teile derselben in einem Akte ihrer Ver-
wendung erfolgt (z. B. Speisen, Getrinke, Tabakfabrikate, die Mehrzahl
der Rohstoffe usf.), und in solche wiederholter Nutzung (durch

Abniitzung verbrauchbare Giiter), wenn der Verbrauch dieser Giiter nur

allmahlich durch eine begrenzte Reihe von Verwendungsakten erfolgt
(z. B. Kleidungsstiicke, Zugtiere, Schreibfedern usf.).**)

Von groBer Wichtigkeit fiir die Wirtschaftstheorie, insbesondere
aber von grundlegender Bedeutung fiir die Kapitals- und Einkommens-
lehre ist die Unterscheidung der Nutzungsquellen und ihrer zeit-
lich begrenzten Nutzungen. z. B. der Wohngebiude, Grundstiicke,
Hausgerdite usf. einerseits und der zeitlich begrenzten Nutzungen der-
selben andererseits. Daf zeitlich begrenzte Nutzungen bestimmter Giiter
ihrerseits wieder als Giiter erfaft und solcherart zu selbstindigen Wirt-
sehaftsobjekten werden,***) lehrt die tagliche Erfahrung. Dieser Gegen-

*) Der Ausdruck dauerhaft, dauerbar usf. fiir die obige Kategorie von
Giitern ist minder genau, da auch verbrauchbare Giiter wiederholter Nutzung eine
eréBere oder geringere Dauerhaftigkeit aufweisen.

#*) Die Identifizierung der obigen fiir die Wirtschaftstheorie, zumal fiir die
Lehre vom Kapital und Einkommen. wichtige Klassifikation der Giiter mit der
Einteilune derselben in verbrauchbare’ und unverbrauchbare widerspricht nicht
nur der wirklichen Sachlage, sondern bringt die Wirtschaftstheorie auch in
einen durch innere Griinde nicht motivierten Gegensatz zur Jurisprudenz (vel.
H. Dernburg Pandekten, § 75, 4. Aufl., 1894, S. 176). —

‘Wir kénnen auch von Verbrauchsgiitern sprechen, die ihrer
Natur und Bestimmung nach bei Heranziehung zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse durch den einmaligen Gebrauch ihre Giiterqualitat tiberhaupt oder
doch ihre spezifische Giiterqualitit einbiiBen (z. B. Speisen, Getrinke, Rohstoffe usf.)
im Gegensatz zu Nutzungsgititern, welche eine wiederholte, bezichungsweise
dauernde Heranziehung zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse gestatten (z. B.
Kleidungsstiicke, Schmuckgegenstiinde, Maschinen, Wohngebaude, Grundstiicke,
Miihlbiche usf.). ; : F :

#*#) Die Nutzungen eines Wohngebiiudes, Mobiliars, einer Maschine, eines
Grundstiickes wihrend einer bestimmten Zeit usf. kénnen ebensowohl als. selb-
stiindige Giiter gedacht werden als die materiellen Teile eines Gutes, z. B. die
Hilfte eines erlegten Wildes usf. Ja den Nutzungen der obigen Kategorie von

-Giitern scheint uns im Verhiltnisse zu den Nutzungsquellen sogar zunéchst und

unmittelbar die Giiterqualitit zuzukommen, der Nutzungsquelle aber nur in zweiter
Reihe, als.dem natiirlichen Triger und somit dem Inbegriff der ersteren. Das Inter-
esse, welches wir an den Nutzungsquellen nehmen, wurzelt niimlich in letzter
Linie nicht in ihrem allfilligen materiellen Substrate, sondern in den Nutzungen,
die sie uns gewihren. Selbstversténdlich kénnen jedoch die Nutzungen eines Gutes
und die betreffende Nutzungsquelle ebenso wenig gleichzeitig als uns verfiigbar ge-
dacht werden, als etwa die materiellen Teile eines Gutes und dieses Gut selbst uns
a

X

20 Zweites Kapitel. 5 ae

satz tritt uns am klarsten und einfachsten bei den materiellen Giitern
und ihren technischen Nutzungen (z. B. bei Maschinen, Wohngebéuden,
Grundstiicken usf.) entgegen. Das Verhiltnis der Nutzungsquellen zu
den ihnen entsprechenden Nutzungen iuBert sich indes, wie die Folge
lehren wird, auch in dem Verhiltnis der Stammeiiter oder Hauptgtiter *)
zu ihren Friichten, der Geldkapitalien zu den Zinsen und iiberhaupt im
Verhiltnisse des Produktivvermégens zu dem daraus resultierenden Ein-
kommen. **)

Nicht alle Giiter sind Nutzungsquellen oder Nutzungen. Die obigen
Ausdriicke besagen nur ein Verhiltnis eines Teiles der Giiter zu ihren
zeitlich begrenzten Nutzungen, nicht eine Klassifikation der Giiter iiber-
haupt. Eine solche wire die Einteilung der Giiter in Nutzungsquellen
und in Verbrauchsgititer, zu welch letzteren auch die Nutzungen selbst
zu rechnen sind, richtiger in Nutzungsquellen und in dem Korper nach
verbrauchbare Giiter, beziehungsweise in EKinkommensquellen und Hin-
kommen.

g 3.

Uber den Zusammenhang der Giiter in dem ZweckbewuBtsein
der Menschen.

Es scheint mir nun vor allem von der gré8ten Wichtigkeit zu sein,
daB man in unserer Wissenschaft sich klar werde iiber den Zusammen-
hang der Gititer; denn wie in allen anderen Wissenschaften wird
der wahre und dauernde Fortschritt erst dann beginnen, wenn wir be-

gleichzeitig verfiigbar sind. Betrachten wir im gegebenen Falle die zeitlich begrenzte
Nutzung eines Gutes als ein selbstandiges Gut, so mindert sich die betreffende
Nutzungsquelle natiirlich um dieses letztere. Dem  praktischen Leben ist
diese Betrachtunesweise gelaufig; ein fiir mehrere Jahre vermietetes Gebiude oder
ein Grundstiick, dessen Nutzungen dem Besitzer des sogenannten dominium utile
zustehen, werden z. B. im Verkehr nicht mit einem Gebiuce oder Grundstiicke ver-
wechselt, dessen Nutzungen in keiner Weise veriiuBert sind.

*) Ich vermeide den Ausdruck ,,Hauptgut, principale, zur Bezeichnung der
Nutzungsquellen, weil er im gemeinen Leben und in der Jurisprudenz (Haupt-
sache) neben dem Gegensatze von principale und accession (Zuwachs) den Gegen-
satz einer Sache zu ihrem Zugehor (Zugehérmengen, Partiemengen), also zu Sachen
betont, welche, ohne Bestandteile einer anderen Sache zu sein, zu einer anderen
Sache doch in einem solchen Verhiltnisse stehen, daB® sie nach der Auffassung des
Verkehrs als in dieser Sache inbegriffen angesehen werden, z. B. die vorhandenen
Schliissel, Vorfenster, die zur Architektur, nicht zum Schmucke der Wohnungen
gchorigen Statuen eines Gebiiudes; Diinger, Streu und Ackergeriite eines Land-
gutes; die Rebpfaihle eines Weinberges (Windscheid, Pandektenrecht, I,
eo 143° Krain zs 11S 94);

**) Vom technischen Standpunkte der Betrachtung kénnen die ver-
brauchbaren Giiter einmaliger Nutzung (z. B. Nahrungsmittel, Getriinke ete.) nicht
Nutzungsquellen werden; wohl aber ist dies nicht nur riicksichtlich der unver-
brauchbaren, sondern (in zeitlich begrenzter Weise!) auch riicksichtlich der abniitz-
baren Giiter der Fall. Die Komplikationen der menschlichen Wirtschaft fiihren
indes dazu, daB auch Quantititen von Giitern, die vom technischen Standpunkte
sich uns als verbrauchbare Giiter einmaliger Nutzung darstellen (z. B. Rohstoffe
Nahrungsmittel, ebenso Geldsummen) zu Nutzungsquellen zu werden vermégen,
wobei die technische Auffassung der Nutzung selbstverstindlich entfallt und die
der besonderen Natur der obigen Nutzungsquellen entsprechende Auffassung des
Begriffes der Nutzung Platz greift. Die technische Nutzung der Giiter ist nur eine
besondere Art der 6konomischen Nutzung.

%

Die allgemeine Lehre vom Gute. 21

miiht sein werden, die Objekte unserer wissenschaftlichen Beobachtung
nicht lediglich vereinzelt zu betrachten, sondern den Zusammenhang der-
selben zu erforschen und die Gesetze, unter welchen sie stehen.*)

Das Brot, das wir geniefSen, das Mehl, aus welchem wir das Brot
bereiten, das Getreide, das wir zu Mehl verarbeiten, der Acker, auf
welchem das Getreide wiichst, alle diese Dinge sind Giiter, d. i. fiir den
Zweck der Befriedigung eines unserer Bediirfnisse als tauglich erkannte
und uns verfiigbare Dinge. Die Stelle, welche die obigen Giiter in unserem
ZweckbewuBtsein einnehmen, ist aber nicht die gleiche; sie ist viel-
mehr in Riicksicht auf die endliche Befriedigung unseres Bediirfnisses
nach Brot eine zum Teile mehr, zum Teile minder vermittelte.

Die Befriedigung unserer Bediirfnisse ist gesichert, wenn wir je-
weilig itber die unmittelbar hiefiir tauglichen Gtiter verfiigen. Ver-
fiigen wir z. B. iiber die nétige Quantitat von Brot und von sonstigen
zubereiteten Nahrungsmitteln, so haben wir es unmittelbar in unserer
Gewalt, unser Nahrungsbediirfnis zu befriedigen. Die Tauglichkeit dieser
Giiter, der Befriedigung unserer Bediirfnisse zu dienen, ist eine unmittel-
bare. Diese Giiter, welche wir unmittelbar zur Befriedigung unserer
Bediirfnisse heranzuziehen vermégen (z. B. Speisen, Getranke, zu-
bereiteten Tabak usf.), werde ich in Hinkunit Giiter erster Ord-
nung nennen.

Der Kreis der Dinge, deren Giiterqualitiét wir anerkennen, ist je-
doch hiemit nicht abgeschlossen. AuBer diesen Giitern kénnen wir in
der Wirtschaft der Menschen vielmehr eine grofe Anzahl anderer be-
obachten, die von uns nicht zur unmittelbaren Belriedigung unserer
Bediirfnisse bestimmt sind und deren Giiterqualitit doch nicht minder
feststeht als jene der Giiter erster Ordnung, z. B. Mehl, Brennstoffe, Vor-
richtungen und Werkzeuge zur Broterzeugung usf. Alle diese Dinge oder
doch die weitaus gréfere Mehrzahl derselben sind untauglich, mensch-
liche Bediirfnisse in unmittelbarer Weise zu befriedigen. Wenn
nun diese Dinge gleichwohl als Giiter anerkannt werden, so findet dies
seine Begriindung darin, daf sie zur Hervorbringung von Brot und
anderen Giitern erster Ordnung dienen und solcherart doch mittelbar
zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse geeignet sind. In gleicher
Weise verhiilt es sich aber mit tausend anderen Dingen, die, ohne die
Tauglichkeit zu besitzen, in unmittelbarer Weise menschliche Bediirfnisse
zu befriedigen, doch zur Hervorbringung von Giitern erster Ordnung
dienen und solcherart dem Zweckbewustsein der Menschen sich mit te 1-
bar als Giiter darstellen. Wir werden diese letzteren in Hinkunft Giiter
der zweiten Ordnung nennen.

Es wiire nun leicht zu zeigen, da auch mit diesen Gtitern der Kreis
der Dinge, deren Giiterqualitit wir anerkennen, nicht abgeschlossen ist
und daB, um bei dem oben gewihlten Beispiele zu bleiben, sich uns

*) Diejenigen verkennen die Aufgaben der Wirtschaftstheorie, welche den
Kausalztisammenhang der Giiter ins Auge fassen und die Feststellune der Kausal-
gesetze derselben anstreben. Diese Aufgabe lésen die Naturwissenschaften ein-
schlieBlich der Psychologie. Wir dagegen haben die Giiter als Mittel fiir mensch-
liche Zwecke zu erfassen, ihren Zusammenhang im ZweckbewuBtsein der wirt-
schaftenden Menschen (ihren teleologischen Zusammenhang) zu erforsehen und lie
Gesetze desselben festzustellen.

22 Zweites Kapitel.

Weizen, Roggen, die bei der Erzeugung des Mehles in Verwendung
kommenden Maschinen, Arbeitsleistungen usf. als Giiter dritter, Ge-
treidedicker, die zur Bearbeitung derselben erforderlichen Werkzeuge und

Vorrichtungen, die spezifischen Arbeitsleistungen der Ackerbauer als —

Giiter vierter Ordnung darstellen. Ich glaube indes, daf der Gedanke,
der hier zum Ausdruck gelangen soll, bereits geniigend ersichtlich ist.

Wir haben in dem vorigen Abschnitte gesehen, da& das Wesen der
Giiter darin besteht, daB sie zur Befriedigung unserer Bediirfnisse als
tauglich erkannte und fiir diesen Zweck uns verfiigbare Dinge sind. Der
Gedanke, den ich hier darzulegen bemiiht war, li8t sich dahin zusammen-
fassen, daf es keine Voraussetzung der Giiterqualitit eines Dinges ist,
dab die Stellung desselben zur Befriedigung unserer Bediirfnisse im
Zweckbewubtsein der Menschen eine unvermittelte sei. Dieselben’ kénnen
vielmehr bald in einer niheren, bald in einer entfernteren Zweckbeziehung
zur Befriedigung unserer Bediirfnisse stehen und wir haben in Riicksicht
hierauf Giiter erster, zweiter, dritter, vierter und hdherer *) Ordnung zu
unterscheiden.

Auch hier ist es jedoch nétig, da& wir uns von vorneherein gegen
eine fehlerhafte Auffassung des Gesagten versichern. Ich habe schon
dort, wo ich von den Giitern im allgemeinen sprach, darauf hingewiesen,
dai die Giiterqualitét keine den Giitern anhaftende Eigenschaft sei. Die-
selbe Erinnerung mu nun auch hier gemacht werden, wo es sich um
die Stelle handelt, welche ein Gut im ZweckbewuBtsein der Menschen
einnimmt. Auch diese zeigt nur an, da’ ein Gut sich mit Riicksicht auf
eine bestimmte Verwendung desselben in einer bald naheren,
bald entfernteren Zweckbeziehung zur Befriedigung eines menschlichen
Bediirfnisses befindet; auch sie ist nichts dem Gute Anhaftendes, keine
Kigenschaft desselben.**)

“) An Stelle der in der ersten Auflage dieses Buches verwendeten Ter-
minolgie: Giiter ,niedriger“ und ,hoéherer“ Ordnung findet sich in einem
groBen Teile des Manuskripts zur zweiten Auflage die Bezeichnung: Giiter
,»yoaiherer“, beziehungsweise ,entfernterer* Ordnung. Eines der Hand-
exemplare enthalt dagegen die Bemerkung: ,,Béhms Terminologie. Giiter niherer
und entfernterer Ordnung, ist falsch. Statt Giiter héherer Ordnung: Giiter
mehrfach vermittelter Ordnung (in Riicksicht auf Befriedigung der Be-
diirfnisse, nicht auf Verfiigungsgewalt).“ Da die letzterwiihnte Termino-
logie zum mindesten den’ Nachteil hat, sehr schleppend zu sein, so wurde die
Bezeichnungsweise der ersten Auflage beibehalten, zumal ja auch lediglich die
Giiter hoherer Ordnung »entfernter“, bezichungsweise ,mehrfach vermittelt in
Riicksicht auf die Bediirfnisbefriedigung sind, die Ordnung selbst aber als einc
Zahl, wohl am besten als niedriger, bezichungsweise héher bezeichnet wird.

Anm. des Herausgebers.

**) Die obige Unterscheidung der Giiter in solche erster und hoherer Ordnung:
(gemeiniglich, aber nicht ganz genau in GenuB- und Produktionsmittel) ist in zahl-
reichen Fillen schon in ihrer Natur begriindet; Ackergriinde, Rohstoffe und Hilfs-
stoffe der Industrie, die Mehrzahl der Maschinen und Werkzeuge sind schon ihrer
Natur nach zumeist Giiter héherer Ordnung; Speisen, Getriinke, Kleider u. dgl. m.
Giiter erster Ordnung. Eine nicht geringe Anzahl von Giitern kann indes — selbst
wenn wir von dem menschlichen Verkehr und den Wirkungen absehen, welche er
auf das obige Verhiltnis AuGert —, je nach ihrer Bestimmung ebensowohl den
Charakter von Giitern erster Ordnung als jenen von Produktionsmitteln erlangen

(z. B. Friichte und Tiere, je nachdem sie zum Konsum oder zur Fortpflanzung
bestimmt sind usf.). - 2

Pee Bee: Die allgemeine Lehre vom Gute. 23

Nicht die Ordnungsziffern sind es denn auch, auf welche ich hier
sowie in der nachfolgenden Darstellung der Gesetze, unter welchen die
Yiiter stehen, das Gewicht lege, obzwar dieselben, woferne sie richtig
verstanden werden, uns ein erwiinschtes Hilfsmittel bei Dariegung der
iiberaus verwickelten Zusammenhiinge der Wirtschaftserscheinungen dar-

- bieten werden; das, worauf ich das Gewicht lege, ist der Einblick in
den teleologischen Zusammenhang zwischen den Giitern und der Be-
friedigung menschlicher Bediirfnisse und die je nach der Bestimmung
der ersteren mehr oder minder vermittelte Zweckbeziehung derselben zu
dieser letzteren.

S 4
S re
Die Gesetze, unter welchen die Giiter in Riicksicht auf ihre
Giiterqualitat stehen.

a) Das Gesetz der komplementaren Giiter.

Verfiigen wir tiber Giiter erster Ordnung, so vermogen wir dieselben
unmittelbar zur Befriedigung unserer Bediirfnisse zu verwenden. Ver
fiigen wir iiber die entsprechenden Gtiter zweiter Ordnung, so liegt es
in unserer Macht, sie zu Giitern erster Ordnung umzugestalten und die-
selben in so vermittelter Weise der Befriedigung unserer Bediirfnisse zu-
gatiibren. Verfiigen wir aber auch nur iiber Giiter dritter Ordnung, so
haben wir es in unserer Macht, sie in die entsprechenden Giiter zweiter
Ordnung, diese wieder in Giiter erster Ordnung umzugestalten und so die
Giiter dritter Ordnung in einer allerdings mehrfach vermittelten Weise
zur Befriedigung unserer Bediirfnisse heranzuziehen. In gleicher Weise
verhalt es sich auch mit den Giitern héherer Ordnung. Sie sind, wenn a
auch an sich untauglich, menschliche Bediirfnisse in unmittel- a
barer Weise zu befriedigen, doch Giiter, wofern wir es in unserer a
Macht haben, dieselben in vermittelter Weise der Befriedigung unserer * ae
Bediirfnisse zuzufiihren.

In diesem letzten Umstande liegt aber, mit Riicksicht auf die Giiter
héherer Ordnung, eine Beschrankung von nicht geringer Wichtigkeit. Es
steht nimlich durchaus nicht in unserer Macht, ein ein zelnes Gut
hoherer Ordnung zur Befriedigung unseres Bediirfnisses nach einem Gute
niedrigerer Ordnung heranzuziehen, wenn wir nicht zugleich iiber die
iibrigen (die komplementare n) Giiter héherer Ordnung verfiigen.
Setzen wir z. B. den Fall, es verfiigte jemand nicht unmittelbar tiber
Brot, wohl aber iiber samtliche zur Erzeugung desselben nétigen Giiter
gweiter Ordnung, so stiinde es in Zukunft nichtsdestoweniger in seiner
Macht, sein Bediirfnis nach Brotnahrung zu befriedigen. Setzen wir nun .
aber den Fall, derselbe wiirde iiber samtliche hier in Betracht kommen- =
den Giiter mit Ausnahme von Feuerung verfiigen, so besteht kein Zweifel.
da® das betreffende Individuum in diesem Falle nicht die Macht hatte,

Als Giiter héherer Ordnung sind nicht etwa lediglich die technischen oder
wohl gar nur die materiellen Produktionsmittel zu betrachten, sondern iiberhaupt
alle (materiellen und immateriellen) Giiter, durch welche wir (auf dem Wege von
Produktion und Verkehr) iiber Giiter niedrigerer Ordnung verfiigen (auch Kapital- S
nutzungen, Arbeitsleistungen usf.). Vgl. Hermann, Staatsw. Unters., 1832, 5. 62.

4

24 Zweites Kapitel.

die ihm verfiigbaren Giiter zweiter Ordnung zur Befriedigung seines Be-
diirfnisses nach Brotnahrung tatsiichlich heranzuziehen. Es wiirden dem-
nach in diesem Falle die ihm verfiigbaren Giiter zweiter Ordnung in
Ricksicht auf das Bediirfnis nach Brotnahrung ihre Giiterqualitit ein-
biiben,*) da eine der vier Voraussetzungen dieser letzteren (in diesem
Falle die vierte Voraussetzung) mangeln wiirde.

Die Giiterqualitit der Giiter héherer Ordnung ist somit zuniichst
dadurech bedingt, daf auch die komplementiren Giiter der betreffenden
Ordnung zum mindesten in Riicksicht auf die Hervorbringung irgend-
eines Gutes der niichstniedern uns verfiigbar sind.

Es leuchtet indes von selbst ein, da® der obige Grundsatz nicht die
ganze Summe der Voraussetzungen umfaBt, welche in bezug auf die
Giiterqualitat der Dinge daraus entspringen, da® nur die Verfiigung tiber
die komplementiiren Giiter hdherer Ordnung uns die Macht gewiihrt, die-
selben zur Befriedigung unserer Bediirfnisse heranzuziehen. Wenn wir
iiber Giiter dritter Ordnung verfiigen, so ist ihre Giiterqualitiit allerding’s
zundchst dadurch bedingt, daB& wir dieselben zu Giitern zweiter. Ordnune
gestalten kénnen, eine weitere Bedingung ihrer Giiterqualitiit liegt aber
dann noch darin, da& wir es in unserer Macht haben, die Giiter zweiter
Ordnung zu Giitern erster Ordnung umzugestalten, was die V erfiigung
liber die komplementiren Giiter zweiter Ordnung zur weiteren Voraus-
setzung hat. In ganz analoger Weise stellt sich das Verhiltnis bei den
Giitern vierter, fiinfter und héherer Ordnung dar.

Unter den komplementiren Giitern eines bestimmten Gutes hdherer
Ordnung haben wir demnach nicht lediglich diejenigen Giiter der nim-
lichen Ordnung zu verstehen, welche erforderlich sind, um das in Rede
stehende Gut zu einem Gute der nichstniedern Ordnung zu gestalten,
sondern die Gesamtheit jener Produktionsfaktoren, welche auBer dem in
Rede stehenden Gute héherer Ordnung erforderlich sind, um dasselbe zur
Befriedigung eines menschlichen Bediirfnisses heranzuziehen. In diesem
umfassenderen Sinne ist das Gesetz zu verstehen, daB die Giiter-
qualitaét der einzelnen Produktionsfaktoren da-
durch bedingtist,da8 wir tiber die komplementdren
Giiter derselben verfiigen.**)

Viele Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft, welche uns sonst
unverstaindlich bleiben wiirden, finden in dem obigen Gesetze ihre Er-
klarung, wie denn auch nichts den groBen Zusammenhang der Giiter
im ZweckbewuBbtsein der Menschen uns lebendiger vor die Augen 7u

*) Es ist keineswees ausgeschlossen, dag die Dinge, deren Giiterqualitit hier
in Frage ist, selbst unter den obigen Verhiiltnissen ihre Giiterqualitit in Riicksicht
auf die Befriedigung anderer Bediirfnisse bewahren kénnten, insoferne dieselben
* zur Produktion anderer Gtiter herangezogen werden kénnten, Wiirden aber die
vorhandenen Giiter zweiter Ordnung wegen des Mangels an einem oder mehreren
komplementiren Giitern weder fiir sich allein, noch aber in Verbindung mit anderen
verftigbaren Giitern zur Befriedigung irgendeines menschlichen Bediirf-
nisses herangezogen werden kénnen, $0 wiirden dieselben allerdings schon infolge
dieses Umstandes ihre Giiterqualitit einbiiBen.

*t) Es entsteht stets nur ein Bediirfnis nach der Gesamtheit der komplemen-
tiren Giiter héherer Ordnung und nur diese Gesamtheit derselben gewiihrt uns die
Verfiigung iiber die entsprechenden Gtiter niederer Ordnung.

Die allgemeine Lehre vom Gute. 2D

ftihren vermag als das obige Gesetz der gegenseitigen Bedingtheit der
Giiter.

Wenn die wirtschaftlichen Verhiltnisse eines Volkes hochentwickelt
sind, so befinden sich die verschiedenen komplementiiren Giiter zweiter
und hdherer Ordnung zumeist in den Hiinden verschiedener Personen.
Die Produzenten jedes einzelnen Gutes fiihren ihre Unternehmungen zu-
meist in mechanissher Weise fort und ahnen der Regel nach woh] kaum,
da die Giiterqualitit der Dinge, die sie produzieren, durch das Vor-
handensein anderer Giiter bedingt sei, die sich gar nicht in ihrem Be-
sitze befinden, und ihre Produkte ohne das Zutreffen dieser Bedingung
vollig nutzlos sein wiirden. Je héher die Wirtschaft eines Volkes sich
entwickelt, um so komplizierter wird der obige Zusammenhang, um so
sicherer vermag aber auch der einzelne Produzent darauf zu rechnen,
da die komplementiiren Giiter seiner Erzeugnisse tatsichlich in den
Verkehr gelangen werden. Um so leichter wird er indes auch verleitet,
die Bedeutung des obigen Gesetzes fiir seine Wirtschaft zu verkennen.
Der Irrtum, daB die Giiter héherer Ordnung, auch fiir sich und ohne alle
Riicksicht auf das Vorhandensein komplementiirer Giiter, die Giiter-
qualitit besitzen, kann in der Tat am leichtesten in Liindern entstehen,
wo dureh einen regen Verkehr und eine hochentwickelte Volkswirtschaft
fast Jedes Produkt unter der stillschweigenden, ja der Regel nach dem
Produzenten gar nicht bewubten Voraussetzung entsteht, da8 andere mit
ihm durch den Verkehr verbundene Personen fiir die komplementiren
Giiter rechtzeitig vorsorgen werden. Erst wenn diese stillschweigende
Voraussetzung nicht zutrifft und die Wirkungen der Gesetze, unter
welchen die Giiter stehen, an die Oberfliche der Erscheinungen tritt.
erst wenn der gewohnte Mechanismus des Geschiftsbetriebes plétzlich
cine empfindliche Stérung erleidet, wendet die 6ffentliche Aufmerksamkeit
sich den obigen Erscheinungen zu und die Wirkung des obigen 6konomi-
schen Gesetzes gelangt zum Bewubtsein der wirtschaftenden Menschen.

Als im Jahre 1862 der nordamerikanische Biirgerkrieg Europa die
wichtigste Bezugsquelle von Baumwolle verschloB, ging auch die Giiter-
qualitit tausend anderer Giiter, deren komplementiires Gut jene Baum-
wolle war, verloren. Ich meine die Arbeitsleistungen der englischen und
der kontinentalen in der Baumwollfabrikation ti&itigen Arbeiter, die zum
groBen Teile feiern und die 6ffentliche Mildtitigkeit in Anspruch nehmen
muBten. Die Arbeitsleisiungen (iiber welche diese tiichtigen Arbeiter ver-
fiigen konnten) waren die gleichen geblieben und doch verloren dieselben

>

zum nicht geringen Teile ihre Giiterqualitét, denn das komplementire

Gut, die Baumwolle, blieb aus und die spezifischen Arbeitsleistungen
konnten fiir sich im groSen und ganzen zur Befriedigung keines mensch-
lichen Bediirfnisses herangezogen werden. Es wurden diese Arbeits-
leistungen aber sofort wieder Giiter, als das komplementire Gut der-
selben, die Baumwolle, zum Teile durch gesteigerte Zufuhr aus anderen
Bezugsgebieten, zum Teile nach Beendigung des amerikanischen Biirger-
krieges aus der alten Bezugsquelle wieder verfiigbar wurde.

In Lindern mit diinner, wenig betriebsamer Bevolkerung, zumal in
solehen, in welchen vorwiegend einzelne Gattungen von Kulturpflanzen,
z. B. Weizen und Mais, gebaut werden, pflegt nach besonders reichen

26 Zweites Kapitel.

Ernten ein groBer Mangel an Arbeitsleistungen zu entstehen, indem die
Lindlichen Arbeiter, an und fiir sich in geringer Anzahl vorhanden, in
‘Zeiten des Uberflusses zur Arbeit zumeist noch keine Nétigung finden,
auch die Erntearbeiten wegen der einseitigen Kultur auf einen sehr kurzen
Zeitraum zusammengedringt sind. Unter solehen Verhiltnissen (z. B. in.
den fruchtbaren Niederungen Ungarns) sind, zumal vor Entwicklung der
‘Transportmittel, grobe Quantitiéten Getreide auf den Feldern dem Ver-
derben preisgegeben worden; der Grund hievon lag aber darin, daB die
komplementiren Giiter der auf den Feldern stehenden Friichte (die zu
ihrer Einbringung nétigen Arbeitsleistungen) zum Teile mangelten und
solcherart ein Teil der Feldfriichte selbst die Giiterqualitét einbiiBte.

Nach reichen Weinernten geht in wirtschaftlich zuriickgebliebenen
Liindern nicht selten ein Teil des gewonnenen Weines aus Mangel an
GefaBen fiir die Aufbewahrung desselben, in Landern mit sehr zuriick-
gebliebenen Kommunikationsmitteln haufig genug ein Teil der Landes-
produkte aus Mangel an Transportgelegenheiten zugrunde usf.

Es sind diese und so zahllose Erscheinungen des Wirtschaftslebens,
die nicht selten als ,,absoluter UberfluB an gewissen Giitern aufgefabt
werden, doch im wesentlichen nur Auferungen der Wirksamkeit jenes
Gesetzes der gegenseitigen Bedingtheit der Giiterqualitaét der Produktions-
mittel, das ich als das Gesetz der komplementiiren Giiter bezeichnet habe.

b) Das Gesetz der Bedingtheit der Giiter héherer Ordnung durch die
Giiterqualitat der entsprechenden Giiter niedrigerer Ordnung.

Wir haben gesehen, daB jedes Ding seine Giiterqualitaét cinbii®e,
wenn durch eine Verinderung im Bereiche der menschlichen Bediirfnisse
der Erfolg herbeigefiihrt wird, da kein Bediirfnis, zu dessen Befriedi-
gung jenes Ding bisher diente, mehr vorhanden ist. Da® also die Giiter
erster Ordnung in ihrer Giiterqualitit durch das Vorhandensein der Be-
diirfnisse bedingt sind, zu deren Befriedigung sie tauglich sind, ist nach
dem, was wir tiber das Wesen der Giiter gesagt haben, unmittelbar ein-
leuchtend. Verwickelter wird diese Frage, wenn wir nach der Wirkung
fragen, welche das Entfallen dieser Bediirfnisse auf die Giiterqualitait der
zur Befriedigung derselben in Zweckbeziehung stehenden Giiter hoherer
Ordnung dubert.

Setzen wir den Fall, dab durch eine Anderung in der Geschmacks-
richtung der Menschen das Bediirfnis nach dem Genusse von Tabak voll-
stindig beseitigt wiirde und zugleich alle tibrigen Bediirfnisse, zu deren
Befriedigung der zu dem Genusse der Menschen bereits zubereitete Tabak
etwa noch dienlich ist, gleichfalls entfallen wiirden. DaB in einem solehen
Falle die zum unmittelbaren Genusse tauglichen Tabakfabrikate die
Giiterqualitét einbiiBen wiirden, ist von selbst einleuchtend. Wie ver-
hielte es sich nun aber in diesem Falle mit den entsprechenden Giitern
hoherer Ordnung? Wie mit den rohen Tabaklittern, den bei der Er-
zeugung der verschiedenen Tabakfabrikate verwendeten Werkzeugen und
Vorrichtungen, den hiebei zur Verwendung kommenden qualifizierten
Arbeitsleistungen, kurz mit simtlichen Giitern zweiter Ordnung, die der
Hervorbringung des dem menschlichen Genusse bestimmten Tabaks
dienen? Wie ferner mit dem Tabaksamen, den Tabakplantagen, den

Die allgemeine Lehre vom Gute. 27

bei der Erzeugung von rohem Tabak zur Verwendung kommenden
Arbeitsleistungen und den hier zur Anwendung kommenden Werkzeugen
und Vorrichtungen und all den iibrigen Giitern, die wir mit Riicksicht
auf das Bediirfnis des Menschen nach dem Tabakgenusse als Giiter
dritter Ordnung bezeichnen kiénnen? Wie mit den entsprechenden
Giitern der vierten und fiinften und hdheren Ordnung?

Wir haben gesehen, dai die Méglichkeit der unmittelbaren Heran-

ziehung der Giiter zur Befriedigung unserer Bediirfnisse keineswegs eine
notwendige Voraussetzung der Giiterqualitét eines Dinges ist, dab viel-
mehr eine groBe Anzahl von Dingen die Giiterqualitiit lediglich daraus
herleitet, daB sie sich in einer mehr oder minder vermittelten
Zweckbeziehung zu der Befriedigung menschlicher Bediirfnisse befindén.
Ein Gut, ob es nun seine Giiterqualitit aus einer unmittelbaren oder aus
einer mehr oder minder vermittelten Zweckbeziehung zur Befriedigung
menschlicher Bediirfnisse herleitet, biiBt somit seine Giiterqualitiét ein,
wenn die Bediirfnisse, zu deren Befriedigung es dient, insgesamt ver-
schwinden.

Es ergibt sich somit das Gesetz, daB die Giiter iiberhaupt (ohne
Unterschied ihrer Ordnung) in ihrer Giiterqualitiit durch das Vorhanden-
sein der Bediirfnisse bedingt sind, zu deren Befriedigung sie dienen, be-
mziehungsweise dai die Giiter hGherer Ordnung in Ritick-
eSrceht-aufihre Giterqualitat.durch jene der .Gtiter
Racaerer Ordnune bedingt sind; zu-deren Hervor
bringung sie dienen. Die Giiterqualitit der Giiter niederer Ord-
nung ist die Ursache, nicht die Wirkung derjenigen der Giiter
héherer Ordnung (der Produktionsmittel, die zu ihrer Hervorbringung
dienen).

Die Nationalékonomen neigen zum Glauben, daB ein Ding ein Gut
sei, weil es aus Giitern produziert ist. Nach dem oben Ausgefiihrten ist
indes klar, daB in Wahrheit gerade das Umgekehrte der Fall ist: Man
verwendet Giiter zu einer Produktion, weil das Produkt ein Gut sein wird.

Die Chinarinde wiirde dadurch, da die Krankheiten, zu deren
Heilung sie dient, vollstiindig verschwinden, aufhéren, ein Gut zu sein,
da das einzige Bediirfnis, zu dessen Befriedigung dieselbe tauglich ist,
dann nicht weiter vorhanden wire. Aber dies Entfailen des Gebrauchs-
zweckes der Chinarinde hiitte zur weiteren Folge, da& auch ein groSer
Teil der entsprechenden Giiter héherer Ordnung die Giiterqualitat ein-
biiGen wiirde. Die Bewohner der Territorien, welche sich durch das Aut-
suchen und Schilen der Chinabiiume gegenwirtig zum Teile ihren Lebens-
unterhalt erwerben, wiirden plétzlich finden, daB nicht nur ihre Vorrate

an Chinarinde, sondern in weiterer Folge auch ihre Chinabiiume, die Werk-.

zeuge und Vorrichtungen, welche nur-bei der Chininproduktion verwend-
bar sind, und zumal jene spezifischen Arbeitsleistungen, mit welchen sie
sich bisher ihren Lebensunterhalt erwarben, ihre Giiterqualitaét einbiiBen
wiirden.,

Nicht nur die Tabakvorriite, sondern auch alle oben erwihnten und
alle irgendwie bei der Erzeugung des Tabaks in Betracht kommenden
Giiter héherer Ordnung wiirden ihre Giiterqualitat einbiiBen, falls durch
eine Anderung in derGeschmacksrichtung der Menschen das Bediirfnis nach

28 Zweites Kapitel.

Tabak vollsténdig entfiele. Die gegenwiirtig so gut bezahlten Leisiungen
der Agenten, welche in Cuba, Manila, Portorico, Havanna usw. In der Prii-
fung der Qualitiéit des Tabaks und im Einkaufe desselben eine besondere
Geschicklichkeit besitzen, wiirden aufhéren, Giiter zu sein, und selbst zahl-
reiche, gegenwirtig fiir Praktiker héchst niitzliehe Biicher tiber den Tabak-
bau und die Tabakindustrie wiirden dann ihre Giiterqualitit eimbiiBen —
ihren Verlegern unverkdéuflich auf dem Lager bleiben —, und dasselhe
wiirde fiir die Tabakdosen, Zigarettenetuis und alle Arten von Tabaks-
pfeifen, Pfeifenréhren usw. gelten. Diese scheinbar so komplizierte Er-
scheinung finde aber darin ihre Erkliirung, daB alle oben genannten
Giiter ihre Giiterqualitét aus ihrer Zweckbeziehung zu der Befriedigung
des Bediirfnisses der Menschen nach dem Genusse von Tabak herleiten
und mit dem Verschwinden dieses Bediirfnisses eine der Voraussetzungen
ihrer Giiterqualitét entfallen wiirde.

Kin éhnlicher Erfolg tritt auch in Riicksicht auf die entsprechen-
den Gititer héherer Ordnung ein, wenn die Giiterqualitit eines Gutes
niederer Ordnung verschwindet.

Die Giiter erster Ordnung leiten iibrigens nicht selten, die der
hdheren Ordnungen sogar der Regel nach ihre Giiterqualitit nicht ledig-
lich aus einer vereinzelten, sondern aus mehr oder minder zahlreichen
Aweckbeziehungen zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse her und
ihre Giiterqualitat geht demnach in diesem letzteren Falle nicht schon
dadurch verloren, dai ein einzelnes oder iiberhaupt nur ein Teil
dieser Bediirfnisse entfillt. Auch in diesem Falle bleibt indes ihre Giiter-
qualitat nur insoferne erhalten, als sie auch dann noch unmittelbar oder
mittelbar zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse tauglich sind.

~

vo.

Sf

Uber den Unterschied zwischen der Sicherstellung der Befriedigung
unserer Bediirfnisse durch Giiter erster und durch solche héherer Ordnung.

a) Das Zeitmoment.

Der Proze&, durch welchen die Giiter héherer Ordnung stufenweise
in solche niederer und erster Ordnung umgestaltet und diese schlieBlich
der Befriedigung menschlicher Bediirfnisse zugefiihrt werden, ist das
Ergebnis menschlicher Zwecktitigkeit, indes zugleich ein Kausalprozeh.
Die Idee der Kausalitiit ist aber unzertrennlich von der Idee der Zeit.
Ein jeder WandlungsprozeB bedeutet ein Entstehen, ein Werden, und
ein solches ist nicht anders denkbar als in der Zeit. Die Zeitriume, welche
die einzelnen Phasen dieses Prozesses beanspruchen, mdégen in manchen
Féllen noch so kurz erscheinen und die Fortschritte in der Technik und
im Verkehrswesen immerhin die Tendenz haben, dieselben mehr und
mehr abzukiirzen — eine zeitlose Produktion ist undenkbar. Es ist un-
moglich, Giiter irgendeiner héheren Ordnung durch einen bloBen Willens-
akt in die entsprechenden Giiter niederer, beziehungsweise erster Ord-
nung zu verwandein; wer tiber Giiter hOherer Ordnung vertiigt, ist erst
nach Ablauf eines gewissen Zeitraumes in der Lage, iiber die entsprechen-
den Giiter der niederen, respektive ersten Ordnung zu verfiigen.

Die allgemeine Lehre vom Gute. 29

Der Zeitraum, welchen dieser ProzeB in den einzelnen Fallen er-
. fordert, ist je nach der Natur dieses Prozesses sehr verschieden. Wer
tiber die s&mtlichen zur Hervorbringung eines Eichenwaldes nétigen
Grundstiicke, Arbeitsleistungen, Werkzeuge, Samenfriichte usf. verfiigt,
wird an hundert Jahre warten miissen, ehe er iiber einen schlagbaren
Hochwald zu verfiigen in der Lage sein wird, und in den meisten Fallen
wird dies wohl erst bei den Erben oder sonstigen Rechtsnachfolgern der
betrachteten Person der Fall sein. Dagegen mag derjenige, der die In-
gredienzien von Speisen oder Getriinken und die zu ihrer Erzeugung
nétigen Werkzeuge, Arbeitsleistungen u. dgl. m. besitzt, schon in wenigen
Minuten iiber die entsprechenden Speisen und Getrinke selbst. verfiigen
kénnen. Wie grof dieser Unterschied nach Mabgabe der Verschieden-
heit der Faille aber auch sein mag, eines ist sicher, da der Zeitraum,
welcher zwischen der Verfiigung iiber Giiter hGherer Ordnung und jener
iiber die entsprechenden Giiter niederer Ordnung liegt, niemals vollig¢
verschwinden kann.

Daraus ergibt sich ein nicht zu verkennender Unterschied zwischen
der Stellung, welche die Verfiigung tiber Giiter héherer Ordnung im Ver-
hiltnisse zu derjenigen tiber die entsprechenden Giiter niederer, be-
ziehungsweise erster Ordnung in der menschlichen Wirtschaft einnimint.
Wir vermoégen die Befriedigung unserer Bediirfnisse allerdings nicht nur
‘durch den Besitz von Giitern erster Ordnung, d. i. in unmittelbarer Weise,
sondern auch durch den Besitz von Giitern héherer Ordnung’ sicher-
zustellen. Wihrend wir indes von den ersteren sofort Gebrauch zur
Befriedigung unserer unmittelbaren Bediirfnisse machen kénnen, ge-
wiihren uns die letzteren den obigen Gebrauch erst nach Ablauf eines
gewissen, je nach der Natur des Falles bald langeren, bald kiirzeren
Zeitraumes. Giiter héherer Ordnung erlangen und behaupten ihre Giiter-
qualitait nicht mit Riicksicht auf die Bediirfnisse der unmittelbaren
Gegenwart, sondern lediglich im Hinblicke auf Bediirfnisse einer mehr
oder minder entfernten Zukunft.

b) Das Moment der Unsicherheit.

Noch eines anderen, nicht minder wichtigen Unterschiedes zwischen
der unmittelbaren Verfiigung iiber Giiter erster Ordnung und der Ver-
fiigung iiber dieselben durch die entsprechenden Gtiter héherer Ordnung
muB ich hier gedenken.

Die wnmittelbar in unserer Verfiigung betindlichen Giiter sind uns
nach MaBeabe unserer Erkenntnismittel quantitativ und qualitativ genau
bekannt. Die Giiter, iiber welche wir mittelbar durch die entsprechenden
Giiter hdherer Ordnung vertiigen, sind dies nicht im gleichen Mabe;
riicksichtlich derselben tritt vielmehr sowohl in quantitativer als auch in
qualitativer Beziehung ein Moment der Unsicherheit zutage. Wer hundert
Metzen. Weizen verwahrt, verfiigt tiber dieses Gut in Riicksicht auf
Quantitaét und Qualitit mit jener Sicherheit, welche der unmittelbare
Besitz von Giitern tiberhaupt zu bieten vermag. Wer dagegen tiber die-

jenige Quantitéit von Grundstiicken, Samen, Diinger, Arbeitsleistungen,
landwirtschaftlichen Geriiten usw. verfiigt, die voraussichtlich zur Her-

30 . Zweites Kapitel.

stellung von hundert Metzen Weizen erforderlich sind, steht der Even-
tualitat gegentiber, mehr, aber auch weniger als die obige Quantitat von
Getreide zu ernten, und es ist fiir ihn selbst die Méglichkeit einer volligen
Mifernte nicht ausgeschlossen; er wird tiberdies auch in Riicksicht auf
die Qualitit des Produktes einer gewissen Unsicherheit preisgegeben sein.

Die Unsicherheit in Riicksicht auf Quantitit und Qualitaét der Giiter,
tiber welche wir durch die entsprechenden Produktionsmittel verfiigen,
ist in den verschiedenen Produktionszweigen bald gréBer, bald geringer.
Wer tiber die zur Erzeugung von Schuhen noétigen Materialien, Werk- —
zeuge und Arbeitsleistungen verfiigt, wird wegen der mit jedem Produk-
tionsprozesse verbundenen Gefahren méglicherweise iiberhaupt nicht in
die Lage kommen, tiber das entsprechende Produkt zu verfiigen. Regel-
maBig wird er jedoch aus der Quantitét und Qualitaét der seiner Ver-
fiigung unterstehenden Produktionsmittel mit relativ groBer Bestimmtheit
einen Riickschlu® auf die Quantitaéit und Qualitit der Schuhe ziehen
kénnen, tiber welche er am Ende des Produktionsprozesses zu verfiigen
in der Lage sein wird. Wer dagegen iiber die Beniitzung eines fiir die
Kultur von Weizen geeigneten Grundstiickes und der entsprechenden
landwirtschaftlichen Werkzeuge, ferner iiber die erforderlichen Arbeits-
leistungen, Diingstoffe und Samenfriichte usw. verfiigt, wird tiber die
Quantitat des Weizens, die er am Ende des Produktionsprozesses ernten
wird, und ebensowohl iiber dessen Qualitét sich kein gleich sicheres
Urteil bilden kénnen, und doch wird er in den beiden obigen Riicksichten
immer noch einer geringeren Unsicherheit gegeniiberstehen als ein
Hopfengiartner, ein Jager oder gar ein Perlenfischer. So gro indes
(ieser Unterschied bei den verschiedenen Produktionszweigen auch
immer sein mag und obzwar die fortschreitende Kultur die Tendenz hat,
die Unsicherheit, von der ich hier spreche, zu vermindern, so viel ist
sicher, daB ein gewisser, je nach der Natur des Falles bald héherer, bald
geringerer Grad von Unsicherheit tiber die Quantitit und Qualitit des
“schlieBlich zu erzielenden Produktes allen Produktionen gemein ist.

Die letzte Ursache dieser Erscheinung liegt in der eigentiimlichen.
Stellung des Menschen zum Prozesse der Giitererzeugung. Diese wird
allerdings in ihrer Richtung, der Hauptsache nach auch in ihrem Ver-
laufe, durch die menschliche Zwecktitigkeit beeinfluBt; sie ist aber.zu-
gleich ein natiirlicher Proze8, welcher nicht selten von Faktoren mit-
bestimmt wird, deren wir uns iiberhaupt nicht bewuBt. werden, haufi¢
genug auch von solchen, deren EinfluB auf die Produktion wir zwar
kennen, die aber aus Griinden mancherlei Art unserer Verfiigungsgewalt
entrickt sind. Je mehr Faktoren bei der Giiterentstehung mitwirken, die
wir nicht kennen, oder iiber die wir, wenn sie von uns erkannt sind, nicht
zu vertiigen vermégen, d. i. eine je gréBere Anzahl dieser Faktoren keine
Giiterqualitit besitzt, um so gréBer pflegt auch die Unsicherheit tiber die
Qualitit und Quantitit des Produktes zu sein, tiber welches wir durch
den Besitz von Giitern héherer Ordnung (also mittelbar) verfiigen. Diese
Unsicherheit ist eines der wesentlichsten Momente der 6konomischen Un-
Sicherheit der Menschen und, wie wir in der Folge sehen werden, von der
gréBten praktischen Bedeutung fiir die menschliche Wirtschaft.

g' “zusammen, No) Sreibe sich,” a wir durch”
h erer Ordnung awat iiber Giiter niederer, beziehungsweise erster
ng Zu. verfiigen vermégen, indes nur in "Riicksicht auf Bediirf- —

, die in. mehr oder minder entfernten Zeitpunkten zur Befriedi-
gelangen sollen und, was die Quantitaét und Qualitaét der uns so im
rmittelter Weise verfiigb ren Giiter betrifft, nur mit einem erdBeren eek

oder geringeren Grade von n Unsicherheit. ,

Drittes Kapitel.

Uber das MaB der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter.

Ich habe bisher die menschlichen Bediirfnisse und die zu ihrer Be-
friedigung als tauglich erkannten und verfiigbaren Mittel, die Giiter,
Jediglich unter dem qualitativen Gesichtspunkte betrachtet. Ich gehe
nunmehr um einen Schritt weiter, indem ich sowohl an die Bediirfnisse
als auch an die Giiter das ihrer Natur entsprechende Mab lege. Die
Bedeutung dieses Schrittes fiir die Wirtschaftstheorie kann keinem in
wissenschaftlichen Untersuchungen Erfahrenen zweifelhaft sein. Wir
werden zum theoretischen Verstiindnis der Wirtschaftserscheinungen nur
in der Weise gelangen, daS wir sie auf ihre konstitutiven Faktoren
zuriickfiihren, indes zugleich das ihrer Natur entsprechende MaB an die- |
selben legen. Nur so vermégen wir die komplexen Erscheinungen der
entwickelten menschlichen Wirtschaft als ein Gewebe innerer Regel-
miibigkeiten zu begreifen.

Sole
Uber das Wesen des Bedarfes und der Giiterquantitat.

Wir nennen die Gesamtheit der innerhalb eines gegebenen Zeit-
raumes zur quantitativ und qualitativ. vollstindigen Befriedigung der
Bediirfnisse eines Wirtschaftssubjektes erforderlichen Giitermengen
seinen Bedarf, die Gesamtheit der ihm fiir den obigen ZAweck in Riiek-
sicht auf diesen Zeitraum disponiblen Mittel die ihm verfiigbare
Giiterquantitit.*) Die menschlichen Bediirfnisse und die Giiter
stellen sich uns solcherart unter dem ihnen gemeinsamen Gesichts-

*) Wahrend die Erreichung eines Zweekes von der Verwendung be-
stimmter Quantitiiten bestimmt qualifizierter Giiter abhaingen und man demnach
mit Riicksicht auf einen bestimmten Zweck auch ohne Beziehung auf ein bestimmtes
Individuum immerhin von Erfordernissen sprechen kann, sind Bedarf und
verfiigbare Gtiterquantitiét in dem obigen wissenschaftlichen Sinne vor allem nur
in Riicksicht auf ein bestimmtes Subjekt oder eine bestimmte Gruppe von solchen
denkbar; sie sind nicht schlechthin Giiterquantititen, sondern durch bestimmte
Personen zu einem héheren Ganzen geeinte Gesamtheiten von solchen.

Von dem obigen Begriffe des Bedarfes im obj ektiven Sinne ist jener im
subjektiven Sinne des Wortes wohl zu unterscheiden. Die Bediirfnisse sind
durchaus subjektiver Natur und solcherart von den Giitern verschieden, welche zu
ihrer Befriedigung dienen. Nichtsdestoweniger werden auch, zumal im popularen
Sprachgebrauche, die zur Befriedigune unserer Bediirfnisse erforderlichen Giiter
bisweilen ,,Bediirfnisse“ genannt. Ahnlich verhilt es sich mit dem Begriffe
+,Bedarf. Auch dieser letztere ist zuniichst rein subjektiver Natur, indem derselbe

oy e gale "
Uber das Ma der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 33

punkte quantitativer Bestimmtheit als gleichartige in Riicksichtauf
bestimmte Zeitriume miteinander vergleichbare Groen dar.

wp
bo

Uber unseren unmittelbaren Bedarf und die uns unmittelbar veriiigbare
Giiterquantitat.

Hinleitung.

Wir haben zunichst und unmittelbar nur einen Bedarf an Giitern
erster Ordnung. Wo ein solcher nicht vorhanden ist, dort kann fiir uns
selbstverstaéndlich auch kein Bedarf an Giitern hdherer Ordnung, d. i.
kein mittelbarer Giiterbedarf entstehen. Unser Bedarf an Giitern héherer
Ordnung ist durch unseren (unmittelbaren) Bedarf an Giitern erster
Ordnung bedingt. Dies gilt nicht nur schlechthin von unserem Bedarfe
an Gtitern héherer Ordnung. Unser Bedarf an diesen letzteren findet
vielmehr, wie wir weiter unten sehen werden, in den zur Hervorbringung
unseres (noch nicht gedeckten) Bedarfes an Giitern erster Ordnung er-
forderlichen Quantititen von Giitern héherer Ordnung auch sein be-
stimmtes Maf; er ist insbesondere auch quantitativ durch unseren Bedarf
an Giitern erster Ordnung bedingt. Wer sich iiber seinen Bedarf an
Giitern héherer Ordnung ein Urteil bilden will, mu8 demnach zunichst
tiber seinen Bedarf an Giitern niederer, beziehungsweise erster Ordnung
zur Klarheit gelangt sein, und die Erkenntnis dieses letzteren ist solcher-
art die Grundlage und Voraussetzung jeder Erkenntnis unseres Bedarfes

lediglich unsere subjektiven Bediirfnisse unter dem Gesichtspunkte der quantitativen
Bestimmtheit bezeichnet, und ist solcherart mit dem Bedarf im obigen, dem objektiven
Sinne des Wortes, keineswees identisch. In der wissenschaftlichen Behandlung
und insbesondere itiberall dort, wo es sich um die Relationen zwischen Bedarf und
verfiigbaren Giitermengen handelt, tritt. jedoch der Begriff des Bedarfes im ob-
jektiven Sinne so sehr in den Vordergrund des Interesses, daf wir ihn tiberall
dort verstehen, wo wir uns des Ausdruckes Bedarf ohne weiteren Beisatz bedienen.

Der Ausdruck ,,Bedarf‘t wird im gemeinen Leben und nicht selten auch in
unserer Wissenschaft in einem engeren Sinne als oben, niimlich lediglich zur Be-
zeichnunge der zur Erhaltung des Lebens und etwa der Gesundheit erforderlichen
Giiterquantititen (der sogenannten Lebensnotwendigkeiten) gebraucht. Da indes,
wie weiter unten des Niheren ausgeftihrt wird, das Ziel der menschlichen Wirtschaft
die Sicherstellune der Befriedigung aller Exigenzen der Menschennatur (nicht
lediglich der Lebensnotdurft) ist, so erscheint unserer Wissenschaft der Begriff des
Bedarfes im obigen umfassenden Sinne adiquat, und zwar um so mehr, als der
Begriff des Bedarfes im erwihnten engeren Sinne durchaus arbitrarer Natur und
solcherart nicht geeignet ist, eine entsprechende Grundlage fiir die exakte Behand-
lung der Probleme unserer Wissenschaft zu bilden.

Im einem noch engeren Sinne wird der Ausdruck Bedarf vielfach seitens
der Geschiftswelt gebraucht, nimlich im Sinne derjenigen Giiterquantitaiten, welche
eine Person oder eine Gruppe von solchen zu konsumieren gewohnt ist, beziehungs-
weise voraussichtlich konsumieren wird, also in der Bedeutung des gewohnten, be-
ziehungsweise voraussichtlichen Verbrauches. Ebenso unkorrekt wird der
Ausdruck Bedarf von der Geschiiftswelt hiufig in einem anderen Sinne gebraucht,
indem hierunter lediglich die Nachfrage nach einer Ware verstanden wird,
so zwar, daB nach dieser Auffassung nicht nur derjenige, welcher keine Gegenwerte
zu bieten hat (z. B. ein dem Elend preisgegebenes Individuum), sondern auch der
mit dem betreffenden Gute bereits Versorgte ,ohne Bedarf* ist.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 3

34 Drittes Kapitel.

an Giitern héherer Ordnung und somit jeder allgemeinen Theorie des
Giiterbedarfes tiberhaupt.

In ibnlicher Weise verhilt es sich mit den uns verfiigbaren Giiter-
quantitiiten. Wir verfiigen zuniichst lediglich tiber die unmittelbar in
unserer Gewalt befindlichen Gtiter und erst durch diese, wofern sie Giiter
hoherer Ordnung sind, mittelbar tiber die entsprechenden Giiter niederer
Ordnung; diese letzteren sind somit durch die ersteren quantitativ und
qualitativ bedingt. Wer tiber den Umfang der ihm mittelbar verfiigbaren
Giiter sich ein Urteil bilden will, mu8 demnach zuniichst tiber die ihm
unmittelbar verfiigbaren Giitermengen zur Klarheit gelangt sein.

Die Untersuchung iiber unseren unmittelbaren Bedarf und die uns
unmittelbar verfiigbaren Giiterquantititen ist solcherart der Ausgangs-
punkt jeder Untersuchung iiber unseren Bedarf und die uns verfiigbaren
Giiterquantititen tiberhaupt und somit auch die Grundlage jeder all-
gemeinen Theorie der beiden obigen GréSen.

Bevor wir nun aber an die Aufgabe schreiten, die Grundsdtze dar-
zustellen, nach welchen die wirtschaftenden Menschen iiber ihren un-
mittelbaren Bedarf und die ihnen unmittelbar verfiigbaren Giiter-
quantitiiten zur Klarheit zu gelangen suchen, um solcherart die Grund-
lage fiir die Erkenntnis ihres mittelbaren Bedarfes und der ihnen mittel-
bar verfiigbaren Giiterquantititen zu gewinnen, drangen sich uns Zu-
nachst die folgenden Fragen auf: Sind unser unmittelbarer Bedarf und
die uns unmittelbar verfiigbaren Giiterquantititen determinierte und,
wenn sie solche sind, zugleich auch bestimmbare Gréfen?

Unser Bedarf an Giitern hoéherer Ordnung findet sein Maf in unserem
Bedarf nach solchen niederer, bezichungsweise erster Ordnung und die
Quantitiiten von Giitern, iiber welche wir mittelbar verfiigen, finden ihre
qualitative und quantitative Bestimmtheit in den uns unmittelbar ver-
fiigbaren Gtitermengen. Wiirden sich bei den nachfolgenden Unter-
suchungen unser unmittelbarer Bedarf und die uns unmittelbar verftig- -
baren Giitermengen als arbitriire oder als unbestimmbare Gréfen er-
weisen, so wire der arbitriire Charakter, beziehungsweise die Unbestimm-
barkeit des mittelbaren Bedarfes, beziehungsweise der uns mittelbar ver-
fiigbaren Giitermengen von selbst gegeben und jedes Streben nach den
—Gesetzen der obigen Erscheinungen von vorneherein ausgeschlossen. Es
kénnte von solchen alsdann gar nicht die Rede sein. Die Untersuchung
iiber die qualitative und quantitative Determination und tiber die Be-.
stimmbarkeit unseres unmittelbaren Bedarfes und der uns unmittelbar
verfiigbaren Giitermengen mu demnach unseren Untersuchungen tiber
das Ma®& unseres mittelbaren Bedarfes und der uns mittelbar verftigbaren
Giitermengen notwendig vorangehen.

A) Inwieweit unser unmittelbarer Bedarf und die uns unmittelbar
verfiigbaren Giiterquantitaten determinierte Grofen sind.

Unsere Bediirfnisse wurzeln in unserer Natur und sind deshalb
gleich dieser letzteren zunichst und unmittelbar von unserem Willen
unabhingig. Wir sind nicht ohne jeden EinfluS auf unsere Individualitat,
wir haben es inshesondere in unserer Gewalt, durch Gewohnung einzelne

b OF ET CO LATOR EOF ES Eye RL LEN te ean

rote

Uber das Ma® der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 39

Beditirfnisse hervorzurufen, andere zu modifizieren: Sobald dieselben indes
vorhanden sind, machen sie sich ohne und sogar wider unseren Willen
geltend. Wir vermégen ferner auf die Befriedigung eines Bediirfnisses
freiwillig oder mangels der hiezu erforderlichen Mittel zu verzichten;
das Bediirfnis selbst ist jedoch damit nicht beseitigt. Die menschlichen
Bediirfnisse machen sich unabhingig von unserem Willen und von der
juBeren Méglichkeit, dieselben zu befriedigen, geltend.

Auch in quantitativer Beziehung sind unsere unmittelbaren Bediirf-
nisse nichts Willkiirliches; auch das Ma®i derselben ist vielmehr durch
die menschliche Natur und die besondere Individualitét des Einzelnen
gegeben und unser unmittelbarer Bedarf somit, und zwar in Riicksicht
auf jeden bestimmten Zeitraum, durch die Exigenzen unserer Individua-
litat determiniert.

Der obige Grundsatz bedarf indes einer in der allgemeinen Natur
der Dinge gelegenen Einschrinkung.*) Bestimmte Bediirfnisse kénnen
nicht selten, je nach unserer Wahl, mit Gtitern verschiedener Art be-
friedigt, beziehungsweise unser Bedarf (im rein subjektiven Sinne des
Wortes) mit Giitern verschiedener Art gedeckt werden; so z. B. unser
Bedarf an Nahrungsmitteln, an Mitteln zum Schutze gegen die Witterungs-
einfliisse usf., mit Speisen, Getrinken und Kleidungsstiicken sehr ver-
schiedener Art. Unser Bedarf im subjektiven Sinne (lediglich als das Maf
der Exigenzen unserer Natur betrachtet) ist also, wie wir oben sahen,
allerdings durch die Individualitaét jedes Einzelnen strenge determiniert,
im objektiven Sinne (als MaS der zur Befriedigung unserer Bediirf-
nisse erforderlichen Giitermengen) weist derselbe Indes insofern zum
Teile einen arbitriiren Charakter auf, als verschiedene Kom-
binationen von Giitern sich uns in gleicher Weise als Bedarf
darstellen und wir im konkreten Falle zwischen denselben zu wihlen
vermoégen. Jede dieser Kombinationen von Giitern ist an sich wiederum
durchaus nicht arbitrirer Natur, vielmehr durch die Exigenzen unserer.)
Individualitaét qualitativ und quantitativ gegeben.

Es liegt unserer Wissenschaft in dem Bedarfe somit eine Grobe vor,
deren Determination besonderer Natur ist, eine Determination, welche
wohl in zutreffender Weise als eine disjunktive bezeichnet werden
kénnte.**)

Was die unsunmittelbarverftigbaren Giter anbetrifft,
so stellen sich uns dieselben gleichfalls zunichst und unmittelbar als
quantitativ und qualitativ streng determinierte Gréfen dar; sie sind in
letzter Linie unabhiingig von unseren Wiinschen und Bestrebungen durch

*) Bestimmte Ursachen haben stets die namlichen Wirkungen, aber bestimmte
Wirkungen haben nicht stets die nimlichen Ursachen und somit auch nicht not- Ms
wendigerweise die niimlichen Bedingungen des Werdens, Die Bedingungen eines ee
bestimmten Erfolees (der Deckung unseres Giiterbedarfes) sind aber eben hier in
Frage und. diese letzteren weisen demnach schon ihrer allgemeinen Natur
nach ein ‘arbitréres Moment aut.

**) Dem Volkswirte liegen somit Erscheinungen vor, welche sich nicht un-
wesentlich von den streng determinierten GréBen unterscheiden, mit denen bei.
spielsweise der Chemiker oder der Physiker operieren, ein Umstand, welcher die
Probleme der politischen Okonomie gegeniiber jenen der Naturwissenschaften he-
deutend kompliziert.

3%

36 Drittes Kapitel.

die jeweilige Sachlage sowohl qualitativ als auch quantitativ gegeben.
Gleich dem Baumeister, welcher das Baumaterial in letzter Linie nicht
schaffen, sondern nur wahlen, kombinieren und verwenden kann, ver-
moégen auch die wirtschaftenden Menschen nur solche Giiter zur Befriedi-
gung ihrer Bediirfnisse heranzuziehen, welchesihnen inletzter Linie
‘unabhingig von ihren Wiinschen und Bestrebungen durch die 6konom1-
sche Sachlage gegeben sind.

Das hier Gesagte findet nicht etwa nur auf die materiellen Giiter
seine Anwendung. Allerdings, da wir auch nicht die geringste Quantitat
von Materie zu schaffen oder durch unseren bloBen Willen in ihren Eigen-
schaften zu modifizieren vermégen und solcherart alle materiellen Ele-
mente der Giiterproduktion in letzter Linie durch die jeweilige 6konomi-
sche Sachlage quantitativ und qualitativ gegeben sind, dariiber besteht,
mumindestens in der Wissenschaft, seit langem kein Zweifel mehr. Ein
Gleiches gilt indes auch von den immateriellen Elementen der Gititer-
produktion. Auch die Arbeitsleistungen, tiber welche die einzelnen wirt-
schaftenden Subjekte, beziehungsweise ganze Volker verfiigen, sind in
letzter Linie jeweilig gegeben. Wir vermogen die Arbeitskriifte, tiber
welche wir verfiigen, gleich anderen Produktionselementen auszubilden
und somit zu modifizieren; zuniichst und unmittelbar sind dieselben je-
doch, gleich den materiellen Giitern, durch die jeweilige 6konomische
Sachlage qualitativ und quantitativ determiniert. —

Nur in einer Beziehung vermégen wir auch riicksichtlich der uns:
unmittelbar verfiigbaren Giitermenge ein arbitrires Moment zu_ be-
obachten. Das eigentiimliche Wesen eines Gutes liegt nicht in seinen
Eigenschaften an sich, sondern in seiner Kignung, bestimmten Gebrauchs-
awecken zu dienen, und objektiv gleichartige Dinge vermogen uns dem-
nach, je nach der verschiedenen Bestimmung, die wir denselben geben,
als Giiter sehr verschiedener Art zu erscheinen, 7. B. Friichte als
Nahrungsmittel, als Schaustiicke, als Samen; ein Stab als Stiitze, als
Waffe, als Werkzeug usf. Die uns unmittelbar verfiigbaren Ding e sind
demnach durch die jeweilige Sachlage allerdings (physisch) strenge
determiniert, die uns unmittelbar verfiigbaren Giiter weisen dagegen
— und es gilt dies insbesondere auch von den uns verfiigbaren Arbeits-
leistungen — in der obigen Riicksicht einen zum Teile arbitriiren Cha-
- rakter auf; auch sie stellen sich uns im gewissen Sinne als disjunktiv-
determinierte Grofwen dar.

B) Inwieweit unser unmittelbarer Bedarf und die uns unmittelbar
verfiigbaren Giitermengen bestimmbare GrdfSen sind.

Der Umstand, da& eine GréBe objektiv determiniert ist, schlieBt
ihre Bestimmbarkeit nicht notwendig in sich. Eine GréBe vermag objektiv
noch so strenge determiniert zu sein, ohne deshalb notwendigerweise be-
stimmbar, beziehungsweise genau bestimmbar zu sein, falls es an den
Mitteln gebricht, dieselbe, sei es nun tiberhaupt oder doch genau zu er-
kennen. Daf die uns unmittelbar verfiigbaren Giitermengen und inner-
halb gewisser Schranken auch unser unmittelbarer Bedarf determinierte
GréBen sind, ist somit von der Frage nach der Bestimmbarkeit derselben

Uber das Ma® der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 37

in Riicksicht auf kommende Zeitriume zu unterscheiden, die nun untet-

sucht werden soll.
a) Bedarf.

Die GréBe unseres Bedarfs an Giitern erster Ordnung ist durch
unsere Individualitit, durch das Maf der Exigenzen, der Erhaltung und
Entwicklung der letzteren gegeben und uns solcherart nach Mabgabe
unserer Lebenserfahrungen unmittelbar bewuft. Wiirden demnach die
Menschen riicksichtlich jener Zeitréiume, auf welche sich ihre Vorsorge
erstreckt, dariiber immer genau und volistindig unterrichtet sein, welche
konkreten Beditirfnisse sie haben und mit welcher Intensiti&t sich dieselben
geltend machen werden, so wiirden sie an der Hand ihrer Erfahrungen
iiber die ihnen zur Befriedigung derselben erforderlichen Giiterquantitaten,
d. i. iiber die Gré8e ihres unmittelbaren Bedarfes, niemals im Zweifel sein
k6nnen. .

Nun lehrt uns aber die Erfahrung, dai es mit Riicksicht aut
kommende Zeitriume nicht selten mehr oder minder unsicher ist, ob sich
gewisse Bediirfnisse innerhalb derselben iiberhaupt geltend machen
werden. Da wir innerhalb eines gegebenen Zeitraumes Speise, Trank,
Kleidung, Wohnung u. dgl. m. benétigen werden, ist uns von vornherein
bekannt; nicht dasselbe ist aber riicksichtlich vieler anderer -Giiter der
Fall, z. B. riicksichtlich drztlicher Dienstleistungen, vieler Medikamente
u. dgl. m., da die Geltendmachung unserer Bediirfnisse nach diesen
Giitern nicht selten von Einfliissen auf unsere Person abhingig ist, welche
wir nicht mit Bestimmtheit vorauszusehen vermogen.

Hiezu tritt noch der Umstand, dai selbst bei jenen Bediirfnissen,
von welchen wir von vorneherein wissen, daB sie sich innerhalb jenes
Zeitraumes, auf welchen sich unsere Vorsorge erstreckt, geltend machen
werden, doch in quantitativer Beziehung eine Unbestimmtheit vorhanden
sein kann, indem wir wohl die Tatsache, da jene Bedtirfnisse sich geltend
machen werden, nicht aber von vorneherein ebenso genau das Mab der

letzteren, d. i. die Gtiterquantititen kennen, die zur Befriedigung der-|

selben erforderlich sein werden.

Es wiire indes irrig, daraus schlieBen zu wollen, dab unser Bedart
selbst deshalb eine unbestimmbare Gréfe sei. Die Erfahrung lehrt uns
vielmehr, da& durch die UngewiSheit des Umstandes, ob sich gewisse
Bediirfnisse geltend machen werden, die Vorsorge der Menschen fiir die
eventuelle Befriedigung derselben durchaus nicht ausgeschlossen wird.
Selbst gesunde Personen, die auf dem Lande wohnen, sind, wofern es
ihre Mittel erlauben, im Besitze einer Hausapotheke oder doch einer An-
zabl von Heilmitteln fiir unvorhergesehene Fille; vorsorgliche Haus-

wirte besitzen Lischapparate, um ftir den Fall einer Feuersbrunst ihr -

Eigentum konservieren, und Walfen, um dasselbe nétigenfalls verteidigen
zu kénnen, auch wohl noch feuer- und einbruchsichere Schrénke und so
viele andere ihnliche Giiter mehr. Ja, ich glaube, daf selbst unter den
Giitern der dirmsten Personen sich irgendwelche vorfinden, die denselben
nur fiir gewisse unvorhergesehene Fille dienen sollen. Der Umstand,
daB es ungewiB ist, ob ein Bediirfnis nach einem Gute innerhalb jenes
Zeitraumes, auf welchen sich unsere Vorsorge erstreckt, sich tiberhaupt

38 Drittes Kapitel.

geltend machen wird, schlie®t demnach die Vorsorge fiir die eventuelle
Befriedigung desselben nicht aus und es hat demnach dieser Umstand
auch nicht zur Folge, daf unser Bedarf an den zur Befriedigung dieser
Bediirfnisse erforderlichen Giitern in Frage steht. Vielmehr sorgen die
Menschen, wofern die ihnen verfiigbaren Mittel hiezu ausreichen, auch
fiir die eventuelle Befriedigung dieser, ja selbst sogenannter ,unvorher-
gesehener’ Bediirfnisse und rechnen iiberall dort, wo es sich um die Be-
stimmung ihres vollen Bedarfes handelt, auch die fiir obige Zwecke
nach MaBgabe ihrer bisherigen Erfahrungen erforderlichen Giiter in den-
selben ein.

Wag nun aber hier von jenen Bediirfnissen gesagt wurde, von
welchen es unbestimmt ist, ob sich dieselben iiberhaupt geltend machen
werden, gilt in gleichem Ma8e iiberall dort, wo tiber das Bediirfnis nach
einem Gute kein Zweifel obwaltet und nur ungewi8 ist, in welchem MaB8e
sich dasselbe geltend machen werde, denn auch in diesem Falle halten
die Menschen, und zwar mit Recht, ihren Bedarf erst dann fiir voll-
standig gedeckt, wenn sie iiber die fiir alle voraussichtlichen Falle
ausreichenden Giiterquantititen zu verfiigen vermogen.

Ebenso scheint die Tatsache der Entwicklungsfahigkeit
der menschlichen Bediirfnisse gegen die Méglichkeit der Voraussicht der-
selben zu sprechen. Sind nimlich die Bedtirfnisse der Menschen entwick-
lungsfihig und, wie bisweilen bemerkt wird, sogar ins Unendliche ent-
wicklungsfihig, so kénnte es den Anschein gewinnen, als ob dadurch die _
Grenzen der zu ihrer Befriedigung nétigen Giiterquantititen fortwahrend
verriickt, ja sogar bis ins véllig Unbestimmte ausgedehnt wiirden und
demnach der menschliche Bedarft (zum mindesten in Riicksicht auf ent-
ferntere Zeitriiume) sich uns als eine ebenso unbestimmte als unbegrenzte
GréBe darstellen wiirde.

Diese Meinung schlie8t indes einen Irrtum in sich. Die Entwicklungs-
fihigkeit der menschlichen Bediirfnisse mag namlich immerhin als un-
endlich aufgefaBt werden; der Begriff der Unendlichkeit bezieht sich je-
doch hier offenbar nur auf den unbegrenzten Fortschritt der Ent-
wicklung, nicht aber auf das Maw der Bediirfnisse innerhalb eines be-
stimmten Zeitraumes. Zugegeben, die Reihe sei eine unendliche, so ist
doch jedes einzelne Glied dieser Reihe ein endliches. Mogen die menselh-
lichen Bediirfnisse auch in den entferntesten Zeitréumen in ihrer Knt-
wicklung nicht gehemmt gedacht werden, so sind sie doch fiir alle ge-
gebenen und insbesondere fiir die in der Wirtschaft der Menschen -prak-
tisch in Betracht kommenden Zeitriume determiniert. Selbst unter der
Annahme eines ununterbrochenen Fortschrittes. in der Entwicklung
menschlicher Bediirfnisse haben wir es demnach, wofern wir bestimmte
- Zeitriume ins Auge fassen — und nur solehe kommen in der mensch-
lichen Wirtschaft in Betracht —, doch stets mit endlichen und niemals
mit unendlichen und deshalb voéllig unbestimmbaren Groen zu tun.

Wenn wir die Menschen bei der auf die Befriedigung ihrer Bediirf-
nisse in kommenden Zeitriiumen gerichteten vorsorglichen Tatigkeit be-
obachten, kénnen wir denn auch leicht wahrnehmen, da sie, fern davon,
die Entwicklungsfihigkeit ihrer Bediirfnisse auBer acht zu lassen, viel-
mehr bemiiht sind, dieser letzteren Rechnung zu tragen. Wer eine Ver-

Uber das Ma8 der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 39

mehrung seiner Familie oder eine hdhere gesellschaftliche Stellung zu
erwarten hat, wird bei dem Bau und der Einrichtung von Wohngebiuden,
bei der Anschaffung von Wagen und dergleichen Giitern von gréBerer
Dauerhaftigkeit auf die Steigerung seiner Bediirfnisse in kommenden
Zeitraumen gebiihrende Riicksicht nehmen und der Regel nach, soweit
seine Mittel reichen, nicht nur in einer einzelnen Beziehung, sondern in
Bezug auf seinen Giiterbesitz iiberhaupt dem héheren Anspriichen der Zu-
kunft Rechnung zu tragen suchen. Eine analoge Erscheinung kénnen wir
in den Gemeinwirtschaften beobachten: Wir sehen die Stadtgemeinden
Wasserleitungen, 6ffentliche Gebiude (Schulen, Spitiler etc.), Garten-
anlagen, Strafen u. dgl. m. nicht nur mit Riicksicht auf die Bediirfnisse
der Gegenwart, sondern auch mit gebiihrender Riicksichtnahme auf die
gesteigerten Bediirfnisse der Zukunft anlegen, eine Tendenz, welche in
der auf die Befriedigung der staatlichen Bediirfnisse gerichteten Tatigkeit
der Menschen naturgemi8 noch deutlicher zutage tritt.

Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, da3 bei Be-
stimmung jener Giiterquantitéten, welche zur Befriedigung unserer un-
mittelbaren Bediirfnisse in kommenden Zeitriumen faktisch erforderlich
Sein werden, allerdings Momente der Ungewifsheit zu beobachten sind,
Momente einer Ungewibheit, welche, wie selbstverstandlich, von um so
gréBerer Bedeutung sind, je entfernter der Zeitraum ist, dessen Bedarf
festzustellen die Aufgabe der wirtschaftenden Menschen ist. Ebenso
sicher ist es aber, da® der Bestimmung unseres Be darfes im Sinne der
zur Sicherstellung der Befriedigung unserer Bediirfnisse in kommenden
Zeitriumen erforderlichen Giiter keine prinzipiellen Schwierigkeiten ent-
gegenstehen. Unser Bedarf an Giitern erster Ordnung in kommenden Zeit-
rdumen stellt sich uns vielmehr als eine GréBe dar, tiber welche wir bei
der auf die Deckung desselben gerichteten vorsorglichen Tatigkeit uns
trotz der Ungewigheit des Eintrittes einzelner Bediirfnisse und der Ent-
wicklungsfihigkeit der letzteren ein Urteil zu bilden vermégen, ein Urteil,
welches fiir die praktischen Aufgaben der Wirtschaft von ausreichender
Sicherheit und, wie wir sehen werden, eine der wichtigsten Grundlagen
der menschlichen Wirtschaft ist.

b) Verfiigbare Giitermengen.

Die GréBe der jedem Einzelnen in einem bestimmten Zeitpunkte
unmittelbar verfiigbaren Giiterquantitit ist jeweilig durch die Sachlage
selbst gegeben und wir haben bei Feststellung der in Rede stehenden
Quantititen keine andere Aufgabe, als diese letzteren zu inventarisieren
und zu messen.

Nichtsdestoweniger bietet die Feststellung der uns unmittelbar ver-
fiigbaren Giiterquantitit in einigen Beziehungen besondere Schwierig-
keiten dar. Auch die uns unmittelbar verfiigbaren Giiterquantitaten
miissen:nimlich gleich dem Bedarfe in der Zeit betrachtet werden und
bei Bestimmung derselben handelt es sich deshalb nicht lediglich um jene
Giiterquantititen, welche uns in einem gegebenen Zeitpunkte unmittelbar
verfiigbar sind, sondern hiufig genug um jene, die uns innerhalb eines
bestimmten Zeitraumes unmittelbar verfiigbar sein werden, eine Grife,
welche auch alle jene Giiter in sich schlieBt, die innerhalb des gedachten

Mie Ot EAT
a ei:

40 Drittes Kapitel.

Zeitraumes unmittelbar in unsere Verfiigung treten werden (z. B. Arbeits-
leistungen, Nutzuigen aller Art usf.). Die Quantitét dieser letzteren ver-
moégen wir indes nicht immer genau vorherzusehen und es ist diese letz-
tere und somit auch das Ma® der Gesaintheit der Gtiter, welche uns ‘inner-
halb eines bestimmten Zeitraumes unmittelbar verftigbar sein werden,
zum mindesten teilweise qualitativ und quantitativ unbestimmt. Diese
Unsicherheit wird noch durch den Umstand gesteigert, daf auch ritck-
sichtlich der uns in einem bestimmten Zeitpunkte ftir einen kommenden
Zeitraum unmittelbar verfiigbaren Giitermengen nicht immer gewib ist,
ob wir tiber dieselben auch im Momente der Geltendmachung unserer Be-
diirfnisse tatsiichlich verfiigen werden (indem z. B. die beziiglichen Giiter
inzwischen ihre niitzlichen Eigenschaften ganz oder zum Teile eingebiibt
haben oder unserer Verfiigung entzogen worden sein kénnen).

Selbst die Giiterquantitaten, welche uns in kommenden Zeitraumen
unmittelbar verfiigbar sein werden, sind uns somit nicht genau

-bekannt und es ist klar, da& diese UngewiBheit eine um so gréBere ist,

je ferner ab der Zeitpunkt liegt, riicksichtlich welches die beziiglichen
Giiterquantitiiten in Frage stehen. Nichtsdestoweniger vermogen wit
nach Maggabe unserer Lebenserfahrungen uns ein Urteil tiber die uns
in kommenden Zeitriumen unmittelbar verfiigbaren Gtitermengen zu
bilden, ein Urteil, welches gleich wie jenes iiber unseren unmittelbaren
Bedarf in kommenden Zeitriiumen eine der wesentlichsten Grundlagen
unserer auf die Deckung unseres Bedarfes gerichteten vorsorglichen
Tiitigkeit bildet. Die ganze menschliche Wirtschaft basiert in letzter
Linie auf diesem Urteil und der Grad der Sicherheit desselben ist zugleich
ein MaBstab fiir den Erfolg der menschlichen Wirtschaft.

/ ; § 3.

Uber unseren mittelbaren Bedarit und die uns mittelbar verfiigbaren
Giiterquantitaten.

_ Wenn wir nun darangehen, zu untersuchen, inwiefern unser mitt el-
barer Bedarf, d. i. unser Bedarf an Produktionsmitteln, sich uns als
eine determinierte und in Riicksicht auf kommende Zeitraume bestimm-
bare GréBe darstellt, so ist es mit Riicksicht auf die besondere Natur
desselben (er findet sein MaS nicht unmittelbar in den Exigenzen der
menschlichen Natur, sondern in unserem Bedarfe an Giitern erster Ord-
nung) klar, daB unser mittelbarer Bedarf nur unter zwei Voraus-
setzungen als eine qualitativ und quantitativ determinierte Grobe zu er-
scheinen vermag: erstens, daB unser Bedarf an Giitern erster Ordnung
selbst eine solche GréSe sei, eine Voraussetzung, welche in den voran-
gehenden Untersuchungen ihre Erledigung gefunden hat, und zweitens,
daf& zwischen unserem Bedarfe an Giitern erster und jenem an Giitern
hoherer Ordnung kein willkiirliches Verhaltnis, sondern ein gesetzmafiger
Zusammenhang besteht.

Das Gleiche gilt riicksichtlich der Determination der uns mittelbar,
d. i. durch unseren Besitz an Produktionsmitteln verftigbaren Giiter
niederer, beziehungsweise erster Ordnung. Auch diese sind nicht un-
mittelbar gegeben und bestimmbar und auch ihre Determination dadurch

aS ieee Je

te

Uber das Mal der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 4]

bedingt, daB einerseits die uns unmittelbar verfiigbaren Giitermengen
determinierte sind, eine Voraussetzung, welche eleichfalls im vorigen Ab-
schnitte ihre Exledigung gefunden hat, und andererseits, dab das Ver-
haltnis zwischen den uns unmittelbar und den uns mittelbar verfiigbaren
Giitermengen kein willkiirliches, sondern ein durch Gesetze geregeltes sei.

a) Die Gesetze, unter welchen unser mittelbarer Bedarf steht.

Unser mittelbarer Bedarf, d. i. unser Bedarf an Giitern héherer Ord-
nung, ist durch unseren Bedarf an Giitern erster, beziehungsweise unser
Bedarf an Giitern héherer Ordnung durch unseren Bedarf an Giitern
niederer Ordnung iiberhaupt bedingt. Nur wenn unser Bedarf an Giitern
eimer bestimmten Ordnung nicht oder nur unvollstandig gedeckt ist, ent-
steht ein (mittelbarer) Bedart an den entsprechenden Giitern hoherer
Ordnung, der sein Ma8 findet in den Quantitiiten von Produktionsmit-
teln, die nach dem jeweiligen Stande der Technik zur Hervorbringung
des ‘durch unseren Giiterbesitz nicht unmittelbar gedeckten Bedarfes er-
forderlich sind. Jede Anderung in unserem Bedarfe an einem Gute, jede
Anderung in den uns verfiigbaren Quantititen desselben, jede Anderung
in dem Stande der Technik seiner Produktion vermag demnach aut
unseren Bedarf an den entsprechenden Giitern hoherer Ordnung zuriick-
zuwirken.

Der obige Grundsatz, an sich von ausnahmsloser Geltung, erfahrt mit
Riicksicht auf unseren effektiven Bedarf eine nicht unwesentliche
Modifikation. Unser Bedarf an Giitern hoherer Ordnung ist lediglich eine
Folge unseres Bedarfes an Giitern niederer Ordnung. Es tritt demnach
auch der Bedarf an einem einzelnen Gute hodherer Ordnung niemals an
und fiir sich auf, vielmehr ist wohl zu beachten, dak, so oft der Bedarf
an einem Gute niederer Ordnung nicht oder nur unvollstaéndig gedeckt
ist, der Bedarf an jedem einzelnen der entsprechenden Giiter héherer
Ordnung stets nur zugleich mit dem quantitativ entsprechenden Bedarfe
an den komplementiiren Giitern héherer Ordnung sich tatsachlich
geltend macht.

Setzen wir z. B. den Fall, dai wir bei einem noch ungedeckten Be-
darfe von 10.000 Paar Schuhen fiir einen gegebenen Zeitraum wohl tiber
die zur Herstellung einer solchen Quantitét von Schuhen erforderliche
Quantitit von Werkzeugen, Arbeitsleistungen etc., aber nur tiber die zur
Hervorbringung von 5000 Paar Schuhen nétigen Lederquantitaéten oder

umgekehrt tiber die siimtlichen tibrigen zur Herstellung von 10.000 Paar

Schuhen erforderlichen Giiter héherer Ordnung, aber nur tiber die zur
Hervorbringung von 5000 Paar Schuhen erforderlichen Arbeitsleistungen

verfiigen kénnten, so ist kein Zweifel, dab sich mit Riicksicht auf den-

obigen Zeitraum unser Gesamtbedarf vor wie nach auf solche
Quantititen der einzelnen zur Hervorbringung von Schuhen erforder-
lichen Giiter héherer Ordnung erstrecken wiirde, die zur Produktion der
obigen Quantitiit von Schuhen ausreichen; unser effektiver (wirk-
samer) Bedarf wiirde sich jedoch auch riicksichtlich der iibrigen
komplementiiren Giiter nur auf solche Quantitaéten erstrecken, die zur
Herstellung von 5000 Paar Schuhen erforderlich sind, der restliche Bedarf
aber ein latenter sein und erst dann ein effektiver werden, wenn

a 8 asl Sy

DP ry

4? Drittes Kapitel. . Y

auch die obigen uns mangelnden komplementiiren Quantitaéten uns ver-
fiigbar wiirden.

Es ergibt sich aber aus dem Gesagten das Gesetz, daf unser
effektiver Bedarf an den Giittern héherer Ordnung
dadurch bedingt ist, da& wir tiber die entsprechen-
den QuantititenderkomplementéirenGiterhéherer
Ordnung zu verftigen vermogen.

Auswanderer verfallen infolge der Anschauungen, die sie aus hoch-
entwickelten Mutterlindern mitbringen, nicht selten in den Fehler, zu-
nichst und mit Hintansetzung wichtigerer Riicksichten nach einem aus-
gedehnten Grundbesitze zu streben, selbst ohne Riicksicht darauf, ob
ihnen die entsprechenden Quantititen der tibrigen komplementaren Giiter
jener Lindereien verfiigbar sind, und doch ist nichts sicherer, als da’
sie in der Heranziehung von Grundstiicken zur Befriedigung ihrer Be-
diirfnisse nur in dem Mage fortschreiten kénnen, als sie sich die ent-
sprechenden komplementiren Quantitéten von Samen, Getreide, Vieh,
Ackerbauwerkzeugen, landwirtschaftlichen Arbeitsleistungen u. dgl. m.
zu verschaffen imstande sind. Es liegt in ihrer Handlungsweise ein Ver-
kennen eines sich unabweisbar geltend machenden Gesetzes.

Sowohl unser Bedarf an Giitern héherer Ordnung tiberhaupt als
auch insbesondere unser effektiver Bedarf an diesen letzteren sind
demnach keineswegs arbitriire GréSen, sondern in jedem Falle durch
unseren unmittelbaren Bedarf und die uns unmittelbar verfiigbaren Giiter-
mengen qualitativ und quantitativ determiniert — sie sind GréBen, welche
sich nach bestimmten Gesetzen regeln. Nichtsdestoweniger ist jedoch
auch hier ein Umstand zu beachten, welcher unserem mittelbaren Bedarfe
in gewisser Beziehung einen arbitriren Charakter verleiht. Wir vermégen
bestimmte Quantitiiten von Giitern erster Ordnung bisweilen aus Produk-
tionselementen sehr verschiedener Art, noch haufiger aus Gtitern hoherer
Ordnung, die in sehr verschiedenem Quantititenverhdltnisse zueinander
stehen, hervorzubringen. Wer z. B. Papier oder Branntwein erzeugen
will, kann hiezu sehr verschiedene Stoffe, und wer eine bestimmte Quan-
titit Getreide erzeugen will, Produktionsmittel (Arbeits-, Boden- und
Maschinennutzungen, Diingstoffe usf.) verwenden, welche je nach der
groBeren oder geringeren Intensitit seiner Wirtschaft in sehr verschie-
denem Quantititenverhiltnisse zueinander stehen. Unser Bedarf an
Giitern héherer Ordnung ist somit durch unseren Bedarf an Giitern erster
Ordnung zwar auf quantitativ und qualitativ streng begrenzte Kombina-
tionen von Produktionsmitteln beschrainkt, aber — so bestimmt auch
unser Bedarf an den beziiglichen Giitern niederer, beziehungsweise erster
Ordnung gedacht werden mag — doch immerhin innerhalb der hier an-
gedeuteten Grenzen arbitrir. Da nun, wie wir bereits oben sahen, auch
unser unmittelbarer Bedarf einen zum Teile arbitriren Charakter auf-
weist, so sind es somit zwei Momente, welche unseren Bedarf an Produk-
tionsmitteln zu einem in gewisser Beziehung arbitriren gestalten. Einer-
seits vermégen wir unseren unmittelbaren Bedarf (allerdings nur inner-
halb gewisser Grenzen) durch quantitativ und qualitativ verschiedene
Kombinationen von Giitern erster Ordnung zu decken und andererseits
diese letzteren wiederum (obzwar gleichfalls nur innerhalb gewisser

Uber das Ma8 der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. A3

Grenzen) aus verschiedenen Kombinationen von Produktionselementen
hervorzubringen. Unser mittelbarer Bedarf stellt sich uns somit — zum
mindesten in dem gegenwiirtigen Stadium unserer Untersuchung — nicht
als eine jede andere Kombination ausschlieBende Summe von qualitativ
und quantitativ genau bestimmten Giitern héherer Ordnung, sondern
vielmehr als eine Reihe von quantitativ und qualitativ determinierten
Kombinationen dieser letzteren dar, von welchen jede einzelne die Be-
friedigung unserer Bediirfnisse sicherzustellen und tatsichlich als unser
Bedarf zu erscheinen vermag. Hat sich uns demnach schon unser un-
mittelbarer Bedarf als eine lediglich ,,disjunktiv-determinierte GréBe dar-
ara so gilt dies in viel h6herem Mafie noch von unserem mittelbaren
edarfe.

b) Gesetze, unter welchen die uns mittelbar verfiigbaren Giiter-
quantitaten stehen,

Wir verfiigen iiber Giiterquantititen entweder unmittelbar oder
mittelbar, d. i. durch die nach dem jeweiligen Stande der Technik zur
Hervorbringung derselben erforderlichen Quantititen von Giitern héherer
Ordnung, und die ersteren sind demnach durch die besondere- Natur und
das Ma® der letzteren sowohl quantitativ als auch qualitativ bedingt.

Dies einfache Verhiltnis erfaihrt infolge des Gesetzes der gegen-
seitigen Bedingtheit der Giiter eine besondere Modifikation. Es ist uns
unmoglich, irgendein Gut héherer Ordnung zur Hervorbringung eines
Gutes niederer Ordnung zu verwenden, wenn wir nicht zugleich iiber die
tibrigen hiezu erforderlichen (die komplementiren) Giiter zu verfiigen
vermégen. Was wir nun oben von den Giitern im allgemeinen sagten,
erhalt hier seine schirfere Prizision, wenn wir die Giiter in Riicksicht
auf die verfiigbaren Quantitéten derselben in Betracht ziehen. Wir ver-
moégen Quantititen von Giitern héherer Ordnung zur Hervorbringun¢e
bestimmter Quantitiiten von Giitern niederer Ordnung und somit schlie$-
lich zur Deckung unseres Bedarfes nicht anders heranzuziehen, als wenn
wir zugleich iiber die komplementiiren Quantititen der tibrigen Giiter
héherer Ordnung zu verfiigen in der Lage sind. So kénnen wir z. B. selbst
die gréBte Quantitat von Grundstiicken zur Hervorbringung selbst der
geringsten Quantitit von Getreide nicht heranziehen, wofern wir nicht
tiber die zur Hervorbringung dieser geringen Giiterquantitat erforderlichen
(komplementiren) Quantititen von Samengetreide, Arbeitsleistungen
u. dgl. m. zu verfiigen vermégen. Die Quantitdatenvon Gitern
niederer Ordnung, tiber welche wit mittelbar ver-
fiigen,-sind somit dadurch’ bedingt, daS& wir die
entsprechenden komplementa&éren Quantitaten von
Giitern héherer Ordnung in unserer Gewalt haben.

Die Quantititen von Giitern niederer Ordnung, iiber welche wir
mittelbar, d. i. durch die uns nach der jeweiligen Skonomischen Sach-
lage unmittelbar gegebenen Produktionsmittel verfiigen, sind somit weder
in qualitativer, noch in quantitativer Beziehung durchaus arbitrare
Gré8en. Unser Besitz an Produktionsmitteln verschaf{t uns keineswegs
die Verfiigung tiber unendliche oder, wie andere meinen, durchaus arbi-
triire Quantititen von Giitern niederer Ordnung. Es sind diese letzteren

Pies gece at he

44 Drittes Kapitel.

vielmehr sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Beziehung durch
die unmittelbar in unserer Verfiigung befindlichen Gtiter bedingt.

Indes tritt uns auch hier ein Moment der Unbestimmtheit entgegen.
Durch Quantitiiten von Giitern hdherer Ordnung, die sich unmittelbar in
unserer Gewalt befinden — so bestimmt dieselben auch in qualitativer
und quantitativer Beziehung gedacht werden mogen —, verfiigen wir
(mittelbar) nicht iiber quantitativ ebenso genau bestimmte Giiter niederer,
beziehungsweise erster Ordnung, sondern oft genug, je nach unserer Wail,
iiber Giiter verschiedener Art, und in dieser Beziehung erscheinen uns
die Giiterquantitiiten, iiber welche wir mittelbar verftigen, allerdings als
arbitrir. Aus bestimmten Quantitiiten bestimmt qualifizierter Produktions-
mittel, welche uns mittelbar verfiigbar sind, vermégen wir nicht willkiir-
liche Quantitiiten beliebig qualifizierter Produkte zu erzeugen — in diesem
Sinne sind die uns mittelbar verfiigbaren Giiterquantititen allerdings
nicht arbitriir. Wohl aber sind es hiufig genug mehr oder minder zahl-
reiche, wenn auch quantitativ und qualitativ begrenzte Kombinationen
von Giitern, tiber welche wir durch unseren unmittelbaren Besitz an

Produktionsmitteln (mittelbar) verfiigen, und in ‘diesem Sinne erscheinen

uns die ersteren in der Tat zumindestens zunichst und insolange wir die
Gesetze der Wirtschaftlichkeit noch nicht entwickelt und zur Lésung der
obigen Frage herangezogen haben, als blof disjunktiv-determinierte
GroBen.

c) Uber die Bestimmbarkeit unseres mittelbaren Bedarfes und der uns
mittelbar verfiigbaren Giiterquantitaten.

Unser mittelbarer Bedarf findet sein Ma in den zur Hervorbringung
unséres nicht bereits unmittelbar gedeckten Bedarfes an Giitern erster
Ordnung erforderlichen Quantitiiten von Produktionsmitteln (S. 41);
das MaB dieser letzteren aber richtet sich nach dem jeweiligen Stande

‘der Technik. Sobald und insoweit, als wir uns in Riicksicht auf einen

kommenden Zeitraum ein Urteil iiber den Umfang unseres unmittelbaren
Bedarfes, bezichungsweise des nicht bereits unmittelbar gedeckten Teiles
desselben gebildet haben, sind wir nach Ma®gabe unserer Erfahrungen
auf dem Gebiete der Technik in der Lage, unseren mittelbaren Bedarf
an Giitern, beziehungsweise die verschiedenen méglichen Kombinationen
desselben vorherzusehen

Das Gleiche gilt von den uns mittelbar verfiigbaren Giiterquanti-

‘titen. Auch diese, bezichungsweise die verschiedenen hier méglichen

Kombinationen von Giitern vermégen wir auf Grundlage der Erkenntnis
der uns unmittelbar verfiigbaren Giiter und unserer Erfahrungen auf dem
Gebiete der Technik der Produktion vorherzusehen. Wir sind in der
Lage, uns sowohl tiber unseren mittelbaren Bedarf als tiber die uns mittel-
bar verfiigbaren Giitermengen ein Urteil zu bilden, ein Urteil, welches,
ob nun richtig oder irrtiimlich, von wesentlichem Einflusse, ja in viel-
facher Beziehung (insbesondere in der Spekulation) geradezu die Grund-
lage unserer praktisch-wirtschaftlichen Tatigkeit ist. ,
Griinde, welche unsere sichere Voraussicht in den obigen Be-
ziehungen ausschlieBen oder irrezufiihren vermogen, sind: das unvorher-
gesehene Auftreten oder Entfallen unmittelbarer Beditirfnisse; der Um-

Uber das Ma8_“ der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. : 4D

stand, da in unvorhergesehener Weise Giiter unmittelbar in unsere Ver-
fugung treten oder solche unserer Verfiigung entriickt werden; ins-
besondere sind es aber unvorhergesehene Fortschritte der Technik,
welche unser Urteil iiber unseren mittelbaren Bedarf und die uns mittel-
bar verfiigbaren Giitermengen, bezichungsweise die verschiedenen, hier
méglichen Kombinationen wesentlich zu alterieren vermigen. |

Immerhin vermégen wir uns jedoch nach Mafgabe des Einblickes in
die Skonomische Sachlage, in welcher wir unsere auf die Deckung unseres
Bedarfes gerichtete vorsorgliche Titigkeit entwickeln, iiber die beiden
obigen Gréfen ein Urteil zu bilden, welches eine Grundlage unserer Wirt-
schaft ist.

d) Uber die Zeitgrenzen, innerhalb welcher Bedarf und verfiigbare

Giterquantitaten tiberhaupt und unser mittelbarer Bedarf und die

uns mittelbar verfiigbaren Giiterquantitaten insbesondere zur Er-
scheinung gelangen.

Wir wiirden von der Stellung, welche Bedarf und verfiigbare Giiter-
quantitaét in der menschlichen Wirtschaft einnehmen, nur ein héchst un-
vollstandiges Bild gewinnen, wiirden wir. dieselben nicht zugleich mit
Riicksicht auf die Zeitriume in Betracht ziehen, innerhalb welcher sie zur
Erscheinung gelangen. Unser Leben ist ein Prozef8, welcher sich inner-
halb der den Menschen tiberhaupt und der jedem Individuum insbesondere
zugemessenen Zeitgrenzen vollizicht. Unsere Bediirfnisse treten nur all-
mahlich in die Welt der Wirklichkeit und dieselben gelangen solcherart
in ihrer konkreten Gestalt nur riicksichtlich bestimmter Zeitriume zur
Erscheinung. Der Bedarf eines jeden ist in Riicksicht auf jeden bestimm-
ten Zeitraum eine besondere Grofe.

\

Dies gilt allerdings zunéchst nur von unserem unmittelbaren
Bedarf, aber auch unser mittelbarer Bedarf ist -riicksichtlich der
Zeit, in welcher er zutage tritt, kemeswegs ein durchaus zufilliger oder
willktirlicher. Es ist vielmehr klar, dai unser Bedarf an Giitern héherer |
Ordnung, wie derselbe ja tiberhaupt durch unseren Bedarf an Giitern >
niederer Ordnung bedingt ist, so auch zeitlich durch diesen letzteren
determiniert wird. Unser Bedarf an Giitern erster Ordnung in einem
bestimmten Zeitraume bedingt, wofern er nicht unmittelbar gedeckt ist,
einen Bedarf an den entsprechenden Giitern héherer Ordnung, einen
Bedarf, welcher indes nicht notwendig in der nimlichen Zeitperiode, noch
viel weniger aber in irgendeiner beliebig gedachten Periode, sondern not-
wendig bereits in einer friiheren Periode zur Erscheinung gelangt.

Ebensowenig wie der Bedarf kénnen die Giiter unter dem quantita-
tiven Gesichtspunkte in Betracht gezogen werden, ohne da wir uns die
Zeitgrenzen vergegenwartigen, innerhalb welcher sie uns verfiigbar sind.
Ein nicht geringer Teil der uns verfiigbaren Giiter, darunter solche,
welche yon der héchsten Bedeutung fiir die menschliche Wirtschaft sind,
so insbesondere konkrete Arbeitsleistungen, Boden- und Kapitalnutzungen
usf. befinden sich iiberhaupt nur innerhalb bestimmter Zeitgrenzen in
unserer Verfiigung, um ebenso rasch aus derselben zu entschwinden, und
kénnen somit ohne Riicksicht auf bestimmte Zeitraume als ,,verfiigbar“

46 Drittes Kapitel.

gar nicht gedacht werden; aber auch alle ibrigen Giiter sind uns
nur innerhalb gewisser, wenn auch je nach ihrer Natur bald langerer, bald
kiirzerer Zeitriume verfiigbar. Gleichwie jedem besonderen Zeitabschnitt
in dem Leben und in der Wirtschaft der Menschen ein quantitativ und
qualitativ besonderer Bedarf eigentiimlich ist, so entspricht demselben
auch eine in gleicher Weise differenzierte Giitermenge.

Bedarf und verfiigbare Giitermenge stehen sich in jeder Periode
menschlicher Wirtschaft als besondere GroBen gegeniiber.

Wir haben bereits oben darauf hingewiesen, daf& von jedem wie
immer gearteten Produktionsprozesse die Idee der Zeit unzertrennlich ist.
Wir verfiigen demnach durch unseren Besitz an Produktionsmitteln tiber
die entsprechenden Giiter niederer Ordnung nicht sofort und unmittelbar,
sondern erst nach Ablauf eines gewissen Zeitraumes, welcher riicksicht-
lich bestimmter Produktionsprozesse um so gréBer. ist, je héher die Ord-
nung der Giiter ist, durch die wir (mittelbar) tiber bestimmte Giiter nie-
derer Ordnung verfiigen. Nennen wir (in Riicksicht auf eine bestimmte
Produktion) den Zeitraum, der von der Gegenwart bis zu jenem Zeit-
punkte reicht, in welchem aus den in unserer Verfiigung befindlichen
Giitern zweiter Ordnung bereits die entsprechenden Giiter erster Ord-
nung nach dem gewoéhnlichen Verlaufe des Produktionsprozesses her-
gestellt sein kénnen, die Periode I, den sich hieran schlieBRenden Zeitraum,
der bis zu dem Zeitpunkte reicht, in welchem aus den uns verfiig-
baren Giitern dritter Ordnung bereits Giiter erster Ordnung hergestellt .
sein kénnen, die Periode Il und so fort die folgenden Zeitraume die
Perioden III, IV usw., so ist es klar, da®B wir mittels der in der Periode I
uns disponiblen Giiter zweiter Ordnung erst in der Periode II tiber die
entsprechenden Giiter erster Ordnung zu verfiigen vermégen, die Gtiter
dritter Ordnung, iiber welche wir in der Periode I verfiigen, uns aber
die Disposition iiber die Gtiter erster Ordnung erst in der Periode? Ill,
die Giiter vierter Ordnung erst in der Periode IV usf. gewdhren. Von
welcher Bedeutung diese Grundsiitze fiir die menschliche Wirtschaft sind,
leuchtet sofort ein, wenn wir uns z. B. den Fall vergegenwartigen, daB wir
unseren Bedarf an Giitern erster Ordnung innerhalb der Periode I durch
Giiter vierter Ordnung decken wollen. Es wird hier sofort klar, da dies
technisch unméglich wire und eine Deckung des diesbeziiglichen Be-
darfes an Giitern erster Ordnung innerhalb der gedachten Zeitperiode
_vielmehr nur durch Giiter erster oder zweiter Ordnung erfolgen kénnte.

Wenn der Bedarf eines Volkes an Getreide fiir die laufende Jahres-
periode im Spitherbste nicht unmittelbar gedeckt ware, so wiirde es in
dieser Jahreszeit viel zu spit sein, zu dem obigen Zwecke die vertiigbaren
Grundstiicke, landwirtschaftlichen Gerite, Arbeitsleistungen u. dgl. m.
heranziehen zu wollen, wohl aber wire dies der rechte Zeitpunkt, um
mittels der obigen Giiter héherer Ordnung den Getreidebedarf der
nichsten Jahresperiode zu decken, und um unseren Bedarf an den
Arbeitsleistungen intelligenter Schullehrer in dem nachsten Dezennium
seinerzeit decken zu kénnen, miissen wir schon in der Gegenwart taug-
liche Individuen hiefiir heranbilden.

Wiahrend wir solcherart durch Gtiter héherer Ordnung, welche uns
in einem bestimmten Zeitpunkte disponibel sind, tiber die entsprechenden

+

Uber das MaB der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 47
7 é

Giiter niederer Ordnung erst in spiteren Zeitpunkten verfiigen, ruft der
Bedarf an Giitern niederer Ordnung in kommenden Zeitperioden, wie
bereits erwihnt, schon in fritheren Zeitperioden den entsprechenden Be-
darf an Giitern héherer Ordnung hervor. Es ist niimlich klar, daB z. B.
unser Bedarf an Giitern erster Ordnung in der Periode V den entsprechen-
den Bedarf an Giitem zweiter Ordnung spiitestens schon in der
Periode IV, jenen an Giitern dritter Ordnung schon in der Periode III
usf., endlich den Bedarf an Giitern fiinfter Ordnung schon in der
Gegenwart hervorruft.

Bedarf und verfiigbare Giiterquantitiit sind demnach Groen, welche
nicht nur in Riicksicht auf jede einzelne Wirtschaftsperiode sich als (inner-
halb der oben gekennzeichneten Grenzen) determinierte und bestimmbare
Groen gegeniiberstehen; es ist vielmehr klar, da% auch der mittelbare
Bedarf und die uns mittelbar verfiigbaren Giiterquantitiiten innerhalb
bestimmter zeitlicher Grenzen zur Erscheinung gelangen und somit auch
in dieser Riicksicht als determiniert erscheinen.

§ 4.
Uber das Verhiltnis von Bedarf und verfiigbarer Giiterquantitat
in Riicksicht auf bestimmte Zeitriume.
(Bilanzierung von Bedarf und verfiigbarer Giiterquantitit.)

Wir haben in dem Vorangehenden gesehen, da sowohl unser un-
mittelbarer als auch unser mittelbarer Bedarf, sowohl die uns unmittel-
bar als auch die uns mittelbar verfiigbaren Giitermengen innerhalb ge-
wisser Zeitgrenzen zur Erscheinung gelangende determinierte und vor-
her bestimmbare GréBen sind.

Es ware indes ein Irrtum, wollte man annehmen, da die obigen
GréBen sich in der menschlichen Wirtschaft ohneweiters bilanzieren.
Unser unmittelbarer Bedarf innerhalb einer bestimmten Periode findet
beispielsweise seine Deckung keineswegs notwendigerweise in den uns
innerhalb der nimlichen Periode unmittelbar verfiigbaren Giitermengen.
Unser unmittelbarer Bedarf ist lediglich ein solcher von Giitern erster
Ordnung; die uns jeweilig unmittelbar verfiigbaren Giiter sind jedoch
sehr verschiedener Ordnung und kénnen somit zur Deckung des obigen
Bedarfes in Riicksicht auf die hier in Rede stehende Wirtschaftsperiode
zum 'Teile gar nicht herangezogen werden, indem selbst der gré8te Uber-
fluB an verfiigbaren Giitern einer héheren Ordnung unseren Bedarf an
Giitern erster Ordnung innerhalb der nimlichen Wirtschaftsperiode nicht
zu decken vermag. Ebenso vermégen wir unseren Bedarf an  Giitern
zweiter, dritter Ordnung innerhalb einer bestimmten Wirtschaftsperiode
nicht durch die uns innerhalb derselben Periode etwa verfiigbaren ent-
sprechenden Giiter ftinfter und sechster Ordnung zu decken. Eine Bilanz
zwischen: Bedarf und verfiigbarer Giitermenge kann somit in Riicksicht
auf eine bestimmte Wirtschaftsperiode nicht in der Weise gedacht werden,
‘da& wir etwa unseren unmittelbaren Bedarf oder unseren Bedarf tiber-
haupt mit den uns innerhalb der nimlichen Periode unmittelbar oder
tiberhaupt verfiigbaren Gititermengen in Relation bringen. Es ist viel-
mehr klar, da& dies nur in der Weise zu erfolgen vermag, da wir unseren

AS Drittes Kupitel.

voraussichtlichen Bedarf an Gtitern bestimmtey Ordnungen innerhalb be-
stimmter Perioden mit Quantititen von Giitern der nimlichen Ordnung
in Relation setzen, welche uns in den niimlichen Perioden voraussichtlich,
sei es nun unmittelbar oder durch die uns in éntsprechend friiheren
~Perioden disponiblen Produktionselementey verfiigbar sein werden.
Setzen wir beispielsweise den Fall, daf& es sich um die Bilanzierung von
Bedarf und verfiigbarer Quantitit einer noch sechs Monate entfernten
Monatsperiode unserer Wirtschaft handelt, so werden wir nicht den vor-
aussichtlichen Bedarf an Giitern erster Ordnung innerhalb der ob-
gedachten Periode oder gar schlechthin den Bedarf derselben Periode
iiberhaupt mit den uns voraussichtlich in der nimlichen Periode unmittel-
bar oder tiberhaupt verfiigbaren Giitern bilanzieren diirfen — denn diese
peiden GréRen stehen in keiner notwendigen Relation zueinander —,
sondern wir werden den voraussichtlichen Bedarf jener Periode an Gtitern
erster Ordnung mit den Quantitéten von Giitern der nimlichen Ordnung
bilanzieren, welche uns voraussichtlich innerhalb der gedachten Periode,
sei es nun unmittelbar oder mittelbar, durch Quantititen von Giitern
zweiter, dritter, vierter Ordnung usf. in den entsprechend fritheren Wirt-
schaftsperioden‘verfiigbar sein werden; unseren voraussichtlichen Bedart
an Giitern zweiter Ordnung innerhalb der obgedachten Periode werden
wir aber mit den Quantitiiten von Giitern der namlichen Ordnung zu
bilanzieren haben, die uns, sei es nun unmittelbar in der in Rede stehen-
den Periode oder mittelbar durch die uns in den entsprechend friiheren
Perioden disponiblen Giiter dritter, vierter Ordnung usf. verfiigbar sein
werden. In analoger Weise wird es sich aber mit unserem Bedarf an
Giitern dritter, vierter und héherer Ordnung innerhalb der erstgedachten
Wirtschaftsperiode verhalten.

Allerdings haben wir die Determir.ation der hier in Rede stehenden
GréBen bisher lediglich als eine disjunktive kennen gelernt. Es sind zahl-
reiche Kombinationen von Giitern erster und héherer Ordnung denkbar,
welche sich uns riicksichtlich jeder bestimmten Wirtschaftsperiode als
Bedarf und verfiigbare Giiterquantitit darstellen und die wir als eben-
soviele Méglichkeiten wirtschaftlicher Gestaltung in unserem Geiste zu
bilanzieren vermégen.

§ 5.
Bedarf und verfiigbare Giiterquantitaten innerhalb bestimmter Zeitraum
als soziale Erscheinungen.

a) Der soziale Bedarf.

Der Bedarf eines Volkes (begrifflich verschieden von dem Bedarfe
des Staates oder des geselligen Organismus als solchen) umfaft die Ge-
samtheit jener Giiter, welche zur quantitativ und qualitativ vollstindigen
Befriedigung der (individuellen und sozialen) Bediirfnisse saimtlicher
Glieder der Gesellschaft erforderlich sind.

Im praktischen Leben und auch in unserer Wissenschaft wird der
obige Begriff indes zumeist in einem wesentlich anderen Sinne verstanden,
da der Bedarf der Volker in dem obigen, dem eigentlichen Verstande des
Wortes bei der heutigen Organisation der menschlichen Wirtschaft nur

Uber das Ma® der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. AQ

ausnahmsweise der Gegenstand praktischen Interesses ist. Allerdings in
einer wahren Volkswirtschaft, d. i. in einer solchen, deren Ziel die héchste
bei der jeweilig gegebenen dkonomischen Sachlage erreichbare wirtschaft-
liche Wohlfahrt (die méglichst vollstiindige Befriedigung der Bediirfnisse)
aller Mitglieder des Volkes wiire, wiirden die Leiter derselben das erdBte
Interesse an der Feststellung des Volksbedarfes im obigen Sinne haben
und sich dieser Aufgabe nicht entschlagen kénnen, ohne damit auf eine
der wesentlichen Grundlagen und Voraussetzungen gedeihlicher Titigkeit
zu verzichten. Gleichwie das Familienhaupt bei der heutigen Organisation
der menschlichen Wirtschaft — soweit dies praktische Riicksichten er-
fordern — den Bedarf aller Glieder der Familie in Evidenz hilt, um dem-
Selben nach Ma®gabe der ihm verfiigbaren Mittel verhiltnismabig gerecht
werden zu kénnen, so wiirden unter den obgedachten Verhiltnissen auch
die Leiter der Volkswirtschaft die Bediirfnisse aller zu erforschen bemiiht
sein, da ohne eine solche Erkenntnis jede zielbewukte Volkswirtschaft in
dem obigen Verstande des Wortes undenkbar wiire.

Unter unseren heutigen sozialen Verhiltnissen ist der Bedarf des
Volkes in dem obigen, dem eigentlichen Verstande des Wortes, wie ge-
sagt, nur in seltenen Ausnahmsfillen und auch da nur partiell der Gegen-
stand praktischen Interesses, da es in Wahrheit in keinem Volke ein wirt-
schaftendes Subjekt gibt, das die Deckung des Volksbedarfes im obigen
Sinne zur Aufgabe seiner Wirtschaft machen wiirde. Wohl pflegen die
Staatsregierungen und charitativen Korporationen in gewissen Au®ersten
Notlagen eine auf die Deckung des dringendsten Bedarfes der notleiden-
den Bevoélkerung hinzielende Tatigkeit zu entwickeln, eine Titigkeit,
welche selbstverstindlich die Erhebung des beziiglichen Bedarfes zur Vor-
aussetzung hat. Die ihr Eigeninteresse verfolgenden Leiter der Individual-
wirtschaften, also die eigentlichen wirtschaftenden Subjekte im Volke,
haben bei ihrer wirtschaftlichen Tiatigkeit die Deckung des Volksbedarfes
im obigen Sinne keineswegs im Auge und die Erkenntnis des letzteren
hat an sich fiir dieselben somit nur ein untergeordnetes praktisches Inter-
esse. Kommt in der heutigen, auf Leistung und Gegenleistung begriinde-
ten Gesellschaft, zumal in den Kreisen der Geschiftswelt der Bedarf des

Volkes in Frage, so wird darunter nicht der wahre, von dem Giiterbesitze,

respektive der Zahlungsfahigkeit selbstverstaindlich unabhingige Bedarf
der Glieder des Volkes, sondern es werden hierunter diejenigen Giiter
verstanden, welche die letzteren (innerhalb einer bestimmten Zeitperiode)
erfahrungsgemi8 zu konsumieren pflegen oder voraussichtlich kon-
sumieren werden, nicht selten auch nur jene Giiter, welche die Konsumen-
ten zu ihren bereits vorhandenen Vorraten auf dem Wege des Verkehrs
innerhalb einer bestimmten Periode erfahrungsgema$ dem Markte zu ent-
nehmen pflegen oder voraussichtlich entnehmen werden. Nur an der
Evidenzhaltung dieser Groen hat die Geschiftswelt nimlich ein prakti-
sches Interesse. Bei dieser letzteren findet der leiseste Wunsch zahlungs-
fahiger Personen die sorgfaltigste, der dringendste Bedarf im Elende
schmachtender Menschen keine Beriicksichtigung. Nicht der wahre,
nur der zahlungsfihige und zahlungswillige Bedarf des
Volkes sind bei unserer geselligen Organisation Gegenstand der eifrigen
Evidenzhaltung der Geschaftswelt.
Menger, Volkswirtschaftslehre. 4

50 Drittes Kapitel.

Hier indes, wo ich von den Grundlagen der mensehlichen Wirtschaft
itberhaupt und nicht ausschlieBlich von jenen einer bestimmten Form der
letzteren spreche, méchte ich den Volksbedarf im eigentlichen Verstande
des Wortes nicht tibergehen, und zwar dies um so mehr, als derselbe sich
bei tieferer Auffasung der wirtschaftlichen Probleme selbstverstandlich
auch fiir die Lisung dieser letzteren in Riicksicht auf unsere gvegenwartige
wirtschaftliche Organisation von grundlegender Bedeutung erweist.*)

DaB auch der Bedarf sozialer Menschen gleich jenem isoliert wirt-
schaftender Individuen durch die jeweilige Sachlage gegeben, und zwar
in analoger Weise wie dieser determiniert ist, bedarf nach dem, was wir
oben sagten, keiner weiteren Auseinandersetzung. Was dagegen die
Frage seiner Bestimmbarkeit betrifft, so liegt es auf der Hand, daB die
Loésung derselben ungleich gréfere Schwierigkeiten als das analoge Pro-
blem riicksichtlich des individuellen Bedarfes mit sich bringt. Uber Art
und GrdBe seines individuellen Bedarfes (innerhalb bestimmter Zeitraéume)
mag jeder leicht zu einem Urteile gelangen, wiihrend der Bedarf: eines
ganzen Volkes oder selbst auch nur eines Volksteiles eine Grobe ist,
deren Bestimmung schon auf den ersten Blick umfassende Erhebungen
und vielfache Erfahrungen voraussetzt und zu ungleich groferen Kom-
plikationen fiihrt. Nichtsdestoweniger wiirde eine wahre Volkswirtschaft
sich der obigen Aufgabe — soweit eine praktische Notigung hiezu vorliegt
— keineswegs entschlagen kénnen und es kann dariiber wohl kaum ein
Zweifel bestehen, da® das Maf& ihrer Erfolge zum nicht geringen Teile
durch den Grad der Genauigkeit bedingt sein wiirde, mit welcher sie
dieser ihrer Aufgabe gerecht zu werden verstiinde.

Nur méchten wir schon hier auf einen Irrtum aufmerksam machen,
in welchen volkswirtschaftliche Schriftsteller, die den Volksbedarf dem
natiirlichen Sinne dieses Wortes gem&S verstanden haben, nicht selten
verfallen sind. Der Bedarf gesellig organisierter Menschen wird nicht
richtig erfaBt, wenn man ihn der Summe aller jener Giiterquantitaten
eleichstellt, welche die einzelnen Mitglieder der geselligen Organisation,
isoliert gedacht, zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse bendétigen
wiirden. Eine nicht geringe Anzahl von Giitern (z. B. Strafen, Park-
anlagen, Verteidigungsmafregeln usf.) vermag den Bediirfnissen vieler
ebensowohl zu geniigen als jenen eines einzelnen, isoliert wirtschaftenden
Subjektes, und der Bedarf einer Gesellschaft an Giitern dieser Art ist des-
halb jedenfalls betrachtlich geringer, als der diesbeziigliche Bedarf der
Individuen sein wiirde, aus welchen die Gesellschaft besteht, wenn die-
selben isoliert gedacht wiirden. Eine iihnliche Beobachtung kann rtick-
sichtlich des sogenannten ,ungewissen“ Bedarfes gemacht
werden. Ein wirtschaftlich isoliertes Individuum vermag fiir jene Bediirf-
*) Der Volksbedarf in dem obigen (eigentlichen) Sinne steht in einem in die
Augen springenden Zusammenhange mit der Nachfrage nach Giitern, indem sein
Umfang und seine Intensitét den Umfang und die Intensitat der letzteren beein-
flussen; ja die Nachfrage erscheint als eine durchaus arbitrare, jeder exakten Auf-
fassung unzulingliche Grofe, solange ihre Theorie nicht in der Theorie des Volks-
bedarfes in dem obigen Sinne wurzelt. Indem wir diese letztere entwickeln, legen
- wir die Grundsteine zu einem exakten Verstindnisse der fiir unsere Wissenschaft

0) wichtigen Erscheinung der ,,Nachfrage“ und hiedurch, soweit dies hier an der
Stelle ist, zu einer Theorie des menschlichen Verkehres.

Uber das Ma’ der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 5]

nisse, deren Geltendmachung, sei es nun tiberhaupt, sei es in Riicksicht
auf den Umfang des Bediirfnisses, ungewif ist, nicht anders vorzusorgen,
als indem es fiir alle voraussichtlichen Falle ausreichende Gliiter-
quantitéten seiner Verfiigung unterwirft, wiihrend ein Kollektivindivi-
duum die gleich vollstindige Sicherstellung seines Bedarfes mit einer un-
gleich geringeren Giiterquantitit zu bewirken vermag. Auch in dieser
Beziehung erscheint uns demnach der Bedarf eines Kollektivindividuums
betrachtlich geringer, als der Bedarf der simtlichen isoliert gedachten
Individuen sich. darstellen wiirde.*)

Der Bedarf sozial organisierter Menschen ist demnach von jenem
der nimlichen, aber isoliert gedachten Individuen strenge zu unter-
scheiden und in der Verwechslung dieser beiden Griéfen liegt eine vollige
Verkennung der hohen Bedeutung, welche die gesellige Organisation in
der obigen Riicksicht fiir die menschliche Wirtschaft hat.

Daf durch die obige Tatsache die Frage der Determination des Be-
darfes und seiner Bestimmbarkeit nur kompliziert, nicht aber ihrem
Wesen nach modifiziert wird, bedarf keiner weiteren Ausfiihrung. Auch
der Volksbedarf im obigen, dem eigentlichen Verstande des Wortes, ist
eine determinierte, der exaktesten Auffassung zugiingliche und, soweit
dies praktische Riicksichten erfordern, bestimmbare GréBe. Was dagegen
die Frage der Determination und der Bestimmbarkeit des Volksbedarfes
in den mannigfachen uneigentlichen Auffassungen betrifft, deren wir oben
gedacht haben, so ist es klar, da dieselben nur unter Heranziehung der
Gesetze des menschlichen Verkehrs lésbar sind.

b) Die verfigbaren Giterquantitaten unter dem sozialen Gesichtspunkte.

Gleichwie bei der heutigen Organisation der Gesellschaft keine
Volkswirtschaft im eigentlichen Verstande dieses Wortes besteht, eine
Wirtschaft nimlich, deren Subjekt das Volk in seiner Totalitit und deren
Ziel die nach der gegebenen ékonomischen Sachlage méglichst- voll-
staindige Deckung des Volksbedarfes wire, so kénnen die in einem Lande
befindlichen Giiter auch nur in uneigentlichem Sinne als dem betreffenden
Volke verfiigbar, beziehungsweise als ein Volksvermégen bezeichnet
werden. Wohl gibt es in jedem Lande Giiter, welche zur Deckung der
Erfordernisse der sozialen Organisation dienen, also im gewissen Sinne
fiir die Zwecke der Gesamtheit verfiigbar sind; diese Giiter bilden indes
nur einen geringen Teil der gesamten in einem Lande befindlichen Giiter-
mengen und sind tiberdies nicht fiir die Bediirfnisse der Bevélkerung
tiberhaupt, sondern nur fiir die Zwecke des Staates verfiigbar. Sie sind

*) Das soziale Leben pflegt die Entwicklung unserer Bediirfnisse im hohen
Mafiie zu fordern und solcherart unseren Bedarf betrichtlich zu steigern. Die Be-
friedigune der so gesteigerten Bediirfnisse bedeutet indes einen ebenso grofen
Fortschritt, unserer Wohlfahrt. Das soziale Leben hat, wie wir oben sahen, aber
zugleich atch die Wirkung, den Bedarf in den oben angedeuteten Riicksichten
relativ zu vermindern, ohne daf durch die Befriedigunge des so geminderten Be-
darfes unsere Wohlfahrt irgendwie beeintrichtigt wiirde. Wir vermégen infolge
des sozialen Lebens sonach mit den uns verfiigbaren Mitteln einen hoheren Grad
von wirtschaftlicher Wohlfahrt zu erreichen, als dies — ganz abgesehen von den
tbrigen 6konomischen Vorteilen der sozialen Organisation — isoliert wirtschaften-
den Menschen unter sonst gleichen Verhiltnissen méglich wire.

4%

ee)
‘
*

|
Ms
z
2)

‘
;
7

eerie

ae

met
at

ees
a ee

52 Drittes Kapitel.

kein Vermégen des Volkes, sondern ein solches des Staates. Der weitaus
gréBere Teil der in einem Lande befindlichen Gititer ist dagegen weder
dem Volke als solehem, noch auch dem Staate, sondern nur den Einzelnen
fiir die Befriedigung ihrer Bedtirfnisse verfiigbar. Es gibt in jeder
organisierten Gesellschaft ein Staatsvermogen und eine Staatswirtschaft
und neben diesen zahllose, durch Verkehrshbeziehungen verbundene Indi-
vidualwirtschaften und Individualvermogen, ein Volksvermégen im
eigentlichen Sinne des Wortes existiert aber nirgends, so wenig als eine
Volkswirtschaft in dem nimlichen Sinne.*)

Unter solchen Umstiinden ist es auch begreiflich, daf die Gesamt-
heit der den Gliedern eines Volkes verfiigbaren Giiter an sich kein

*) Die obigen Bemerkungen haben cine analoge Bedeutung fiir das richtige
Verstindnis der Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft bei der gegenwirtigen
Organisation derselben wie jene, welche wir eben riicksichtlich des Bedarfes ge-
macht haben. Die den wirtschaftenden Menschen verfiigbaren Giiterquantititen
zehdren gleich dem Bedarfe derselben zu den elementarsten Erscheinungen der
Volkswirtschaft, zu jenen Erscheinungen, auf welche alle komplizierten Phino-
mene der menschlichen Wirtschaft gurickgefiihrt werden miissen, wollen wir tiber-
haupt zu einer tieferen Evkenntnis und zu einem Verstdndnisse der letzteren ge-
langen. Unter solchen Umstiinden ist es nicht gleichgiiltig, in welcher Weise wir
Bedarf und verfiigbare Giiterquantitat erfassen und insbesondere, ob dies in einer
den realen Verhiiltnissen durchaus adaquaten Weise oder auf der Grundlage will-
kiirlicher Suppositionen geschieht. Wir tun das erstere. indem wir Bedarf und _ver-
fiigbare Giiterquantitat in Riicksicht auf die Individualwirtschaften erfassen und die
so gearteten Grofen als die letzten und urspriinglichsten Faktoren der menschlichen
Wirtschaft in ihrer heutigen Organisation hinstellen oder, mit anderen Worten, die
komplizierteren Erscheinungen dieser letzteren auf den Bedarf und die verfiigbaren
Giiterquantitaiten in dem obigen Sinne und auf das exakte Ma derselben zurtick-
mufiihren bemtiht sind; wir wiirden in die Irrtiimer der zuletzt gekennzeichneten
Richtung verfallen, wollten wir gleich unseren Vorgangern die Begriffe von Volks-
bedarf und Volksvermogen, Begriffe, die, an sich durchaus unklar, soweit sie sich
iiberhaupt auf reale Lebensverhiltnisse beziehen, im hohen Grade komplizierten
Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft entsprechen, zum Ausgangspunkte
unserer Untersuchungen tiber die menschliche Wirtschaft machen. — Wie un-
korrekt es ist, die den Leitern der einzelnen Individualwirtschaften im Staate
(einschlieBlich der diesem letzteren selbst als wirtschaftendem Individuum) fiir
die Sicherstellung der Befriedigung ihrer Bediirfnisse verfiigbaren Giiter, als
dem Volke verfiigbar, beziehungsweise als das Volksvermégen zu bezeichnen,
gent schon daraus hervor, da® der Begriff des Volkes unabhingig von der Organi-
sation des Giiterverkehres zwischen den einzelnen Gliedern desselben ist. Wir
vermégen uns sehr wohl ein Gemeinwesen zu denken, dessen Glieder fiir die
Deckung ihres Bedarfes auf dem Wege der verkehrslosen Wirtschaft Vorsorge
treffen, ohne da dasselbe doch um dessentwillen den Charakter eines Volkes zu
entbehren brauchte; auch ohne wirtschaftlichen Verkehr ist ein Volk denkbar,
wihrend in diesem Falle doch von einem Volksvermogen, beziehungsweise von
Giitern, welche dem Volke verfiigbar sind, fiiglich nicht die Rede sein kann. Die
Anerkennung der Existenz eines Volkes als solches, verbunden mit der Aner-
kennung der Tatsache, da dessen einzelnen Gliedern Giiter fiir ihre wirtschaft-
lichen Zwecke verfiigbar sind, schlie&t demnach noch keineswegs die Anerkennung
von dem Volke als solchem verfiigbaren Gtitern, bezichungsweise eines Volksver-
mégens im eigentlichen Verstande des Wortes in sich. Dadurch, da& die in letzter
Linie lediglich auvf die Sicherstellung ihres Bedarfes bedachten Leiter der ein-
zelnen Individualwirtschaften in Giiterverkehr zueinander treten, werden diese
letzteren in unvergileichlicher Weise vervollkommnet, ohne um dessentwillen aber
doch den Charakter von Individualwirtschaften einzubiiBen. Auch dort, wo die
Wirtschaften der einzelnen Glieder des Volkes durch den Verkehr miteinander
verbunden sind, sind die im Besitze derselben befindlichen Giiter nicht dem Volke
verfiigbar — kein Volksvermégen im eigentlichen Sinne des Wortes.

Uber das Ma der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 53

Gegenstand praktischen Interesses wirtschaftender Menschen und der
Geschiiftswelt insbesondere ist. Die Gtiter, iiber welche jeder Einzelne
zum Zwecke der Sicherstellung der Befriedigung seiner individuellen
Bediirfnisse verfiigt, und das Ma derselben bilden aus naheliegenden
Griinden den Gegenstand seines eifrigsten Interesses und seiner Evidenz-
haltung — jene anderer wirtschaftender Personen und der Bewohner
eines Landes iiberhaupt haben dagegen fiir ein wirtschaftendes Subjekt
unter unseren heutigen sozialen Verhiltnissen nur insofern ein prakti-
sches Interesse, als die mehr oder minder vollstandige Befriedigung
seiner eigenen Bediirfnisse hiedurch bertihrt wird. Dies ist aber nur
dort der Fall, wo von dem Umfange des Giiterbesitzes dritter Personen,
mit welchen ein wirtschaftendes Subjekt in Verkehrsbeziehungen steht,
die mehr oder minder vollstiindige Deckung des Giiterbedarfes dieses
letzteren selbst abhingig ist. Je vollstaindiger der Bedarf dritter Per-
sonen, die mit uns im Verkehr stehen, durch die ihnen verfiigbaren
Giiter bereits gedeckt ist, um so geringer unter sonst gleichen Verhalt-
nissen ihre Nachfrage, je gréBer die dritten Personen tiber ihren Konsum
verfiigbaren Giiterquantitaten, um so gréfer unter sonst gleichen Ver-
haltnissen ihr Angebot.

Angebot und die zahlungsfiihige Nachfrage sind zunichst und un-
mittelbar Gegenstiinde des Interesses der wirtschaftenden Individuen,
der Bedarf und die verfiigbare Giiterquantitit in dem obigen Sinne nur
insofern, als sie eben die beiden obigen GréBen beeinflussen. Gabe es
dagegen eine wahre Volkswirtschaft, so ist es klar, daB die Evidenz-
haltung der dem Volke verfiigbaren Giiter an sich ein Gegenstand des

héchsten Interesses der Leiter derselben und geradezu eine der wichtig- |

sten Grundlagen fiir ihre diesbeziigliche Tatigkeit wire.

Nun verfihrt die Geschiftswelt bei dieser Evidenzhaltung in jener
unvollkommenen Weise, welche den praktischen Bediirfnissen des Lebens
geniigt. und selbst dort, wo das Bediirfnis nach einer genaueren Er-
kenntnis vorhanden ist, mangels der hiefiir nétigen Voraussetzungen bis-
weilen geniigen muf.

Die Giiterquantititen, welche sich in der Verfiigung des Einzelnen,
und somit auch jene, welche sich in jener einer Mehrheit von isoliert
gedachten Individuen befinden, sind in jedem konkreten Falle durch die
jeweilige Sachlage gegeben — ‘determiniert. Diese Determination bezieht
sich sowohl auf die’ uns unmittelbar als auf die uns mittelbar, d. i. durch
die in unserem Besitze befindlichen Produktionselemente verfiigbaren
Giiter und erstreckt sich, wie wir weiter unten sehen werden, auch aut
die uns in indirekter Weise (d. i. durch die Méglichkeit des Tausches)
verfiigbaren. Mittel zur Befriedigung unserer Bediirfnisse. Auch die
Nator dieser Determination ist im Falle einer Mehrheit von isoliert ge-
dachten .Individuen keine andere als riicksichtlich des einzelnen mitts
schaftenden Individuums. Sie ist gleich dieser letzteren technisch eine
disjunktive.

Dies Verhiltnis indert sich nicht, wenn wir die sozial organisierten
Menschen, also einem durch den Verkehr verbundenen Volke, vertiig-
baren Giitermengen in Betracht ziehen. Auch diese sind gegeben, und

54 Drittes Kapitel.

zwar in der niimlichen Weise determiniert wie die isoliert wirtschaften-
den Menschen verfiigbaren Gitermengen.

Nur riicksichtlich der Quantitiit dieser letzteren vermégen wir eine
ihrer dkonomischen Tendenz nach dhnliche, wenn auch ihrer auberen
Form nach entgegengesetzte Erscheinung wie riicksichtlich des Bedarfes
sozial organisierter Menschen zu beobachten.

Die den sozial organisierten Menschen verfiigbaren Giiterquantitaten
(begrifflich verschieden von den dem geselligen Organismus als solchem
disponiblen Mitteln fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse) sind keines-
wegs identisch mit jenen, tiber welche die einzelnen Mitglieder desselben,
wenn sie isoliert gedacht wiirden, zu verfiigen verméchten. Wir brauchen
nur auf die Vervollkommnung der Arbeitstechnik und dié vermehrende
Wirkung hinzuweisen, welche die Arbeitsteilung und die Arbeitsvereini-
gung auf die Giiterproduktion ausiibt. Aber selbst wenn wir von diesem
Umstande absehen, ist es klar, da8 in einer Gesellschaft, deren Einzel-
wirtschaften durch den Verkehr miteinander verbunden sind, jedes wirt-
schaftende Individuum unter allen zu Markte gelangenden Giitern nach
MaBeabe seiner Tauschmittel die Wahl zu treffen vermag und solcher-
art tiber dieselben weit tiber die Grenzen seines direkten Giiterbesitzes in
disjunktiver Weise verfiigt. Dazu tritt der Umstand, daB zahlreiche
Dinge, welche mangels der komplementiren Giiter fiir ihre isoliert ge-
dachten Besitzer nicht die Giiterqualitit erlangen wiirden, diese letztere
infolge der sozialen Organisation gewinnen, andere einzelnen Individuen.
im Uberflusse verfiigbare Giiter erst durch den Verkehr fiir ihre Besitzer
eine praktische Bedeutung gewinnen. Die den Gliedern eines sozialen
Organismus verfiigbare Giitermenge ist.in der Tat ungleich eréBer und
iiberdies 6konomisch wirksamer als die Gesamtheit der Giiter, welche den
wirtschaftenden Individuen, falls die letzteren isoliert gedacht wiirden,
verfiigbar wiiren, und diese beiden Quantititen dtirfen miteinander keines-
wegs verwechselt werden.

ec) Uber die Bestimmbarkeit von Bedarf und verfiigbaren Giiter-
quantitaten als soziale Erscheinungen.

Solange die Menschen keinen nennenswerten Verkehr miteinander
treiben, hat jedermann selbstverstandlich nur ein geringes Interesse an
dem Bedarf anderer wirtschaftender Personen und an den Giiterquanti-
tiiten, die sich in den Hiinden dieser letzteren befinden. Sobald indes,
zumal infolge der Teilung der Arbeit, sich ein ausgedehnter Verkehr
entwickelt und die Menschen ihren Bedarf zum groBen Teile auf dem
Wege des Austausches decken, gewinnen dieselben naturgemaf ein
sehr naheliegendes Interesse daran, neben ihrem eigenen Bedarf und
den ihnen verfiigbaren Giiterquantititen auch tiber den Bedarf und den
Giiterbesitz aller anderen mit. ihnen im Tauschverkehr stehenden Per-
sonen unterrichtet zu sein, denn der Giiterbesitz dieser letzteren ist ihnen
dann zum nicht geringen Teile wenn auch nicht direkt, so doch indirekt
(auf dem Wege des Tausches) verfiigbar und der Bedarf derselben fir
den Absatz ihrer Giiter von entscheidender Wichtigkeit. Bedarf und
verfiigbare Giiterquantitit werden solcherart nicht nur riicksichtlich

Ba

Uber das Ma der menschlichen Bediirfnisse und der Giiter. 55

einzelner wirtschaftender Individuen, sondern auch riieksichtlich be-
stimmter Gruppen von solchen zum Gegenstande praktischer Interessen.

Sobald die Kultur eines Volkes eine gewisse Hohe erreicht hat,
pilegt mit der wachsenden Arbeitsteilung sogar eine besondere Berufs-
klasse zu entstehen, welche den Verkehr vermittelt und den iibrigen
Mitgledern der Gesellschaft nicht nur die Sorge fiir den technischen
Teil der Verkehrsoperationen (Verfrachtung, Teilung, Konservierung der
Giiter etc.), sondern auch fiir die Evidenzhaltung des Bedarfes der Ge-
sellschaft und der dieser letzteren verfiigbaren Giiterquantititen ab-
nimmt, und so gelangen wir zu der Erscheinung, daB eine gewisse Klasse
von Personen ein spezielles Interesse daran hat, neben manchen anderen
allgemeinen Verhiltnissen den Giiterbedarf jener Vélker, beziehungsweise
Volksteile, deren Verkehr sie vermitteln, und den jeweiligen Stand der
denselben verfiigbaren Giiterquantititen, der sogenannten Stocks im
weitesten Sinne dieses Wortes, in Evidenz zu halten, eine Titigkeit, die
sich nach MaBeabe der Stellung, welche die in Rede stehenden Mittels-
personen im Verkehrslebene einnehmen, auf engere oder weitere Ver-
kehrsgebiete, auf einzelne Bezirke, Linder oder aber auf ganze Linder-
gruppen und Weltteile erstreckt.

Dieser Evidenzhaltung, soweit sie sich auf gré®ere Gruppen von
Individuen oder gar auf ganze Vélker und Vélkergruppen bezieht, stellen
sich indes nicht geringe Schwierigkeiten entgegen, indem die genaue
Feststellung des hier in Rede stehenden Bedarfes und der beziiglichen
Giitermengen doch nur auf dem Wege der Erhebung stattfinden kénnte,
dieser Weg aber einen komplizierten, iiber ganze Verkehrsgebiete aus-
gedehnten Apparat von 6ffentlichen, mit den nétigen Vollmachten ver-
sehenen Beamten zur Voraussetzung hat, wie ein solcher nur von Staats-
regierungen und auch von diesen nur innerhalb ihrer Territorien ge-
schaffen werden kénnte, ein Apparat, dessen Wirksamkeit selbst inner-
halb dieser Grenzen noch iiberdies, wie jedem Sachverstindigen bekannt
ist, tiberall dort versagt, wo es sich um den Bedarf oder um solche Giiter
handelt, deren verfiigbare Quantitat der O6ffentlichen Kontrolle nicht
leicht zugiinglich ist.

Auch kénnen dergleichen Erhebungen fiiglich doch nur von Zeit zu
Zeit, und zwar meist nicht anders als in lingeren Zwischenriumen vor-
genommen werden, so zwar, daf die fiir bestimmte Zeitpunkte gewonne-
nen Angaben, selbst wenn sie auf Verliflichkeit Anspruch machen kén-
nen, doch bei allen Giitern, deren verfiigbare Quantitiét einem starken
Wechsel unterworfen ist, ihren praktischen Wert nicht selten schon dann
eingebuBt haben, wenn sie an die Offentlichkeit gelangen.

Die auf die Feststellung der einem Volke oder einem Volksteile
jeweilig verfiigbaren Giiterquantitaiten gerichtete staatliche Titigkeit be-
schrinkt, sich demnach naturgemiB auf solche Giiter, deren Quantititen,
wie dies bei Grundstiicken, Gebéuden, Haustieren, Verkehrsmittel ete.
der Fall ist, nicht allzu sehr dem Wechsel unterliegen, so zwar, daf zeit-
weilig mit Riicksicht auf bestimmte Zeitpunkte vorgenommene Erhebun-
gen auch fiir spitere Zeitpunkte ihren Wert behaupten und auf Giiter
andererseits, deren verfiigbare Quantitiit der Offentlichen Kontrolle in-

Ste!
a"

eee Mer

rier
Oy et ai

56 Drittes Kapitel. |

soweit unterworten ist, dab die Richtigkeit der gewonnenen Ziffern hie-
durch doch einigermafen verbiirgt wird.

Bei dem hervorragenden Interesse, welches unter den oben ge-
zeichneten Verhiiltnissen die Geschaftswelt an der moglichst genauen.
Kenntnis der in gewissen Verkehrsgebieten verfiigbaren Quantitéten von
Giitern hat, ist es jedoch begreiflich, da®B dieselbe sich mit den liicken-
haften Ergebnissen der diesbeziiglichen, meist von geringem kaufminni-
schen Verstandnis geleiteten Titigkeit der Regierungen, welche sich iiber-
dies doch immer nur auf bestimmte Linder oder Landesteile, nicht aber
auf ganze Verkehrsgebiete erstreckt, nicht begniigt, sondern sich selb-
stindig, nicht selten mit groBen Opfern, eine allseitige und méglichst
genaue Kenntnis der in Rede stehenden Quantititen zu verschaffen sucht
und dies Bediirfnis zahlreiche, den speziellen Interessen der Geschifts-
welt dienende Organe hervorgerufen hat, deren Aufgabe nicht zum ge-
ringsten Teile darin besteht, die Mitglieder jeder Geschiftsbranche tiber
den jeweiligen Stand der Stocks in den verschiedenen Verkehrsgebieten
zu unterrichten. *)

Diese Berichte beruhen auf 6ffentlichen Erhebungen aller Art, welche
die Geschiéftswelt, wofern sie sich nur irgendwie als verliBlich erweisen,
sofort sich dienstbar zu machen bestrebt ist, auf den Informationen, die
an Ort und Stelle von sachverstiindigen Korrespondenten eingezogen
werden, zum Teile auch auf Kombinationen erfahrener Geschiftsleute
von altbewahrter VerlaSlichkeit und erstrecken sich nicht nur auf die
jeweilig verftigbaren Stocks, sondern auch auf jene Giiterquantititen,
welche voraussichtlich in kommenden Zeitriumen in die Verfiigung der
Menschen treten werden. :

Es sind diese Angaben aber zumeist ausreichend, um die Geschifts-
welt tiber die in engeren oder weiteren Verkehrsgebieten jeweilig ver-
fiigbaren Quantititen bestimmter Giiter aufzuklaren und ihr ein Urteil
tiber die voraussichtlichen Anderungen der Stocks zu erméglichen; wo
aber tatsachlich Unbestimmtheiten vorliegen, dieselbe auf diesen Umstand
aufmerksam zu machen, um itiberall dort, wo in einem solchen Falle von
der gréberen oder geringeren verfiigbaren Quantitit eines Gutes der Er-
folg gewisser Geschiftsoperationen abhiingt, der Geschiftswelt den ge-
wagten Charakter derselben bemerklich zu machen.

*) Zu diesen Organen gehéren zunichst die Korrespondenten, welche von
groBen Geschiftshdiusern in allen Hauptplitzen jener Artikel, mit welchen sie sich
befassen, unterhalten werden, und zu deren hauptsiichlichen Pflichten es gehort, ihre
Auftraggeber iiber den jeweiligen Stand der Stocks im Laufenden zu erhalten.

AuBerdem besteht fiir jeden wichtigeren Artikel eine férmliche Literatur periodisch
erscheinender kaufminnischer Berichte, welche dem gleichen Zwecke dienen.

Viertes Kapitel.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen
Gutern.

ae
Uber das Wesen der Wirtschaft.

Die Nichtbefriedigung der im Laufe des Lebensprozesses sich
geltendmachenden Bediirinisse, zum Teile schon die Nichtbefriedigung,
ja eine kurze Unterbrechung der Befriedigung eines einzelnen Bediirf-
nisses, hat unseren vorzeitigen Tod, die liickenhafte, quantitativ oder
qualitativ mangelhafte Befriedigung der Bediirfnisse wenn nicht den
Tod, so doch eine von Leiden mancherlei Art begleitete Verkiimmerung
unserer Natur und Individualitiit, eine Hemmung unserer Entwicklung,
mehr oder minder dauernde Stérungen oder aller Regel nach das pein-
liche Geftihl der Entbehrung im Gefolge. Ahnlich wie der Mangel hat
auch das Uberma& in der Befriedigung der Bediirfnisse eine schadliche
Wirkung auf die Erhaltung unseres Lebens und auf unsere Wohlfahrt.

Seine Bediirfnisse in harmonischer *) (in einer nach Art und MaB
Ma8B unserem Gattungscharakter und unserer Individualitat entsprechen- —
den) Weise befriedigen, bedeutet dagegen fiir das normal organisierte
Individuum Leben und Gedeihen und bringt eine relative Verlingerung
und Verschénerung des Lebens mit sich. So teuer demnach jemandem
sein Leben und seine Wohlfahrt ist und soweit nicht etwa seine Be-
gierden mit ihren voriibergehenden Lustgeftihlen die Riicksicht auf Leben
und Wohlfahrt in ihrer Totalitit in den Hintergrund drangen, so eifrig
ist er darauf bedacht, die zu seinem Bewutsein gelangenden und seine
eingebildeten Bedtirfnisse nach MaSigabe der ihm verfiigbaren Mittel zu

#) Als harmonisch kann blof diejenige Befriedigung der Bediirfnisse
bezeichnet werden, durch welche entweder alle Bediirfnisse einer Person ohne Aus-
nahme in vollstiindiger Weise befriedigt werden oder, da dieser Fall praktisch kaum
in Betracht kommt, die Befriedigung der wichtigeren Bediirfnisse mit Hintansetzung
der minder wichtigen, so da® durch das Zusammenwirken der Befriedigung einer
Vielheit. von Bediirfnissen der Gesamtzweck (die Erhaltung unseres Lebens und
unserer “Wohlfahrt), wo nicht vollstindig, so doch méglichst vollstandig erreicht
wird. Nicht nur in der richtigen Erkenntnis der Grenze zwischen wahren und ein-
gebildeten Bediirfnissen liegt ein wesentlicher Teil der richtigen Lebensphilo-
sophie der Menschen, sondern auch in der Erkenntnis der Hierarchie ihrer Bediirf-
nisse und der ibrer Individualitit und dem Milieu, in dem sie sich befinden, an-
gepaBten Harmonie der Befriedigung derselben.

age | aera a De DELI ENON, SOR NIRS ME SeRnys

58 Viertes Kapitel.

befriedigen und ihre Befriedigung fiir kommende Lebensperioden zu
sichern.

Ein Teil der Bedingungen unseres Lebens und unserer Wohlfahrt
wird ohne unser bewubtes Zutun durch die reflektorische und reparatori-
sche Funktion des normalen Organismus oder durch die Sorge anderer
(der Eltern usf.) verwirklicht. Der weitaus gréBere und bei fortschreiten-
der Kultur absolut und relativ wachsende Teil dieser Bedingungen kann
indes nur dadurch von uns verwirklicht werden, dai wir iiber geeignete
Mittel verfiigen, und zwar in solcher Weise, da wir sie, sobald sich die
betreffenden Bediirfnisse geltend machen, zur Befriedigung derselben tat-
sichlich heranziehen kénnen. Die Verfiigung iiber die betreffenden
Mittel ist eine notwendige, aber auch hinreichende Bedingung der Er-
haltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt.

Das Streben der Menschen nach Erhaltung des Lebens und nach
Wohlfahrt auBert sich in ihrem praktischen Leben denn auch in der
Weise, da sie nach MaBgabe ihrer Einsicht und Voraussicht darauf
bedacht sind, die zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse als geeignet er-
kannten oder erachteten Mittel in ihrer Verfiigungsgewalt zu haben.
Wer tiber diese Mittel verfiigt, den braucht die Sorge um die Befriedi-
gung seiner Bediirfnisse nicht zu bekiimmern. Sein Leben und seine
Wohlfahrt, soweit sie von der Befriedigung der betreffenden Bediirfnisse
abhingen, sind in seine eigene Hand gegeben. Kein Streben der
Menschen ist wichtiger und allgemeiner als der obige Akt der Lebens-
fiirsorge.*)

*) Ks gibt Philosophen und Philosophenschulen, die nicht in der Befriedi-
gung der Bediirfnisse, sondern in der Bediirfnislosigkeit das wahre Ziel mensch-
lichen Strebens, ja das Wesen der Tugend erkennen. Die Tugend bestiinde in der
Unabhingiekeit des Menschen von der AuSenwelt und ihren Zufillen; jedes Be-
diirfnis sei ein Band, das den Menschen von der AuSenwelt und ihren Wechsel-
fallen abhingig mache. In der Bediirfnislosigkeit bestiinde daher die Tugend. Aus
dem naimlichen Grunde setzen andere Philosophenschulen, insbesondere die ZLyniker
das MaS der Bediirfnisse auf das absolut Unvermeidliche herab.

Die Vertreter dieser Lehrmeinung iibersehen, daB es zwei Wege gibt, um
zur Unabhiingigkeit von der AuSenwelt und ihren Wechselfillen, also zu dem, was
sie Tugend nennen, zu gelangen. Einerseits — zwar nicht die Bediirfnislosigkeit,
denn unsere jeweiligen Bediirfnisse sind kein Gegenstand unserer Willkiir, wohl
aber — die durch Naturanlage uns eigentiimliche oder durch Erziehung und freies
Handeln erworbene und gewohnheitsmigig getibte Fahigkeit zur Unterdriickung
unserer . Bediirfnisse, andererseits aber — und dies ist der zweite Weg — die
Sicherstellung der Befriedigung unserer Bediirfnisse durch den entsprechenden
Giiterbesitz. Beide fiihren zum Ziele, allerdings beide nur unvollstandig, beziehungs-
weise in einer Weise, die durch diu8ere, von unserem Willen unabhingige Tatsachen
bedingt ist. Die Unterdriickung der Bediirfnisse hat gewisse untibersteigbare
Grenzen und ist in ihrem Erfolg iiberdies von iuBeren Zufillen, die unabweisbare
Bediirfnisse hervorrufen (z. B. von Krankheit, Familienpflichten usf.), abhingig;
ebenso findet das Streben nach Sicherstellung der Befriedigung unserer Bediirf-
nisse durch den entsprechenden Giiterbesitz selbst in der verntinftigsten Wirtschaft
eine uniibersteigbare Grenze in der Entwicklung der menschlichen Bediirtnisse
und ist in seinem Erfolee von iuBeren Tatsachen (insbesondere von der ékonomi-
schen Sachlage, in die wir uns gestellt finden) abhingig, Beide Wege fiihren somit
nur in unvollstindiger und durch iuBere Verhiltnisse bedingter Weise zu jenem
Ziele, das hier als Tugend bezeichnet wird. Der erstere Weg — die Unterdriickung
unserer Bediirfnisse — hat indes den Nachteil, da& er zur Vernichtung oder doch
zur Verkiimmerung, der letztere den Vorzug, daB er uns zur héchsten er reich-

RR de St ae Dee Mere Do Kn terns Wak) SAO RUM PAL Mee Regt Gace yl |e AU ts NS
RN alee si ees ye tel Pai Lie gh: x hs os :

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 59

Nun wire es riicksichtlich der weitaus gréferen Mehrzahl unserer
Bediirfnisse viel zu spat, wiirden wir erst dann darauf bedacht sein, uns
die zu ihrer Befriedigung geeigneten Mittel zu verschaffen, wenn die
betreffenden Bediirfnisse sich bereits unmittelbar (durch Reize, Unlust-
gefiihle oder gar durch nachhaltige Schidigung) geltend machen. Man
vergegenwirtige sich die Lage der Bevéikerung eines Territoriums, die
bei Eintritt der rauhen Jahreszeit fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse
nach Nahrung, Kleidung, Wohnung usf. nicht bereits gesorgt hatte. Wir
befriedigen den weitaus gré{ten Teil der sich jeweilig unmittelbar
geltendmachenden Bediirfnisse durch Ergebnisse vergangener Epochen,
wihrend wir jeweilig darauf bedacht sind, die Bediirfnisse in kommen-
den Zeitperioden sicherzustellen. Das Streben der Menschen, ihre Be-
diirfnisse zu befriedigen, wird mit fortschreitender Entwicklung mehr
und mehr zur Vorsorge fiir die Befriedigung in kommenden Zeit-
perioden.*)

Das Streben nach Sicherstellung der Mittel zur Befriedigung unserer
Bediirfnisse bietet indes entfernt noch nicht das Bild emer realen
Wirtschaft. Die Deckung unseres Giiterbedarfes ist zwar das Zie 1
der Wirtschaft, wollen wir aber tiber die Natur derselben zur Klar-
heit gelangen, so miissen wir uns iiber die Art der Beta&tigung und tiber
den Weg klar zu werden suchen, der von dem jeweiligen realen Aus-
gangspunkte der Wirtschaft zu dem Ziele derselben fiihrt.

Die Auffassung der Wirtschaft als eines bloSen Strebens nach
Sicherstellung der Mittel zur Befriedigung unserer Bediirfnisse erweist
sich indes auch unter einem anderen Gesichtspunkte der Betrachtung
als unzulinglich. Man vergegenwirtige sich den Zustand einer von allen,
ja auch nur von allen materiellen Hilfsmitteln fiir den obigen Zweck ent-
pléBten Person, z. B. eines Individuums, das in eine natiirliche oder.
rechtliche Sachlage gestellt sei, in der ihm in Riicksicht auf eine be-
vorstehende Zeitperiode weder die zur unmittelbaren Befriedigung seiner
Bediirfnisse nétigen Giiter, noch wie immer geartete Produktions- oder
Tauschmittel zu Gebote stehen. Selbst das eifrigste Streben nach
Sicherung der Befriedigung der Bediirfnisse verméchte bei dieser Sach-
lage die Erscheinung einer Wirtschaft nicht zutage zu fordern, da eine
Betitigung dieses Strebens vollig ausgeschlossen ware.

Die Wirtschaft in ihrer realen Erscheinung hat somit nicht nur die
Erkenntnis, beziehungsweise die Voraussicht unserer Bediirfnisse und

baren Entwicklung unserer physischen und psychischen Individualitit  fiihrt.
Wird die Tugend in der Unabhingigkeit von der AuBenwelt gesucht, so kann sie
jedenfalls nicht darin bestehen, daB wir Bediirfnisse unterdriicken, deren Befriedi-
gung sicherzustellen durch die Sachlage in unsere Hand gegeben ist, sondern nut
in dem Streben nach méglichst vollstiindiger Sicherstellung der harmonischen Be-
friedigung unserer wahren physischen und psychischen Bediirfnisse durch eine ver-
niinftige. (also Selbstbeschrinkung und Enthaltsamkeit in sich schlieSende)
Wirtschaft. -

*), Auch einzelne Tiere legen Wintervorrate an, sorgen von vornherein fiir
giinstige Futterplitze, Winterlager, Brutstitten, Schutzvorkehrungen gegen Feinde
usf. und betiitigen soleherart (durch die Bereitstellung gewisser ihnen fiir ihre
Erhaltung in kommenden Zeitperioden nétigen Unterhaltsmittel) ein dem mensch-
lichen analoges, wenn gleich minder entwickeltes vorsorgliches Streben, auch hier
die Stufenfolge alles organischen Lebens bekundend.

60 Viertes Kapitel.

der zu ihrer Befriedigung tauglichen Mittel sowie das Streben nach
Sicherstellung der Befriedigung derselben, sondern auch eine natiirliche,
beziehungsweise rechtliche Sachlage zur Voraussetzung, in der das
obige Streben sich zu betitigen vermag. b

Nun vermégen wir auch nicht den geringsten Teil der uns zur
Sicherstellung der Befriedigung unserer Bediirfnisse erforderlichen Giiter
durch bloBe Willensakte aus dem Nichts zu schaffen. Auch alle Giiter-
produktion ist lediglich eine Verbindung oder Trennung der uns durch
die nattirlichen oder sozialen Verhaltnisse, durch die rechtliche Sach-
lage, in die wir uns gestellt finden, unmittelbar verfiigbaren Giiter. Alle
Betadtigung unseres auf die Sicherstellung der Befriedigung unserer Be-
diirfnisse, auf die Erreichung des Zieles der Wirtschaft gerichteten
Strebens ist daher lediglich eine dispositive, und eine Wirt-
schaft in ihrer realen Erscheinung ist ein gesonderter Bereich von
dispositiven Tatigkeiten tiber die einer Person oder einem Personen-
kreise verfiigbaren Mittel zum Zwecke der Sichersteilung der Befriedi-
gung ihrer Bediirfnisse.

Jede reale Wirtschaft hat somit eine subjektive und eine objektive
Seite. Sie ist vom Standpunkte subjektiver Betrachtung die dis-
positive Tatigkeit, welche den einer Person oder einem Per-
sonenkreise durch die natiirliche oder rechtliche Sachlage, in die sie sich
gestellt finden, verfiigbaren Giitern (einschlieflich der ihnen verfiigbaren
eigenen und fremden technischen Arbeitsleistungen) — und zwar wesent-
lich auf dem Wege der technischen Produktion und des Verkehrs —
Richtung und Ziel auf die Sicherstellung ihres endlichen Giiterbedarfes
gibt; vom Standpunkte der objektiven Betrachtung ist sie da-
gegen der Inbegriff der einer Person oder einem Personenkreise fiir den
obigen Zweck durch die natiirliche oder rechtliche Sachlage, in die sie
gestellt sind, gebotenen, beziehungsweise voraussichtlich gebotenen und
geordneten Giiter und (eigenen und fremden) Arbeitsleistungen in ihrer
durch die in Rede stehende dispositive Titigkeit veranlaBten Bewegung
zu dem obigen Ziele, der Sicherstellung ihres endlichen Giiterbedarfes.
Jede der beiden (die subjektive und die objektive) fiir sich genommen
ist keine Wirtschaft, beide sind vielmehr in ihrer in der realen Wirt-
schaft untrennbaren Verbindung nur zwei verschiedene Seiten der niim-
lichen Erscheinung, der Wirtschaft.*)

Der Ausgangspunkt der Wirtschaft sind die uns durch die
natiirliche (unter sozialen Verhiltnissen durch die rechtliche) Sachlage,
in die wir uns gestellt finden, unmittelbar gegebenen’ Giiter. Wir
verfiigen durch die uns unmittelbar gegebenen Produktionsmittel und

*) Die bisherige wesentlich auBerliche, die subjektive Wirtschaft nur un-
geniigend beriicksichtigende Betrachtungsweise der menschlichen Wirtschaft hat zu
einer Reihe von irrtiimlichen Auffassungen des Wesens und der Erscheinungen der-
selben gefiihrt. Die Aufmerksamkeit der Forscher war in einseitiger Weise vor-
wiegend auf die Erscheinungen der Volkswirtschaft, somit der Wirtschaft im ob-
jektiven Sinne (auf die Erscheinungen des Vermégens und seiner Bewegung in
der einzelnen Wirtschaft und in der Volkswirtschaft) gerichtet; die Wirtschaft im
subjektiven Sinne (die dispositive Tiatigkeit, welche den uns jeweilig unmittelbar
verfiigbaren Giitern Ziel und Richtung auf die Deckung unseres endlichen Bedarfes
gibt) ist dagegen wenig beachtet, ihr Wesen nicht selten vollig verkannt worden.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gtitern. 61

Tauschgiiter zwar der Regel nach auch mitteibar tiber Giiter: tiber
die Produkte, die mittels der uns unmittelbar gegebenen Produktions-
mittel produziert, beziehungsweise iiber die Waren, die mittels der in
unserer unmittelbaren Verfiigung befindlichen Tauschgiiter von anderen
Wirtschaften etworben werden kénnen, ja zumeist je nach unserer Wahl
(alternativ) iiber zahlireiche mdgliche Kombinationen von Produkten
und Verkehrsgiitern; wir verfiigen iiber die letzteren, indes bereits in
einer durch Akte unserer subjektiven Wirtschaft vermittelten Weise.

Der Zielpunkt unserer Wirtschaft ist die Deckung unseres Be-
darfes an genu®Kbereiten (an unmittelbar zur Befriedigung unserer
Bediirfnisse geeigneten) Giitern. Wir haben, zumal bei fortgeschrittener
wirtschaftlicher Kultur (infolge unseres in Riicksicht auf kommende Zeit-
riume nicht gedeckten Bedarfes an genubbereiten Giitern), zwar der
Regel nach auch einen Bedarf an Produktionsmitteln (an Rohstoffen,
Hilfsstoffen, technischen Arbeitsleistungen, Maschinennutzungen usf.)
und an Tauschmitteln (an Geld und sonstigen zum Eintausche von
Giitern anderer Wirtschaften geeigneten Giitern), ja unter Umstinden
je nach unserer Wahl einen alternativen Bedarf an diesen letzteren,
dieser Bedarf ist indes ein mittelbarer (durch unseren Bedarf an
genuBbereiten Giitern bedingter) und bereits das Ergebnis dkonomischer
Erwaégungen.

Dieser Ausgangspunkt und dieser Zielpunkt unserer Wirtschaft sind
nichts Willkiirliches, sondern unabhingig von unserem Willen durch die
jeweilige Sachlage gegeben. Unsere Kenntnis, beziehungsweise Voraus-
sicht unseres Giiterbedarfes und der uns innerhalb bestimmter Wirt-
schaftsperioden unmittelbar verfiigbaren, bezichungsweise unmittelbar
in unsere Verfiigung tretenden Giiter kann eine mehr oder minder
mangelhafte und irrige sein, die auf die Sicherstellung der Mittel zur
Befriedigung unserer Bediirfnisse hinzielende Titigkeit demnach eine
zweckmibige oder eine mehr oder minder unzweckmibige, eine in Riick-
sicht auf den Endzweck der Wirtschaft richtige (rationelle) oder un-
richtige (irrationelle). Mit dem Begriffe der Wirtschaft ist somit nicht
mu verwechseln jener der Wirtschaftlichkeit, unter welchem
man die zweckentsprechende Richtung der Wirtschaft versteht, und es
schlieBt -durchaus kein Paradoxon in sich, wenn im konkreten Falle
von einer wirtschaftlichen (6konomischen), beziehungsweise von einer
unwirtschaftlichen (undkonomischen) Wirtschaft gesprochen wird.

Aus dem Begriffe der Wirtschaft ergibt sich, daB alle Handlungen,
deren Zweck nicht die Sicherstellung von Mitteln zur Befriedigung von
Bediirfnissen ist, nicht oder doch nicht schlechthin in den Bereich der
Wirtschaft fallen. Dies gilt zunachst von der Giiterkonsumt ion
im eigentlichen Sinne des Wortes (dem Verbrauch oder dem Verniitzen
genubreifer Giiter zur Befriedigung unserer unmitteibaren Bediirfnisse).™)

*) Der obige Gedanke ist schon ausgesprochen in C. Menger, Unter-
suchungen iiber die Methode der Sozialwissenschaften, S. 234 (Anm. d. Heraus-
gebers). — Nicht zu verwechseln mit der Konsumtion im obigen eigentlichen Ver-
stande des Wortes ist der Verbrauch oder die Verniitzung von Produktionsmitteln
zur Hervorbringung von Produkten oder die Verwendung von Tausch-
giitern zur Erwerbung anderer Giiter. Diese Akte der sogenannten produk-

62 Viertes Kapitel.

Wir wirtschaften, indem wir die Mittel zur Befriedigung unserer Be-
diirfnisse und solcherart die Méglichkeit der Kongumtion in kom- .
menden Zeitriiumen sicherstellen, nicht indem wir konsumieren.

Ebensowenig ist das, was in der politischen Okonomie gemeiniglich
mit dem Ausdrucke ,Verteilung der Giiter bezeichnet wird,
der Inbegriff der Verkehrserscheinungen, durch welche, wie angenommen
wird, das ,,Volkseinkommen“ (das Gesamtergebnis der ,Gtiterproduktion
eines Volkes“) unter die einzelnen wirtschaftenden Subjekte verteilt
wird, *) ein Akt der Wirtschaft. Der Erfolg der wirtschaftlichen Be-
strebungen ist je nach dem Grade ihrer Zweckmibigkeit und der 6konomi-
schen Sachlage, in welche die wirtschaftenden Subjekte eines Volkes
gestellt sind, allerdings ein sehr verschiedener und die Feststellung der
Ursachen des gré®eren oder geringeren Erfolges der einzelnen Witrt-
schaften einer der wichtigsten Gegenstande wirtschaftstheoretischer Unter-
suchung. Er steht indes in keiner ausschlieBlichen Beziehung zu den
Verkehrserscheinungen. Auch durch technische Produktion entsteht eine
ungleiche ,,Giiterverteilung, ohne da®& doch die technische Produktion
deshalb als ein Akt der Giiterverteilung aufgefaBt wird. Ja, selbst in
einem bloBen Aggregate verkehrsloser Wirtschaften ist eine ungleiche
»Gtiterverteilung* in dem hier maBgebenden Sinne denkbar. Die Ver-
kehrserscheinungen werden mit Unrecht im Gegensatze zu jenen der
Giiterproduktion als solche der Giiterverteilung aufgefaBt.

Von besonderer Wichtigkeit ist die Klarstellung des Verhiiltnisses
der Wirtschaft zu den technischen Arbeitsleistungen und zur techni-
schen Produktion. Auch die uns fiir kiinftige Zeitriume verfiigbaren
eigenen und fremden technischen Arbeitsleistun gen sind
gleich den Rohstoffen, Hilfsstoffen, Maschinennutzungen usf. Ob jekte
der obigen, auf die endliche Deckung unseres Giiterbedarfes hinzielen-
den dispositiven Tatigkeit: Bestandteile unserer Wirtschaft im objektiven
Sinne, Mittel, indes nicht Akte der subjektiven Wirtschaft und von der
_ dispositiven Titigkeit, welche den verfiigbaren Giitern Richtung und
Ziel auf die Sicherstellung des endlichen Giiterbedarfes gibt, strenge zu
unterscheiden.*)

tiven Giterkonsumtion sind, soferne ihr Ziel die Sicherstellune unseres
Giiterbedarfes ist, im Gegensatze zur eigentlichen Konsumtion Akte der subjektiven
Wirtschaft,

*) Es wird hiebei von der irrtiimlichen Voraussetzung ausgegangen, daB das
»Volkseinkommen“ als Ganzes (nach A. Smith das jahrliche Produkt des Bodens
und der Arbeit eines Volkes‘) die primiire Erscheinung, das jedem einzelnen wirt-
schaftenden Subjekte zufallende Einkommen aber ein durch einen Verteilungs-
prozeB sich ergebender Anteil an diesem Ganzen, also die sekundire Erscheinung
sei, wiihrend bei der heutigen Wirtschaftsordnung doch in Wahrheit das umge-
kehrte Verhialtnis stattfindet. Das Einkommen der Einzelnen und der tatsichlich
eine wirtschaftliche Titigkeit austibenden Verbinde ist die primaire Erscheinung,
das Volkseinkommen aber nur die Zusammenfassung des Einkommens der wirt.
schaftenden Subjekte unter dem Gesichtspunkte kollektiver Betrachtung. Eine Ein-
kommensverteilung in dem Sinne, in dem sie angenommen zu werden pflegt, ist in
Wahrheit gar nicht vorhanden.

*) Technisch arbeiten: und wirtschaften sind zwei wesentlich
verschiedene Erscheinungen. Man kann technisch sehr tiichtig arbeiten, ohne doch
zu wirtschaften und umgekehrt in sehr zweckmifiger Weise wirtschaften, ohne
doch technisch zu arbeiten. Ein Kiinstler oder Gelehrter vermag technisch Aus-

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. ' 63

Indem die technische Arbeit bisher von der Wirtschaft im
subjektiven Sinne nicht strenge genug getrennt, ihr Charakter als Objekt
der Wirtschaft, als Gut, nicht festgehalten wurde, ist (insbesondere seit
A. Smith und D. Rieardo in der englischen Nationalékonomie),
zum Nachteile der wirtschaftstheoretischen Forschung und der Entwick-
lung der praktischen Wirtschaftswissenschaften, die technische Seite der i
Giiterentstehung in den Mittelpunkt der wirtschaftstheoretischen Unter- :
suchungen gestellt worden, wihrend die nationalékonomische Forschung
von ihrem eigentlichen Gegenstande, von jener dispositiven Tatigkeit, 4
geradezu abgelenkt wurde. Diese irrige Auffassung hat dazu beigetragen, 4
daB die technische Arbeit von zahlreichen Forschern als die ausschlief- A
liche Ursache des Reichtums, als einziges wertbildendes Element, als ‘
der wahre Mafstab alles Giiterwertes und in Verbindung mit der Spar- :
samkeit als allein entscheidender Faktor der Kapitalbildung dargestellt Sas
werden konute:~sie hat die Lehre von der Einkommensbildung auf vollig ms
unrichtige Grundlagen gestellt und jene die Sozialwissenschaften der he”
Gegenwart in so hohem Mahe beschiftigende irrtiimliche Auffassung vom ts
Gegensatze zwischen Einkommensbildung und Einkommensverteilung
hervorgerufen. Jhr ist es zuzuschreiben, wenn sich die technischen
Arbeiter der Gegenwart nicht als Trager eines tiberaus wichtigen Pro-
duktionsfaktors, sondern als solche der gesamten Produktion und
Giiterversorgung, als ausschlieBliche Schdpfer des Volksreichtums
fiihlen, waihrend doch ein unbefangener Blick auf die reale Volkswirt-
schaft lehrt. da® die Sicherstellung der Befriedigung der menschlichen
Bediirfnisse durch den entsprechenden Giiterbesitz einerseits von den uns
in Riicksicht auf jene Zeitriiume, auf die sich unsere Vorsorge erstreckt,
jeweilig unmittelbar verfiighbaren Giitern (einschlieBlich der technischen
Arbeitsleistungen) und andererseits von jener dispositiven Tatigkeit ab-
hingt, welche diesen Ziel und Richtung auf die Deckung unseres end-
lichen Giiterbedarfes gibt.

Auch die technische Produktion ist mit der Wirtschaft
nicht zu verwechseln. Das Ziel der Wirtschaft ist die Sicherstellung der
Befriedigung unserer Bediirfnisse durch den entsprechenden Giiterbesitz;

das Ziel der technischen Produktion dagegen ist die Herstellung bestimm- es
ter Produkte, nicht notwendig die Sicherstellung unseres Gtiterbedarfes. “i
Es gibt technische Produktionen, die iiberhaupt nicht auf die Erzeugung ees
von Giitern, andere, welche doch nicht auf die Deckung des Giiter- ia

bedarfes gerichtet sind, sondern entweder um ihrer selbst willen (ledig-
lich wegen der mit der Produktion verbundenen Genugtuung, beziehungs-
weise lediglich im Hinblick auf die Vollkommenheit des Erzeugnisses)
oder doch um nichtékonomischer Zwecke willen unternommen werden.

gezeichnetes zu leisten. ohne hiebei doch wirtschaftliche Zwecke zu verfolgen; der
technisch ‘arbeitende Sklave wirtschaftet tiberhaupt nicht: Er selbst. und seine Ar-
beitskraft. sind Giiter, Objekte fremder Wirtschaft; auch der Lohnarbeiter wirt-
schaftet nicht, indem er technische Arbeiten fiir eine fremde Wirtschaft verrichtet;
er wirtschaftet, indem er seine Arbeitsleistungen um der Deckung seines Giiter-
bedarfes willen veriuBert. Umgekehrt entwickeln der Unternehmer, die Hausfrau
usf. infolge der auf die Deckung ihres Giiterbedarfes hinzielenden dispositiven
Tatigkeit, auch wenn sie sich an der technischen Arbeit nicht beteiligen, eine wirt-
schaftliche Tatigkeit. F

was

Heyy

TSS LPN QAM ek PONE Qos Ue Re fay MAR oR Ro Sette tel MEMO TED Mae ah Aa NY REE nan te a
Bra oy « {i i, {ROS Seis sae crs | Bed Py din vera to MENG OVAL Haat |

64 Viertes Kapitel.

Umgekehrt gibt es zahlreiche Wirtschaftsakte, bei denen keine techni-
sche Produktion in Betracht kommt. Indes auch in jenen Fallen, wo die
technische Produktion auf die Herstellung von Giitern gerichtet ist, steht
sie doch nur im Dienste der Wirtschaft. Die technische Produktion —
der hauptsdchliche Gegenstand, auf den die Aufmerksamkeit der wirt-
schaftstheoretischen Forschung bisher gerichtet war — ist in Wahrheit
nur die dubere, die wirtschaftlichen Bestrebungen der Menschen be-
gleitende Bewegung der Produktionsfaktoren nach dem Ziele der
Deckung unseres Giiterbedarfes. Sie ist kein Akt der Wirtschaft im
subjektiven Sinne, sondern eine Erscheinung der Wirtschaft im objek-
tiven Sinne.

Die in den bisherigen wirtschaftstheoretischen Untersuchungen der
Systematik der Nationalékonomie zugrunde gelegte Klassifikation der
Wirtschaftserscheinungen in solche der Produktion, der Ver-
teilung und der Konsumtion der Giiter beruht demnach zum
Teile auf einer blo® auBerlichen, zum Teile auf einer geradezu irrtiim-
lichen Auffassung des Wesens der menschlichen Wirtschaft im subjektiven
und im objektiven Sinne. Wird zwischen der Wirtschaft im subjektiven
und jener im objektiven Sinne, zwischen der auf die Deckung unseres
Giiterbedarfes hinzielenden Tatigkeit und den uns in Riicksicht auf
den obigen Zweck verfiigbaren und geordneten Giitern strenge unter-
schieden, werden die letzteren nur als Mittel fiir diesen Zweck und ihre
Bewegung als das Ergebnis der subjektiven wirtschaftlichen Bestrebun-
gen der Menschen erkannt, so gelangen wir zu einer von der bisherigen

wesentlich verschiedenen Betrachtungsweise der Erscheinungen der.

menschlichen Wirtschaft iiberhaupt und der Volkswirtschaft  ins-

Sion
Wirtschaftliche und nichtwirtschaftliche Giiter.

Wir haben im vorangehenden Kapitel gesehen, da® Bedarf und ver-
fiigbare Giiterquantitat miteinander vergleichbare, determinierte und be-
stimmbare GroBen seien. Die einzelnen wirtschaftenden Individuen so-
wohl als auch die durch den Verkehr verbundenen Bewohner ganzer
Linder und Lindergruppen sind bemiiht, sich einerseits iiber ihren Be-
darf in kommenden Zeitriumen und andererseits iiber die ihnen zur
Deckung desselben verfiigbaren Quantititen ein Urteil zu bilden, um
solcherart die Grundlage fiir ihre auf die Befriedigung der Bediirfnisse
gerichtete Tatigkeit zu gewinnen. Das Resultat dieser Untersuchung
kann aber ein dreifaches sein:

a) Der Bedarf ist gréBer als die verfiigbare Quantitit.

b) Der Bedarf ist geringer als diese letztere.

c) Bedarf und verfiigbare Quantitit decken sich.

Die auf dieser Tatsache beruhende Kinteilung der Giiter in solche.
die uns im Verhialtnis zu unserem vollen Bedarf an denselben in relativ
zulanglicher, und in solche, die uns in relatiy unzulanglicher Weise ver-
fiigbar sind, ist von grundlegender Bedeutung fiir die Wirtschaftstheorie.
Da aus dem Umstande, da& ein Teil, und zwar der tiberwiegende. Teil
der Giiter uns nur in relativ unzulinglicher Weise verltigbar ist, wie wir

-besondere.

Die Lehre von der Wirtschaft und den*wirtschaftlichen Giitern. 65

sehen werden, wichtige Formen der menschlichen Wirtschaft hervor-
gehen, wahrend dies riicksichtlich der uns in zulinglicher Menge oder
gar im Uberflusse verfiigbaren Giiter nicht der Fall ist, so werden die
ersteren Gtiter von vielen als 6konomische, die letzteren im Gegen-
Satze zu diesen als nichtékonomische bezeichnet.*)

*) Die Untersuchung iiber das Wesen der dkonomischen Giiter beginnt mit
den Versuchen, den Vermigensbegriff im Sinne der Individualwirtschaft
festzustellen. A. Smith hat die Frage nur fliichtig beriihrt, doch sind die An-
regungen, welche von ihm ausgegangen sind, von den weittragendsten Folgen auch
ftir die obige Lehre geworden. ,,Wenn die Teilung der Arbeit einmal platzgegriffen
hat,“ sagt er (W. o. N. Chap. V. Basil. 1801, S. 43 ff.), so ist jedermann reich oder
arm, je nach der Quantitét von Arbeit, iiber welche er verfiigen oder die er kaufen
kann.“ Der Umstand, da ein Gut uns die Verfiigung tiber Arbeit verschafft oder,
was im Geiste S.s dasselbe ist, daB es Tauschwert hat, ist demnach in konsequenter
Ausbildung der S.schen Theorie das Kriterium seines Charakters als ,,Vermégens-
objekt“ im obigen Sinne des Wortes. Dieser Anregung folgt denn auch Say.
Kr sondert (Traité d’économie politique, 1803, S. 2) die Giiter, welche Tauschwert
haben, von jenen, welche keinen solchen aufweisen, und schlieBt die letzteren aus
dem Bereich der Vermégensobjekte aus (,,ce qui n’a point de valeur, ne saurait
étre une richesse. Ces choses ne sont pas du domaine de l’économie politique‘).
Auch Ricardo unterscheidet zwischen ,,Werten“ und Giitern, die sich uns nicht
als solche darstellen (Principles XX, S. 165 der ed. 1846) und weicht nur insofern
von seinen Vorgingern ab, als er das Wort ,,riches“ in einem wesentlich anderen
Sinne gebraucht als Say das Wort ,,richesse“. Malthus sucht das Kriterium des
Vermégenscharakters der Giiter anfangs (Principles, 1820, S. 28) ausschlieBlich in
der Kérperlichkeit der Giiter und beschrinkt auch in seinen spdteren Schriften
den Begriff der Vermégensobjekte auf die materiellen Giiter. Der letzteren Ansicht
sind in Deutschland: Storeh (Cours, I, S. 108 ff., 1815); Fulda (Cameralwissen-
schaft, 1816, S. 2 der ed. 1820); Oberndorfer (Nationalékonomie, 1822, § 23);
Rau (Volkswirtschaftslehre, § 1, 1826); Lotz Staatswirtschaftslehre, I, S. 19 der
ed. 1887); Bernhardi (Kritik der Griinde etc., 1849, S. 184 ff., insbesondere
143 ff.). Gegen die Ausscheidung der immateriellen Giiter: Say (Cours, I, S. 161,
1828); Mac Culloch (Principles of P. E., ed. 1864, S. 4); Hermann (Staats-
wirtschaftliche Untersuchungen, S. 8, 1832); Roscher (System, I, § 3). Da8 durch
die Beschrinkung des Vermégensbegriffes auf die materiellen Giiter der Begriff
der Vermégensobjekte keineswegs richtig begrenzt wird, hat tibrigens schon
Malthus erkannt (Principles, 2. Aufl., 1886, S. 34), von dessen wechselnden Ver-
suchen, den obigen Begriff festzustellen, wir weiter unten sprechen. Von den
spiteren Vertretern der Volkswirtschaftslehre in England wurde der Begriff des
Vermégensobjektes fast ausnahmslos wieder an den Tauschwert gekniipft. So von:
Mac Culloch (Principles, 8. 4 der ed. 1864); J. St. Mill (Principles, 6. Autl.,
Prelim. Rem.); Senior (Polit. Econom., S. 6, 1863). Unter den Franzosen dieser Zeit
folgen insbesondere A. Clement und A. Walras dieser Ansicht. Wihrend
solcherart die franzésischen und englischen Volkswirte lediglich zwischen Giitern
unterscheiden, welche Vermigensobjekte sind, und jenen, die sich uns nicht als
solche darstellen, geht Hermann (Staatswirtschaftliche Untersuchungen, 8S. 3,
1832) viel tiefer, indem er die wirtschaftlichen Giiter (Objekte der Wirtschaft) den
freien Gtitern entgegenstellt, eine Unterscheidung, welche seither von der deutschen
Wissenschaft mit wenigen Ausnahmen festgehalten wurde. Doch definiert Her
mann selbst den Begriff der wirtschaftlichen Giiter zu enge. ,,Wirtschaftliches Gut
ist, sagt H., ,,was nur gegen bestimmte Aufopferung, durch Arbeit oder Vergeltung
hergestellt werden kann“ (a, a. O., S. 3) und macht dadurch den dkonomischen
Charakter*der Giiter von der Arbeit (ibid. S. 4, auch vom menschlichen Verkehre)
abhingig. Aber sind die Baumfriichte, welche ein isoliertes Subjekt miihelos er-
langen kann, fiir dasselbe kein wirtschaftliches Gut, falls dieselben ihm in einer
geringeren Quantitit verfiigbar sind, als sein Bedarf betrigt, wiihrend doch das
zwar ebenso miihelos, aber ihm in einer den Bedarf ‘iibersteigenden Quantitit ver-
fiigbare Quellwasser ein nicht 6konomisches Gut ist? Roscher, welcher in seinem
Grundrif (1843, S. 3) die wirtschaftlichen Giiter als solche definiert hatte, die in

Menger, Volkswirtschaftslehre 5

Prete LRA Sass RYO RET Te he TORR SAIS PONT T MRPONT ARC AC ee ISR

:

66 Viertes Kapitel.

So stellen sich uns beispielsweise das Trinkwasser in quellenreichen
Gegenden, bisweilen das Nutzwasser tiberhaupt, die atmospharische Luft,
der Sand in einer Wiiste und oft genug selbst Grundstiicke, Holz u. dgl. m.
als nichtékonomische Giiter dar, wihrend *die Mehrzahl der iibrigen
Giiter und selbst die eben genannten Giiter unter bestimmten Verhialt-
nissen sich uns als 6konomische Giiter darstellen.

Aus dem Gesagten geht hervor, dai der dkonomische, beziehungs-
weise der nichtékonomische Charakter der Giiter nichts ihnen Anhaften-
des, keine Eigenschaft derselben ist. Jedes Gut kann den 6konomischen
Charakter erlangen, falls es in das oben dargelegte Quantitatenverhaltnis
tritt,*) und bii®t denselben ein, wenn dies Verhaltnis in sein Gegenteil
verwandelt wird.

den Verkehr kommen“ und in den iilteren Auflagen seines Systems als _,,Giiter,
welche des Verkehres fiihig sind oder wenigstens denselben fordern kénnen“
(System, I, 1857, S. 8), definiert in spiteren Auflagen seines Hauptwerkes die
wirtschaftlichen Giiter — ,,Zwecke und Mittel der Wirtschaft‘, eine Definition,
welche lediglich eine Umschreibung des zu definierenden Begriffes ist.

Dab, wie Wun dt hervorhebt, in die Definition der Wirtschaft der Begriff der
»Giiters aufgenommen zu werden pflegt, ist richtig, indes kein VerstoBb gegen die
logisch erforderliche Reihenfolge der einzelnen Definitionen, wie Wundt anzunehmen
geneigt ist (Logik, Methodenlehre II, 2. Aufl., 1895, 2, 499, Note 2 und S. 500). Wundt
iibersieht, daB der Begriff des Gutes (eines zur Befriedigung menschlicher Bedtirfnisse
als tauglich erkannten und fiir diesen Zweck verfiigbaren Dinges) den Begriff der
Wirtschaft keineswegs zur Voraussetzung hat. Selbst dort, wo in die Definition der
Wirtschaft der Begriff der Giiter im Sinne der ,,wirtschaftlichen Giiter“ aufgenom-
men wird, liegt der obige Definitionsfehler doch nur scheinbar vor. Unter wirt-

‘ schaftlichen Giitern verstehen wir — im Verhiiltnisse zum vollen Bedarf — uns in

unzulinglicher Menge verfiigbare Giiter (vgl. meine Grundsitze der Volkswirt-
schaftslehre, Wien 1871, S. 51 ff.). Diesem Begriff liegt somit ein von dem Begriffe
der menschlichen Wirtschaft giinzlich unabhingiges tatsichliches Verhaltnis
zgugrunde, ein Verhiltnis, das nicht etwa die Folge oder Wirkung, sondern eine
der Voraussetzungen menschlicher Wirtschaft ist. Nur der Umstand, da die in
Rede stehenden Giiter (die man mit Vermeidung des Ausdruckes .,wirtschaftliche
Giiter“ ebensowohl ,,im Verhiltnis zum vollen Bedarfe unzulanglich verftigbare
Giiter“ nennen kénnte) erfahrungsgemi8 regelmiBig zu Objekten der menschlichen
Wirtschaft werden, hat eine Anzahl deutscher Volkswirte veranlabt, dieselben
,wirtschaftliche Giiter‘’ zu nennen. Wenn demnach von einzelnen Volkswirten in
ihren systematischen Untersuchungen von_,,wirtschaftlichen Giitern“ gesprochen
wird, bevor das Wesen der Wirtschaft selbst untersucht worden ist, so ‘liegt hierin
nur eine der logisch richtigen Darstellung vorauseilende Terminologie,
keineswegs indes ein ,,Versto® gegen die logisch richtige Begriffsentwicklune: vor.,

. Es hat dies entfernt nicht jene Bedeutung, die Wundt diesem Vorgange zuschreibt.

Da&R wir Volkswirte an der obigen, sachlich nicht unrichtigen Terminologie trotz
des erwihnten formellen Gebrechens in dhnlicher Weise wie ja auch die Logiker
und Wundt selbst in analogen Fiillen festhalten, hat seinen Grund einerseits in
der Sanktion derselben durch den wissenschaftlichen Sprachgebrauch und ander-
seits in dem Umstande, da& hiedurch vielfach (zumal in der Giiterlehre) eine
schleppende Ausdrucksweise vermieden wird. Berechtigt ist Wundts Einwand nur
riicksichtlich derjenigen Volkswirte, welche den Begriff des Gutes von vornherein
auf die wirtschaftlichen Giiter. (im Sinne von Objekten der Wirtschaft) einschranken
und hierauf den Begriff der wirtschaftlichen Giiter nichtsdestoweniger in die
Definition des Begriffes der Wirtschaft aufnehmen. Da& ich sachlich in den obigen
Irrtum nicht verfallen bin, trotzdem ich an der gebriuchlichen Bezeichnung der
uns in unzulinglichem Mae verfiigbaren Giiter als wirtschaftliche Giiter festhalte,
ist aus meinen hierauf beztiglichen Untersuchungen klar ersichtlich.

*) Der d6konomische Charakter der Giiter ist in keinerlei Weise an die Vor-
bedingung der menschlichen Wirtschaft in ihrer sozialen Erscheinung gekniipft.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gtitern. 67

Die Erfahrung lehrt uns denn auch, da Giiter derselben Art, die
an _bestimmten Orten keinen 6konomischen Charakter aufweisen, an
anderen dkonomische Giiter sind, ja da®& Giiter derselben Art an dem-
selben Orte mit dem Wechsel der Verhiltnisse den 6konomischen Cha-
rakter einbii®en. Wéahrend in quellenreichen Gegenden Quantititen
guten Trinkwassers, in Urwildern rohe Baumstimme, in manchen Lan-
dern selbst Grundstiicke keinen ékonomischen Charakter haben, weisen
dieselben Giiter gleichzeitig an anderen Orten den ékonomischen Cha-
rakter auf. Nicht minder zahlreich sind die Beispiele dafiir, da&B Giiter,
welche zu einer gewissen Zeit und an einem bestimmten Orte keinen
Okonomischen Charakter hatten, an demselben Orte in der Folge den
Okonomischen Charakter erlangten. Diese Verschiedenheiten und dieser
Wechsel der Giiter kann demnach in den Eigenschaften derselben nicht
begriindet sein. Wir kénnen uns vielmehr bei genauer und sorgfaltiger
Priifung der vorliegenden Verhiltnisse in allen Fiillen die Uberzeugung
verschaffen, da dort, wo Giiter derselben Art gleichzeitig an zwei ver-
schiedenen Orten einen verschiedenen Charakter aufweisen, das Ver-
haltnis zwischen Bedarf und verfiigbarer Giitermenge an den beiden
Orten ein verschiedenes ist und iiberall dort, wo an dem niimlichen Orte
Giiter, die urspriinglich den nichtékonomischen Charakter aufwiesen, zu
Skonomischen wurden, oder der umgekehrte Fall eintrat, ein Wechsel
in dem obigen Quantititenverhiltnisse eingetreten ist.

Die Ursachen, aus welchen nichtékonomische Giiter zu dkonomi-
schen werden, kénnen nach dem, was wir oben sagten, doppelter Art
sein. Entweder hat diese Erscheinung ein’ Steigen des Bediirfnisses oder
eine Verminderung der verfiigbaren Quantitiéit zur Voraussetzung.

Ist der Bedarf eines isoliert wirtschaftenden Subjektes an einem Gute gréBer als
die ihm verfiigbare Quantitadt, so werden wir dasselbe jede Teilquantitit
dieses Gutes in seiner Verftigung erhalten, konservieren, auf das zweckmiibigste zur
Befriedigung seiner Bediirfnisse verwenden und eine Wahl treffen sehen zwischen
jenen Bediirfnissen, welche es mit der ihm verfiigbaren Quantitat befriedigen, und
denjenigen, welche es unbefriedigt lassen wird, wahrend dasselbe Subjekt bei allen
jenen Giitern, welche ihm in einer seinen Bedarf tibersteizenden Quantitit verfiighar
sind, keinen Anlafi zu der eben gezeichneten Titigkeit haben wird. Es werden
demnach auch fiir das obige isolierte Subjekt Skonomische und nichtjékonomische
Giiter vorhanden sein. Weder der Umstand, daB ein Gut ,Verkehrsobjekt*“,
noch auch der, daB es ,Higentumsobjekt* ist, kann demnach die Ursache
seines 6konomischen Charakters sein. Ebenso wenig kann aber auch der Umstand,
daf die Giiter zum Teile ,Arbeitsprodukte* sind, zum anderen Teile uns
von der Natur ohne Arbeit dargeboten werden, als Kriterium des 6konomischen,
beziehungsweise des nichtékonomischen Charakters der Gtiter hingestellt werden,
so grober Scharfsinn auch darauf verwendet wurde, um die dem obigen Gesichts-
punkte widersprechenden Lebenserscheinungen im Sinne dieser Ansicht zu inter-
pretieren. Die Erfahrung lehrt uns naémlich, da® zahlreiche Giiter, auf welche keine
Arbeit verwendet wurde (z. B. angeschwemmtes Land, Wasserkriifte etc.), den
ékonomischen Charakter tiberall dort aufweisen, wo sie in einer unseren Bedart
nicht erreichenden Quantitaét uns verfiigbar sind, wie denn anderseits der Umstand,
da ein Ding ein Arbeitsprodukt ist, an und fiir sich nicht einmal die Giiterqualitit,
geschweige denn den dkonomischen Charakter desselben zur notwendigen Folge
hat. Auch die auf ein Gut aufgewendete Arbeit kann demnach nicht das Kriterium
des ékonomischen Charakters der Giiter sein, es ist vielmehr klar, daB® dasselbe
ganz ausschlieBlich in dem Verhaltnisse zwischen Bedarf und verfiigbarer Quantitii
derselben zu suchen ist.

68 Viertes Kapitel.

Die wichtigsten Ursachen, aus welchen sich eine Steigerung des

Bedarfes ergibt, sind:
1. die Vermehrung der Bevélkerung, zumal die lokale Anhaéufung

derselben; *

2. die Entwicklung der menschlichen Bediirfnisse, wodurch der
Bedarf derselben Volksmenge ein wachsender wird;

3. Fortschritte der Menschen in der Erkenntnis des Zusammen-
hanges der Dinge mit ihrer Wohlfahrt, wodurch neue Gebrauchszwecke
der Giiter entstehen.

Es sind dies aber, wie wohl nicht besonders hervorgehoben zu
werden braucht, durchaus ' Erscheinungen, welche den Ubergang der
Menschen aus niederen in héhere Kulturstufen begleiten, und es ergibt
sich daraus die naturgemiiBe Folge, dai mit der wachsenden Kultur die
nichtdkonomischen Giiter die Tendenz haben, den ékonomischen Cha-
rakter anzunehmen, und zwar hauptsichlich deshalb, weil das eine der
hier Einflu8 nehmenden Momente, der menschliche Bedarf nimlich, mit
der Kulturentwicklung sich steigert. Es ist aber nach dem Gesagten
klar, daB auch aller Wechsel, wodurch ékonomische Giiter zu nicht-
bkonomischen und umgekehrt diese letzteren zu dkonomischen werden,
lediglich auf einen Wechsel des Verhiiltnisses zwischen Bedarf und ver-
fiigbarer Quantitit zuriickzufiihren ist.

Ein eigentiimliches wissenschaftliches Interesse nehmen die Giiter
in Anspruch, welche riicksichtlich der bei denselben zutage tretenden
Erscheinungen eine Mittelstellung zwischen den dkonomischen und den
nichtékonomischen Giitern einnehmen.

Zu diesen Giitern sind zunichst jene zu zihlen, welche bei hoch-
entwickelter Kultur um ihrer besonderen Wichtigkeit willen seitens der
Gesellschaft in so groBber Quantitaét produziert und der dffentlichen Be-
niitzung dargeboten werden, da®& dieselben auch dem &rmsten Gesell-
schaftsmitgliede in beliebiger, Quantitét zur Verfiigung stehen und somit
fiir die Konsumenten den nichtékonomischen Charakter erlangen. Solche
Giiter pflegen bei hoher Kultur z. B. der Volksschulunterricht und gute
StraBen zu sein. Auch gutes gesundes Trinkwasser gilt den Bewohnern
vieler Stidte fiir ein so wichtiges Gut, dab sie dasselbe, wo es nicht in
natiirlicher Fille vorhanden ist, mittels Wasserleitungen in die 6ffent-
lichen Brunnen fiihren, und zwar in so groBen Quantitaiten, dab der Be-
darf. der Bewohner an Trinkwasser nicht nur vollstindig gedeckt ist,
sondern der Regel nach noch bedeutende Quantitaéten tiber diesen Bedarf
hinaus verfiigbar sind. Wéahrend somit auf niederen Kulturstufen die
Unterweisung eines Lehrers ftir den dieser Unterweisung Bediirftigen
ein dkonomisches Gut ist, wird dies Gut bei hochentwickelter Kultur,
dank der Vorsorge der Gesellschaft, fiir jeden einzelnen Bewohner des
Landes zu einem nichtdkonomischen und nicht minder in vielen grofen
Stidten gutes und gesundes Trinkwasser, wo es bisher fiir die Konsu-
menten einen 6konomischen Charakter hatte, zu einem nicht6konomi-
schen Gute.*)

*) Ein eigentiimliches Verhaltnis ist auch dort zu beobachten, wo Nutzungs-
giiter den dkonomischen Charakter aufweisen, ihre konkreten Nutzungen aber fiir
denjenigen, welcher dariiber verfiigt, wegen ihrer seinen Bedarf iibersteigeenden

‘ sees RL
PS nr

‘ bere raat 4 Legler sia Weta ia a Rate ft CTD UML en ie . SOP ONE Re veoh
_ ey Sie pe sais a SDs eg tg Leite Wie PaaS a ea ; any

\

}

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 69

Umgekehrt kénnen Giiter, welche den Menschen von Natur aus
in einer ihren Bedarf tibersteigenden Quantitat verfiigbar sind, doch fiir
die Konsumenten derselben den dkonomischen Charakter erlangen, wenn
ein Gewalthaber die tibrigen wirtschaftenden Subjekte von der freien
Verfiigung tiber diese Giiter ausschlieBt. In waldreichen Liindern sind
die Ortschaften sehr zahlreich, die von Natur aus von holzreichen Wiildern
umgeben sind, so zwar, daf die verfiigbare Holzquantitit den Bedarf
der Bewohner weitaus iibersteigt und demnach das Holz in rohen Baum-
stimmen dem natiirlichen Laufe der Dinge nach keinen 6konomischen
Charakter haben wiirde. Dadurch aber, daB ein Gewalthaber sich des
ganzen Waldes oder doch des weitaus gréBeren Teiles desselben .be-
méchtigt, kann er die Holzquantitaten, die den Bewohnern der betreffen-
den Ortschaft tatsichlich verfiigbar sind, derart regulieren, daB das Holz
fiir dieselben nichtsdestoweniger den 6konomischen Charakter gewinnt.
In den waldreichen Karpathen gibt es z. B. zahlreiche Ortschaften, in
welchen die Kleingrundbesitzer, die ehemaligen Grundholden, von den
GroBgrundbesitzern das ihnen nétige Holz kaufen miissen, wihrend diese
letzteren selbst jiihrlich viele tausende Baumstiimme im Walde_ ver-
modern lassen, da die ihnen verfiigbaren Quantititen weitaus gréfer
sind als der vorhandene Bedarf. Es ist dies aber ein Fall, in welchem
Giiter, die dem natiirlichen Laufe der Dinge nach keinen dkonomischen
Charakter haben wiirden, fiir die Konsumenten kiinstlicherweise zu
dkonomischen werden und bei welchen denn auch tatsadchlich alle jene
Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens beobachtet werden kénnen,
die den 6konomischen Giitern eigentiimlich sind.*)

Endlich sind auch noch jene Giiter hieher zu rechnen, welche zwar
mit Riicksicht auf die Gegenwart doch den nicht6konomischen Charakter
aufweisen, im Hinblick auf kiinftige Entwicklungen jedoch von den wirt-
schaftenden Menschen im mancher Beziehung bereits den 6konomischen
Giitern gleich geachtet werden. Wenn nimlich die verfiigbare Quantitat
eines nichtékonomischen Gutes sich fortdauernd verringert, beziehungs-
weise der Bedarf an demselben sich fortdauernd vermehrt, und das Ver-
hiltnis zwischen beiden ein solches ist, daB der endliche Ubergang des
nichtdkonomischen Charakters des in Rede stehenden Gutes in den 6ko-
nomischen vorausgesehen werden kann, so pflegen die wirtschaftenden
Individuen konkrete Teilquantitiiten desselben, auch wenn das den nicht-
ékonomischen Charakter des Gutes begriindende Quantitaétenverhiltnis
noch tatsichlich vorliegt, mit Riicksicht auf kiinftige Zeitrdume doch
bereits zu Gegenstinden ihrer Wirtschaft zu machen und unter sozialen
Verhiltnissen sich ihren individuellen Bedarf durch Besitzergreifung ent-
sprechender Quantititen sicherzustellen. Ein Gleiches gilt von jenen

Menge keinen solchen haben. Solche Giiter sind z. B. Gemilde, Statuen und Kunst-
werke aller Art und selbst Biicher, denn der dkonomische Charakter aller dieser
Giiter kann im konkreten Falle aufer jedem Zweifel stehen, ohne daB doch die
konkreten: Nutzungen derselben fiir das wirtschaftende Subjekt, welches iiber
dieselben verfiigt, notwendig einen dkonomischen Charakter aufweisen.

*) Man kénnte nach einer in unserer Wissenschaft bereits gebrauchlichen
analogen Ausdrucksweise die letzteren zum Unterschiede von den eigentlichen
dkonomischen Giitern die quasi-dkonomischen, die ersteren die quasi-nicht-
é6konomischen Giiter nennen. -

AN ie Sethi di PIR ON Cane IW ALL nay Sb rh dep ye Ro as iar z
\ 4 ’

70 Viertes Kapitel.

nichtdkonomischen Giitern, deren verfiigbare Quantitiit einem sehr starken
Wechsel unterliegt, so zwar, daB nur die Verfiigung iiber einen gewissen
Uberflu8 in gewodhnlichen Zeitliufen die Verfiigung tiber den Bedarf in
Zeiten des Mangels sichert, und ebenso von allen jenen nichtékonomi-
schen Gtitern, bei welchen die Grenze zwischen Bedarf und verfiigbarer
Quantitét bereits so nahegeriickt ist (hieher gehdrt vor allem der S. 64
erwahnte dritte Fall), daf Mi®brauch oder Mi&verstand einzelner wirt-
schaftender Individuen den iibrigen leicht verderblich werden kann oder
besondere Riicksichten (z. B. der Bequemlichkeit, Reinlichkeit etc.) die
Besitzergreifung konkreter Teilquantititen der nichtokonomischen Gtiter
ratlich erscheinen lassen. Es kénnen demnach aus diesen und dhnlichen
Griinden auch solche Giiter Gegenstinde der menschlichen Wirtschaft
werden, welche riicksichtlich der tibrigen Erscheinungen des wirtschaft-
lichen Lebens sich uns noch als nichtékonomische Gtiter darstellen.

Noch méchten wir die Aufmerksamkeit unserer Leser auf einen
Umstand lenken, welcher von grofer Wichtigkeit fiir die Beurteilung
des dkonomischen Charakters der Giiter ist, wir meinen die Verschieden-
heit der Qualitaét derselben. Wenn nimlich die gesamte verfiigbare
Quantitét eines Gutes den Bedarf an demselben nicht zu decken vermag,
So wird jede einzelne konkrete Teilquantitit dieses Gutes zu einem Gegen-
stande der menschlichen Wirtschaft, d. i. zu einem é6konomischen Gute,
und zwar ohne Riicksicht auf die hoéhere oder geringere Qualitit. Ist.
dagegen die verfiigbare Quantitiit eines Gutes gro8er als der Bedarf an
demselben und gibt es demnach auch Teilquantitaten, die zur Befriedi-
gung keines wie immer gearteten Bediirfnisses herangezogen werden,
so mtiBten nach dem, was wir oben iiber das Wesen der nichtékonomi-
schen Giiter gesagt haben, alle Teilquantititen dieses Gutes den nicht-
6dkonomischen Charakter erlangen, woferne diese letzteren insgesamt von
gleicher Beschaffenheit wiiren. Dadurch aber, da8 Teilquantititen der
verfiigbaren Menge eines Gutes gewisse Vorziige vor den iibrigen haben,
so zwar, da mittels derselben die beziiglichen Bediirfnisse der Menschen
besser oder iiberhaupt vollstindiger befriedigt werden kinnen als mittels
der letzteren, kann bewirkt werden, da® die betreffenden héher qualifi-
zierten Giiter den 6konomischen Charakter erlangen, wihrend die tibrigen
minder qualifizierten Giiter noch den nichtdkonomischen Charakter auf-
weisen. So kénnen z. B. in einem Lande, in dem ein Uberflu8 an Grund-
stiicken besteht, die der Bodenbeschaffenheit oder Lage nach vorziig-
licheren Grundstiicke bereits den dkonomischen Charakter erlangt haben,
wahrend die minderen noch nicht den 6konomischen Charakter aufweisen,
und in einer Stadt, die an einem Strome liegt, der trinkbares Wasser
minderer Qualitit fiithrt, kénnen Quantititen von Quellwasser bereits
Gegenstand der Individualwirtschaft sein, wihrend das Stromwasser
keinen 6konomischen Charakter aufweist.

Tritt uns demnach bisweilen die Erscheinung entgegen, daB ver-
schiedene Teilquantititen eines Gutes gleichzeitig einen verschiedenen
Charakter haben, so liegt der Grund hievon doch auch in diesem Falle
immer nur darin, da8 die verfiigbare Quantitit der hoherqualifizierten
Giiter geringer als der Bedarf ist, withrend die minderqualifizierten Giiter

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 7T1

in einer den (durch die Giiter besserer Qualitit nicht bereits gedeckten)
_Bedarf tibersteigenden Quantitit verfiigbar sind, und es bilden solche
Falle demnach nicht’Ausnahmen, sondern vielmehr eine Bestatigung der
hier dargelegten Grundsiitze.

Der Bedarf an Giitern héherer Ordnung ist, wie wir sahen, zunichst
durch unseren Bedarf an den entsprechenden Giitern niederer Ordnung,
tiberdies aber auch noch dadurch bedingt, da& unser Bedarf an diesen
letzteren nicht oder doch nicht vollstindig gedeckt ist. Unser Bedarf
nach einem Gute hat einen solchen nach den entsprechenden Giitern
héherer Ordnung keineswees zur notwendigen Folge. Vielmehr ist unser
Bedarf an Giitern héherer Ordnung durch den 6ko:>
nomischen Charakter der entsprechenden Gtiter
niederer Ordnung bedingt.

In Ortschaften, in welchen gutes und gesundes Trinkwasser in einer
den Bedarf der Bevélkerung tibersteigenden Quantitét vorhanden ist und
dies Gut demnach den nichtékonomischen Charakter aufweist, entsteht
kein Bedarf an allen jenen Vorrichtungen oder Transportmitteln, welche
ausschlieBlich zur Herleitung und Filtrierung, beziechungsweise zur Zu-
fuhr von Trinkwasser dienlich sind, und in Gegenden, in welchen ein
natiirlicher Uberflu8 an Brennholz (eigentlich an Baumstimmen) besteht,
dieses Gut demnach den nicht6konomischen Charakter hat, ist offenbar
jeder Bedarf an den zur Hervorbringung von Brennholz tauglichen Giitern
héherer Ordnung von vorneherein ausgeschlossen, wihrend in Gegenden,
wo das Trinkwasser, beziehungsweise das Brennholz den 6konomischen
Charakter aufweist, ein Bedarf an obigen Giitern héherer Ordnung aller-
dings zutage tritt.

Es ergibt sich aber hieraus zugleich der allgemeine Grundsatz,
da8 der 6konomische Charakter der Giiter hiherer
Ordnung zwar nicht die notwendige Folge des éko-
nomischen Charakters der entsprechenden Giiter
niederer Ordnung, wohl aber durch denselben be-
dingt ist, oder mit anderen Worten, dafi kein Gut hoherer Ordnung
den 6konomischen Charakter erlangen oder behaupten kann, es ware
denn zur Hervorbringung dkonomischer Giiter niederer Ordnung tauglich.

Diejenigen, welche annehmen, daf bestimmte Dinge deshalb 6ko-
nomische Giiter sind, weil die zu ihrer Hervorbringung verwendeten
Giiter, ehe sie dem Produktionsprozesse unterzogen wurden, den 6ko-
nomischen Charakter aufwiesen, kehren das wahre Verhiltnise geradezu
um. Sie verwechseln Ursache und Wirkung. Die obige Annahme wider-
spricht denn auch aller Erfahrung, welche uns lehrt, daf aus Gtitern
hdherer Ordnung, deren Skonomischer Charakter aufer allem Zweifel
steht, doch ginzlich unbrauchbare Dinge, demnach auch solche hervor-
gebracht. werden kénnen und infolge ékonomischen Unverstandes tat-
sichlich -hervorgebracht werden, die nicht einmal die Gtiterqualitat, ge-
schweigé denn den é6konomischen Charakter aufweisen. Es lassen sich
aber auch Fille denken, wo aus ékonomischen Giitern hoherer Ordnung
Dinge produziert werden kénnten, die zwar Giiterqualitat, aber keinerlei
dkonomischen Charakter aufweisen wiirden. Man denke nur an Per-
sonen, die in Urwiildern mit dem Aufwande von dkonomischen Giitern

V2 Viertes Kapitel.

Holz produzieren, in Gegenden, die Wberflu8 an Trinkwasser haben,
solches mit dem Aufwande von 6konomischen Giitern herbeischaffen oder
aber mit Aufwendung kostbarer Stoffe Luft u. dgl. m. hervorbringen
wiirden.

Der 6konomische Charakter eines Gufes kann demnach nicht die
Folge des Umstandes sein, daB dasselbe aus 6konomischen Giitern:-héherer
Ordnung hervorgebracht wurde, und diese Erklarung der obigen Erschei-
nung des wirtschaftlichen Lebens der Menschen wiire demnach unter allen
Umstanden und selbst dann zu verwerfen, wenn sie nicht auch sonst
noch einen inneren Widerspruch in sich triige. Die Erklérung des 6ko-
nomischen Charakters der Giiter niederer Ordnung durch den der Giiter
hoherer Ordnung ist nimlich nur eine scheinbare und erfiillt, abgesehen
von ihrer Unrichtigkeit und dem Widerspruche, in welchem sie zu aller
Erfahrung steht, nicht einmal die formelle Bedingung der Erklirung
einer Erscheinung. Dadurch, da® wir den 6konomischen Charakter der
Giiter erster Ordnung durch den der Giiter zweiter Ordnung, diesen durch
den dkonomischen Charakter der Giiter dritter Ordnung, diesen durch
den der Giiter vierter Ordnung: usf. erklairen, wird die Frage nach der
letzten und eigentlichen Ursache des 6konomischen Charakters der Giiter
in Wahrheit unbeantwortet gelassen.

Aus unserer bisherigen Darstellung geht aber hervor, daB die dem
Menschen unmittelbar gegebenen Giiter der Ausgangspunkt, die Deckung
seines Bedarfes der Zielpunkt aller menschlichen Wirtschaft ist. Der
Mensch empfindet zunichst Bediirfnisse nach Giitern erster Ordnung und
macht diejenigen, deren ihm verfiigbare Menge geringer ist als sein Be-
darf, zu Gegenstiinden seiner wirtschaftlichen Tatigkeit, zu wirtschaft-
lichen Giitern, wahrend er die iibrigen in den Kreis seiner dkonomischen
Tatigkeit einzubeziehen keine praktische Veranlassung findet.

Spater fiihren Nachdenken und Erfahrung die Menschen zu immer
tieferer Erkenntnis des ursiichlichen Zusammenhanges der Dinge und
zumal des Zusammenhanges derselben mit ihrer Wohlfahrt und sie lernen
die Gtiter zweiter, dritter und hoherer Ordnung kennen. Aber auch bei
diesen Giitern finden sie, gleichwie bei den Giitern erster Ordnung,
das einige derselben ihnen in einer den Bedarf libersteigenden Quantitit
verfiigbar sind, wihrend bei den iibrigen das entgegengesetzte Verhiltnis
obwaltet, und sie scheiden auch diese Giiter in solche, die sie in den
Kreis ihrer wirtschaftlichen Tatigkeit einbeziehen, und in andere, bei
welchen sie hiezu keine praktische Noétigung empfinden — in Giiter
héherer Ordnung, welche den 6konomischen Charakter aufweisen, und in
solche, bei denen dies nicht der Fall ist.

S$ 3.*)
Die zwei elementaren Richtungen der menschlichen Wirtschaft.
a) Die technisch-6konomische Disposition,

Wenn die zur Befriedigung unserer endlichen Bediirfnisse unmittel-
bar tauglichen (die genuBreifen) Giiter uns, sobald sich die betreffenden
*) Unter den Manuskripten des Nachlasses findet sich auch eine der Form
nach von der obigen etwas abweichende Darstellung der hier ausgesprochenen

htop a is ay a ae ae i had
rays SRS CT ay Fam fee a eae : , ests ‘han wt 4

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 1D

|

Bediirfnisse geltend machen, nach Art und Ma, ferner nach Zeit und
Ort der Disponibilitit durchaus in entsprechender Weise verfiigbar
wiren — etwa in paradiesischen Zusténden —, wiirde die Notwendigkeit
jeder Wirtschaft entfallen. In einer nicht geringen Anzahl von Fallen
erfolgt die Sicherstellung der Befriedigung unserer Bediirfnisse auch
unter den tatsiichlichen Verhiiltnissen wesentlich ohne unser Zutun durch
die natiirliche Sachlage, in die wir uns gestellt finden. In quellen- und
waldreichen Gegenden pflegen unter Umstiinden (zumal bei diinner Be-
vélkerung und geringer Entwicklung der Kigentumsordnung) fiir die
Befriedigung der menschlichen Bediirfnisse so wichtige Giiter wie 'Trink-
wasser, Brennholz usf. in reichlicher Menge, und zwar dauernd und in
genubreifem Zustande der Bevélkerung schon durch die Natur geboten
zu werden. Sind die Verhiiltnisse derartige, da die zur Besitzergreifung
und Herbeischaffung dieser Giiter nétigen Arbeitsleistungen praktisch
nicht oder doch nur in geringem Mafe in Betracht kommen, so gelangt
riicksichtlich derselben, solange die Fortdauer der obigen Verhaltnisse
gesichert ist, keine Wirtschaft zur Erscheinung. ;

Indes nur ein geringer Teil der zur Sicherstellung der Befriedigung
unserer Bediirfnisse in kommenden Zeitriumen erforderlichen genufi-
reifen Giiter wird uns von der Natur in quantitativ und qualitativ ent-
sprechender Weise dargeboten. Riicksichtlich des weitaus gréSeren
Teiles derselben sind wir zumal bei fortgeschrittener Kultur zunachst
auf die uns in Riicksicht auf diese Zeitréume verfiigbaren Produktions-
elemente angewiesen. Die uns in kommenden Zeitriumen verfiigbaren
Genufgiiter sind zum nicht geringen Teile das voraussichtliche Ergebnis
der Giiterproduktion, der Verbindung von unmittelbar verftigbaren Pro-
duktionsmitteln zu GenuBgiitern, eine Verbindung, die bei zahlreichen
Giitern in mannigfachen Stufen von den Produktionselementen zu den
genuBreifen Giitern erfolgt.

Dieser Umstand ist die letzte Veranlassung einer besonderen Rich-
tung der menschlichen Wirtschaft. Werden uns némlich riicksichtlich
der Zeitriiume, auf die sich unsere Vorsorge erstreckt, durch die jeweilige
und voraussichtliche Sachlage, in die wir uns gestellt finden, nicht die
mir Deckung unseres unmittelbaren Giiterbedarfes erforderlichen, die
genubreifen Giiter, sondern zum Teile lediglich die entsprechenden Pro-
duktionsmittel dargeboten, so stellt sich fiir uns die Notwendigkeit einer
dispositiven Tatigkeit heraus, welche den Produktionsmitteln Ziel und
Richtung auf die Deckung unseres endlichen Giiterbedarfes gibt. Diese
Richtung der menschlichen Bestrebungen (die betreffende dispositive
Titigkeit sowohl als die durch sie bedingte Erkenntnistitigkeit) werde
ich in Hinkunft als die technisch-6konomische bezeichnen.*)

Ideen, die jedoch aus friiherer Zeit stammt als die hier aufgenommene Fassung.
Der Paragraph ist ,.Uber die verschiedenen Komplikationen der
Wirtschaft” betitelt und stellt dar, wie die menschliche Wirtschaft bei ver-
schiedenen Ausgangspunkten verschiedene Formen annimmt, die mit den im folgen-
den Text als technisch-dkonomische und als sparende bezeichneten Richtungen der
Wirtschaft im wesentlichen iibereinstimmen. Anm. d. Herausgebers.

- #) DaB die technische Produktion als solche mit der Wiitschaft und somit
auch die bloBe technische Disposition iiber die Produktionselemente (deren Ziel
die Erzeugung bestimmter Giiter ist) mit der technisch-dkonomischen Disposition

Ny

iat Sisal lati A ia i TR Sy

74 Viertes Kapitel.

Sie umfabt: ;

1. die Erkenntnis unserer voraussichtlichen Bediirfnisse an Genu8-
gtitern, der Art und des Maes dieser Bediirfnisse und ihres 6rtlichen
und zeitlichen Auftretens; ®

2. die Erkenntnis der zur Sicherstellung der Befriedigung dieser
Bediirfnisse uns unmittelbar verfiigbaren Genufgiiter, der Art und des
Mabes der letzteren, ferner des Ortes und der Zeit, innerhalb deren sie
in Riicksicht auf den obigen Zweck uns verfiigbar sind;

3. die Erkenntnis unseres durch die uns unmittelbar verfiigbaren
Genubgiiter nicht gedeckten (offenen) Bedarfes an den letzteren und der
zur Hervorbringung derselben tauglichen Produktionsmittel (des techni-
schen Zusammenhanges der Produktionsmittel und der betreffenden
Genubgiiter);

4. die dispositiven Akte, durch welche den uns verfiigbaren Pro-
duktionsmitteln (einschlieBlich der uns verfiigbaren technischen Arbeits-
leistungen!) Ziel und Richtung auf die drtlich, zeitlich, ferner quantitativ
und qualitativ entsprechende Deckung unseres endlichen Giiterbedarfes
gegeben wird.

b) Die aus der Unzulanglichkeit der uns verfiigbaren Gtiter sich er-
gebende (die sparende) Richtung der menschlichen Wirtschaft.

Selbst wenn allé Produktionsmittel einschlieBlich der technischen
Arbeit uns in hinreichender Menge und Beschaffenheit verfiigbar waren
(was insbesondere auch zur Voraussetzung hiitte, daB die technische
Arbeit fiir die wirtschaftenden Subjekte kein Opfer an Wohlfahrt be-
deuten wiirde), so wiirde die technische Richtung der menschlichen
Wirtschaft doch zutage treten. Auch in diesem Falle wiirden wir zum
Zwecke der Deckung unseres endlichen Giiterbedarfes genotigt sein, uns
in Riicksicht auf kommende Zeitriume iiber unseren Bedarf an Genub-
gtitern, sein 6rtliches und zeitliches Auftreten (insbesondere aber auch
iiber seinen Wechsel nach Art und Ma&), ferner iiber die Natur der uns
jeweilig unmittelbar verfiigbaren Produktionsmittel und ihren techni-
schen Zusammenhang mit den Produkten ein Urteil zu bilden und auf
Grund dieser Erkenntnisse eine auf die Deckung unseres Bedarfes an
Genubgiitern hinzielende dispositive Titigkeit tiber die Produktionsmittel
zu entwickeln. Schon die bloBe Tatsache, daB wir unseren Bedarf an
zahlreichen Genubgiitern nur auf dem Wege der technischen Produktion
su decken vermégen, nétigt uns zu einer dispositiven Betitigung und einer
hiedurch bedingten Erkenntnistitigkeit, welche den uns jeweilig unmittel-
bar verfiigbaren Produktionsmitteln Ziel und Richtung auf die Sicher-
stellung unseres endlichen Giiterbedarfes gibt.

Hiezu tritt ein fiir die menschliche Wirtschaft hdchst bedeutsamer
Umstand, welcher einer zweiten Richtung der wirtschaftlichen Tatigkeit

(deren Ziel die Deckung unseres Gtiterbedarfes ist) nicht verwechselt werden darf,
habe ich bereits oben (S. 63) hervorgehoben. Ebenso sind die betreffenden Er-
kenntnisakte nur insoferne Akte der subjektiven Wirtschaft, als sie durch den
Kndzweck der Wirtschaft (die Deckung unseres endlichen Giiterbedarfes) hervor-
gerufen werden.

Die Lehre yon der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gtitern. TD

den Ursprung gibt, da& nimlich nicht nur der gréBte Teil der Genub-
mittel, sondern auch die weitaus gréfere Mehrzahl der zur Hervor-
bringung derselben erforderlichen Produktionsmittel uns in Riicksicht
auf jene Zeitriiume, auf die sich unsere Vorsorge erstreckt, nur in un-
zulinglicher Weise verfiigbar sind, eine Tatsache, deren Erkenntnis uns
durch eine unablissig und allerorten sich wiederholende Erfahrung auf-
gedringt wird und schon aus dem Umstande hervorgeht, daf nicht nur
die infolge ungleicher Giiterverteilung minder giinstig gestellten, sondern
selbst die in der eben erwiihnten Riicksicht begiinstigtesten Gesellschafts-
mitglieder erfahrungsgemif gendtigt sind, auf manchen Genuf zu _ver-
zichten, sich infolge der Unzulinglichkeit der ihnen verfiigbaren Mittel
die Erfiillung manchen Wunsches zu versagen. Wie gering ist nun gar
der Teil der Bediirfnisse, welche die Mehrzahl der Menschen mangels der
hiefiir nétigen Mittel tatsichlich zu befriedigen in der Lage ist? Wird
von den Giitern abgesehen, die nach MaBgabe ortlicher und zeitlicher
Verhiltnisse uns tatsiichlich in einer unseren Bedarf itibersteigenden
Menge zu Gebote stehen, so verfiigen wir weder unmittelbar noch auch
mittelbar (durch die betreffenden Produktionsmittel) tiber eine zur voll
stiindigen Deckung unseres Bedarfes an simtlichen Genubgiitern aus-
reichenden Menge: die weitaus gréBere Mehrzahl der Individuen verfiigt
sogar nur iiber ein (im Gegenhalte zu ihrem vollen Bedarf) sehr be-
scheidenes Maf dieser Giiter.

Die ungleiche Verteilung der Giiter unter die einzeInen Gesellschafts-
glieder trigt sehr zur Verscharfung der aus dieser Unzulinglichkeit der
weitaus gré8eren Mehrzahl der Gtiter sich ergebenden Ubelstinde bei.
Hier soll nur der Umstand konstatiert werden, da® die Unzulanglich-
keit der den einzelnen Gesellschaftsgliedern zur Deckung der Gesamt-
heit ihrer Bediirfnisse verfiigbaren Giiter nicht etwa lediglich eine Folge
der ungleichen Giiterverteilung und gesellschaftlicher Einrichtungen, viel-
mehr in gewissem Mafe schon die Folge einer elementaren ‘Tatsache ist:
der von unserem Willen und von menschlichen Einrichtungen unabhingi-
gen objektiven Sachlage, in die wir Menschen uns gestellt finden, des_
unzulinglichen objektiven Ausgangspunktes der menschlichen Wirt-
schaft.*) Was ich hier hervorhebe, ist der Umstand, da8& wir Menschen

*) Diese Unzulinglichkeit der uns zur vollstindigen Deckung unseres un-
mittelbaren Giiterbedarfes erforderlichen Giiter ist, wie hinzugefiigt werden inub,
auch nicht etwa eine Folge der Mangelhaftigkeit unserer Wirtschaft oder einer
mangelhaften Energie der technischen Arbeiter. Allerdings ist auch von der mehr
oder minder zweckmiiBigen Disposition iiber die uns verfiigbaren Produktionsmittel
die gréBere oder geringere Menge der uns durch diese (in mittelbarer Weise)
verfiigbaren Genufgiiter abhingig. Ebenso wird dieser Erfolg unzweifelhaft von
der gréBerert oder geringeren (wenn auch stets begrenzten!) Arbeitsenergie be-
cinfluBt. Indes all dies kommt hier nicht in Frage. Was hier konstatiert wird, ist
die Tatsache, daB wir bei jedem bisher erfahrungsmibig gegebenen Stande der
Technik, selbst bei der zweckmibigsten Disposition tiber die Produktionsmittel
und dem rationellsten ArbeitsfleiBe doch riicksichtlich des weitaus gré®eren Teiles
der Giiter mit der tatsiichlichen Unzuliinglichkeit derselben in Riicksicht auf
unseren vollen Bedarf an diesen Giitern zu rechnen gendtigt sind und dag dieser
Umstand nicht in allfilligen Gebrechen unserer Wirtschaft oder einer geringen
Arbeitsenergie, sondern von vorneherein in der Unzulinglichkeit der uns unmittel-
bar verfiigbaren Giiter (der Produktionsmittel nicht minder als der GenuSmittel)
— in dem objektiven Ausgangspunkte unserer Wirtschaft — begriindet ist,

Cathie SN art cer Se Naa TT, KONE AEA LE hc, Mgr PaO eh SAU ree Tepe Neg OP
ous Pieter reer alg a , aie ek MEN

Ty

76 Viertes Kapitel,

in eine Sachlage gestellt sind, welche — soweit unsere bisherige Er-
fahrung und Einsicht reicht — es undenkbar erscheinen 1aBt, daB die
einzelnen Gesellschaftsmitglieder, zumal die groBe Menge derselben, bei
der heutigen oder irgendeiner anderen Gesellschaftordnung, bei dem
heutigen oder einem noch so entwickelten Stande der Technik und der
gesellschaftlichen Organisation das Endziel der Wirtschaft, die Deckung
des Bedarfes an GenuBgiitern — riicksichtlich der weitaus groBeren Mehr-
zahl der Giiter — vollstindig zu erreichen vermichten.

Die vollstindige Deckung unseres unmittelbaren Giiterbedarfes

kann nur das ideale, das praktisch allein in Betracht kommende End-

ziel der menschlichen Wirtschaft lediglich die bei der jeweilig gegebenen

Sachlage — mit Riicksicht auf die Unzulinglichkeit des objektiven Aus-

t gangspunktes der menschlichen Wirtschaft — erreichbare Voll-
stindigkeit der Deckung unseres Bedarfes an Genubgiitern sein.

Steht dies nun aber fest, so ist zugleich klar, dai die technische
Richtung der menschlichen Wirtschaft fiir sich allein dem obigen Zwecke
der Wirtschaft nicht oder doch nur riicksichtlich der uns im Uberflusse
verfiigbaren Giiter gentigt; wir kénnen uns nicht darauf beschrinken,
jene dispositive, auf die Sicherstellung der Mittel zur Befriedigung unserer
endlichen Bediirfnisse gerichtete Titigkeit zu entwickeln, die ich als die
technische Richtung der (subjektiven) Wirtschaft bezeichnet habe, wir
sind vielmehr genétigt, mit derselben eine dispositive Tatigkeit wesent-
lich anderer Art zu verbinden, eine dispositive Tatigkeit, die von der
Riicksicht auf die Unzulanglichkeit der uns verliigbaren Mittel geleitet
wird. Wir miissen tiber die uns unmittelbar verfiigbaren Giiter nicht nur

’ derartig verfiigen, daB dieselben der Deckung unseres Bedarfes an Genub-
ae gtitern tiberhaupt zugefiihrt werden kénnen, sondern zugleich in solcher
Weise, daB dieser Erfolg, da er unter allen Umstinden in vollstindiger
Weise nicht erreicht zu werden vermag, doch in moglichst vollstindiger
Weise erreicht werde.

‘KR Fiir die aus der obigen elementaren Ursache hervorgehende Rich-
tung der dispositiven, auf die Deckung unseres endlichen Giiterbedartes
gerichteten Tatigkeit und die hiedurch bedingten Erkenntnisakte fehlt
es leider an einem besonderen, den obigen Begriff vollkommen decken-
be den Ausdruck. Ich werde dieselbe (zum Unterschiede von der bloB
- technisch-dkonomischen Richtung der menschlichen Bestrebungen) als
die sparende (die Okonomisierende) Richtung derselben bezeichnen.

Sie umfaBt, wenn von ihrer Verbindung mit der technisch-bkonomi-
schen Richtung der menschlichen Wirtschaft hier zundchst abgesehen,
also die sparende Richtung der Wirtschaft lediglich riicksichtlich der
unmittelbar in unsere Verfiigung gelangenden GenuBgiiter ins Auge
gefabt wird, folzende Akte der (subjektiven) Wirtschaft: :

1. das Streben der Menschen, in Riicksicht auf kommende Zeit-_
raume nicht nur zur Erkenntnis ihrer Bediirfnisse an Genubgiitern und
des Ortlichen und zeitlichen Auftretens dieser Bediirfnisse, sondern auch
der relativen Bedeutung der Befriedigung der letzteren, beziehungs-
weise der einzelnen Akte derselben (ihrer relativen Bedeutung fiir unser
Leben und unsere Wohlfahrt) zu gelangen;

hr ; Reet at Pi Sy

Die Lehre von der Wirtschaft°und den wirtschaftlichen Giitern. van

z

2. das Streben, nicht nur zur Erkenntnis der Genufgiiter, die in
Riicksicht auf kommende Zeitriume uns unmittelbar verfiigbar sind oder
voraussichtlich in Riicksicht auf diese Zeitraume unmittelbar in unsere
Verfiigung gelangen werden (mit Beriicksichtigung der Grtlichen und
zeitlichen Bestimmtheit der Verfiigbarkeit), sondern auch ihres méglichst
genauen Mages zu gelangen;

3. das Streben, jede praktisch in Betracht kommende Teil-
quantit&t der ihnen in Riicksicht auf kommende Zeitréume in un-
zulinglicher Weise verfiigbaren oder voraussichtlich unmittelbar in ihre
Verfiigung gelangenden Genufgiiter vor dem Verluste (der Entziehung
derselben aus ihrer Verfiigungsgewalt) und vor dem Verderben (der
Kinbu&e der die Giiterqualitat derselben begriindenden Kigenschaften)
zu bewahren, beziehungsweise dem Verluste und dem Verderben jeder
Teilquantitét dieser Giiter von vorneherein vorzubeugen;

4. das Streben, die Sicherstellung einzelner Bediirfnisse und Be-
diirfnisakte, soweit sie durch die betreffenden, in unzulinglicher Weise
verfiigbaren GenuBgiiter erfolgt, mit einer méglichst geringen Quantivat
der letzteren zu erreichen;

5. das Streben, die uns in unzulinglicher Weise verfiigbaren Genub-
giiter nicht nur zur Sicherstellung unseres Bedarfes iiberhaupt, sondern
zur Sicherstellung der Befriedigung unserer wichtigen Beditirfnisakte mit
Hintansetzung der minder wichtigen zu verwenden, d. i. zwischen den
mannigfachen méglichen Verwendungsarten der obigen Giiter diejenigen
zu wihlen, durch welche der obige Zweck am vollstandigsten erreicht
wird. (Hieher gehért insbesondere auch die zeitliche Verteilung der uns
in unzulinglicher Weise verfiigbaren Giiter tiber die Perioden, auf welche
unsere wirtschaftliche Vorsorge sich erstreckt.) *)

c) Uber das Verhaltnis der beiden elementaren Richtungen der mensch-
lichen Wirtschaft zueinander.

Ich bezeichne die in den beiden letzten Abschnitten dargestellten
zwei Richtungen der menschlichen Wirtschaft — die technische und die
sparende (die dkonomisierende) — als elementare, weil dieselben,
obzwar sie in der realen Wirtschaft regelmiBig, ja nahezu ausnahmslos
miteinander verbunden zur Erscheinung gelangen, doch aus wesentlich
verschiedenen und voneinander unabhingigen Ur-
sachen entspringen und in einzelnen Zweigen wirtschaftlicher Tatig-
keit zur selbstindigen Erscheinung gelangen, ja jede derselben unter
immerhin denkbaren Umstiinden in gewissen Wirtschaften sogar aus-
schlieBlich hervorzutreten pflegen.

Da& die technische Richtung der menschlichen Wirtschaft auch
riicksichtlich der nichtékonomischen (der uns im Uberflusse verfiigbaren)

Produktionselemente zutage tritt und in diesen Fallen von der sparenden

*) Durch die oben sub 4 und 5 angefiihrten, in einer rationellen Wirtschaft
zutage tretenden Bestrebungen wird die im dritten Kapitel (S. 35f. und 438 f.) dar-
gelegte technisch disju nktive Determination von Bedarf und verfiigbarer
Giitermenge hinsichtlich der in beschrankter Menge verfiigbaren Gititer im_all-
gemeinen in eine 6konomisch abso lute verwandelt. Die Normen der Wirt-
schaftlichkeit beschriinken die Méglichkeiten der Wirtschaft.

Anm. d. Herausgebers.

2 PRUNES ELE DANONE RR et eee Oe oe ,

78 Viertes Kapitel.

Richtung der Wirtschaft somit nicht beeinfluBt wird, habe ich bereits
hervorgehoben. Es ist klar, daB sie selbst dort zur Erscheinung gelangen
miiBte, wo den auf die Sicherstellung ihres unmittelbaren Giiterbedarfes
bedachten Menschen simtliche Produktionsmittel und mittelbar hiedurch
simtliche Produkte im Uberflusse verfiigbar sein wiirden und die sparende
Richtung der menschlichen Wirtschaft somit tiberhaupt nicht notwendig
zur Erscheinung gelangen wiirde.

Die technische Richtung der menschlichen Wirtschaft hat die
Sparende weder zu ihrer notwendigen Voraussetzung, noch auch ist sie
mit dieser notwendig verbunden. Nur der Umstand, daB uns kaum
je simtliche Produktionselemente tatsichlich im Wherflusse verfiig-
bar sind und zumal die technische Arbeit regelmaBig ein Opfer an
Lebensgliick bedeutet (die technische Arbeit demnach fiir die wirt-
Schaftenden. Subjekte regelmi®ig einen dkonomischen Charakter auf-
weist), bewirkt, daB mit der technischen Richtung die sparende sich
regelmakig tats achlich verbindet.

Immerhin scheint mir der Fall nicht vollig ausgeschlossen zu sein,

da® fiir ein wirtschaftendes Subjekt die ihm zur vollen Deckung seines

Bedarfes erforderliche technische Arbeit (unter ganz besonderen Um-
Standen) keine Lebenslast bedeuten. oder ein wirtschaftendes Subjekt
nicht nur iiber simtliche sonstige Produktionsmittel, sondern auch iiber
technische Arbeitsleistungen (z. B. die Arbeit von Sklaven) in einer
seinen Bedarf iibersteigenden Menge verfiigen wiirde. In diesen immer-
hin denkbaren und nur zur Klarstellung des hier Gesagten angefiihr-
ten Fallen wiirde in der betreffenden Wirtschaft die technische Richtung
Sogar ganz ausschlieBlich zur Erscheinung gelangen.

Ebenso ist die sparende Richtung der menschlichen Wirtschaft
nicht nur riicksichtlich der Produktionsmittel in zahlreichen Fallen die
allein mafgebende; sie ist vielmehr unter Umstinden sogar ganz selb-
standig denkbar, unter Umstinden naimlich, wo den wirtschaftenden
Subjekten die ihnen zur Deckung ihres Bedarfes erforderlichen Giiter
von der Natur oder aus anderen Griinden zwar in unzulanglicher
Weise, indes im genuBreifen Zustande geboten werden wiirden, die
Technik der Produktion aber noch vollstandig unbekannt sein wiirde.

Beide Richtungen der menschlichen Wirtschaft sind nicht gegen-
seitig bedingt — sie sind elementare Richtungen der menschlichen Wirt-
schaft — und ihr regelmi®iges Zusammentreffen in der realen Wirtschaft
ist nur die Folge des Umstandes, da8 die sie veranlassenden Ursachen
in der menschlichen Wirtschaft tatsichlich fast ausnahmslos zusammen -
treffen.

Alle spezielleren Richtungen wirtschaftlichen Strebens gehen —
wie wir sehen werden — unter dem Einflusse determinierender tatsich-
licher Umstiinde aus einer der beiden obigen elementaren Richtungen oder
aus einem Zusammentreffen derselben hervor und stellen sich uns somit
lediglich als besondere Zweige oder Erscheinungsformen der beiden
obigen Grundrichtungen der menschlichen Wirtschaft oder einer Ver-
bindung derselben dar.

Irrtum, Unkenntnis, Willensmingel und insbesondere nichtékonomi-
sche Zwecke, welche die Menschen in Verbindung mit wirtschaftlichen

Ser Fe Se nT arte att ILS eee foe ee are Wr fit ire, tad) Sens Sah
a aa aa 3, OF tes AS fe 3 cn Shipped

‘

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gtitern. V9

Bestrebungen verfolgen, vermégen die menschliche Wirtschaft mannig-
fach zu beeinflussen. Was hier konstatiert wird, ist lediglich der Um-
stand, daB alle auf die Sicherstellung der Befriedigung ihrer Bedtirfnisse
durch den entsprechenden Giiterbesitz gerichteten Bestrebungen der
Menschen als solche aus den beiden obigen elementaren Ursachen der
menschlichen Wirtschaft (durch das Hinzutreten derselben zur bediirftigen
Menschennatur) hervorgehen und als solche sich in den beiden obigen
Grundformen der menschlichen Wirtschaft bewegen.

d) Die aus der Verbindung der technischen und der sparenden Rich-
tung der menschlichen Wirtschaft sich ergebenden Erscheinungen der-
selben.

Indem sieh in der menschlichen Wirtschaft .die technische und die
sparende Richtung (insbesonders bei allen Produktionen, in denen so-
genannte wirtschaftliche Giiter als Produktionsfaktoren in Betracht
kommen) miteinander verbinden, entstehen:

1. das Streben, jeden technisch-dkonomischen Erfolg mit dem ge-
ringsten Aufwande von 6konomischen Giitern und mit bestimmten
Quantititen von Giitern dieser Art den gréftmdglichen technisch-6ko-
nomischen Erfolg zu erzielen;

2. das Streben, den uns in unzulinglicher Weise verfiigbaren Gtitern
nicht nur Ziel und Richtung auf die Deckung unseres Giiterbedarfes tiber-
haupt® sondern auf die Sicherstellung der Befriedigung der wichtigeren
Bediirfnisse und Bediirfnisakte (mit Hintansetzung der minderwichtigen)
zu geben, d. i. zwischen den mannigfachen méglichen Verwendungsarten
der Giiter diejenigen zu wihlen, durch welche der obige Zweck relativ
am vollstindigsten erreicht wird;

3. das Streben, wo immer die Riicksicht auf die méglichst  voll-
stiindige Deckung unseres Giiterbedarfes dies erfordert, auf dem Wege
der technischen Produktion die uns verfiigbaren ékonomischen Ver-
brauchsgiiter in Nutzungsgiiter (in Hauptgiiter, in Kapitalien im weitesten
Verstande des Wortes) und umgekehrt diese in Verbrauchsgiiter, ferner
im Hinblicke auf den nimlichen Zweck die Produktionsmittel in Genuf-
eiiter, diese eventuell in Produktionsmittel und diese, beziehungsweise
ihre Nutzungen schlieBlich wieder in Genubgtiter umzugestalten.

| § 4.
Besitz und Eigentum.

Wir méchten nun einer Erscheinung des sozialen Lebens gedenken,
die von unermeBlicher Bedeutung fiir die Wohlfahrt der Menschen ge-
worden ist und in letzter Reihe der nimlichen Relation zwischen Bedarf
und verfiigbarer Giiterqualitét entspringt, die wir oben kennen gelernt
haben.

Wir haben bisher die Lebenserscheinungen, welche daraus resultieren,
da® bei einer Gruppe von Giitern der Bedarf der Menschen eroBer ist

80 Viertes Kapitel.

als die ihnen verfiigbare Quantitit derselben, ganz im allgemeinen ohne
besondere Riicksichtnahme auf die soziale Gliederung der Menschen
dargestellt, so zwar, daB das bisher Gesagte ebensowohl fiir das isolierte
Individuum als fiir eine Gesellschaft in ihrer, Gesamtheit, wie immer sie
auch organisiert sein mag, seine Geltung hat. Das Zusammenleben von
Menschen, welche ihre individuellenInteressen auch als Glieder der
Gesellschaft verfolgen, férdert indes bei allen jenen Giitern, welche in
dem gedachten Quantititenverhiltnisse stehen, eine besondere Erschei-
ung zutage, deren Darstellung hier ihren Platz finden mag.

Wo eine Vielheit von Wirtschaftssubjekten vorhanden ist, denen
eine fiir den Bedart aller unzulingliche Quantitit eines Gutes gegentiber-
tritt, dort ist es von vorneherein ausgeschlossen, dai das betreffende Be-
diirfnis aller Wirtschaftssubjekte seine vollstindige Befriedigung findet.
vielmehr ist nichts sicherer, als da® die Bediirfnisse eines Teiles derselben
nicht oder doch nur in unvollstindiger Weise zur Befriedigung gelangen
kénnen. Da findet denn das Selbstinteresse der Wirtschaftssubjekte
seinen Antrieb, sich geltend zu machen; es wird jedes auf die Befriedi-
gung seiner Bediirfnisse bedachte Subjekt Veranlassung haben, dort, wo
die verfiigbare Quantitit nicht fiir alle ausreicht, seinen eigenen Be-
darf mit Ausschlu8 der anderen moglichst vollstindig zu decken.

Die Art und Weise, wie der sich hieraus ergebende Konflikt der
Interessen seine Lisung zu finden vermag, kann je nach der Verschieden-
heit der Sachlage eine verschiedene sein. Wo die Wirtschaftssubjekte
iiberhaupt oder doch riicksichtlich der in Rede stehenden Giiter zu einer
hoheren wirtschaftlichen Einheit verbunden sind, wird Gemeinbesitz und
eine nach gewissen Regeln erfolgende Zuteilung .der betreffenden Giiter
an die einzelnen Wirtschaftssubjekte zur Erscheinung gelangen, unter
Umstinden auch eine AbschlieBung der zum Genusse oder zur Okkupa-
tion der in unzulinglicher Menge vertiigbaren Giiter berechtigten Wirt-
schaftssubjekte (ein numerus clausus) bei mehr oder minder vollstindiger

AusschlieBung der iibrigen.

Wo dagegen die ein Territorium bewohnenden Wirtschaftssubjekte
in ihrer okkupatorischen Tatigkeit nicht gemeinwirtschaftlich organisiert
sind und insoweit dies der Fall ist, wird jedes einzelne derselben Ver-
anlassung haben, sich eines seinen speziellen Bedarf sichernden Teiles
der wirtschaftlichen Giiter zu bemachtigen und aller Regel nach, soweit
dies in seiner Macht steht, zugreifen, um seinen Bedarf zu decken.

In diesem Bestreben werden die einzelnen Wirtschaftssubjekte sehr
ungleiche Erfolge erzielen, eine Ungleichheit, welche im Laufe der
Geschlechterfolgen aller Regel nach noch eine Steigerung erfahren muB.
Wie immer aber auch die Verteilung der Giiter, an denen relativer
Mangel besteht, erfolgen mag, stets wird der Bedarf eines Teiles der
Wirtschaftssubjekte nicht oder doch nur unvollstindig gedeckt sein und
es werden die letzteren demnach mit Riicksicht auf die hier in Rede
stehenden Giiter ein Interesse haben, welches dem der jeweiligen Besitzer
derselben entgegengesetzt ist. Damit ist aber zugleich die Notwendigkeit
gegeben, daf& die Wirtschaftssubjekte in dem Besitze der wirtschaft-
lichen Giiter geschiitzt werden, und so gelangen wir denn zu dem 6k o-

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gititern. 81

nomis¢hen Ursprunge des Besitzschutzes, der Grundlage der
Rechtsordnung und insbesondere des Eigentumsrechtes.*)

Wesentlich anders verhalt sich all dies bei denjenigen Gtitern, deren
verftigbare Menge gréfer als der Bedarf an denselben ist, so zwar, daB
selbst, wenn alle Wirtschaftssubjekte ihre Bediirfnisse an denselben be-
friedigen, doch noch Teilquantitaiten der verfiigbaren Giitermenge er-
librigen, die nutzlos fiir die Befriedigung menschlicher Bediirfnisse ver-
lorengehen. Unter solchen Umstiinden liegt fiir kein Wirtschaftssubjekt
die praktische Noétigung vor, sich eine fiir die Deckung seines Be-
darfes ausreichende Teilquantitét (mit Ausschlu8 aller iibrigen Wirt-
schaftssubjekte) zu sichern. Denn die bloBe Erkenntnis jenes Quantititen-
verhiltnisses ist ihm Biirgschaft zur Geniige, daB, selbst wenn alle iibrigen
Mitglieder der Gesellschaft ihren Bedarf an den beziiglichen Giitern voll-
standig decken, doch noch mehr als ausreichende Quantit&iten davon fiir
die Befriedigung seiner Bediirfnisse eriibrigen werden.

Das Bestreben der einzelnen Individuen ist, wie die Erfahrung lehrt,
denn auch nicht darauf gerichtet, Teilquantititen der in dem obigen
Quantititenverhiltnisse stehenden Giiter, und zwar mit Ausschluf aller
tibrigen Individuen, fiir die Befriedigung ihrer individuellen Bediirfnisse
sich zu sichern, und es sind diese Giiter zundichst auch kein Gegenstand
des Eigentumswillens der Menschen. Wir koénnen vielmehr bei allen
Giitern, welche in dem obigen Verhidltnisse stehen, ein Bild des Kom-
munismus beobachten, denn die Menschen sind Kommunisten iiberall, wo
dies mit Riicksicht auf die vorhandenen natiirlichen Grundlagen méglich
ist. In Ortschaften, welche an Fliissen liegen, die mehr Wasser fiihren,
als die Einwohner zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse nach die-
sem Gute zu verwenden vermégen, geht jedes Individuum zum Flusse,

*) Das Eigentumsrecht ist das (nur durch die 6ffentlichen Gewalten oder
durch dritten Personen etwa zustehende spezielle Verfiigungsrechte einge-
schrinkte) allgemeine Verfiigungsrecht iiber eine Sache. Das Entstehen solcher
Rechte, durch welche jede Sache, an der dingliche Rechte haften, der Rechts-
sphire einer bestimmten Person ganz im allgemeinen (soweit nicht etwa spezielle
Rechte anderer Personen gewihrleistet sind) zugeteilt wird, ist eine Bedingung
jeder ausgebildeten durchfiihrbaren Rechtsordnung. Die weitaus gréfere Mehrzahl
der Giiter kann in verschiedener Weise fiir menschliche Zwecke beniitzt werden.
«uch kénnen neue, bisher unbekannte Beniitzungsarten der Giiter entstehen. Der
Nutzungsinhalt der Sachgiiter ist solcherart unbestimmt und beweglich, zudem auch
zwischen verschiedenen Personen teilbar. Es kénnen somit unablassig neue ding-
liche Rechte an Sachen entstehen, welche verschiedenen Personen zustehen kénnen,
Je weiter die Kultur fortschreitet, um so mehr wird dies méglich und von Interesse.
Hierin liegt eine grofe Gefahr, die nur durch Zuteilung des Eigentumsrechtes beseitigt
werden kann. Es lieet diese Lésung eben so sehr im 6konomischen Interesse der Wirt-
schaftssubjekte, welche hiedurch gegen eine von ihrem Willen unabhaéngige ungewisse
Entstehung von dinglichen Rechten an.den ihrer Verfiigungsgewalt unterworfenen
Giitern gesichert sind, als im Interesse der Rechtsordnung, deren Aufrechterhaltung
sonst ins-Ungemessene erschwert werden wiirde. Wihrend der Besitzschutz nur den
Zweck hat, die jeweilig gegebene Verteilung der Giiter zu schiitzen (nicht blob
dem redlichen, auch dem unredlichen Besitzer, selbst dem Rauber und Diebe wird
derselbe gewiihrt) und die notwendige Voraussetzung der friedlichen, dem Rechte
entsprechenden Lésung der oben dargelegten Interessenkonflikte ist, wird erst
durch die Institution des Eigentums den obigen Ubelstinden, der Unsicherheit der
Wirtschaftsordnung und der unabsehbaren Erschwerung der Cognition und Exeku-
tion bestrittener Rechte wirksam vorgebeugt.

Menger, Volkswirtschaftslehre, 6

82 Viertes Kapitel.

um eine beliebige Quantitit Wasser zu schépfen; in Urwaldern holt jeder
ungehindert die ihm nétige Quantitat Holz, auch la®t jedermann soviel
Luft und Licht in seine Wohnung, als ihm gut diinkt. Dieser Kommunis-
mus findet aber in dem obigen Quantititenverhiltnisse seine ebenso
naturgemiiBe Begriindung als der Besitzschutz und die Kigentumsordnung
in dem entgegengesetzten Verhiltnisse.

Es haben demnach die menschliche Wirtschaft und das Eigentum
einen gemeinsamen Ursprung, denn beide haben ihren Grund in der Tat-
sache, da& es Giiter gibt, deren verfiigbare Quantitit geringer ist als der
Bedarf der Menschen. Diejenigen Giiter, riicksichtlich weleher in einer
Gesellschaft das obige Quantitiitenverhiltnis besteht, werden bei richtiger
Erkenntnis zu Objekten unserer Vorsorge (zu wirtschaftlichen Gtitern);
sie befinden sich indes aus dem nimlichen Grunde rationellerweise zu-
gleich im Eigentume (im Privat- oder im Gesamteigentume).

Es ist demnach auch unmdglich, die Institution des Eigentums zu
beseitigen, ohne die Ursachen aufzuheben, die mit Notwendigkeit dazu
fiihrten, d. i. ohne zugleich die verfiigbare Quantitaét samtlicher Giiter
soweit zu vermehren, daf der Bedarf aller Mitglieder der Gesellschaft
vollstiindig gedeckt sei, oder aber die Bediirfnisse der Menschen soweit
zu verringern, dafi die ihnen verfiigbaren Giiter zur vollstandigen Be-
friedigung ihrer Bediirfnisse ausreichen wiirden. Ohne daf solcherart das
Gleichgewicht zwischen Bedarf und verfiigbarer Menge hergestellt
werden wiirde, kinnte eine neue soziale Ordnung wohl bewirken, daB
andere Personen die vorhandenen Quantititen der uns in unzureichender
Menge verfiigbaren Giiter zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse verwenden
wiirden, als dies gegenwirtig der Fall ist. Niemals kénnte aber hiedurch
verhindert werden, da es Personen gibe, deren Bedarf an gewissen
Giitern nicht oder nur unvollstéindig gedeckt ware und denen gegentiber
die Besitzer der letzteren gegen allfillige Gewalttitigkeiten geschiitzt
werden miiften. Da aber das obige ideale Ziel der menschlichen Wirt-
schaft die Herstellung des Gleichgewichtes zwischen Bedarf und verfiig-
barer Giiterquantitat riicksichtlich aller Mittel zur Befriedigung unerreich-
bar ist, so ist denn auch das Eigentum (das Privateigentum, beziehungs-
weise bei gemeinwirtschaftlicher Organisation das Gesamteigentum) un-
zertrennbar von der menschlichen Wirtschaft in ihrer sozialen Gestalt
und alle sozialen Reformplane kénnen verniinftigerweise nur auf einé
vom Standpunkte des Gesamtwohles aus betrachtet zweckmiBige Her-
vorbringung und Verteilung der Okonomischen Giiter, nicht aber auf
die Aufhebung der Institution des Eigentums gerichtet sein.

§ 5.
Das Vermégen.
a) Uber das Wesen des Vermégens.

Die Gesamtheit der einer Person verfiigbaren dkonomischen Giiter
nennen wir das Vermégen*) derselben. Die 6konomischen Giiter

*) Welche Schwierigkeit fiir die nichtdeutschen Nationalékonomen bei der
Definierung des Begriffes ..Vermégen“ daraus entsteht, da® sie den Beeriff der

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 83

sind jene, deren verfiigbare Quantitiit geringer ist als der Bedarf an
denselben. Das Vermégen lieBe sich demnach auch definieren als , die
Gesamtheit der einem wirtschaftenden Subjekte verfiigbaren Giiter, deren
Quantitaét geringer ist als der Bedarf an denselben‘, und in der Wirt-
schaft eines isolierten Subjektes, beziehungsweise in einer Gesellschaft,
welcher alle Giiter in einer den Bedarf iibersteigenden Menge verfiigbar
waren, gabe es somit weder 6konomische Giiter noch auch Vermoégen.

»Okonomischen Giiter‘‘ nicht kennen, dafiir sind die Schriften eines Malthus
und J. B. Say das deutlichste Zeugnis. In der ersten Auflage der Principles of
pol. econ.“, welche 1820 erschien, definiert Malthus (S. 28) wealth — those material
objects, which are necessary, useful or agreable to mankind“. Diese Definition
umfaSt unter dem Vermigensbegriff alle (materiellen) Giiter, auch die nicht-
ékonomischen, und ist deshalb entschieden zu weit. In seinen ,,Definitions, welche
er sieben Jahre spiter erscheinen lief, fiigt er denn auch (Chap. X, p. 234) der
obigen, im wesentlichen unverinderten Definition den Nachsatz hinzu: ,,which
have required some portion of human exertion to appropriate or produce“. Als
Grund dieses Beisatzes gibt er in der zweiten Ausgabe seiner Principles (1836,
S. 34) an: ,,this latter part was added to exclude air, light, rain ete.“ Aber auch
diese Definition erkennt er spiter als unhaltbar an, denn ,,there is some objection,
sagt er, a. a. O.: ,,to the introduction of the term industry or labour into the
definition (of wealth), because an object might be considered as wealth, which
has had no labour employed upon it‘ und gelangt schlieBlich (Principles o. P. E.,
1836, S. 33) zu folgender Definition des Begriffes ,Vermégen“: IJ should define
wealth to be the material objects, necessary, useful or agreeable to man, which
are voluntary appropriated by individuals or nations“, also zur Be-
stimmung der Vermigensobjekte als materielle Giiter, die von den Menschen frei-
willig in ihr Eigentum genommen wurden, und verfillt demnach in einen neuen
Irrtum, indem er den Umstand, da8 ein Gut von einer wirtschaftenden Person in
das Eigentum genommen (appropriiert) wird, zum Prinzipe der Vermoégensqualitit
(des 6konomischen Charakters) desselben macht. Giiter werden nimlich nicht
dadurch zu Vermégensbestandteilen, da® sie in das Eigentum genommen werden,
sondern umgekehrt werden sie regelmaBig appropriiert, sobald sie den ékonomi-
schen Charakter erlangt haben. Wo Grundstiicke im Uberflu8 vorhanden sind,
werden z. B. konkrete Grundstiicke nicht dadurch Vermégensobjekte, da8 sie
jemand appropriiert, wohl aber werden alle Grundstiicke bestimmter Art, sobald
sie den dkonomischen Charakter erlangt haben, appropriiert, ein Umstand, welcher
oft genug schon zu einem Zeitpunkte eintritt, wo sie den dkonomischen Charakter
noch nicht erlangt haben. Ein nichtdkonomisches Gut wird deshalb durch. die
Appropriierung ebenso wenig zu einem dkonomischen, als ein é6konomisches Gut
dadurch, daB es nicht appropriiert wird, zu einem nichtékonomischen wird, und
die Appropriierung eines Gutes steht demnach in keinem unmittelbaren Zusammen-
hange mit der Vermégensqualitaét desselben. Auch die letzt aus~esprochene Ansicht
des Malthus ist deshalb unhaltbar. — Fast ebenso wechselnde Versuche, den Begriff
des Vermégensobjektes festzustellen, finden wir in den Schriften J. B. Says. In
seinem ,,Traité d’écon. pol.“ (1803) stellt er den Wert (Tauschwert) als Prinzip der
Vermogensqualitit der Giiter auf: ,ce qui n’a point de valeur, ne saurait étre
une richesse“ (S. 2). Diese Ansicht wird von Torrens (On production of wealth,
S. 7, 1821) bekémpft und Say gelangt denn auch in seinem Cours dE. P. (1828,
I, S. 188 ff.) beziiglich jener Giiter, welche Vermodgensobjekte sind, zu der nach-
folgenden Ansicht: ,,Nous sommes forcés d’acheter, pour ainsi dire, ces biens par
des traveaux, des €conomies, des privations; en un mot par de véritables sacrifices",
also zu einer Anschauung, welche jener verwandt ist, der Malthus im seinen
Definitions’ folete. Dagegen sagt Say (a. a. O., S. 133, weiter unten): On en
peut pas séparer de ces biens Vidée de la propriété. Ils n’existeraient pas, Si la
possession exclusive n’en était assurée a celui qui les a acquis... (S. 34). D’un
autre coté la propriété suppose une société queleonque, des conventions, des
lois. On peut en conséquence nommer les richesses ainsi acquises ,des richesses
sociales“ und verfallt somit in einen dhnlichen Irrtum wie Malthus in -der
letzten Periode seiner wissenschaftlichen Tiitigkeit.

Gi

Pes) eh Asa Cre tyi lly aia c as is ee eens

84. Viertes Kapitel.

Ja, die héchste Wohlfahrt der Individuen und der Gesellschaft ware
dann erreicht, wenn die verfiigbaren Giiterquantitaéten so gro waren,
dai niemand eines Vermégens beditirfte. Das Vermégen ist demnach,
selbst die Bediirfnisse der Menschen als gleich angenommen, wohl ein
MaBstab fiir den Grad der Vollstindigkeit, mit der eine Person im Ver-
eleiche mit anderen Personen, welche ihre wirtschaftliche Tatigkeit unter
gleichen Verhiiltnissen entwickeln, ihre Bediirfnisse befriedigen kann,
aber durchaus nicht ein absoluter Mafstab derselben,*) denn je zwei

Im gemeinen Leben wird der Begriff des Vermégens indes zumeist nicht im
obigen technischen, sondern in einem engeren Sinne gefaBt, indem hierunter nur
die Gesamtheit jener einer Person fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse verfiig-
baren 6konomischen Giiter verstanden wird, welche ihr, abgesehen von ihrer
Arbeit respektive von ihrem Arbeitslohne, ein Einkommen (im engeren Verstande)
gewihren oder ein solches doch regelmafig zu gewihren pflegen. Unter diesem
Gesichtspunkte sagt man z. B. wohl, daf& jemand ein betrichtliches (Arbeits-)
Einkommen, aber kein Vermégen habe, und ebenso von einem Midchen, es habe
eine ,,Ausstattune“, von einem Gelehrten, er habe eine Bibliothek, aber kein ,,Ver-
moégen“. Insbesondere der Vorrat von verbrauchbaren und fiir den niachsten Be-
darf des Besitzers bestimmten dkonomischen Giitern wird nicht zu dem Vermégen
im populiren Sinne des Wortes gerechnet. Die obige Ausdrucksweise ist eine so
gebriuchliche, da®& sie offenbar einem alleemeinen Bediirfnisse entsprungen ist.
und in der Tat besteht ein solehes nach der Unterscheidung der wirtschaftlichen
Lage von Personen, welche ein von ihrer Arbeit unabhingiges und jener von Per-
sonen, welche trotz des Besitzes 6konomischer Giiter entweder kein Einkommen
(im engeren Sinne) beziehen oder doch nur ein solches, welches durch Arbeit er-.
worben werden mui. Die Gesamtheit der einer Person verfiigbaren 6konomischen
Giiter, welche dieser letzteren ein von ihrer Arbeit unabhingiges Einkommen ge-
wihren (die der Volksmund vorzugsweise’ ,,Vermégen“ nennt), werden wir in der

Folge als Vermégen im engeren Verstande des Wortes bezeichnen.

Der obige populére Begriff des Vermégens wird im Volksgeiste indes nicht
ganz konsequent festgehalten, indem manche Gebrauchsgiiter zum Vermégen,
andere zu diesem letzteren nicht gerechnet werden. So werden z. B. vom Eigen-
timer selbst bentitzte Wohngebiude der Regel nach, Kleidungsstiicke und selbst
dauerhafte Mobilien desselben dagegen nicht immer als Vermégen bezeichnet. Der
Grund hievon liegt zumeist darin, daf die eine Art von Gebrauchsgiitern, auch
wenn sie faktisch kein Einkommen (im engeren Sinne) abwerfen, doch ein solches
abzuwerfen pflegen, die andere dagegen nicht und der Volksgeist sich gerne an
das RegelmiBige der Erscheinungen hilt.

Bisweilen wird in der populiren Ausdrucksweise der Begriff des Vermégens
noch in einem anderen, einem objektiven Sinne gebraucht, indem hierunter eine
Quantitit von dkonomischen Giitern verstanden wird, deren Ertrage zur Sicher-
stellung der miihelosen Existenz einer Person ausreicht, ohne daB hiebei an eine
individuell bestimmte Person gedacht wird. So sagt man wohl bei gréBeren Geld-
betragen, bei lukrativen Kapitalsanlagen usf., sie seien ein ,,Vermogen“. Indes
wird der subjektive Charakter des Vermégensbegriffes auch hiebei vom Volks-
geiste insofern festgehalten, als man von Vermégen in dem obigen Sinne zumeist
nur in Riicksicht auf bestimmte Gesellschaftsklassen spricht und solcherart zwischen
Quantititen von 6konomischen Giitern unterscheidet, welche fiir einen Handwerker
und fiir einen Bankier, fiir einen einfachen Landmann und fiir einen Fiirsten sich als
Vermoégen darstellen. In diesem Sinne muB8 es auch gedeutet werden, wenn im
gemeinen Sprachgebrauche in Riicksicht auf die Person des Besitzers geringfiigige
Einkommensquellen an sich nicht als Vermégen bezeichnet werden.

*) Der bloB relative Mafistab, welchen das Vermégen fiir die Beurteilung
des Grades der Vollstiindigkeit bietet, mit welcher ein Individuum seine Bediirf-
nisse befriedigen kann, hat dazu gefiihrt, dafi einige Schriftsteller das Vermégen
im Sinne der Individualwirtschaft wohl als die Gesamtheit der 6konomischen,
das Vermégen im Sinne der Volkswirtschaft dagegen als die Gesamtheit aller
Giiter definierten, und zwar zunichst deshalb, weil sie bei den ersteren die relative
Wohlfahrt der einzelnen Individuen, bei den letzteren die absolute Wohlfahbrt der

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 85

Personen, welche iiber die nimlichen Vermiégensobjekte, aber unter ver-
schiedenen Verhaltnissen verfiigen, befinden sich keineswegs ne Srenie
in einer gleich giinstigen Lage. -

Die obigen Bemerkungen bieten zugleich auch den Schliissel zur
Lésung einer scheinbaren “Antinomie, welche geeignet ist, Mi®trauen
gegen die Richtigkeit der Grundsitze unserer Wissenschaft hervorzurufen.
Es wurde iuimlich darauf hingewiesen, daiB das Vermégen eines isoliert
wirtschaftenden Individuums durch die fortgesetzte Vermehrung der ihm
verfiigbaren Quantitit eines 6konomischen Gutes sich schlieSlich mindern
miiBte und der gleiche Erfolg riicksichtlich aller Wirtschaften in einem
Volke endlich eintreten wiirde, falls die der Gesellschaft verfiigbaren
Quantitaiten des betreffenden Gutes fortwihrend vermehrt wiirden. Es
wiirde demnach der eigentiimliche Widerspruch zutage treten, daB eine
fortgesetzte Vermehrung der Vermégensobjekte schlieBlich eine Ver-
minderung der Vermégensobjekte zur notwendigen Folge hiitte.*)

Die verfiigbare Quantitaét irgendeines Mineralwassers sei beispiels-
- weise bei einem Volke geringer als der Bedarf. Die in der Verfiigung
der einzelnen wirtschaftenden Personen befindlichen Teilquantititen
dieses Gutes sowie die einzelnen Quellen sind demnach 6ékonomische
Giiter, Vermégensbestandteile. Setzen wir nun den Fall, da8 plétzlich
einige Bache dies Heilwasser zu fiihren begiinnen, und zwar in so reich-
lichem MaBe, daB dasselbe dadurch seinen bisherigen d6konomischen
Charakter einbiiBen wiirde. In diesem Falle ist nichts sicherer, als da&
die oben erwihnten, bis zum Eintritte des eben gedachten Ereignisses
den wirtschaftenden Individuen verfiigbaren Quantitiiten von Mineral-
wasser sowie die Mineralquellen selbst aufhéren wiirden, Vermégens-
bestandteile zu sein, und es wiirde demnach allerdings der Fall ein-
treten, dai die fortgesetzte Vermehrung von Vermégensbestandteilen
schlieBlich und endlich eine Verminderung derselben zur Folge haben
wiirde.

Dies Seah ist auf den ersten Blick héchst auffallig, erweist
sich indes bei genauerer Betrachtung nur als ein scheinbares. Die 6ko-
nomischen Giiter sind, wie wir oben sahen, solche, deren verfiigbare
Quantitét geringer ist als der Bedarf an denselben, also jene Giiter, an
welchen ein partieller Mangel besteht, und das Vermégen der wirt-
schaftenden Individuen ist nichts anderes als die Gesamtheit dieser
Giiter. Wird nun die verfiigbare Quantitit derselben fortschreitend ver-
mehrt, bis diese Giiter ihren 6konomischen Charakter endlich einbiifen,
so existiert dann eben nicht weiter Mangel an denselben und sie treten
aus dem Kreise jener Giiter, welche Teile des Vermégens der wirt-
schaftenden Menschen bilden, das ist aus dem Kreise jener Giiter, an
welchen partieller Mangel besteht. In dem’ Umstande, da die fort-
goes. perenane eines Gutes, an welchem Mangel besteht, schlieB-

Gesellschaft im Auge hatten. So pe Lauderdale. Inquiry into the nature etc.,
S. 39 ff., insbesondere S. 56ff., 1804. Auch die von Roscher (System, I, § 8)
aufeeworfene Frage, ob nicht das Volksvermégen nach seinem Gebrauchswerte, das
Privatvermoégen aber nach seinem Tauschwerte zu schitzen sei, ist auf den obigen
Gegensatz zuriickzufiihren.

*) Vel. schon Lauderdale, a. a. 0O., S. 43.

86 Viertes Kapitel.

lich und endlich bewirkt, da® dasselbe aufhért, ein solches zu sein, darin

liegt nun aber doch sicherlich kein Widerspruch.

Dab die fortgesetzte Vermehrung der 6konomischen Giiter schlieB-
lich eine Verminderung jener Giiter zur Folge haben mu, an welchen
bis dahin Mangel bestand, ist vielmehr ein Satz, der jedermann ebenso
unmittelbar einleuchtet als der entgegengesetzte, daB eine durch langere
Zeit fortgesetzte Verminderung der im Uberflusse vorhandenen (der
nichtdkonomischen Giiter) schlieBlich bewirken mu8, da’ dieselben zu
solehen werden, an welchen teilweiser Mangel besteht, d. i. zu Ver-
mégensbestandteilen, und der Kreis dieser letzteren daher eine Erweite-
rung erfihrt.

Das obige Paradoxon, das iibrigens nicht nur hier, wo es sich
lediglich um den Umfang “der Vermoégensobjekte handelt, sondern in
analoger Weise auch riicksichtlich des Wertes und Preises der 6konomi-
schen Giiter aufgestellt wurde,*) ist demnach nur ein scheinbares und
beruht auf der Verkennung des Wesens des Vermégens und seiner Be-
standteile. —

Wir haben das Vermégen als die Gesamtheit der einem wirtschaften- *
den Subjekte verfiigbaren 6konomischen Giiter bezeichnet. Ein jedes
Vermégen setzt demnach ein wirtschaftendes Subjekt oder doch ein
solches voraus, fiir welches gewirtschaftet wird. Die einem bestimmten
Zwecke gewidmeten Okonomischen Giiter sind demnach kein Vermégen |
im 6konomischen Sinne des Wortes, da die Fiktion einer juristischen
Person wohl fiir die Zwecke der praktischen Rechtspflege oder aber
selbst zum Zwecke juristischer Konstruktionen gelten mag, fiir unsere
Wissenschaft aber, die jede Fiktion zuriickweist, entschieden nicht vor-
handen ist. Die sogenannten ,,Zweckvermégen“ sind demnach Quanti-
taten dkonomischer Giiter, welche bestimmten Zwecken gewidmet sind,
aber nicht Vermégen im 6konomischen Sinne des Wortes.

Die obige Frage fiihrt uns zu jener iiber das Wesen des Volks-
vermoédgens. Staaten, einzelne Landesteile, Gemeinden und Gesell-
schaften verfiigen der Regel nach tiber Quantititen 6konomischer Giiter,
um ihre Bediirfnisse befriedigen, um ihre Zwecke verwirklichen zu
kénnen. Hier ist die Fiktion einer juristischen Person fiir den National-.
dkonomen nicht erforderlich. Fiir ihn existiert ohne jede Fiktion ein
wirtschaftendes Subjekt, eine Gesellschaft, welche gewisse ihr fiir den
Zweck der Befriedigung ihrer Bediirfnisse verfiigbare. dkonomische Giiter
durch ihre Organe verwaltet und dieser Bestimmung zufiihrt. Niemand
wird demnach auch Anstand nehmen, die Existenz von Staats-, Landes-,
Gemeinde- und Gesellschaftsvermigen anzuerkennen.

Anders verhalt es sich mit dem, was man mit dem Ausdruck
»Volksvermégen* bezeichnet. Hier handelt es sich nicht um die
Gesamtheit der einem Volke verfiigbaren dkonomischen Giiter, sondern
um die Gesamtheit derjenigen, welche den einzelnen wirtschaftenden
Individuen und Gesellschaften in einem Volke und diesem selbst fiir
ihre individuellen Zwecke verfiigbar sind, also um einen Bégriff, der
von dem, was wir ein Vermégen nennen, in manchen wesentlichen
Punkten abweicht.

#) Proudhon, Contradictions, Chap. II, § 1.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Gtitern. 87

Greift man zu der Fiktion, daB man sich die Gesamtheit der fiir die
Befriedigung ihrer speziellen Bediirfnisse 6konomisch titigen, nicht selten
von entgegengesetzten Interessen geleiteten Personen in einem’ Volke
-als ein grofes wirtschaftendes Subjekt denkt, nimmt man ferner an,
da die den einzelnen wirtschaftenden Personen verfiigbaren Quantititen
von 6konomischen Giitern der Gesamtheit der wirtschaftenden Indivi-
duen, aus welchen ein Volk besteht, oder ihren Vertretern verfiigbar
sind, dann gelangt man allerdings zum Begriffe dessen, was man ganz
richtig ein Volksvermégen nennen wiirde. Unter unseren gegenwiartigen
sozialen Verhiiltnissen bildet jedoch die Gesamtheit der den wirtschaften-
den Personen in einem Volke zum Zwecke der Befriedigung ihrer
speziellen Bediirfnisse verfiigbaren dkonomischen Giiter offenbar kein
Vermégen in dem ékonomischen Sinne des Wortes, sondern vielmehr
einen durch den menschlichen Verkehr verkniipften Komplex von
solchen.*)

Das Bediirfnis nach einer wissenschaftlichen Bezeichnung fiir die
eben erwihnte Giitergesamtheit ist indes ein so berechtigtes und der
Ausdruck ,,Volksvermégen“ fiir den obigen Begriff ein so allgemeiner
und durch den Gebrauch sanktionierter, da{ es um so weniger ratsam
wire, denselben fallen zu lassen, je klarer wir uns tiber das eigentliche
Wesen des sogenannten Volksvermégens werden. Nur ist es dann not-
wendig, da8 wir uns vor den Irrtiimern bewahren, welche aus einer die

wahre Natur des sogenannten Volksvermégens auber acht lassenden / .
Argumentation sich ergeben mii®ten. Bei allen Fragen, wo es sich ledig-/

lich um die quantitative Bestimmung des sogenannten Volksvermégens
handelt, mag die Gesamtheit der Individualvermégen eines Volkes immer-

hin als Volksvermégen gelten. Wo es sich aber um den Riickschlu8 von; ..
der GréBe des Volksvermégens auf die Wohlfahrt des Volkes oder aber be»,

um jene Erscheinungen handelt, welche die Wirkung des Kontaktes der
einzelnen Wirtschaften sind, miiBte die Auffassung des Volksvermégens
im buchstiblichen Sinne des Wortes notwendigerweise zu hiéufigen Irr-
tiimern fiihren. In allen diesen Fallen werden wir vielmehr das Volks-
vermégen als Komplex der Individualvermégen eines Volkes zu_be-
trachten, dem verschiedenen Mafe dieser letzteren unsere Aufmerksam-
keit zuzuwenden und die komplizierten Erscheinungen der Wirtschaft
als das Ergebnis der Titigkeit der Einzelwirtschaften zu erkennen und
zu verstehen haben.

b) Uber die Teile des Vermégens.
A) Das Kapital. (Analytische Demonstration des Kapitalbegriffes.)

Wir haben weiter oben (S. 19) die Giiterin Verbrauchsgiter
und in Nutzungsgiiter geteilt, je nachdem dieselben bei Heran-
ziehung zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse durch den einmaligen
Gebrauch ihre Giiterqualitit tiberhaupt oder doch ihre spezifische Giiter-

#) Vgl. Dietzel: Die Volkswirtschaft und ihr Verhiltnis zu Gesellschaft

1
und Staat, 1864, S. 106 ff.

Re aks CAR ALY

88 Viertes Kapitel. —

qualitét einbiiBen oder aber eine wiederholte, beziehungsweise eine
dauernde Heranziehung zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse ge-
statten. Erlangen nun die obigen Nutzungsgiiter, beziehungsweise die
Nutzungen, die sie uns gewihren, den dkonomischen Charakter, werden
Sie Vermégensobjekte, z. B. die Bodennutzungen, Wohnungen usf., so
tritt uns die Erscheinung dékonomischer Giiter entgegen, deren zeitlich
begrenzte Nutzungen selbst wieder 6konomische Giiter, die Erscheinung
von Vermégensobjekten, deren Nutzungen selbst wieder Vermégens-
objekte sind, und wir nennen die ersteren (den Stamm der Giiter im
Gegensatze zu den Nutzungen, die sie uns gewihren, z. B. Grund-
stticke, Maschinen, Wohngebiude usf. im Gegensatze zu den Boden-
nutzungen, Maschinennutzungen, Wohnungsnutzungen usf.) Hauptgiiter
oder Kapital.

Die Erscheinung des Kapitals gewinnt indes in der menschlichen
Wirtschaft eine weit iiber den obigen rein technischen Gesichtspunkt
der Betrachtung hinausreichende Bedeutung. Wir werden weiter unten
sehen, daf nicht nur die Nutzungsgiiter, sondern auch der Giiterproduk-
tion gewidmete Quantititen von dkonomischen Verbrauch sgtitern,
z. B. Rohstoffe, Hilfsstoffe usf., den wirtschaftenden Menschen, welche
liber dieselben verfiigen, Nutzungen gestatten, Nutzungen, welche sich
uns selbst wieder als 6konomische Giiter darstellen. Die Erklarung
dieser fiir die Theorie und die Praxis der menschlichen Wirtschaft gleich .
wichtigen, vom blo& technischen Standpunkte der Betrachtung indes
geradezu raétselhaften Erscheinung und die Bedingungen, unter welchen
Quantitéten dkonomischer Verbrauchsgiiter uns die obgedachten Nutzun-
gen gewahren, werden uns in dem Abschnitte tiber die Produktivitit des
Kapitals beschaftigen; hier geniigt es, wenn wir lediglich die Tatsache
konstatieren, daS in der menschlichen Wirtschaft neben den
Nutzungsgiitern im blo& technischen Verstande des Wortes auch
Verbrauchsgiiter, also Giiter, die ihrer Natur und ihrer Bestimmung nach
technisch nur einmal gebraucht werden kénnen, doch 6ko-
nomisch eine wiederholte, beziehungsweise eine dauernde Nutzung
gestatten, welche selbst wieder ein dkonomisches Gut, ein Vermigens-
objekt ist und uns somit auch hier, wenngleich in einem von dem obigen
technis¢h verschiedenen, spezifisch 6konomischen Sinne der
Gegensatz zwischen dem Stamme von dkonomischen Giitern und den
dékonomischen Nutzungen, welche sie uns gewadhren, entgegentritt.

Der Begriff des Kapitals, wie wir denselben lediglich in Riicksicht
auf die technische Natur der Giiter festgestellt haben, bedarf demnach in
Hinblick auf den oben gedachten Umstand einer entsprechenden Er-
weiterung und wir werden somit von dem ékonomischen Standpunkte
der Betrachtung aus zu dem Kapital nicht lediglich den Stamm der
Nutzungsgiiter im Gegensatze zu den uns von diesen letzteren gewabrten
technischen Nutzungen, sondern auch solche dkonomische V er-
brauchsgiiter (Rohstoffe, Hilfsstoffe usf.) zu rechnen haben, welche
uns auf dem oben gedachten spezifisch 6konomischen Wege Nutzungen
gewahren, die selbst wieder 6konomische Giiter (Vermégensobjekte)
sind. Wir werden aber in Hinkunft die ersteren die Nutzun gsgiter-

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 89

kapitalien, die letzteren dagegen die Verbrauchsgiter-
kapitalien nennen. Unter Kapital*) tiberhaupt werden wir aber
alle wie immer gearteten dkonomischen Gititer zu verstehen haben, deren

*) Der Umstand, dai unter entwickelten Verkehrsverhilnissen Kapi-
talien sehr hiufig in der bequemen Form von Geldsummen und auch sonst
im allgemeinen in Geld geschitzt den Kapitalbediirftigen zur Beniitzung
geboten werden, hat zur Folge gehabt, dafi im gemeinen Leben unter Kapitalien
der Regel nach Geldsummen verstanden werden. Daf der Begriff des Kapitals
hiebei viel zu eng aufgefaBt und eine besondere Spezies des letzteren zum Typus
desselben tiberhaupt erhoben wird, ist einleuchtend. In den entgegengesetzten
Fehler verfallen dagegen jene, welche die Geldkapitalien nicht als wahre Kapitalien,
sondern blo&8 als Reprisentanten von solechen ansehen. Die Ansicht der ersteren
ist jener der Merkantilisten analog, welche nur im Gelde ,,Vermégen‘ sahen, die
letztere jener mancher zu weitgehenden Gegner des Merkantilismus, welche in
Geldsummen- tiberhaupt keine wahren Vermégensobjekte erkennen. (Siche
namentlich: Chevalier, Cours d’écon. polit., III, p. 380, und Carey:
Sozialwissenschaft, XXXII, § 3.) In Wahrheit ist das Geldkapital nur eine bequeme,
dem Zwecke des Kapitals unter entwickelten Verkehrsverhaltnissen besonders ent-
sprechende Form desselben (vgl. H. Brocher in Hildebr.: Jahrb., VI, S. 38 ff.).
Sehr schén betont dies Knies (Die politische Okonomie, 1853, S. 87) vom histori-
schen Standpunkt aus: ,,Wir finden bei allen einzelnen Nationen insofern eine
Analogie der Entwicklung, als tiberall das Kapital seine wirtschaftliche Kraft erst
nach der Einfiihrung und der verbreiteteren Anwendung des Metallgeldes stirker
entwickeln, seine ausgedehntere Macht erst auf den héheren Kulturstufen entfalten
konnte.“ Das Geld erleichtert demnach allerdings die Ubertragung von Kapitalien
aus einer Hand in die andere, insbesondere auch den Verkehr mit Kapitalnutzungen
und den Umsatz des Kapitals in jede beliebige Form (die beliebige Bentitzung der-
selben), dem Begriffe des Kapitals ist jedoch jener des Geldes vollstandig fremd.
(Vgl. Diihring: Zur Kritik des Kapitalbegriffes, Hildebrands Jahrbiicher, V,
S. 318 ff, und Kleinwichter: Beitrag zur Lehre vom Kapitale, ibid., IX,
S. 369 ff.)

Das Streben der Wissenschaft ist auf die Unterscheidung der Kapital giiter
und der Verbrauchsgiiter im 6konomischen Verstand dieser Worte und auf
eine strenge Kategorisierung der Kapitalgiiter nach ihrem Wesen und ihrer Be-
stimmung gerichtet. Der Volksgeist aber, welcher in allen Dingen an einer dunklen
Empfindung vom Wesen der Erscheinungen sein Geniigen findet, dagegen an dem
Mae derselben ein intensives praktisches Interesse hat, versteht unter K api-
talien Geldsummen, welche einen Ertrag abwerfen, beziehungsweise dem ge-
dachten Zwecke gewidmet sind, wihrend derselbe andere einen Ertrag abwerfende
Vermégensobjekte schlechthin als ,Vermigen (vgl. 5S. 84), beziehungsweise
als Kapitalsanlagen, nicht als Kapitalien bezeichnet. Daf Mébel, Kleidungs-
stiicke, Biicher u. dgl. Giiter mehr, welche von der wissenschaftlichen Termino-
logie hiiufig unter dem Begriff der ,,Gebrauchskapitalien“ zusammengefafit werden,
im gemeinen Sprachgebrauche nicht als Kapitalien, ja nicht einmal als » Vermigen*
bezeichnet werden, haben wir-bereits oben hervorgehoben (S. 84). Aber auch
Grundstiicke, Wohngebiude, Maschinen u. dgl. Vermégensobjekte mehr, deren
Nutzungen sich uns tatsichlich zumeist als dkonomische Gtiter darstellen, werden
im gemeinen Leben wohl zum ,,Vermégen“ der wirtschaftenden Subjekte gerechnet,
welche iiber dieselben verfiigen, unter Umstiinden, d. i. wofern ihre Produktions-
kosten oder ihr Anschaffungspreis festgehalten wird, als Kapitalsanlagen (als
Giiter, in welchen Geldkapitalien angelegt werden), nicht aber als Kapitalien selbst
bezeichnet. Ubereinstimmend mit diesem Sprachgebrauch werden unter Kapitalisten
im gemeinen Leben auch nur solche Personen verstanden, welchen fiir die nutz-
bringende Anlage disponible oder derselben gewidmete Geldsummen verfiigbar
sind, wihrend die Besitzer anderer Ertragsquellen, falls dieselben speziell be-
zeichnet werden sollen, Grundbesitzer, Hausherren usf. genannt werden. Wo immer
der Sprachgebrauch ein anderer ist, handelt es sich um eine bildliche oder sonst
uneigentliche Ausdrucksweise oder weist derselbe auf den Einflu8 der wissenschaft-
lichen Terminologie zuriick.

PO gts Bp

90 Viertes Kapitel.

Stamm, sei es nun technisch oder 6konomisch, nicht dem Ver-
brauche, sondern der bloBen Nutzung gewidmet ist.*)

Die Nutzungsgiiterkapitalien unterscheiden sich von den Verbrauchs-
giiterkapitalien abgesehen von der verschiedenen Natur ihrer N utzungen
(welche ja die hier in Rede stehende Kinteilung begriindet) auch da-
durch, dai die ersteren uns die entsprechenden Nutzungen darbieten,
indem sie ihre technische Natur, ihre spezifische Giiterqualitat behaupten
(z. B. Grundstiicke, Maschinen, Gebaude etc.), wihrend die Verbrauchs-
gliterkapitalien die ihnen eigentiimlichen Nutzungen uns in der Weise
gewidhren, daB sie ihre Gestalt ununterbrochen durch Verbrauch, Be-
arbeitung usf. veriindern. Dieser Umstand begriindet einen Gegensatz
zwischen der technischen Stabilit&t der Nutzungsgiiter und der
technischen Variabilita’it des V erbrauchsgtiterkapitals, welcher die
Einteilung in stabiles und variables Kapital als begriindet er-
scheinen lat.

Sobald der menschliche Verkehr sich bis zu einem gewissen Mabe
entwickelt hat und der Giitertausch seine produktiven Wirkungen zu
duBern beginnt, tritt zu dem Gegensatze zwischen stabilem und variablem
Kapital, der, wie wohl kaum besonders nachgewiesen zu werden braucht, —
ebensowohl in der isolierten Wirtschaft als unter den entwickeltsten
Verkehrsverhaltnissen zur Erscheinung gelangt, auch noch jener zwischen

- Solchen Kapitalsgiitern, welche uns eine 6konomische Nutzung gewdhren,

indem wir dieselben in unserem Besitze behalten, und jenen, welche uns
eine Okonomische Nutzung gewiihren, indem wir sie gegen andere Giiter
umsetzen, und wir bezeichnen dann die dem ersteren Zwecke gewidmeten
Kapitalsgiiter als Gebrauchs giuter-, die dem letzteren Zwecke ge-
widmeten Kapitalsgiiter dagegen als Warenka pre as

Keineswegs identisch mit einer der beiden vorangehenden LEin-
teilungen, vielmehr aus einer Kombination beider resultierend, stellt
sich uns die Einteilung der Kapitalsgiiter in fixes und umlaufen-
des Kapital dar. Unter dem ersteren'verstehen wir nimlich die stabilen
Gebrauchskapitalien (die Nutzungsgiiterkapitalien, soweit sie nicht Waren
sind), unter dem umlaufenden Kapital dagegen die variablen Gebrauchs-
kapitalien und die Tauschgiiterkapitalien tiberhaupt (die Verbrauchs-
kapitalien, welche nicht Waren sind, und alle dem Austausche gewidme-
ten Kapitalsgiiter, alle Waren iiberhaupt).

*) Ob der Stamm 6konomischer Giiter dauernd oder nur voriiber-
gehend der Nutzung gewidmet erscheint, hat auf den Kapitalcharakter der
beziiglichen Giiter keinen Einflu®. Auch nur vortibergehend produktiven Zwecken
gewidmete Vermégensteile sind nimlich vom wissenschaftlichen Standpunkt ebenso-
wohl als Kapitalien zu betrachten wie dauernd fiir den obigen Zweck bestimmte
Giiter. Ein Beamter, welcher sein Monatsgehalt allmonatlich zu konsumivren Fflect,
indes einen Teil desselben fiir einige Tage gegen Zinsen ausleiht oder zu kleinen,
sich rasch abwickelnden Geschiften verwendet, bewirkt hiedurch, da8B ein Teil
seines Gehaltes, wenn auch nur in vortibergehender Weise zum Kapital wird. Im
gemeinen Leben unterscheidet man jedoch vorzugsweise zwischen jenen Vermégens-
teilen eines wirtschaftenden Subjektes, welche von demselben dauernd produktiven
Zwecken gewidmet erscheinen und von welchen dasselbe ein laufendes Einkommen
erwartet, und allen tibrigen Vermégensteilen desselben und nennt zumeist nur die
ersteren sein ,.Kapital.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. OL

; Das fixe Kapital zerfallt weiter in das fixe Gebrauchs-
kapital*) und in das fixe Produktivkapital, je nachdem
dessen technische Nutzungen unserem persdnlichen Verbrauche dienen,
z. B. Parkanlagen, Mobilien, Biicher, Schmuckgegenstinde usf., oder selbst
wieder Produktionsmittel sind, z. B. Ackergriinde, Fabriksgebiude,
industriellen Zwecken dienende Maschinen usf., wiihrend das umlaufende
Kapital weiter in das technische Betriebskapital, z. B.
Rohstoffe, Hilfsstoffe, Arbeitsleistungen gemieteter Arbeiter usf., und in
das Warenkapital, z. B. die fertigen, zum Austausche bestimmten
Produkte der Industriellen und der Gewerbsleute, die Handelsgiiter, die
zum Austausche bestimmten Grundstiicke eines Gtiterhindlers, die fiir
den eben gedachten Zweck bestimmten Maschinen eines Maschinen-
fabrikanten usf., zerfallt.

B) Der Verbrauchsvorrat.

Unter Gebrauchsvorrat oder, richtiger gesagt, unter Verbrauchs-
vorrat verstehen wir die Gesamtheit jener einer Person verfiigbaren
dkonomischen Giiter, deren Stamm nicht der bloBen Nutzung, sondern
dem Verbrauche gewidmet ist.**) Wird lediglich der oben eines
Niheren dargelegte Gegensatz zwischen Nutzungsgiitern und Ver-
brauchsgiitern ins Auge gefaBt, so stellen sich uns von diesem rein
technischen Gesichtspunkte der Betrachtung alle Verbrauchsgtiter ohne
Unterschied als Teile des Verbrauchsvorrates im Gegensatze zu den
Nutzungsgiitern als Kapitalsgiiter dar. Ziehen wir dagegen die Er-
scheinung der 6konomischen Nutzung der Verbrauchsgiiter mit in
Betracht, so stellen sich uns als Teile des Verbrauchsvorrates lediglich
jene dkonomischen Verbrauchsgiiter dar, welche auch 6konomisch
dem Verbrauche gewidmet sind, wihrend die 6konomisch der
Nutzung gewidmeten Verbrauchsgiiter uns unter dem obigen univer-
sellen Gesichtspunkte als Kapitalsgiiter erscheinen. Tritt endlich mit der
Entwicklung des Verkehrs ein Zustand ein, in welchem 6konomische
Giiter jeder Art gegen 6konomische Giiter jeder anderen beliebigen Art

*) Die Entscheidung der Frage, ob die sogenannten Gebrauchs-
kapitalien (z. B. Mobilien, Kleidungsstiicke, Schmuckgegenstinde u. dgl.
Giiter mehr, wofern sie dem Eigengebrauch ihrer Besitzer gewidmet sind) zu dem
Kapital im wissenschaftlichen Sinne des Wortes und speziell zum fixen Kapital zu
rechnen sind, ist von dem Umstand abhingig, ob die Nutzungen, welche sie uns
gewiihren, bezichungsweise die dkonomischen Opfer, welche uns durch den Besitz
derselben erspart werden, fiiglich als 6konomische Giiter oder gar als
Einkommen betrachtet werden kénnen. Die Schwierigkeiten, zu welchen die
konsequente Festhaltung dieses Postulats bei Priifung ihres Kapitalcharakters
fiihrt, liegen auf der Hand und die obigen Giiter werden denn auch in der
populiren Auffassung der wirtschaftlichen Dinge nicht einmal zum Vermégen
(S. 84), geschweige denn zum Kapital einer Person, sondern zum Gebrauchsvorrat
derselben gerechnet. Der Begriff des Verbrauchsvorrates erweitert sich hiedurch
zu jenem, des Gebrauchsvorrates.

*#) Okonomische Giiter koénnen nicht selten, je nach der Bestimmung, welche
ihnen gegeben wird, ebensowohl Verbrauchsvorrat als Kapital sein und auch der
Fall ist nicht ausgeschlossen, daf dkonomische Giiter vorliufig wenigstens weder
dem einen, noch dem anderen Zwecke gewidmet sind und solcherart als Vermégens-
objekte erscheinen, deren Charakter als Verbrauchsvorrat, beziehungsweise als
Kapital noch nicht entschieden ist.

Viertes Kapitel.

92°

umgesetzt werden kénnen, so werden ohne Riicksicht auf die tech-
nische Natur der Giiter alle jene im Besitze einer Person befindlichen, wie
immer gearteten dkonomischen Tauschgiiter (und Geld insbesondere) zum.
Gebrauchsvorrat, welche dem Austausche von Giitern gewidmet sind,
deren Stamm dem Verbrauche der betreffenden Person dienen soll.

Solange die Wirtschaft der Menschen eine isolierte ist, k6nnen selbst-
verstandlich nur solche Giiter zu dem Verbrauchsvorrate einer Person
gerechnet werden, deren Stamm, der Natur dieser Giiter nach, zur Be-
friedigung der Bediirfnisse ihrer Besitzer zu dienen vermag. Sobald indes
ein reger Verkehr sich entwickelt und Giiter gegen Giiter leicht um-
gesetzt werden: kénnen, vermégen die wirtschaftenden Menschen in in-
direkter (d. i. durch den Tausch vermittelter) Weise auch den Stamm
Solcher Giiter der Befriedigung ihrer Bediirfnisse zu widmen (Okono-
misch zu verbrauchen), welche technisch hiezu nicht geeignet sind,
z. B. Maschinen, Gebiude u. dgl. m. Die Maschinen, die ein Fabrikant,
die Ackergriinde, die ein Landwirt zum Verkaufe aussondert, um mit
dem Erlése derselben eine Lustreise zu unternehmen, sind (obzwar vom
technischen Gesichtspunkte aus betrachtet selbstverstindlich Nutzungs-
guter!) in der Wirtschaft des betreffenden Subjektes doch zu dem Ge-
brauchsvorrate zu rechnen, wie denn umgekehrt Giiter, deren Stamm
bisher fiir die Befriedigung der Bediirfnisse der Besitzer bestimmt war,
sofort aufhéren, ein Teil seines Gebrauchsvorrates zu sein, wenn die-
selben dieser Bestimmung entzogen und ibr Stamm (in indirekter Weise) ©
der dkonomischen Nutzung gewidmet wird.

c) Uber die rohen und die reinen Kapitalnutzungen.

_ Es gibt eine Reihe von Giitern, welche zwar durch die einmalige
Heranziehung zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse die Giiter-
qualitét nicht einbiiBen, sondern einen wiederholten Gebrauch zulassen,
jedoch durch die Fortsetzung dieses letzteren schlieBlich verniitzt, ver-
braucht werden und solcherart eine Mittelstellung zwischen den Nutzung’s-
und Verbrauchsgiitern einnehmen (vgl. S. 19). Diese Giiter stellen sich
uns naémlich unter dem obigen technischen Standpunkte der Betrachtung
einerseits als Nutzungsgiiter, andererseits aber zugleich als Verbrauchs-
giiter dar, wihrend die technischen ,,Nutzun gen‘ derselben wiederum
ihrerseits uns. nicht als reine Nutzungen, sondern zugleich als ein all-
mahlicher (partieller) Verbrauch der in Rede stehenden Ciiter erscheinen.
Ein Kleidungsstiick beispielsweise stellt sich uns unter dem obigen
technischen Gesichtspunkte der Betrachtung, je nachdem:wir den Um-
stand, daB es einen wiederholten Gebrauch gestattet oder daB es all-
mahlich verntitzt, verbraucht wird, in dem ersteren Falle als ein Nutzungs-
gut, im letzteren als ein Verbrauchsgut dar und die technischen Nutzun-
gen des beziiglichen Gutes erscheinen uns ebensowohl als N utzungen
denn als ein allmahlicher Verbrauch desselben.

Alle Verniitzungsgiiter — und der weitaus groBere Teil der techni-
schen Nutzungsgiiter gehért’ bei niherer Betrachtung in diese Kategorie
von Giitern — vermégen somit unter dem obigen bloB technischen Ge-
sichtspunkte der Betrachtung ebensowenig als reine Nutzu ngs-
gtuiter (als Kapitalien im strengen Verstande des Wortes) betrachtet

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichén Gtitern. ; 93

zu werden, als ihre Nutzungen sich uns als reine Nutzung en der-
selben darstellen; es ist vielmehr klar, dai die eben gedachte Auf-
fassung nur unter der Voraussetzung zulaissig wire, da% infolge irgend-
welcher technischer oder 6konomischer Vorkehrungen die Vernutzungs-
giiter zu reinen Nutzungsgiitern, die technischen Vernutzungen zu reinen
Nutzungen wiirden.

Die obigen Bemerkungen haben, wie von selbst ersichtlich, nicht
nur fiir die technischen Nutzungsgiiter, sondern auch fiir die Verbrauchs-
und Tauschgiiterkapitalien die gleiche Geltung. Auch bei diesen letz-
teren verm6gen wir nur insofern von reinen Nutzungsgiitern (Kapitalien
im strengen Verstande des Wortes) und von reinen Nutzungen derselben
zu sprechen, als der Stamm der betreffenden Kapitalsgiiter trotz der
Nutzung 6konomisch intakt verbleibt. Erfolgte dies nicht, so lage es
néimlich auf der Hand, da auch die hier in Rede stehenden Kapitalien
sich uns im 6konomischen Sinne als Vernutzungsgiiter, nicht als reine
Kapitalien, und die Nutzungen derselben nicht als reine Nutzungen,
sondern — sit venia verbo — als Vernutzungen (als partieller Verbrauch
des Kapitalstammes) darstellen wiirden.

Die technischen, beziehungsweise die dkonomischen Vorkehrungen,
wm die Vernutzungsgiiter, beziehungsweise die Nutzungen dieser letz-
teren unter den Gesichtspunkt des Kapitals im strengen Verstande des
Wortes, beziehungsweise unter jenen der reinen Kapitalsnutzungen zu
pringen, werden aus den nachfolgenden Bemerkungen klar werden. Es
gibt gewisse technische Nutzungsgiiter, welche eine dauernde Nutzung
gestatten, ohne hiedurch in ihren niitzlichen Eigenschaften Einbube zu
erfahren. Zahlreiche Edelsteine, manche dem persdnlichen Gebrauche ge-
widmete Grundstiicke (z. B. Werkplitze, Spielplitze usf.), selbst Bau-
platze, Hutweiden und dergleichen Giiter mehr gestatten entweder iiber-
haupt oder doch in Riicksicht auf eine bestimmte Art des Gebrajches
eine dauernde Nutzung, ohne hiedurch an Brauchbarkeit zu verlieren.
Giiter dieser Art kénnen vom technischen Standpunkte der Betrachtung
immerhin schon an sich als Kapitalsgiiter im strengen Verstande des
Wortes und ihre Nutzungen als reine Kapitalnutzungen aufgefaft werden.
Die Mehrzahl der technischen Nutzungsgiiter erfihrt indes durch die
fortgesetzte Heranziehung zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse,
wie gesagt, eine fortschreitende Minderung ihrer niitzlichen Eigenschaften,
welche schlieBlich den 6konomischen Charakter, ja selbst die Giiter-
qualitit derselben notwendig aufheben mu, und bei diesen liegt es aller-
dings auf der Hand, da dieselben nur durch besondere technische oder
bkonomische Vorkehrungen unter die Gesichtspunkte von Kapital und
reinen Kapitalsnutzungen gebracht werden kénnen.

Die Art und Weise, in welcher dies auf rein technischem Wege zu
erfoleen vermag, kann der Natur der Sache nach keine andere sein, als
da®& ein Teil der Bruttonutzungen der beziiglichen Giiter aus den letzteren
ausgesondert und zur Erhaltung der Nutzungsgtiter in ihrer urspriing-
lichen Gebrauchstiichtigkeit verwendet werden wiirde. LieBe sich dieser
Erfolg auf dem gedachten Wege erzielen, so wiirden sich uns die be-
ziiglichen Nutzungsgiiter allerdings als Kapitalien im strengen Verstande

94 Viertes Kapitel.

des Wortes, die in obiger Weise geminderten Nutzungen als reine
Kapitalsnutzungen darstellen.

Der Regel nach ist indes die Erhaltung der ungeschmiilerten Brauch-
barkeit eines Nutzungsgutes durch unmittelbare Verwendung eines ‘fciles
seiner eigenen technischen Nutzungen nicht moéglich und der obige Zweck
nur in der Weise erreichbar, daB ein Teil der Ergebnisse der gesamten
Wirtschaft (ohne Unterschied der Ertragsquellen, aus welchen dieselben
herriihren) hiefiir verwendet wird, ein Umstand, welcher bewirkt, daB
die wirtschaftenden Menschen bei ihrem Streben, sich ein Urteil iiber
das Mafs der reinen Nutzungen der einzelnen Kapitalsgiiter zu bilden,
den rein technischen Standpunkt der Betrachtung nicht festzuhalten ver-
mégen. Das obgedachte Ziel kann vielmehr, wofern die wirtschaftenden
Menschen sich nicht etwa mit einem blo& ungefiihren Urteil tiber das MaB
der reinen Nutzungen eines Kapitalsgutes begniigen wollen, nicht anders
erreicht werden, als indem sowohl die rohen Nutzungen des betreffenden
Gutes als auch die zu der Erhaltung des letzteren in seinem ungeschmaler-
ten Bestande nétigen dkonomischen Giiter einer Schatzung unterzogen
und die ersteren lediglich nach Abzug der letzteren als reine Nutzungen
hingestellt werden, im Falle aber die Erhaltung der ungeschmalerten
Brauchbarkeit eines Kapitalsgutes iiberhaupt nicht modglich oder eine
solche aus dkonomischen Riicksichten nicht angestrebt werden wiirde,
indem die Entwertung des Kapitalsgutes von der Schatzung der Nutzun-
gen in Abzug gebracht werden miiBte — 6konomische Berechnungen,
welche allerdings bereits eine nicht geringe Entwicklung des mensch-
lichen Verkehrs zur Voraussetzung haben.

In noch héherem Mage gilt das Gesagte von den Verbrauchs- und
den Tauschgiiterkapitalien, indem das MaB der reinen Nutzungen dieser
letzteren fast ausnahmslos nur auf dem Wege der obigen Berechnungen
bestimmt werden kann. Wir verstehen aber dann unter den reinen
Nutzungen eines Kapitalsgutes die Schaitzung der rohen Nutzungen
desselben nach Abzug der Schitzung des zur Erhaltung des betreffenden
Kapitalsgutes in seinem ungeschmiilerten Bestande gemachten Auf-
wandes, beziehungsweise die erstere nach Abzug der geminderten
Schatzung des Kapitalsgutes wihrend der Nutzungsperiode (der Amorti-
sation).

S 6.
Der wirtschaftliche Fortschritt.

a) Der Ubergang von der blofgen okkupatorischen Wirtschaft zur
technischen Produktion und zu den héheren Formen derselben,

»Die gréBte Zunahme in der hervorbringenden Kraft der Arbeit*‘,
sagt Adam Smith, ,,und die Vermehrung der Geschicklichkeit, Fertigkeit.
und Einsicht, womit die Arbeit iiberall geleitet oder verrichtet wird,
scheint eine Wirkung der Arbeitsteilung gewesen zu sein“ *) und ,,die
grofe, durch die Arbeitsteilung herbeigefiihrte Vermehrung der Produkte
in den verschiedenen Gewerben bewirkt in einer gut regierten Gesell-

*) Wealth of Nat., B. I, Chap. I. Basil 1801, T. 15-556.

onan mee oe an Bets

SAN Cae Sales io with ac Ae oa casi le aa
Stas NE EO Sree OLN ke otro phir SRA) 4,

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftllchen Gtitern. 95

schaft jene allgemeine Wohlhabenheit, welche sich bis in die untersten
Volksschichten erstreckt.‘‘ *)

Adam Smith hat solcherart die fortschreitende Arbeitsteilung zum
Angelpunkte des wirtschaftlichen Fortschrittes der Menschen gemacht,
und zwar im Einklange mit der auch sonst bei ihm hervortretenden ein-
seitigen Riicksichtnahme auf die technische Arbeit. bei Erklairung der
Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft. Ich glaube indes, dai der
ausgezeichnete Forscher, von dem hier die Rede ist, in seinem Kapitel
itiber die Arbeitsteilung nur eine einzelne Ursache der fortschreitenden
Wohlfahrt der Menschen ans Licht gezogen hat, andere nicht minder
wirksame jedoch seiner Beobachtung entgangen sind.

Man denke sich die der Hauptsache nach okkupatorische Arbeit eines
australischen Volksstammes noch so zweckmiébig unter die einzelnen
Mitglieder desselben verteilt, eine Anzahl davon als Jiger, andere als
Fischer, noch andere ausschlieBlich mit der Okkupation wildwachsender
Pflanzenkost, die Weiber zum Teile ausschlieBlich mit der Zubereitung
der Speisen, zum andern Teile mit der Anfertigung von Kleidungsstiicken
beschaftigt, ja man fiihre die Arbeitsteilung bei diesem Volke in Ge-
danken noch weiter, so zwar, daB jede Verrichtung besonderer Art auch
durch besondere Funktionire ausgefiihrt werden wiirde, und frage sich
nun, ob eine wenn auch noch so weit getriebene Teilung der Arbeit jene
vermehrende Wirkung auf die den Mitgliedern des. Volkes verfiigbaren
GenufSmittel haben wiirde, welche Adam Smith als eine Folge der fort-
schreitenden Arbeitsteilung bezeichnet? Offenbar wiirde jenes Volk und
so jedes andere auf dem obigen Wege die bisherige Arbeitswirkung mit
geringerer Anstrengung und mit der bisherigen Anstrengung eine gréBere
Arbeitswirkung erzielen und solcherart seine Lage, soweit dies auf dem
Wege einer zweckmifSigeren und wirksameren Verrichtung der okkupa-
torischen Arbeiten iiberhaupt méglich ist, verbessern; diese Verbesserung
wird indes doch gar sehr verschieden sein von jener, welche wir bei
wirtschaftlich fortschreitenden Vélkern tatsachlich beobachten kénnen.
Die Teilung der Arbeit kann demnach an sich nicht die ausschlieBliche
Ursache der Wohlhabenheit fortgeschrittener Gesellschaften sein.

Greift dagegen ein Volk, anstatt sich ausschlieBlich auf die okkupa-
torische Titigkeit oder gar auf die roheste Form derselben, d. 1. auf
das Aufsammeln der vorhandenen Giiter erster Ordnung, zu beschranken,
zu den Giitern zweiter, dritter, vierter und hdherer Ordnung, und
schreitet dasselbe in der Heranziehung von Giitern zur Befriedigung
seiner Bediirfnisse in demselben Mafe, als die ihm auf okkupatorischem
Wege erreichbaren Quantitiiten von Giitern einer bestimmten Ordnung
fiir seinen Bedarf nicht weiter ausreichen, zu den entsprechenden Giitern
hdherer Ordnungen fort, so werden wir, zumal bei fortschreitender Ver-
vollkommnung der Technik der Produktion und zweckmafiger Teilung
der Arbeit, allerdings jenen Fortschritt in seinem Wohlstande wahrnehmen
kénnen, “welchen Adam Smith ausschlieBlich dem letzteren Umstande
zuzuschreiben geneigt war. Wir werden den Jager, der das Wild mit
einer Keule verfolgt, zur Jagd mit Bogen und Netz, zur Viehzucht, in

*) Thid. S. 11 ff.

96 Viertes Kapitel.

weiterer Folge zu immer intensiveren Formen dieser letzteren, wir werden
die von wildwachsender Pflanzenkost lebenden Menschen zum Ackerbau
und zu immer intensiveren Formen desselben iibergehen, Gewerbe ent-
stehen, sich durch Werkzeug und Maschine vervollkommnen und im
engsten Zusammenhange damit den Wohlstand dieses Volkes sich mehren
sehen.

Je weiter die Menschen in dieser Richtung fortschreiten, um so
mannigfaltigere Formen gewinnt die Giiterproduktion, um so vielfaltiger
werden die in der letzteren notigen Vorrichtungen, um so notwendiger
und dkonomischer auch die fortschreitende Teilung und Kombination
der Arbeit. Es ist indes klar, daf die wachsende Vermehrung der den
Menschen verfiigbaren Genufimittel nicht die ausschliefliche Wirkung
dieses letzten Umstandes ist, ja da& derselbe sogar nicht als die wich-
tigste Ursache des dkonomischen Fortschrittes der Menschen bezeichnet
werden kann, sondern richtig nur als ein Faktor jener groBen Ein-
wirkungen aufgefabt werden darf, welche das Menschengeschlecht aus
der Roheit und dem Elend zur Kultur und zum Wobhlstande fiihren.

Die Erklarung der vermehrenden Wirkung, welche die fort-
schreitende Heranziehung von Giitern héherer Ordnung auf die den
Menschen verfiigbaren GenuSmittel (Giiter erster Ordnung) duBert, ist
hun aber unschwer zu finden. Die roheste Form der okkupatorischen
Wirtschaft ist auf die Aufsammlung der jeweilig von der Natur dar-
gebotenen Giiter niederster Ordnung beschrinkt. Die wirtschaftenden
Menschen nehmen auf die Hervorbringung derselben keinen Einflu8, ihr
Entstehen ist unabhingig von den Wimschen und Bediirfnissen der
Menschen und diesen gegeniiber ein zufilliges. Wenn nun aber die
Menschen die roheste Form der Wirtschaft verlassen, die Elemente er-
forschen, durch deren Verbindung die Giiter erster Ordnung entstehen,
und dieselben in ihre Gewalt nehmen, d. i. zu Giitern héherer Ordnung
gestalten, so erfolgt die Entstehung der GenuBmittel zwar vor wie nach
auf Grundlage des Kausalgesetzes, aber ihr Entstehen ist den Wiinschen
und Bediirfnissen der Menschen gegentiber nicht mehr etwas Zufalliges,
sondern ein ProzeB, welcher sich innerhalb der durch die Naturgesetze
gezogenen Schranken nach menschlichen Zwecken regelt. Die GenuB-
mittel, welche friiher das Produkt eines zufalligen Zusammentreffens der
Bedingungen ihrer Entstehung waren, werden, sobald die Menschen diese
letzteren erkannt und in ihre Gewalt genommen haben, innerhalb der
durch die Naturgesetze gezogenen Grenzen ein Produkt ihres Willens.

Fortschreitende Erkenntnis der Ursachen menschlicher Wohlfahrt
und die je nach Bedarf fortschreitende Bemichtigung der entfernteren
Bedingungen dieser letzteren haben demnach im Vereine mit der fort- ©
schreitenden Organisation der Arbeit und der Vervollkommnung der
Technik der Produktion die Menschen aus dem Zustande der Roheit
und des tiefsten Elends emporgefiihrt zu der gegenwirtigen Stufe ihrer
Kultur und Wohlfahrt, haben weite, von wenigen miihselig und in
diuferster Armut lebenden Menschen bewohnte Landstriche in dicht-
bevolkerte Kulturlander umgewandelt, und es ist nichts sicherer, als da&
auch der wirtschaftliche Fortschritt der Menschen in kommenden Zeit-
epochen sein Ma in den obigen Fortschritten finden wird.

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 97

b) Der wirtschaftliche Fortschritt der Menschen ist durch ihren
Kapitalbesitz bedingt.

Die Umgestaltung von Giitern hoherer in Giiter niederer und schlieB-
lich in solche erster Ordnung erfolgt gleich jedem anderen Wandlungs-
prozesse in der Zeit und die Zeitpunkte, in welchen wir tiber Giiter niederer,
beziehungsweise erster Ordnung mittelbar, d. i. durch unseren Besitz an
Produktionsmitteln verfiigen, liegen unter sonst gleichen Umstinden um
so ferner ab, je héher die Ordnung der beziiglichen Giiter ist. Die fort-
schreitende Heranziehung von Giitern hoherer Ordnung zur Befriedi-
gung unserer Bediirfnisse hat solcherart allerdings den Erfolg, die Quanti-
taiten der uns verfiigbaren GenuBmittel zu vermehren und “Somit unsere
dkonomische Lage fortschreitend zu verbessern, sie ist aber nur unter
der Voraussetzung moglich, daB die vorsorgliche Tatigkeit der Menschen
sich auf immer entferntere Zeitriume erstreckt. Ein wilder Indianer
ist Ohne Unterla® damit beschiftigt, den Bedarf der naichsten Tage zu
decken, der Nomade, welcher die ihm verfiigbaren Nutztiere nicht kon-
sumiert, sondern zur Aufzucht von Jungen “bestimmt, produziert schon
Giiter, die ihm erst nach einigen Monaten verfiigbar sein werden, bei
K ulturvolkern aber ist ein nicht geringer Teil der Mitglieder der Gesell-
schaft sogar mit der Hervorbringung von Giitern beschiaftigt, welche erst

nach Jahren, ja nicht selten erst nach Jahrzehnten und Jahrhunderten

zur unmittelbaren Befriedigung menschlicher Bediirfnisse beitragen
werden. Die wirtschaftenden Menschen kénnen demnach dadurch, dafi
sie die blo8 okkupatorische Wirtschaft verlassen und nach MaBbgabe, als
die auf obigem Wege erzielbaren Giiter niederer Ordnung fiir ihren Be-
darf nicht weiter ausreichen, zur Heranziehung von Giitern der héheren
Ordnungen fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse fortschreiten, aller-
dings die ihnen verfiigbaren Genu8mittel nach Mafgabe dieses ihres
Fortschrittes vermehren und ihre 6konomische Lage in um so héherem
Mabe verbessern, je extensiver dieser Fortschritt ist, aber doch nur unter
der Voraussetzung, da sie in demselben Mafe, als sie zu Giitern héherer
Ordnung fortschreiten, die Zeitrdume hinausriicken, auf welche sie ihre
vorsorgliche Tatigkeit erstrecken.

In diesem Zustande liegt nun aber eine wichtige Schranke des
wirtschaftlichen Fortschrittes. Auf die Sicherstellung der den Menschen
zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt in der Gegenwart oder
der nichsten Zukunft erforderlichen Giiter ist naturgemi&6 stets zundichst
ihre Sorge gerichtet.

Das Leben der Menschen ist ein Proze8, in welchem die kommen-
den Entwicklungsphasen stets durch die vorangehenden bedingt sind,
ein ProzeB, welcher, wenn einmal unterbrochen, nicht wieder fortgesetzt,
wenn einmal essentiell gestért, nicht wieder vollstindig hergestellt
werden kann. Die Vorsorge fiir die Erhaltung unseres Lebens und fiir
unsere Entwicklung in kommenden Lebensepochen hat demnach die
beztigliche. Vorsorge fiir die vorangehenden Lebensepochen zur not-
wendigen Voraussetzung, und so kénnen wir denn auch in der Tat, von
krankhaften Erscheinungen der Wirtschaft abgesehen, die allgemeine
Beobachtung machen, daB die wirtschaftenden Menschen zunichst be-

4

Menger, Volkswirtschaftslehre. fi

WIS" a es Wo tae

i NES ia steer hE BOS Ai

é

98 Viertes Kapitel.

miiht sind, mit den ihnen jeweilig verfiigbaren Giitern die Befriedigung
der Bediirfnisse der nichsten Zukunft und hierauf erst die fernerliegenden
Zeitriume nach MaBgabe der Zeitfolge sicherzustellen.

Der Umstand, welcher den wirtschaftenden Menschen in ihrem Be-
streben nach fortschreitender Heranziehung von Giitern hoherer Ord-
nungen eine Schranke setzt, ist demnach die aus der Natur der Sache
sich ergebende Noétigung, mit den ihnen jeweilig verfiigbaren Giitern zu-
niichst ftir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse in der nichsten Zukunft
Sorge zu tragen, ein Umstand, welcher den wirtschaftenden Menschen
eine Betitigung ihres Strebens, ihre 6konomische Lage auf dem ob-
gedachten Wege zu verbessern, nur unter der Voraussetzung erméglicht,
da& sie nach Sicherstellung des Bedarfes der Gegenwart und der nach-
sten Zukunft (neben einem gewissen Gebrauchsvorrate fiir den nachst-
liegenden Bedarf) noch weitere Quantitéten von Giitern verfiigbar haben,
welche sie dem gedachten Zwecke zuzuwenden in der Lage sind.

Ein Jiger, welcher den Lebensunterhalt fiir sich und seine Familie
dadurch gewinnt, da& er wilde Rinder mittels Netzen fingt, mag immer-
hin dartiber im klaren sein, daB er seine 6konomische Lage betrachtlich
verbessern kénnte, wenn er von der Jagd zur Viehzucht tibergehen wiirde;
einem wirtschaftenden Individuum, welches sich von wildwachsender
Pflanzenkost, unter anderem auch von wildwachsendem Getreide nahrt,
mag es immerhin nicht unbekannt sein, daf es fiir die Befriedigung seiner
Bediirfnisse besser vorzusorgen verméchte, falls es zum Ackerbau tiber-
gehen wiirde. Diese Erkenntnis allein, da& der Jager sich bewult ist,
mit der gleichen Anstrengung mehr animalische, das von Pflanzenkost
levbende Individuum mit der gleichen Anstrengung mehr vegetabilische
Nahrung produzieren zu kénnen, falls sie von der blo®B okkupatorischen
Tatigkeit zur Produktion der in Rede stehenden Giiter tibergehen wiirden,
dieser Umstand, sagen wir, wird an und fiir sich die beiden obigen Indi-
viduen noch keineswegs in die Lage versetzen, den eben erwahnten Fort-
schritt in ihrer Wirtschaft tatsichlich in Wirksamkeit zu setzen. Selbst
die zu den obigen Produktionsprozessen n6tige Eimsicht in den Zu-
sammenhang der Erscheinungen und die hiezu erforderlichen techni-
schen Fertigkeiten werden sie hiezu an und fiir sich noch keineswegs
befahigen. Damit der Jiiger zur Viehzucht, das von Pflanzenkost sich
nihrende Individuum zum Ackerbau tibergehen kénne oder, mit anderen
Worten, damit sie sich des wirtschaftlichen Nutzens bema&chtigen kénnen,
welcher sich aus der Heranziehung von Gtitern hoherer Ordnung zur
Befriedigung ihrer Bediirfnisse erzielen laBt, ist das Eintreffen noch einer
weiteren sehr wichtigen Voraussetzung erforderlich: Der Jager muB
solehe Quantitiiten von eingefangenen Rindern, das von Pflanzenkost sich
niihrende Individuum solche Quantitéten von Getreide oder einen solchen
Grad von Selbstbeherrschung besitzen, daB jeder derselben (nach er-
folgter Deckung des Bedarfes der Gegenwart und der naichsten Zukunft)
auch noch Quantitaiten der obigen Giiter fiir den hier in Rede stehenden
Produktionsproze8 verfiigbar behilt. Ein Jager, welcher nur iiber einen
solehen Vorrat von eingefangenen Rindern verfiigt, welcher eben noch
ausreicht, um die gewohnte Befriedigung seines Nahrungsbediirfnisses
bis zu jenem Zeitpunkte sicherzustellen, wo er neue Tiere eingefangen

Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 99

haben wird, vermag keine Viehzucht, ein Pflanzenkostesser, welcher nur
ebensoviel Getreide aufgesammelt hat, um bis zu dem Zeitpunkte, wo
er neue Quantitaéten von Pflanzenkost entdeckt und in Besitz genommen
haben wird, sein Leben in gewohnter Weise fristen zu kénnen, vermag
keine Agrikultur zu treiben.

. Damit sind die Voraussetzungen des Uberganges von der blob
okkupatorischen Wirtschaft der beiden hier in Rede stehenden Individuen ~
zur Heranziehung von Giitern héherer Ordnung indes keineswegs er-
schopft. Nicht nur ein gewisser ihnen tiber den Bedarf der Gegenwart,
beziehungsweise der nichsten Zukunft hinausreichender Vorrat von Vieh,
respektive von Getreide ist hiezu erforderlich, sondern nicht minder,
daB die in Rede stehenden wirtschaftenden Subjekte neben den
Arbeitsleistungen, deren sie zur Befriedigung ihres Bedarfes
in der nichsten Zeit bediirfen, auch Quantit&éten dieser letzteren fiir den
in Rede stehenden ProduktionsprozeB verfiigbar haben, da’ ihre Arbeits-
kraft ausreiche, um zum mindesten in der Periode des ersten Uberganges
von der blo&8 okkupatorischen Wirtschaft zur Giiterproduktion neben
jenen Arbeiten, welche die Sicherstellung ihres Bedarfes in der unmittel-
baren Gegenwart, beziehungsweise in der nichsten Zukunft erfordert,
auch noch, und zwar schon in der Gegenwart, jene Arbeiten zu leisten,
deren Friichte sie doch erst in der Zukunft genieSen werden. Ihnen
miissen neben jenen Arbeitsleistungen, mit welchen sie ihren Unterhalt
in der unmittelbaren Gegenwart und in der na&chsten Zukunft (bis zu
dem Zeitpunkte, wo die Ergebnisse der fortgeschrittenen Giiterproduk-
tion in ihrem Besitze sein werden) sicherstellen, auch Quantitaten fiir
die eben gedachte Giiterproduktion disponibel sein.

Dazu kommt der wichtige Umstand, da& der Ubergang von der blob
okkupatorischen Wirtschaft zur eigentlichen Giiterproduktion und jeder
neue Fortschritt in dieser Richtung zahlreiche Werkzeuge, Maschinen,
Vorrichtungen und sonstige kiinstlich herzustellende Nutzungsgiiter not-
wendig macht, deren Erzeugung gleichfalls einen Aufwand von Giitern
in der Gegenwart erfordert, wiihrend der Nutzen der obgedachten Giiter
doch erst kiinftigen Perioden der Wirtschaft zugute kommt. Auch mit
Riicksicht auf den eben gedachten Umstand ist der Ubergang von der
blo® okkupatorischen Wirtschaft zur technischen Gititerproduktion und
die fortschreitende Heranziehung von Giitern héherer Ordnung zur Be-
friedigung menschlicher Bediirfnisse dadurch bedingt, da das wirtschaf-
tende Subjekt nach erfolter Deckung seines nichsten Bedarfes auch noch
Quantitiiten von Giitern bereits in der Gegenwart fiir den obigen Zweck
verfiigbar habe oder, mit anderen Worten, wer an dem 6konomischen
Nutzen partizipieren will, welcher aus der technischen Produktion im
Gegenhalte zur okkupatorischen Wirtschaft und aus den entwickelteren
Formen der ersteren im Gegenhalte zu den minderentwickelten Formen
derselben resultiert, mu neben einem bestimmten Vorrate von Giitern —
fiir seinen niichsten Gebrauch Quantititen von Giitern bereits in der
Gegenwart fiir die Zwecke technischer Produktion verfiigbar haben.

In den Anfingen der Kulturentwicklung und beim Beginne einer
jeden neuen Phase derselben, wo erst einzelne wirtschaftende Individuen
zu der Heranziehung von Giitern der nichsthéheren Ordnung iibergehen

a i AL a aT rE aa NP I igs RS ah

100 Viertes Kapitel.

(die ersten Entdecker, Erfinder, beziehungsweise Unternehmer), pflegt
jener Teil der Produktionsmittel, welcher bisher noch keinerlei Ver-
wendung in der menschlichen Wirtschaft fand, nach welchem demnach
auch kein Bedarf bestand, naturgemiS noch den nichtdkonomischen
Charakter aufzuweisen. Grundstiicke (oder richtiger Bodennutzungen)
pflegen bei einem Jigervolke, das zum Ackerbau tibergeht, Materialien
irgendwelcher Art, welche bisher unbentitzt waren und nunmehr zum
ersten Male zur Befriedigung irgendeines menschlichen Bediirfnisses
herangezogen werden (z. B. Kalk, Sand, Bauholz, Bausteine etc.), selbst
nach dem Eintritt dieser letzteren Eventualitit durch einige Zeit den
nichtdkonomischen Charakter zu bewahren. Diese Giiter sind es dem-
nach nicht, deren begrenzte Quantitét in den Anfaingen der Kultur die
wirtschaftenden Menschen von der fortschreitenden Heranziehung von
Giitern héherer Ordnung zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse und solcher-
art von der fortschreitenden Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage
abhalt.

Einen anderen Teil der Produktionsmittel jedoch miissen die wirt-
schaftenden Menschen, wollen sie anders an dem obigen wirtschaftlichen
Nutzen partizipieren, dem Konsum der Gegenwart, beziehungsweise der
naichsten Zukunft entziehen und denselben fiir den Produktionsprozeb
verwenden; wir meinen jenen Teil der Produktionsmittel, welcher bereits
vor Verwendung derselben als Produktionsmittel dem Bedarfe der wirt-
schaftenden Menschen diente und den 6konomischen Charakter erlangt
hatte. Die eingefangenen Tiere, die Arbeitsleistungen usf., deren ein
Jiiger, welcher vom Tierfange zur Viehzucht, das Samengetreide, die
Arbeitsleistungen usf., deren ein von Pflanzenkost lebendes Individuum,
das von der blo& okkupatorischen Wirtschaft zum Ackerbau tibergehen
mochte, bedarf, sind z. B. Giiter dieser Art und die Fortschritte in der
Wohlfahrt der wirtschaftenden Subjekte sind somit dadurch bedingt,
daB dieselben nach Deckung ihres Bedarfes an O6kono-
mischen Giiternin Riicksicht aufdie Gegenwart auch
noch Quantititen von 6konomischen- Gitern fir den
gedachten Produktionsprozei, beziehungsweise fiir kiinftige Zeit-
perioden tibrigbehalten oder, mit anderen Worten, Kapital*) be-

*) In der ersten Auflage dieses Buches tritt das Wort Kapital zum erstenmal
in diesem Abschnitt auf, der im wesentlichen in die zweite Auflage tibernommen
wurde. Dieser Kapitalsbegriff weicht von dem im vorliegenden Buche (8S. 87 ff.)
vorangeschickten etwas ab. Die Quantititen von dkonomischen Giitern, die schon
in der Gegenwart verfiigbar, aber der ékonomischen Nutzung in kiinftigen Zeit-
perioden gewidmet sind, also das, was an dieser Stelle mit dem Worte Kapital
bezeichnet wird, macht néimlich nicht das ganze Kapital im Sinne der Terminologie
von &. 89 aus. umfaBt vielmehr alles, was im Vorangehenden als Verbrauchsgiiter-
kapital bezeichnet wurde, die Nutzungsgiiterkapitalien aber nur insoferne, als sie
neben der technischen auch der spezifisch 6konomischen Nutzung gewidmet werden.
Die Darlegungen von 8. 97 bis 100 beweisen, da, wie schon auf 8. 20 erwahnt und
bei der Einteilung des Kapitals in Nutzungsgtiter- und Verbrauchsetiterkapital vor-
ausgesetzt wurde, solche spezifisch 6konomische (d. i. nicht technische) Nutzungen
tatsichlich existieren, (und zwar auch von Gebrauchsetitern gewihrt werden, so
da& unter Kapital nicht, wie zunichst zu erwarten wire, blo{ Nutzungsgtiter fallen.
vel. S. 88). Wahrend fiir Kapital im weiten Sinne von dkonomischen Giitern, die
der Nutzung schlechthin gewidmet sind, eine Produktivitét angesichts der er-
fahrungsmibigen Existenz von Nutzungen (zundchst insbesondere von technischen

~ Die Lehre von der Wirtschaft und den wirtschaftlichen Giitern. 101

sitzen. Wir sind aber damit zu einer der wichtigsten Wahrheiten unserer
Wissenschaft gelangt, zu dem Satze von der ,,Produktivitit des Kapitals“,
indem wir zeigten, daf die Verfiigung iiber Quantititen dkonomischer
Giiter fiir kommende Zeitriume eine der notwendigen Voraussetzungen
der vollstindigeren Befriedigung des Einzelnen und der Steigerung der
menschlichen Wohlfahrt tiberhaupt ist.*)

Nutzungen materieller Giiter, S. 19f.) schon in die Definition aufgenommen ist, be-
weisen die Untersuchungen von S. 97 ff. eine zur technischen hinzutretende spezifisch
dkonomische Produktivitét des Kapitals: Die Verfiigung tiber Quantititen dkonomi-
scher Giiter innerhalb bestimmter Zeitriume (fiir entferntere Zeitriume bereits in
der Gegenwart) oder mit anderen Worten Kapitalnutzungen sind fiir wirtschaftende
Subjekte Mittel zur besseren und vollstindigeren. Befriedigung ihrer Bediirfnisse.
In der Tat sehen wir, da8 Kapitalnutzungen, wofern die uns verfiigbare Quantitit
derselben geringer ist, als der Bedarf an denselben, erfahrungsgemif Objekte der
menschlichen Wirtschaft und des Verkehres werden. — Auch in der folgenden Note
sind unter Kapital lediglich die jener spezifisch 6konomischen Nutzung gewidmeten
dkonomischen Giiter zu verstehen. Anm. des Herausgebers.

*) Der haufigste Fehler, welcher nicht nur bei der Einteilung, sondern auch
bei der Begriffsbestimmung des Kapitals begangen wird, ist, daB der technische
statt des wirtschaftlichen Standpunktes betont wird (siehe dagegen schon
Lotz: Staatswirtschaft, I, 19, und Herrmann: Staatswirtschaftliche Unter-
suchungen, 1832, S. 62). Die Einteilune der Giiter in Produktiv- und GenuSmittel
(Giiter héherer und erster Ordnung) ist eine wissenschaftlich berechtigte, fallt aber
mit der Einteilung des Vermégens in Kapital und Nichtkapital durchaus nicht
zusammen. In Wahrheit versteht man unter Kapitalien nur jene Quantitiiten dkono-
mischer Giiter, welche uns in der Gegenwart fiir kommende Zeitriume, also inner-
halb gegebener Zeitriume verfiigbar sind und jene Nutzune gestatten, deren Wesen
und ékonomischen Charakter wie oben (S. 97 ff.) eines weiteren dargelegt haben.
Damit dieser Erfolg eintreten kénne, ist indes das Zusammentreffen der folgenden
Voraussetzungen nétig. Es mui 1. der Zeitraum, innerhalb welches das wirt-
schaftende Subjekt tiber die beziiglichen Quantititen dkonomischer Giiter verfiigt,
ausreichend sein, um demselben eine Produktion im wirtschaftlichen Sinne des
Wortes zu ermogilichen. 2. Es miissen die Quantititen dem Umfange und
der Beschaffenheit nach derart sein, daB das beztigliche wirtschaftende Subjekt
durch dieselben entweder mittelbar oder unmittelbar tiber die zur Hervorbringung
von Giitern niederer Ordnung erforderlichen komplementiiren Quantitiiten von
. Giitern héherer Ordnung verfiigt. Quantititen von ékonomischen Giitern, welche
den wirtschaftenden Subjekten nur fiir so kurze Zeitriume oder in Riicksicht auf
Quantitaét, Beschaffenheit oder andere Tatumstinde derart verfiigbar sind, da® die
Produktivitét derselben ausgeschlossen ist, sind demnach keine Kapitalien. Der
wichtigste Unterschied zwischen einzelnen Vermégensobjekten, welche Einkommen
gewadhren (Grundstiicke, Gebéude etc.), und Kapitalien besteht darin, daB® die
ersteren konkrete, dauerhafte Giiter sind, deren Nutzungen selbst wieder Giiter-
qualitét und dkonomischen Charakter aufweisen, die letzteren aber, sei es nun
mittelbar oder unmittelbar, Gesamtheiten von 6konomischen Giitern héherer Ord-
nung (komplementire Quantititen von solchen) darstellen, deren Nutzung zwar
gleichfalls den dkonomischen Charakter hat und deshalb Einkommen gewiihrt,
deren Produktivitit indes wesentlich anderer Natur ist als jene der obigen
Vermégensobjekte. Auf das sprachwidrige Zusammenfassen der beiden obigen
Gruppen von EKinkommensquellen unter.dem Begriff des Kapitals lassen. sich fast
simtliche Schwierigkeiten zuriickfiihren, welche aus der Lehre vom Kapital fiir die
Theorie .entstanden sind.

Wenn von einigen Nationalékonomen die Zinszahlunge als eine Ent-
schddigung fiir die Enthaltsamkeit des Kapitalbesitzers hingestellt wird, so ist da-
gegen zu bemerken, daf die Enthaltsamkeit einer Person an und fiir sich nicht
die Giiterqualitét und demnach auch nicht Wert fiir uns erlangen kann. Auch ent-
steht das Kapital durchaus nicht in allen Fallen durch Enthaltsamkeit, sondern in
vielen Fallen (zum Beispiel iiberall dort, wo bisher nicht 6konomische Giiter héherer

Seine aCe FO Te ob Sie A SR ah AR EE lea oS 8S oping Se
+ ;

Fiinftes Kapitel.

‘Die Lehre vom Werte.

Soi

Uber das Wesen und den Ursprung des Giiterwertes.

Wenn der Bedarf an einem Gute innerhalb eines Zeitraumes, auf
welchen sich die vorsorgliche Titigkeit der Menschen erstreckt, gréBer
ist als die ihnen fiir diesen Zeitraum verfiigbare Quantitat desselben, so
empfinden die Menschen in dem Streben, ihre Bediirfnisse so vollstandig
zu befriedigen, als dies bei der gegebenen Sachlage méglich ist, riicksicht-
lich des in Rede stehenden Gutes den Antrieb zu einer Reihe von Akten
der Wirtschaftlichkeit, deren wir in dem vorigen Abschnitte eines Naheren
gedacht haben. Die Erkenntnis des obigen Verhiltnisses fordert indes
noch eine andere Erscheinung zutage, deren tieferes Verstindnis von maf-
gebender Wichtigkeit fiir unsere Wissenschaft ist — wir meinen den
Weert.

Ist niimlich der Bedarf an einem Gute gréBer als die verftigbare
Quantitit desselben, so steht zugleich fest, daB, nachdem unter dem Vor-
walten dieses Verhiltnisses ein Teil der beziiglichen Bedtirfnisse ohnehin
unbefriedigt bleiben mu, die verftigbare Quantitat des in Rede stehen-
den Gutes um keine irgendwie praktisch beachtenswerte Teilquantitat
verringert werden kann, ohne daS hiedurch fiir irgendein Bediirfnis, fiir
welches bis dahin noch vorgesorgt war, nicht oder doch nur minder voll-
stiindig als bis dahin vorgesorgt sein wiirde. Bei allen Gititern, welche
in dem obigen Quantititenverhiltnisse stehen, ist demnach von der Ver-
fiigung tiber jede konkrete, praktisch noch beachtenswerte Quantitat der-
selben die Befriedigung irgendeines menschlichen Bediirfnisses abhingig.
Werden sich nun wirtschaftende Menschen dieses Umstandes bewuBt,
erkennen, sie némlich, da& von der Verfiigung tiber jede Teilquantitat
der in Rede stehenden Giiter, beziehungsweise von jedem konkreten in
dem obigen Quantitétenverhiltnisse stehenden Gute die Befriedigung
eines ihrer Bediirfnisse oder doch die gréSere oder geringere Vollstindig-

Ordnung durch den wachsenden Bedarf der Gesellschaft den 6konomischen Charak-

ter erlangen) durch bloSe Okkupation. Die Zinszahlung ist demnach nicht als Ent-
schidigung des Kapitalbesitzes fiir seine Enthaltsamkeit zu betrachten, sondern
nichts anderes, als der Eintausch eines 6konomischen Gutes (der Kapitalbeniitzung)
gegen ein anderes (zum Beispiel gegen Geld). Allerdings verfallt Carey (Sozial-
wissenschaft XXXIX, §6) in den entgegengesetzten Irrtum, wenn er der Sparsam-
keit eine der Kapitalerzeugung geradezu feindliche Tendenz zuschreibt.

Die Lehre vom Werte. 103

keit derselben abhingig ist, so gewinnen diese Giiter fiir sie jene Be-
deutung, welche die Befriedigung der Bediirfnisse selbst fiir sie hat, eine
Bedeutung, die wir den Wert nennen, und es ist somit dieser letztere
die Bedeutung, welche konkrete Giiter oder Giiterquantititen fiir uns
dadurch erlangen, da8 wir in der Befriedigung unserer Bediirfnisse von
der Verfiigung tiber dieselben abhingig zu sein, uns bewuft sind.*)
Es entspringt demnach jene Erscheinung, die wir den Giiterwert
nennen, derselben Quelle wie der 6konomische Charakter der Giiter, d. i.
aus dem oben dargelegten Verhaltnisse zwischen Bedarf und verfiigbarer
Giitermenge. Der Unterschied zwischen beiden Erscheinungen besteht

*) Das Bestreben, die allen Erscheinungsformen des Giiterwertes gemein-
samen Elemente festzustellen, d. i. den allgemeinen Begriff des Wertes zu
gewinnen, findet sich bei allen Deutschen, welche die Lehre vom Werte
in selbstindiger Weise bearbeitet haben. Ebenso tritt vielfach das Bestreben zutage,
den Gebrauchswert der Giiter von der bloBen Niitzlichkeit zu unterscheiden.
Friedlander (Theorie d. Wertes, Dorpater Univ.-Progr. 1852, S. 48) definiert
den Wert als ,,das im menschlichen Urteil erkannte Verhiltnis, wonach ein Ding
Mittel fiir die Erfiillung eines erstrebenswerten Zweckes sein kann“ (vgl. auch
Storch, Cours d’économ. pol. T. I, 8. 36). Da nun das obige Verhiltnis (wofern
der erstrebenswerte Zweck die Befriedigung eines menschlichen Bediirfnisses. ist
oder doch mit einer solchen im Zusammenhang steht) eben die Niitzlichkeit eines
Dinges begriindet, so ist die obige Definition gleichbedeutend mit jener, wonach der
Giiterwert als die erkannte Zwecktauglichkeit, bezichungsweise als die er-
kannte Niitzlichkeit eines Dinges aufgefaBt wird. Es ist diese letztere aber eine
alleemeine Voraussetzung der Giiterqualitét und demnach die Definition Fried-
linders, abgesehen davon, daf sie das Wesen des Wertes nicht beriihrt, auch zu
weit. In der Tat kommt derselbe (S. 50) zum Schlu8, daB die nichtékonomischen
Giiter ebensowohl Objekte der Wertschitzune des Menschen sind als die 6konomi-
schen. Knies (Lehre vom Wert, Tiibing. Zeitschr. 1855, S. 423) erkennt in dem
Werte, gleichwie viele seiner Vorginger (Rau, I, § 4), den Grad der Brauchbar-
keit eines Gutes fiir menschliche Zwecke (vgl. noch die alteren Auflagen von
Roschers System II, § 4), eine Ansicht, welcher ich jedoch um dessentwillen
nicht foleen kann, weil der Wert wohl eine GréSe ist, welche gemessen werden
kann, das MaB desselben aber ebenso wenig zu seinem Wesen gehort als zu jenem
des Raumes oder der Zeit. In der Tat fiihlt Knies auch die Schwierigkeiten, zu
welchen diese Auffassung vom Werte in ihren weiteren Konsequenzen fiihrt, denn
er erkennt auch die Begrifisbestimmung des Wertes als Brauchbarkeit, Niitzlich-
keit, Giiterqualitit selbst an und bemerkt, ,,die Werttheorie sei an einzelnen Stellen
tatsichlich im ganzen auf die Kombination beider Bedeutungen des Wortes ,Wert*
aufgebaut, gelanet demnach zu keinem einheitlichen Prinzip. Schaffle geht
(Tiibing. Universitaétsschr. 1862, Abt. 5, S. 10) von der Ansicht aus, ,,eine
potentielle und aktuelle vom Menschen mit bewuStem Wollen gestaltete Beziehung
zwischen Person und unpersiénlichen Aufendingen sei stets erforderlich, wenn
von Wirtschaften und von wirtschaftlichen Giitern solle die Rede sein kénnen.
Diese Beziehung lasse sich nun sowohl von Seite des wirtschaftlichen Objektes,
als von Seite des wirtschaftlichen Subjektes auffassen. Objektiv sei die
Brauchbarkeit, subjektiv der Wert des Gutes. Brauchbarkeit (Niitzlichkeit)
sei die Tauglichkeit der Sache, einem menschlichen Zweck zu dienen. Wert aber
sei die Bedeutung, welche das Gut vermége seiner Brauchbarkeit fiir das
6konomische ZweckbewuBtsein der wirtschaftenden Persdnlichkeit habe“. Auch
diese Begriffsbestimmung des Wertes ist indes entschieden zu weit, wie Schifile
dadurch, da® er in seinen spiteren Schriften (Das gesellschaftliche System, 1867,
8. 6) den Wert als ,,die Bedeutung eines Gutesum der dafitirzubringenden
Opfer definiert, sebst andeutet, denn auch die nichtékonomischen Giiter
haben Brauchbarkeit und stehen in dem obigen Verhdltnis zum ZweckbewuBt-
sein der Menschen, ohne doch Wert aufzuweisen. Durch Schiffles altere Begriffs-
bestimmung wird demnach der Wert nicht auf die 6konomischen Giiter beschrankt,

Be RE UY Sie TO at Me nor Sp Ra cg PoE Wa Ra RE) NOS
SUS pitiae Sysstat)

104 Fiinftes Kapitel.

aber darin, dab die Erkenntnis jenes Quantititenverhiiltnisses einerseits
unsere Wirtschaftlichkeit anregt und somit die Giiter, welche
in diesem letzteren stehen, Gegenstinde derselben (wirtschaftliche Giiter)
werden, andererseits aber die Erkenntnis desselben Verhdltnisses uns
auch die Bedeutung zum BewuBtsein fiihrt, welche die Verfiigung itber
jede konkrete *) Teilquantitét der uns verfiigbaren Gtitermengen fiir

die neuere Definition Schiffles ist dagegen entschieden zu enge, denn nichts ist
sicherer, als da es zahlreiche 6konomische Giiter gibt, welche ohne die geringsten
dafiir zu bringenden Opfer in die Verfiigung der Menschen gelangen (z. B, ange-
schwemmtes Land etc.), andere, welche durch 6konomische Opfer nicht erlangt
werden kénnen (z. B. Naturanlagien). Ein wichtiges Moment der tieferen Einsicht in
das Wesen des Wertes, wird aber hier bereits in das vollste Licht gestellt: Nicht
die objektive Tauglichkeit an sich (Tiibing. Universititsschr., S. 11), auch nicht
der Grad der Brauchbarkeit (ibid. S. 31, auch schon A. Smith, B. I, Chap. 5),
sondern die Bedeutung des Gutes fiir das wirtschaftende Subjekt macht nach
Schaffle das Wesen des Giiterwertes aus. — Einen interessanten Beitrag zur
richtigen Auffassung des Wertes fordert auch Roésler (Theorie des Wertes,
Hildeb. Jahrbiicher, 1868, IX, S. 272 ff., 406 ff.) zutage. Derselbe kommt zum
Schlusse, ,,daB8 die herkémmliche Unterscheidung zwischen Gebrauchswert und
Tauschwert unrichtig sei und mit dem Moment des niitzlichen Gebrauches der Dinge
der Begriff des Wertes absolut nicht verbunden werden kénne; da® vielmehr der Be-
griff des Wertes nur ein einheitlicher sei, die Vermégensqualitat der
Dinge bezeichne und durch Realisierung der Vermoégensrechtsordnung zur konkreten
Erscheinung gelange“. Der eigentiimliche Standpunkt Roslers ist aus der hier
angefiihrten Stelle ersichtlich und zugleich der Fortschritt, welcher in seiner Auf-
fassung liegt, indem er den Kreis der Wertobjekte richtig begrenzt und die Niitz-
lichkeit vom Werte der Giiter streng scheidet. Nicht einverstanden kann ich mich
dagegen damit erkliren, da8 Roésler die Vermégensqualitat eines Gutes, welche
ebensowohl die Folge des oben dargelegten Quantititenverhiltnisses als der
Wert ist, zum Prinzip des letzteren macht; auch scheint mir bedenklich, daB Résler
den Begriff der Vermégensqualitit der Jurisprudenz entlehnt (S. 295, 302 ff., vel.
auch Ch. Schlézer, Anfangse. I, § 15). Der Wert der Giiter ist gleichwie der
dkonomische Charakter derselben unabhingig von der menschlichen Wirtschaft in
ihrer sozialen Erscheinung, unabhingig auch von der Rechtsordnung, ja von dem
Bestand der Gesellschaft. Er ist auch in der isolierten Wirtschaft zu beobachten
und kann demnach nicht in der Rechtsordnung wurzeln. Von ilteren Versuchen,
den allgemeinen Begriff des Wertes festzustellen, seien hier jene Montanaris,
+ 1687 (della Moneta III, S. 43, p, a, der ed. Custodi), Turgots (Valeurs et
monnaies, S. 79 ff, ed. Daire), Condillacs (Le commerce et le gouvernement,
1776, S. 250 ff, ed. Daire), Garniers (S. 5 der Vorrede zu seiner Ubersetzung
A. Smiths), Storchs (Cours d’économ. polit., 1815, I, S. 56 ff.) erwahnt. Zumal
bei Condillac und Storch weisen die Begrifisbestimmungen des Wertes keine
eee Sn icihel: mit einzelnen spaiteren Entwicklungen dieser Lehre in Deutsch-
land auf.

*) Mit den Versuchen, den Unterschied zwischen den dkonomischen und den
nichtékonomischen Giitern darauf zurtickzufiihren, daB die ersteren Arbeitsprodukte
seien, die letzteren aber ,,freiwillige Gaben der Natur“, die ersteren sich uns als
Objekte des Tauschverkehres darstellen, die letzteren aber nicht, haben wir uns in
dem vorigen Kapitel eines weiteren beschaftigt und sind hiebei zu dem Resultat
gelangt, da8 der 6konomische Charakter der Giiter von den beiden obigen Momenten
unabhingig ist. Ein Gleiches gilt von dem Werte. Derselbe ist, gleichwie der
dkonomische Charakter der Giiter, die Folge des mehrerwihnten Verhiltnisses
zwischen Bedarf und verfiigbarer Quantitit der Giiter und die gleichen Griinde,
welche dagegen sprechen, daB die dkonomischen Giiter als »Arbeitsprodukte‘,
beziehungsweise als ,,Verkehrsgiiter“ definiert werden, schlieBen die diesbeziiglichen
Kriterien auch iiberall dort aus, wo es sich um die Unterscheidung der Giiter
handeit, welche fiir uns Wert haben, von jenen, die keinen solchen aufweisen.

Der Verwechslung von ,,Gebrauchswert und »Niitzlichkeit, bezichungsweise
des ersteren mit dem ,,Grade der Niitzlichkeit“ oder mit der »erkannten Niitzlich-

Die Lehre vom Werte. 105

unser Leben, beziehungsweise fiir unsere Wohlfahrt hat, und die im obigen
Verhiltnisse stehenden Giiter demnach fiir uns Wert erlangen.*)

Es ist deshalb aber auch klar, warum nur die dkonomischen Giiter
fiir uns Wert haben, wiahrend diejenigen Giiter, welche in dem den nicht-
ékonomischen Charakter der Giiter begriindenden Quantitaitenverhiltnisse
Stehen, solange dies Verhiiltnis besteht, keinen Wert, und zwar, wie wir
Sehen werden, nicht nur keinen Tauschwert, sondern iiberhaupt keinen
Wert fiir uns erlangen kénnen. Das Verhiiltnis, welches den nichtékonomi-
schen Charakter der Giiter begriindet, besteht darin, da& der Bedarf an
den betreffenden Giitern geringer ist als die verftigbare Quantitit. Es gibt
somit immer Teilquantititen der nichtdkonomischen Giiter, welchen kein
zu befriedigendes menschliches Bediirfnis gegeniibersteht und welche
demnach ihre Giiterqualitit einbiiBen oder der Verfiigung ihres Besitzers
entzogen werden kdénnen, ohne dag dadurch die Befriedigung mensch-
licher Bediirfnisse irgendwie gefihrdet wiirde. Es hingt somit von unserer
Verfiigung tiber konkrete Giiter, die keinen 6konomischen Charakter
haben, keine Beditirfnisbefriedigung ab, und so kommt es, da®& konkrete
Quantititen der im obigen Verhiltnisse stehenden, d. i. der nichtékonomi-
schen Gtiter auch keinen Wert fiir uns haben.

Wenn der Bewohner eines Urwaldes iiber einige hunderttausend
Baumstaéimme verfiigt, wihrend er doch nur etwa zwanzig Baumstimme
jabrlich zur vollen Deckung seines Holzbedarfes bendtigt, so wird er sich
in der Befriedigung seiner Bediirfnisse keineswegs geschidigt erachten,
wenn durch einen Waldbrand etwa tausend dieser Baumstimme zugrunde
gingen, insolange er eben mit dem Reste derselben seine Bediirfnisse so
vollstandig wie friiher zu befriedigen in der Lage ist. Von der Ver-
fiigung tiber einen einzelnen Baumstamm hingt demnach unter den eben
gekennzeichneten Verhiltnissen die Befriedigung keines seiner Bediirf-
nisse ab und es hat deshalb ein solcher fiir ihn auch keinen Wert. Wiirden

keit’ entspringt auch die Lehre vom abstrakten Werte der Giiter (siehe Rau,
Volkswirtschaftslehre, § 58 ff., 1868; Roscher, I, § 6). Eine Gattung kann niitz-
liche Eigenschaften haben, welche die konkreten Giiter zur Befriedigunge mensch-
licher Bediirfnisse tauglich machen, der Grad der Niitzlichkeit kann bei den ver-
schiedenen Gattungen mit Riicksicht auf bestimmte Gebrauchszwecke ein ungleicher
sein (Buchenholz und Weidenholz fiir Heizzwecke u. del. m.); weder die Niitzlich-
keit der Gattung, noch aber auch der verschiedene Grad derselben bei den ver-
schiedenen Gattungen oder Spezies kann indes ,,Wert“ genannt werden. Nicht die
Gattungen, sondern stets nur die konkreten Giiter sind den wirtschaftenden
Individuen verftigbar, nur diese letzteren demnach Giiter und nur solche
Objekte unserer Wirtschaft und unserer Wertschitzung.

*) Wie eine tiefergehende Untersuchung der seelischen Vorgiinge uns die
Erkenntnis der AuBendinge lediglich als die zu unserem Bewuftsein gelangte Ein-
wirkung der Dinge auf uns selbst, das ist in letzter Reihe als die Erkenntnis eines
Zustandes unserer eigenen Person erscheinen lait, so ist auch alle Bedeutung,
welche wir den Dingen der AuBenwelt beimessen, in letzter Reihe nur ein AusfluB
jener Bedeutung, welche die Aufrechterhaltung unserer Natur in ihrem Wesen
und ihrer Entwicklung, das ist unser Leben und unsere Wohlfahrt fiir uns haben.
Der Wert ist demnach nichts den Giitern Anhaftendes, keine Eigenschaft derselben,
sondern vielmehr lediglich jene Bedeutung, welche wir zunichst der Befriedigung
unserer Bediirfnisse, bezichungsweise unserem Leben und unserer Wobhlfahrt bei-
legen und in weiterer Folge auf die 6konomischen Giiter und nur auf solche als
die ausschlieBenden Ursachen derselben iibertragen.

!

106 Fiinftes Kapitel.

sich dagegen im Urwalde auch zehn wilde Obstbiume befinden, deren
Friichte das obige Subjekt genieBt, und wire das Verhiltnis ein solches,
dafs die ihm verfiigbare Menge von Baumfriichten nicht grofer ware als
sein Bedarf an diesem Gute, so konnte allerdings kein einzelner dieser
letzteren Biume zugrunde gehen, ohne dai das wirtschaftende Subjekt
infolge dieses Umstandes Hunger leiden oder sein Bediirfnis nach Baum-
friichten doch nur minder vollstandig als bis dahin befriedigen koénnte,
und jeder einzelne dieser Obstbiiume hatte deshalb fiir ihn Wert.

Wenn die Bewohner eines Dorfes tiglich tausend Eimer Wasser
bendtigen, um ihren Bedarf an diesem Gute vollstiindig zu decken, und
itiber einen Bach verfiigen, der tiglich hunderttausend Eimer Wasser
fiihrt, so hat fiir dieselben eine konkrete Teilquantitiit dieses Wassers,
z. B. ein Eimer, keinen Wert, weil sie ihr Bediirfnis nach Wasser auch
dann noch ebenso vollstindig befriedigen kénnen, wenn diese Teil-
quantitaét. ihrer Verfiigung entzogen oder dieselbe iiberhaupt ihre Giiter-
qualitét einbiiBen wiirde. Ja, sie werden tiglich viele tausend Eimer
dieses Gutes dem Meere zuflieBen lassen, ohne um dessentwillen in der
Befriedigung ihres Bediirfnisses nach Wasser irgendwie geschidigt zu
werden. Es wird demnach, solange das den nichtékonomischen Charakter
des Wassers begriindende Verhiltnis erhalten bleibt, die Befriedigung
keines ihrer Bediirfnisse von der Verfiigung iiber einen Eimer Wasser in
der Weise abhingig sein, daB diese Bediirfnisbefriedigung nicht erfolgen |
wiirde, wofern sie tiber jene Giiterquantitit nicht verfiigen kénnten, und
dies der Grund, warum eine solche Quantitit Wasser fiir dieselben keinen
Wert hat. Wiirde dagegen die Quantitit Wasser, welche jener Bach fiihrt,
infolge einer aufergewodhnlichen Diirre oder eines anderen Natur-
ereignisses bis auf fiinfhundert Eimer tiglich sinken und wire den Be-
wohnern des Dorfes, von dem wir hier sprechen, keine andere Bezugs-
quelle von Wasser zuginglich, so zwar, daB die gesamte denselben ver-
fiigbare Quantitét nicht ausreichen wiirde, um ihr Bediirfnis nach Wasser
volistéindig zu befriedigen, so wiirden dieselben keinen irgendwie prak-
tisch bedeutenden Teil der ihnen dann noch verfiigbaren Quantitit, z. B.
einen Eimer, sich entgehen lassen diirfen, ohne in der Befriedigung ihrer
Bediirfnisse geschadigt zu sein, und jeder konkrete Teil dieser ihnen ver-
fiigbaren Quantitit wiirde dann allerdings fiir sie Wert haben.

Es ist demnach ebenso leicht erklarlich, daB der Wert bei den
dkonomischen Giitern zur Erscheinung gelangt, als daB er bei den nicht-
dkonomischen Giitern nicht beobachtet werden kann.*)

*) Die nichtékonomischen Giiter haben nicht nur, wie dies bisher angenommen
wurde, keinen Tauschwert, sondern iberhaupt keinen Wert. Wir werden
weiter unten, sobald wir noch einige wissenschaftliche Voraussetzungen gewonnen
haben werden, das Verhiltnis zwischen dem Gebrauchswert und dem Tauschwert
eines weiteren darzulegen versuchen. Hier sei vorliufig nur bemerkt, da& der
Tauschwert sowohl als der Gebrauchswert zwei dem allgemeinen Begriff des Wertes
subordinierte (in ihrem Verhiltnis zueinander koordinierte) Begriffe sind und dem-
nach alles das, was wir oben vom Wert im allgemeinen sageten, ebensowohl vom
Gebrauchswert als vom Tauschwert gilt. Die nichtékonomischen Giiter haben tiber-
haupt keinen Wert, somit weder Gebrauchswert, noch Tauschwert, Wenn eine
groBe Anzahl von Volkswirtschaftslehrern den nichtdkonomischen Giitern zwar
keinen Tauschwert, wohl aber Gebrauchswert (freien Nutzwert, bei Hasner, Syst.,
p. 79), und zwar aus dem Grunde zuschreibt, weil dieselben Niitzlichkeit

Lancing ak PE esi

SG hE Sea i eS Ls Sa Ss oc ls a ar oa ee

Die Lehre vom Werte. 107

Der Umstand, dai ein Gut fiir uns Wert hat, liegt, wie wir sahen,
darin, daB die Verfiigung dariiber fiir uns die Bedeutung irgendeiner
Bediirfnisbefriedigung hat, einer Bediirfnisbefriedigung, fiir welche ohne
unsere Verfiigung tiber das betreffende Gut nicht vorgesorgt wire. Nun
mégen unsere Bediirfnisse immerhin zum Teile, wenigstens soweit es sich
um ihre Entstehung handelt, auch von unserem Willen abhingen; sind
Sie aber einmal vorhanden, so ist der Wert, den die Giiter fiir uns haben,
dann nicht 8 Willkitrliches mehr, sondern die zwingende Folge
der Erkenntnis ihrer Bedeutung fiir unser Leben und unsere Wohlfahrt.
Vergeblich wiirden wir uns demnach bemiihen, ein Gut fiir wertlos zu
halten, von dem uns bewuBt ist, daB von der Verfiigung tiber dasselbe die
Betriedigung eines unserer Bediirfnisse abhingt, vergeblich wiirden wir
uns aber auch bemiihen, Giitern, von denen in unserer Bediirfnisbefriedi-
gung nicht abhaéngig zu sein wir uns bewubt sind, Wert zuzuschreiben.

Was aber diese Erkenntnis anbelangt, so kénnen die Menschen in
Bezug auf den Wert der Giiter ebensowohl irren als riicksichtlich aller
iibrigen Objekte menschlicher Erkenntnis, und sie konnen demnach Dingen
Wert zuschreiben, welche einen solchen der 6konomischen Sachlage nach
in Wahrheit nicht besitzen, wofern sie nimlich irrtiimlicherweise an-
nehmen, da8 von einem Gute oder einer Giiterquantitit die mehr oder
minder vollstandige Befriedigung ihrer Bediirfnisse abhingt, wihrend
dies Verhaltnis in Wirklichkeit nicht vorhanden ist, und umgekehrt ver-
mégen sie aus Irrtum und Unkenntnis Giiter fiir wertlos zu halten, welche
der 6konomischen Sachlage nach fiir dieselben in Wahrheit die obige
Bedeutung aufweisen; der Wert (beziehungsweise der Unwert) der Giiter
kann ein wahrer oder ein eingebildeter (nicht im moralischen
aufweisen, ja einige Nationaldkonomen den Begriff des Gebrauchswertes
tiberhaupt aus unserer Wissenschaft verbannt und an dessen Stelle den Begriff der
Niitzlichkeit gesetzt sehen wollen, so beruht dies auf einer Verkennung des
wichtigen Unterschiedes zwischen den beiden obigen Begriffen und den ihnen
zugrundeliegenden Lebenserscheinungen. Niitzlichkeit ist die Tauglichkeit eines
Dinges, der Befriedigung menschlicher Bediirfnisse zu dienen, und demnach (und
zwar die erkannte Niitzlichkeit) eine allzemeine Voraussetzune der Gtiter-
qualitit. Auch nicht édkonomische Giiter sind niitzlich, indem dieselben zur Be-
friedigunge unserer Bediirfnisse ebenso tauglich sind als die 6konomischen, und
diese Tauglichkeit muB auch bei ihnen eine von den Menschen erkannte sein,
sonst kénnten sie tiberhaupt nicht die Giiterqualitaét erlangen. Was aber ein nicht-
békonomisches Gut von einem solchen unterscheidet, welches in dem den d6konomi-
sehen Charakter begriindenden Quantititenverhiltnis steht, das ist der Umstand,
daB nicht von der Verfiigung tiber konkrete Quantitéten des ersteren, wohl aber
von einer solchen tiber konkrete Quantitaten des letzteren die Befriedigung mensch-
licher Bediirfnisse abhingig ist und somit die ersteren wohl Niitzlichkeit, nur die
letzteren aber neben ihrer Niitzlichkeit auch jene Bedeutung fiir uns haben, die
wir Wert nennen. Allerdings hat der Irrtum, welcher der Verwechslung von Niitz-
lichkeit und Gebrauchswert zugrunde liegt, auf die praktische Tatigkeit der Menschen
keinen EinfluB gehabt. Vor wie nach hat kein wirtschaftendes Subjekt unter
gewohnlichen Verhiltnissen einem Kubikfui Luft oder in quellenreichen Gegenden
einem Schoppen Wasser Wert beigelegt und der Praktiker unterscheidet die Taug-
lichkeit einer Sache, zur Befriedigung eines seiner Bediirfnisse zu dienen, gar sehr
von ihrem Werte; wohl aber ist der obige Irrtum ein arges Hemmnis fiir die Aus-
bildung der allgemeineren Lehre unserer Wissenschaft geworden. — Prou dho n
(Systéme des contractions économiques, Chap. H, § 1) wird durch den obigen
Irrtum verleitet, einen unliésbaren Widerspruch zwischen dem Gebrauchswert und
dem Tauschwert zu konstatieren (vor ihm schon Ricardo, Principles, Chap. XX).

108 é Fiinftes Kapitel.

Sinne, sondern) im Sinne des tiberhaupt nicht vorhandenen Abhangigkeits-
verhaltnisses sein. Beide Erscheinungen vermégen wir tatsdchlich zu be-
obachten, beide sind reale Phinomene der menschlichen Wirtsc ha ft;
aber nur der wahre Wert ein solches der Wiirtschaftlichkeit.

Der Giiterwert ist in der Beziehung der Giiter zu unseren Bediirf-
nissen begriindet, nicht in den Giitern selbst. Mit dem Wechsel
dieses Verh&altnisses muS auch der Wert entstehen oder ver-
gehen. Fiir die Bewohner einer Oase, welchen eine Quelle Zu Gebote
steht, die ihren Bedarf an Wasser vollauf deckt, wird eine bestimmte
Quantitét davon an der Quelle selbst keinen Wert haben. Wenn jedoch
die Quelle plétzlich durch ein Erdbeben ihren Wasserreichtum soweit
einbiiben wiirde, daB fiir die Befriedigung der Bediirfnisse der Bewohner
jener Oase nicht mehr vollstiindig vorgesorgt wire, so zwar, daB die Be-
friedigung eines jeden konkreten Bediirfnisses von der Verfiigung tiber
eine bestimmte Quantitit abhingig wiirde, so wiirde eine solche auch
sofort ftir jeden Bewohner Wert erlangen. Dieser Wert wiirde aber so-
gleich schwinden, sobald das alte Verhiltnis wieder Platz greifen und die
Quelle wieder ihren alten Wasserreichtum zuriickerlangen wiirde. Ein
Ahnliches wiirde stattfinden, wenn die Bewohnerzahl der Oase sich derart
vermehren wiirde, da das Wasser der Quelle nicht mehr zur Deckung
des vollen Wasserbedarfes ausreichen wiirde. Ein solcher Wechsel, herbei-
gefiihrt durch die vermehrte Zahl der Konsumenten, kénnte sogar mit
einer gewissen Regelmibigkeit, und zwar zu solchen Zeiten stattfinden,
wo die Oase von zahlreichen Karawanen besucht wiire.

Der Wert ist demnach nichts den Giitern Anhaftendes, keine Eigen-
schaft derselben, ebensowenig aber auch ein selbstindiges, fiir sich be-
stehendes Ding. Derselbe ist die Bedeutung, welche konkrete Giiter fiir
die wirtschaftenden Menschen dadurch erlangen, da die letzteren in der
Befriedigung ihrer Bediirfnisse von der Verfiigung iiber die betreffenden
Giiter abhdngig zu sein sich bewuft sind, und demnach auBerhalb des
BewuBtseins der Menschen nicht vorhanden.*)

Ich glaube somit das Wesen des Wertes so klar dargelegt zu haben,
als es die abstrakte Natur des Gegenstandes zulaBt. Der Gegenstand, von
dem wir hier handeln, ist aber um dessentwillen ein in so hohem Grade
abstrakter und dem populiren Verstindnisse fernliegender, weil wir uns
an dieser Stelle zunichst nur mit dem Wesen des Giiterwertes tiberhaupt
beschaftigt haben, im gemeinen Leben aber die Aufmerksamkeit der
Menschen mehr auf die Verschiedenheit als auf das Wesen der Dinge ge-
richtet ist, und selbst in unserer Wissenschaft hat das Bestreben, iiber
das Wesen dieser Lebenserscheinung volle Klarheit zu gewinnen, erst

*) Es ist daher keine korrekte Ausdrucksweise, wenn ein Gut, welches
fiir die wirtschaftenden Subjekte Wert hat, ein Wert genannt wird oder aber die
Volkswirte gar von ,,Werten“ gleichwie von selbstaéndigen realen Dingen sprechen
und der Wert solcherart objektiviert wird. Denn das, was objektiv besteht, sind
doch immer nur die Giiter, wiihrend ihr Wert etwas von denselben wesentlich
Verschiedenes, ein Urteil ist, das sich die wirtschaftenden Individuen iiber die
Bedeutung bilden, welche die Verfiigung tiber die Giiter fiir die Aufrechterhaltung
ihres Lebens, beziehungsweise ihrer Wohlfahrt hat. Es hat aber die Objektivierung
des seiner Natur nach durchaus subjektiven Giiterwertes gleichfalls sehr viel
zur Verwirrung der Grundlagen unserer Wissenschaft beigetragen.

Die Lehre vom Werte. 109

dann begonnen, als man zur Erkenntnis des engen Zusammenhanges
zwischen der Liésung vieler praktischer Fragen und jener der héchsten
Probleme unserer Wissenschaft gelangte. Ich glaube aber dargetan zu
haben, daB der Giiterwert trotz seiner abstrakten Natur nichts Geheimnis-
volles, noch weniger aber etwas Unerklirliches sei, sondern eine ganz
praktische und der exaktesten Auffassung zugingliche Beziehung der
dékonomischen Giiter zur Befriedigung unserer Bediirfnisse und dadurch
mittelbar zu unserem Leben und unserer Woblfahrt ist.

8 2.

Uber die verschiedenen Arten des Wertes.”)
Tauschwert und Gebrauchswert.

Solange die wirtschaftliche Entwicklung eines Volkes so tief steht,
dafs noch kein nennenswerter Verkehr sich herausgebildet hat, vermag
der Einzelne seinen und seiner Familie Bedarf nur in direkter Weise,
d. i. nur durch solche Giiter zu decken, welche an sich hiezu geeignet
sind. Solange der Verkehr die menschlichen Wirtschaften noch nicht

*) Das Wort ,,Wert hat emen doppelten Sinn. Man versteht darunter im
gemeinen Leben einerseits die oben dargelegte spezifische Bedeutung, welche
Giiter fiir uns haben, und anderseits die Giiterquantititen, welche fiir ein
Gut im Austausch erlanet werden kénnen. Im ersteren Falle ist der Wert.die zu
unserem Bewuftsein gelangete Wichtigkeit eines Gutes fiir unser Leben und
unsere Wohlfahrt, im anderen eine Quantitaét von Giitern tiberhaupt oder
von Geld insbesondere (Geldwert eines Dinges!), und es werden somit zwei durchaus
verschiedene Begriffe mit dem nimlichen Worte bezeichnet, ein Sprachgebrauch,
welcher trotz aller Verwahrungen einzelner Schriftsteller auch in unsere Wissen-
sehaft tibergeganeen ist und in nicht geringem Mae zur Verwirrung der héchsten
Prinzipien unserer Wissenschaft beigetragen hat.

Die aus dem obigen Doppelsinn des Wortes ,,Wert‘‘ entspringenden Ubel-
Stinde kénnten vermieden werden, wenn der in Rede stehende Ausdruck in der
theoretischen National6konomie technisch nur in der ersteren der oben angefiihrten
Bedeutungen gebraucht, der Begriff jener Giiterquantititen, welche fiir ein Gut im
Austausch erlanet werden kénnen, jedoch durch einen anderen terminus technicus,
beziehungesweise durch Umschreibung ausgedriickt wiirde. — Der Versuch, die
obige Schwierigkeit dadurch zu beseitigen, da{B man den Wert im ersteren Sinne:
»rebrauchswert, im letzteren ,Tauschwert nennt, ein Versuch,
welcher unzihlige Male in unserer Wissenschaft wiederholt wurde, beweist nur die
vollige Verkennunge des Wesens des Wertes tiberhaupt und des Gebrauchswertes
und Tauschwertes insbesondere. Der ,Gebrauchswert sowohl als der
,Tauschwert sind, wie wir (S. 111) sehen werden, beide in Wahrheit nur be-
sondere Formen der einen generellen Erscheinung des ,,\Wertes“, jener oben dar-
gelegten subjektiven Bedeutung, welche Giiter fiir unser Leben und unsere Wohl-
fabrt haben. Die obige Terminologie schlieBt demnach einen doppelten .
Irrtum in sich. Erstens wird der Gebrauchswert mit dem Werte  iiber-
haupt und zweitens der durchaus subjektive Tauschwert mit jenen ,,Giiter-
quantititen“ verwechselt, ,welche man fiir ein Gut zum Austausch erhalten
kann.“
Der Umstand, daB& der obige Doppelsinn des Wortes ,,Wert sich nicht
nur in der ‘deutschen, sondern in allen Kultursprachen vorfindet, deutet tibrigens
darauf hin, daB wir es hier keineswegs mit einer blo zufiilligen Koinzidenz zweier
verschiedener Begriffe in dem nimlichen Worte zu tun haben, und in der Tat ist
die allgemeine Ursache der obigen, auf den ersten Blick seltsamen Doppelstellung
des Wortes ,,Wert‘‘ unschwer zu erkennen. Der ,,Wert“ in seinem urspriinglichen
Sinne, in jenem einer Bedeutung fiir unser Leben und unsere Wohlfahrt, ist

110 Fiinftes Kapitel.

verbindet, vermag der Einzelne z. B. seinen Bedarf an Kleidungsstiicken
nur durch einen Besitz von solchen oder von den zur Produktion der-
selben erforderlichen komplementadren Giitern, nicht aber durch irgend-
welche andere Giiter, z. B. durch einen wenn auch noch so groBen Vorrat
von Getreide oder edlen Metallen zu decken. Unter solehen Umstinden
kénnen selbstverstiéndlich auch nur diejenigen Giiter fiir ein wirtschaften-
des Subjekt Wert erlangen, welche dasselbe direkt zur Befriedigung
seiner Bediirfnisse heranzuziehen vermag.

Wenn aber die wirtschaftenden Menschen infolge der fortschreiten-
den Erkenntnis ihrer dkonomischen Interessen in Verkehr miteinander
treten, Giiter gegen Giiter zu tauschen beginnen, Mirkte entstehen und
sich schlieBlich ein Zustand ergibt, in welchem der Besitz von dkonomi-
schen Giitern die Macht verleiht, auf dem Wege des Tausches tiber Giiter
anderer Art zu verfiigen, dann ist es zur Sicherstellung der Befriedigung
bestimmter Bediirfnisse nicht mehr unbedingt erforderlich, daB die wirt--
schaftenden Individuen iiber die zur direkten Befriedigung dieser
letzteren erforderlichen Giiter verfiigen. Wer unter solchen Umstinden
beispielsweise einen ausreichenden. Vorrat von Getreide, edlen Metallen
oder von sonstigen dkonomischen Giitern besitzt, vermag mit diesem dann
ailerdings auch seinen Bedarf an Kleidungsstiicken zu decken. Unter
entwickelten Kulturverhaltnissen kénnen die wirtschaftenden Subjekte
die Befriedigung ihrer Bediirfnisse zwar vor wie nach dadurch sicher-
stellen, da® sie sich in den Besitz solcher Giiter setzen, welche hiezu in
direkter Weise tauglich sind, sie kinnen den nimlichen Erfolg aber auch
in indirekter Weise herbeifiihren, indem sie Giiter ihrer Verfiigung unter-
werfen, welche je nach der 6konomischen Sachlage geeignet sind, gegen
die zur direkten Befriedigung der in Rede stehenden Bediirfnisse er-
forderlichen Gititer umgetauscht zu werden, und es entfallt somit
die obige Voraussetzung des Giiterwertes. Damit ein dkonomisches

eine GrdBe und bedarf als solche bei den tausendfiiltigen Abstufungen jener
Bedentung im praktischen Leben notwendigerweise eines MaBes. Wir vermoéchten
uns anderen, namentlich in wirtschaftlichen Dingen, nur in unvollkommener Weise
verstaéndlich zu machen, falls wir jene spezifische Bedeutung, welche wir Wert
nennen, nicht nach ihrer GréSe zu unterscheiden und ihr verschiedenes Ma in
einer fiir dritte Personen faBlichen Weise zu bezeichnen verméchten. Ein unmittel-
bares Ma®i (ein MaSstab) fiir jene psychologische Erscheinung, welche wir Wert
nennen, setzt nun aber, trotzdem dieser letztere ein uns in hohem Grade vertrautes
Phinomen ist, doch bereits einen auSerordentlich hohen Grad von Abstraktion
voraus und wiirde wegen des durchaus subjektiven Charakters des Wertes noch
tiberdies kein absolutes, fiir alle (subjektiven) Werterscheinungen giiltizes Ma®
sein und dem obigen praktischen Bediirfnis nicht geniigen.

Es ist demnach naheliegend, daB die wirtschaftenden Menschen die GréBe
jener Bedeutung,: welche bestimmte Giiter fiir sie haben, nicht unmittelbar durch
MaSeinheiten dieser letzteren anderen Personen verstiindlich zu machen versuchen,
sondern durch jene Bedeutung, jenen Wert, welchen andere Giiter fiir sie
haben. Anstatt demnach einer dritten Person unmittelbar die GroéBe der Bedeutung
beschreiben zu wollen, welche ein Gut fiir uns hat, ziehen wir es vor, derselben
andere ihr bekannte. Giiter odér Quantititen von solchen zu bezeichnen, deren
Wert fiir uns jenem des ersteren gleich ist, um solcherart der betreffenden Person
zu ermoglichen, aus dieser Tatsache einen Riickschlu8 auf die GréBe der Bedeutung
zu ziehen, welche das Gut, dessen Wert in Frage ist, fiir uns selbst hat. Wir sagen
solcherart, ein bestimmtes .Gut sei fiir uns so viel wie zehn Metzen Getreide oder
dreifig Taler wert.

Die Lehre vom Werte. 111

Gut fiir ein wirtschaftendes Subjekt Wert erlange, ist es dann nicht mehr
erforderlich, da dasselbe zur direkten Befriedigung seiner Bediirfnisse
geelgnet sei.

Nun ist der Wert, wie wir sahen, die Bedeutung, welche ein Gut fiir
uns dadurch erlangt, da8 wir in der Befriedigung eines unserer Bediirf-
nisse von der Verfiigung tiber dasselbe abhingig zu sein uns bewuBt sind,
so zwar, daB diese Befriedigung nicht erfolgen wiirde, wofern wir tiber
das in Rede stehende Gut nicht zu verfiigen verméchten. Ohne das Ein-
treffen dieser Vorbedingung ist die Erscheinung des Wertes iiberhaupt
undenkbar, aber sie ist nicht gekniipft an die Vorbedingung der direkten
oder aber der indirekten Sicherstellung unseres Bedarfes. Damit ein Gut
Wert erlange, muf es uns die Befriedigung irgendeines Bediirfnisses
sichern, fiir welches nicht vorgesorgt wire, wofern wir tiber jenes Gut
nicht verftigen kénnten; ob dies indes indirekteroderindirekter
Weise geschieht, ist iiberall dort, wo es sich um die allgemeine Er-
scheinung des Wertes handelt, nebensichlich. Fiir einen isolierten Pelz-
jager hat das Fell eines erlegten Biren nur insoferne Wert, als er die
Befriedigung irgendeines Bediirfnisses entbehren mii&te, wofern er dar-
liber nicht verfiigen wiirde; fiir denselben Jager hat, nachdem er in den
Tauschverkehr getreten, das gleiche Pelzwerk genau unter denselben Vor-
aussetzungen Wert. Der Unterschied in den beiden Fallen, der indes das
Wesen der Werterscheinung im allgemeinen durchaus nicht beriihrt, be-
steht nur darin, daB im ersten Falle ftir den Pelzjiger von der Verfiigung
liber das betreffende Fell die Befriedigung eines mit dem Felle in
direkter, im letzten Falle aber die Befriedigung eines in in-
direkter (durch Tausch vermittelten) Weise zu befriedigenden Be-
diirfnisses abhingig ist.

Der Wert in dem ersten und der Wert in dem zweiten Falle sind
demnach lediglich zwei verschiedene Formen derselben Erscheinung des
wirtschaftlichen Lebens und beide bestehen in der Bedeutung, welche
Giiter fiir wirtschaftende Subjekte dadurch erlangen, da diese letzteren
in der Befriedigung ihrer Bediirfnisse von der Verftigung tiber dieselben
abhingig zu sein sich bewu8t sind. Was aber der Erscheinung des Wertes
in jedem der beiden Fille einen besonderen Charakter verleiht, das ist
lediglich der Umstand, daB die Giiter fiir die wirtschaftenden Subjekte,
welche iiber dieselben verfiigen, in dem ersten Falle mit Riicksicht auf
ihre direkte, im zweiten Falle mit Riicksicht auf ihre indirekte
Verwendung jene Bedeutung erlangen, welche wir den Giiterwert nennen,
ein Unterschied, der indes fiir das Leben und nicht minder fiir unsere
Wissenschaft wichtig genug ist, um die Notwendigkeit einer besonderen
Bezeichnung dieser beiden Formen der einen allgemeinen Werterschei-
nung hervortreten zu lassen, und so nennen wir denn den Wert in dem
ersten Falle Gebrauchswert, in dem letzteren aber Tausch-
wert.*)

*) Bernhardi sagt (Versuch einer Kritik der Griinde etc., 1849, S. 79), es
sei in neuerer Zeit mehrfach hervorgehoben worden, daf schon Aristoteles
(Pol. I, 6) den Unterschied zwischen dem Gebrauchswert und dem Tauschwert
vekannt hitte; A. Smith habe dieselben indes unabhingig von dem griechischen
Weisen scharf gesondert. Dagegen ist nun zu bemerken, daB der groBere Teil der

112 Fiinftes Kapitel.

Der Gebrauchswert ist demnach die Bedeutung, welche Giiter da-
durch fiir uns erlangen, da sie uns in direkter Weise die Befriedigung
von Bediirfnissen unter Umstiinden sichern, unter welchen ohne unsere
Verfiigung iiber dieselben fiir diese Bedtirfnisbefriedigung nicht vor-
gesorgt wire; der Tauschwert aber ist die Bedeutung, welche Giiter da-
durch fiir uns erlangen, da® durch den Besitz derselben der gleiche Erfolg
unter gleichen Verhiltnissen in indirekter Weise gesichert wird.

Gebrauchswert und Tauschwert sind, wie wir oben sahen, spezifisch
verschiedene Erscheinungen, sie schlieBen einander indes selbst in Riick-
sicht auf das nimliche Gut und die nimliche Wirtschaft keineswegs aus.

In der isolierten Wirtschaft haben die den wirtschaftenden Indi-
viduen verfiigbaren 6konomischen Giiter fiir dieselben allerdings entweder
Gebrauchswert oder iiberhaupt keinen Wert. Selbst unter entwickelten
Kulturverhiltnissen und bei lebhaftem Verkehr kénnen zahlreiche Falle

bertihmt gewordenen Stelle A. Smiths (Wealth of Nat. I, Chap. IV; Vol. I, p. 42,
Basil 1841) mit einer Stelle Laws (Considération sur le numéraire, Chap. I,
p. 443 ff, ed. Daire) fast wortlich iibereinstimmt und Turgot (Valeurs et
monnaies, 8. 79 ff., Daire) den Gebrauchswert und Tauschwert (valeur estimative
und valeur commerecable) nicht nur scharf gesondert, sondern auch bereits ein-
eehend behandelt hat. Von dogmengeschichtlichem Interesse ist auch eine Stelle
aus den Werken des schottischen Moralphilosophen Hutcheson, des beriihmten
Lehrers A. Smiths (System of moral philosophy 1755, IJ, p. 53 ff.), in welcher sich
bereits die Unterscheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert, wenn auch
noch nicht die von A. Smith gebrauchte Terminologie vorfindet (vgl. auch Locke:
Considerations of the lowering of interest etc. Works, I, p. 20 ff. und Le Trosne:
De V’intérét social, 1777, Chap. I, § 3). — In-der Folge haben auf er den bereits
oben (S. 103f.) genannten Friedlander, Knies, Schaffle, Rosler,
Michaelis und Lindwurm, welche die Theorie des Wertes zum Gegenstand
von Spezialfotschungen machten, den Unterschied zwischen Gebrauchswert und
Tauschwert eingehend behandelt: Soden, Nationalékonomie, 1805, I, § 42 ff.;
U. IV, § 52 ff); Hufeland: N. Grundlegung, 1807, I, § 30 ff.; Storch: Cours
d’écon. pol., I, 8. 37 ff.; Lotz: Handbuch, 18837, I, §9; Rau: Volkswirtschaftslehre,
I, § 57 ff; Bernhardi: Untersuchung d. Griinde etc., 1849, S. 69 ff; Roscher:
System, I, § 4ff; Thomas: Theorie d. Verkehrs, I, 8. 11; Stein: System, I,
S. 168 ff. — Nichts zeigt iibrigens das Streben nach philosophischer Vertiefung der
Volkswirtschaftslehre bei den Deutschen und den auf das Praktische gerichteten
Sinn der Englinder besser als etwa eine Vergleichung der Bearbeitungen, welche
die Lehre vom Werte bei den Deutschen und den Englindern gefunden hat.
Ricardo: Principles (1817), Chap. 28; Malthus: Principles, 1820, S. 51, und
Definitions, 1827, Chap. Il, S. 7 der edit. 1853; J. St. Mill: Principles, B. ITI,
Chap. I, § 2, 6. ed. gebrauchen gleichwie A. Smith ,,value in use“ gleichbedeutend
mit ,,utility“. Torrens: On the production of wealth, 8. 8, und Mac Culloch
halten sogar den Ausdruck ,,utility“ anstatt ,value in use“ fest (Principles, 1364,
S. 4), gleichwie unter den Franzosen Bastiat (Harmonies écon., 1864,
S. 256). Landerdale (An Inquiry etc., 1804, 8. 12) und Senior (Political
Economy, 1863, S. 6 ff.) kennzeichnen die Niitzlichkeit wohl als eine Bedingung
des Tauschwertes, aber nicht als Gebrauchswert, welch letzteren Begriff sie tiber-
haupt zuriickweisen. Was man in England aber unter Tauschwert versteht, geht
wohl am besten aus der nachfolgenden Stelle J. St. Mills Book II, Chap. I, § 2)
hervor: ,,The words ,Value‘ and ,Price‘ were used as synonymous by the early
political economists and are not always discriminated even by Ricardo. But the
most accurate modern writers, to avoid the wasteful expenditure of two good
scientific terms on a single idea, have employed Price to express the value of a
thing in relation to money; the quantity of money for which it will exchange; by
the Value or exchange value of a thing (we shall understand) its general power
of purchasing; the command which its possession gives over purchasable com-
modities in general.“ ¢

Die Lehre vom Werte. 113

» beobachtet werden, wo Giiter fiir die wirtschaftenden Subjekte, welche
iiber dieselben verfiigen, entweder nur Gebrauchswert oder nur Tausch-
wert haben. Die Kriicke eines eigentiimlich verkriippelten Menschen,
Notizen, welche nur derjenige, welcher sie abgefa8t hat, zu bentitzen ver-
mag, Familiendokumente, alle diese und so zahlreiche andere Giiter
haben fiir bestimmte Individuen nicht selten einen sehr bedeutenden
Gebrauchswert, indes keinen Tauschwert, indem diese letzteren in den
meisten Fallen es vergeblich versuchen wiirden, irgendwelche Bediirfnisse
in indirekter, durch Tausch vermittelter Weise mit jenen Giitern zu be-
friedigen. Die Brillen und optischen Instrumente, welche ein Optiker am
Lager halt, haben dagegen fiir diesen letzteren, chirurgische Instrumente
fiir diejenigen, welche sie verfertigen und damit Handel treiben, Werke
in fremden nur wenigen Gelehrten verstindlichen Sprachen fiir die Buch-
handler, Antiquititen, die ein rémischer Landmann findet, fiir diesen
letzteren, Schweinefleisch fiir den orthodoxen polnischen Juden, der es
zwar nicht genieBt, aber, wie es nicht selten vorkommt, damit handelt usf.,
der Regel nach keinen Gebrauchswert, wihrend alle diese Giiter mit Riick-
sicht auf die sich darbietenden Tauschgelegenheiten fiir die obgenannten
Personen doch zumeist einen unzweifelhaften Tauschwert haben. Die |
Giiter haben demnach fiir die wirtschaftenden Subjekte, in deren Besitz
sie sich befinden, keineswegs notwendigerweise zugleich Gebrauchswert

und Tauschwert.

Die angefiihrten Fille bilden indes doch nur Ausnahmen im wirt-
schaftlichen Leben der Menschen, denn der Regel nach haben die wirt-
schaftenden Individuen iiberall dort, wo sich bereits ein nennenswerter
Tauschverkehr entwickelt hat, die Wahl, die in ihrer Verfiigung befind-
lichen d6konomischen Giiter entweder in direkter oder aber in indirekter
Weise zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse heranzuziehen, und die 6konomi-
schen Giiter haben somit fiir dieselben der Regel nach ebensowohl Ge-
brauchswert als-auch Tauschwert. Die Kleidungsstiicke, die Mébel, das
Geschmeide und so tausend andere Giiter, welche sich in unserer Ver-
fiigung befinden, haben fiir uns der Regel nach einen ganz unzweifelhaften
Gebrauchswert; aber ebenso sicher ist es, da& wir dieselben unter ent-
wickelten Verkehrsverhaltnissen auch in indirekter Weise zur Befriedi-
gung von Bediirfnissen heranziehen konnen, und es haben diese Giiter fiir
uns demnach gleichzeitig auch Tauschwert. Gebrauchswert und Tausch-
wert schlieBen sich demnach nicht nur nicht prinzipiell aus, sondern ge-
langen vielmehr der Regel nach bei den 6konomischen Giitern zugleich
zur Erscheinung.

Die Bedeutung, welche Giiter mit Riicksicht auf die direkte, und jene,
welche sie mit Riicksicht auf die indirekte Verwendung zur Befriedigung
unserer Bediirfnisse fiir uns haben, oder, mit anderen Worten, der Tausch-
wert und der Gebrauchswert der Giiter, sind lediglich verschiedene
Formen der einen allgemeinen Erscheinung des Wertes; auch vermag
das niimliche Gut fiir seinen Besitzer zugleich Gebrauchswert und Tausch-
wert zu haben; ihrem Grade nach kann jedoch die obige Bedeutung
in den beiden Fallen sehr groBe Verschiedenheiten aufweisen. Der goldene
Becher, welchen ein armer Mann in einer Lotterie gewinnt, wird fiir ihn
unzweifelhaft einen hohen Tauschwert haben, denn er wird in den Stand

. Menger, Volkswirtschaftslehre. 8

1 14 Fiinftes Kapitel.

gesetzt sein, mittels des in Rede stehenden Bechers viele Bediirfnisse,
fiir welche sonst nicht vorgesorgt.sein wiirde, in indirekter, d. i. durch
-Tausch vermittelter Weise zu befriedigen. Der Gebrauchswert dieses
Bechers wird dagegen fiir dasselbe wirtschaftende Subjekt aller Wahr-
scheinlichkeit nach ein relativ kaum nennenswerter sein. Umgekehrt hat
eine dem Auge ihres Besitzers genau entsprechende Brille, ein bereits
beniitztes passendes Kleidungsstiick fiir denselben der Regel nach einen
nicht unbedeutenden Gebrauchswert, waihrend der Tauschwert dieser
Giiter in den meisten Fiillen ein sehr geringer zu sein pflegt.

Ist es nun aber sicher, da im wirtschaftlichen Leben der Menschen
zahlreiche Fille beobachtet werden kiénnen, in welchen é6konomische
Giiter fiir die wirtschaftenden Subjekte, in deren Verfiigung sie sich be-
finden, gleichzeitig Gebrauchswert und Tauschwert haben, und ist es
ferner sicher, daB diese letzteren sich uns nicht selten als verschiedene
GréBen darstellen, so fragt es sich nun, welche dieser beiden GroBen in
jedem gegebenen Falle fiir das 6konomische Bewuftsein und das ékonomi-
sche Handeln der Menschen mafigebend oder aber, mit anderen Worten,
welcher dieser beiden Werte in jedem einzelnen Falle der 6konomi-
sche ist:

Die Lésung dieser Frage ist fiir die Erkenntnis der Natur des Wertes
iiberhaupt und zumal fiir jene des Verhiltnisses zwischen Gebrauchswert
und Tauschwert von entscheidender Bedeutung und ich méchte derselben
an dieser Stelle nicht ausweichen, obzwar ich hiebei meiner Darstellung
in mancher Beziehung werde vorausgreifen miissen. Der leitende Gedanke
aller Wirtschaftlichkeit ist die méglichst vollstiindige Befriedigung der
Bediirfnisse. Sind nun mit Riicksicht auf die direkte Verwendung eines
Gutes wichtigere Bediirfnisbefriedigungen der wirtschaftenden Subjekte
durch dasselbe sichergestellt als bei indirekter Verwendung, ist es dem-
nach sicher, da, wofern das wirtschaftende Subjekt ein Gut in indirekter
Weise zur Befriedigung seiner Bediirfnisse heranziehen wiirde, wichtigere
Bediirfnisse desselben unbefriedigt bleiben mii&ten als bei der direkten
Verwendung, so kann kein Zweifel dariiber bestehen, daf der Gebrauchs-
wert Jesselben der fiir das wirtschaftliche BewuBtsein und fiir das 6ko-
nomische Handeln des betreffenden wirtschaftenden Subjektes be-
stimmende sein wird, im umgekehrten Falle aber der Tauschwert. Es ist
somit in allen Fiillen, wo ein Gut fiir dessen Besitzer sowohl Gebrauchs-
wert als auch Tauschwert hat, derjenige der 6konomische, welcher
der iiberwiegende ist.

Den 6konomischen Wert der Giiter zu erkennen, d. i. jeweilig dariiber
im klaren zu sein, ob ihr Gebrauchswert oder ihr Tauschwert der 6konomi-
sche ist, gehért zu den wichtigsten Aufgaben der wirtschaftenden Men-
schen. Von dieser Erkenntnis hingt nimlich die Entscheidung der Frage
ab, welche Giiter, beziehungsweise welche Teilquantitaten derselben in
ihrem Besitze zu behalten und welche zur VeraiuBerung zu bringen in
ihrem 6konomischen Interesse liegt. Die richtige Beurteilung dieses Ver-
hiltnisses gehért aber zugleich auch zu den schwierigsten Aufgaben der
praktischen Wirtschaft, und zwar nicht nur deshalb, weil selbst unter ver-
wickelteren Verkehrsverhiltnissen hiezu ein Uberblick tiber alle vor-
handenen Gebrauchs- und Tauschgelegenheiten erforderlich ist, sondern

SORES Neigh So aioe see Soe a

Die Lehre vom Werte. 115

vor allem auch um dessentwillen, weil die Verhilinisse, welche die Grund-
lage fiir eine richtige Beurteilung der obigen Frage bilden, vielfachem
Wechsel unterworfen sind. Es ist nimlich klar, da alles, was den
Gebrauchswert eines Gutes fiir uns verringert, unter sonst gleignaen Um-
Standen zu bewirken vermag, da der Tauschwert dieser Gtiter zum dko-
nomischen wird, alles aber, was den Gebrauchswert eines Gutes fiir uns
erhoht, den Erfolg haben kann, da fiir uns der Tauschwert in den Hinter-
grund der Bedeutung tritt, die Erhéhung oder Verringerung Jes Tausch-
wertes eines Gutes unter sonst gleichen Verhiltnissen aber die entgegen-
gesetzte Wirkung auszuiiben vermag.

Zu den hauptsiichlichen Ursachen dieses Wechsels gehoren folgende:

Erstens: Der Wechsel in der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedi-
gungen, zu welchen ein Gut dem wirtschaftenden Subjekte, welches dar-
tiber verfiigt, dient, insofern als hiedurch der Gebrauchswert desselben
fiir dessen Besitzer vermehrt oder vermindert wird. So wird der Tabak-
oder der Weinvorrat, welcher sich im Besitze einer Person befindet, fiir
sie einen vorwiegenden Tauschwert erhalten, falls dieselbe am Tabak-
oder Weingenusse den Geschmack verliert. So verdiuBern Jagdliebhaber
oder Freunde des Sports, wenn ihre Liebhabereien fiir sie die friihere
Bedeutung verlieren, lediglich aus diesem Grunde ihre Jagdgerite und
Jagdtiere etc., da durch die Minderung des Gebrauchswertes der obigen
Giiter der Tauschwert derselben fiir sie in den Vordergrund der Bedeu-
tung tritt.

Die Erhéhung der Bedeutung, welche die Befriedigung bestimmter
Bediirfnisse fiir ein wirtschaftendes Subjekt bisher hatte, fiihrt natur-
gema6 zu der entgegengesetzten Erscheinung. Fiir den Besitzer eines
Gestiites oder eines Weingartens, fiir welchen seine Produkte bisher aus-
schlieBlich oder doch iiberwiegend Tauschwert hatten, werden dieselben, 2
falls er sich dem Sport- oder dem Weingenusse ergibt, leicht iiberwiegen-
den Gebrauchswert erlangen. Der Literat, welcher bisher seine Arbeiten
an Verleger veriuBerte, wird dies unterlassen, sobald er selbst ein literari-
sches Unternehmen begriindet hat usf.

Insbesondere pflegt der Ubergang aus einem Lebensalter in das
andere solche Verinderungen im Gefolge zu haben. Die Befriedigung
desselben Bediirfnisses hat fiir den Jiingling eine andere Bedeutung als
fiir den Mann und fiir diesen letzteren wiederum eine andere Bedeutung
als fiir den Greis. Die natiirliche Entwicklung des Menschen hat dem-
nach schon an und fiir sich im Gefolge, daB der Gebrauchswert der Giiter
einem nicht unbetrachtlichen Wechsel unterliegt und so z. B. das Spiel-
zeug des Kindes fiir den Jiingling, die Bildungsmittel dieses letzteren
fiir den Mann, die Erwerbsmittel des Mannes fiir den Greis an Gebrauchs-
wert einbiifen und einen vorwiegenden Tauschwert erlangen. Es ist
denn auch keine Erscheinung gewéhnlicher, als daB® die Giiter, welche
ftir das kindliche Lebensalter einen iiberwiegenden Gebrauchswert hatten,
von dem Jiinglinge verduBert werden. Wir sehen Personen, die in das
Mannesalter treten, der Regel nach nicht nur viele dem Jiinglingsalter
eigenttimliche Genufmittel, sondern auch die Bildungsmittel ihrer
Jugend veriuBern, wie denn endlich auch bei Greisen uns die Erschei-

nung so hiufig entgegentritt, daB sie nicht nur die Genufmittel des
Q*

116 Fiinftes Kapitel.

Mannesalters, deren Beniitzung Lebenskraft und Mut erfordert, sondern
auch die Erwerbsmittel (Fabriken, Gewerbsunternehmungen u. dgl. m.)
in andere Hinde gelangen lassén. Wenn die wirtschaftliche Bewegung,
welche eine Folge dieses Umstandes ist, nicht so stark an die Oberflaiche
der Erscheinungen tritt, als dies unter der ausschlieBlichen Herrschaft
individueller Bestrebungen in der menschlichen Wirtschaft der Fall sein
miiBte, so ist der Grund hievon in dem Familienleben der Menschen zu
suchen und dem nicht so sehr infolge von Erwigungen des bloBen indivi-
duellen Interesses als vielmehr infolge der Befriedigung von Gemiits-
bediirfnissen und der Erfiillung von Pflichten gegen die Familie statt-
findenden Ubergange von Giitern aus dem Besitze der dlteren Familien-
glieder in jenen der jiingeren. So ist denn die Familie mit der ihr eigen-
tiimlichen Wirtschaft ein wesentliches Moment der Stabilitat der wirt-
schaftlichen Verhiltnisse der Menschen.

Zweitens kann der bloBe Wechsel in der Beschaffenheit eines
Gutes den Schwerpunkt der dkonomischen Bedeutung desselben ver-
riicken, insoferne als dadurch der Gebrauchswert desselben fiir den Be-
sitzer veriindert wird, der Tauschwert aber entweder unverandert bleibt
oder doch nicht im gleichen Verhiltnisse wie der erstere steigt oder
fillt. So pflegen Kleider, Pferde, Hunde, Karossen und dergleichen
Gegenstiinde, wenn sie in Auferlich leicht erkennbarer Weise Schaden
nehmen, fiir reiche Leute ihren Gebrauchswert fast ganzlich einzubiifen,
und ihr Tauschwert, obzwar gleichfalls gemindert, tritt damn in den
Vordergrund der Bedeutung. Sie pflegen an Gebrauchswert fiir die obi-
gen Personen noch mehr zu verlieren als an Tauschwert.

Umgekehrt verindern sich die Giiter in vielen Fallen derart, daB
der Tauschwert derselben, welcher bisher der 6konomische war, fiir die
wirtschaftenden Subjekte, welche dariiber verfiigen, gegen den Ge-
brauchswert zuriicktritt. So pflegen Speisewirte und Delikatessenhandler
Gerichte, die iuBerlich Schaden nehmen, fiir ihren eigenen Gebrauch zu
verwenden, da diese Giiter hiedurch ihren Tauschwert fast ginzlich ein-
biiBen, wihrend der Gebrauchswert derselben nicht selten unverandert
bleibt oder sich doch nicht in dem gleichen Mafe wie der Tauschwert
mindert. Ahnliche Erscheinungen kénnen wir auch bei den tibrigen
Gewerbsleuten beobachten, und so kommt es, da&8 Schuhmacher, zumal in
kleinen Ortschaften, nicht selten miSlungene Schuhe, Schneider schlecht
geschnittene Kleider und Hutmacher Hiite tragen, mit welchen ihnen ein
kleiner Unfall zugestofen.

Die dritte und vielleicht die wichtigste Ursache des Wechsels in
dem 6konomischen Schwerpunkte des Giiterwertes ist die Veranderung,
also die Vermehrung, bezichungsweise die Verminderung der den wirt-
schaftenden Subjekten verfiigbaren Giiterquantitaten. Durch die Ver-
mehrung der Quantitaét irgendeines Gutes, welche der Verfiigung einer
Person untersteht, wird der Gebrauchswert einer jeden Teilquantitat hie-
von fiir ihren Besitzer unter sonst gleichen Verhaltnissen fast immer ver-
mindert, so zwar, daB der Tauschwert derselben dann fiir den Besitzer
leicht eine iiberwiegende Bedeutung erhiilt. Nach der Ernte wird der
Tauschwert des Getreides fiir die Landwirte fast ohne Ausnahme der
ékonomische und bleibt dies so lange, bis durch fortgesetzte -V eriuBerung

Die Lehre vom Werte. EG

von Teilquantitaéten der Gebrauchswert des dann noch eriibrigenden Vor-
rates der tiberwiegende wird. Das Getreide, welches die Landwirte im
Sommer noch besitzen, hat denn auch in der Tat der Regel nach fir sie
bereits einen vorwiegenden Gebrauchswert. Fiir einen Erben, der bereits
vor dem Anfalle der Erbschaft mit Mobeln in ausreichender Weise ver-
sehen war und in dem Nachlasse des Erblassers noch ein anderes reiches
Mobiliar findet, werden viele Mébelstiicke einen sehr geringen, manche
vielleicht gar keinen Gebrauchswert haben und demnach einen vorwiegen-
den Tauschwert erlangen. Der Erbe wird aber in der VeraéuBerung von
Mobelstiicken so lange fortfahren, bis der in seinem Besitze befindliche
Rest fiir ihn wieder einen iiberwiegenden Gebrauchswert aufweisen wird.

Umgekehrt hat die Verminderung der einem wirtschaftenden Sub-
jekte verfiigbaren Quantitét eines Gutes zumeist zur Folge, dab der Ge-
brauchswert desselben fiir den Besitzer steigt und dadurch Quantitéten .
dieses Gutes, welche sonst zum Austausche bestimmt gewesen waren,
einen vorwiegenden Gebrauchswert erhalten. Wenn einem Landwirte
beispielsweise ein Teil seiner Ernte durch eine Feuersbrunst zerstort
oder sein Viehstand durch eine Seuche reduziert wird, so wird die Er-
scheinung leicht zutage treten, da er fiir den Verkauf bereits bestimmte
Quantitiiten von Frucht oder fiir den gleichen Zweck bestimmte Vieh-
stiicke unter den durch die oberwiihnten Unfille geinderten Verhaltnissen
fiir seinen eigenen Gebrauch zuriickbehiilt; die beztiglichen Gtiter, welche
bis dahin fiir ihn tiberwiegenden Tauschwert hatten, haben infolge der
obigen Ereignisse fiir ihn einen tiberwiegenden Gebrauchswert erlangt.

Von charakteristischem Interesse ist in der obigen Beziehung die

-Wirkung der Verinderung im Vermégensbesitze tiberhaupt. Die Ver-
mehrung oder Verminderung des Vermégens ist unter entwickelten Ver-

kehrsverhiltnissen fiir denjenigen, welcher dieselbe erfahrt, gleichbedeu-
tend mit einer Vermehrung, beziehungsweise einer Verminderung fast
jeder einzelnen Art von ékonomischen Giitern; wer verarmt, ist nimlich
genotigt, sich fast in jeder Beziehung Schranken aufzuerlegen, wahrend
der Reichgewordene sich in Riicksicht auf die Befriedigung seiner Be-
diirfnisse tiberhaupt groBere Freiheit zu vergénnen vermag. Fiir einen
Mann, der plotzlich verarmt, werden deshalb so manche Giiter, welche
ihm fiir seinen eigenen Gebrauch bereits zu schlecht diinkten und die
deshalb fiir den Verkauf bestimmt waren (sogenannte ausrangierte Giiter),
wieder tiberwiegenden Gebrauchswert erlangen; wahrend plotzlich reich-
gewordene Leute das einfache Mobiliar, den armlichen Schmuck, ihre
nur bescheidenen Anforderungen entsprechenden Wohnhauser und
sonstigen Giiter, welche ihnen bis dahin gute Dienste leisteten, die ihren
geinderten Vermégensverhaltnissen indes nicht mehr entsprechen, zu
veriuBern pflegen. Der Gebrauchswert der obigen Giiter ist fiir ihre Be-
sitzer .eben in ersterem Falle wieder in den Vordergrund, im letzteren
dagegen in den Hintergrund der dkonomischen Bedeutung getreten. Um-
gekehrt erlangen Kostbarkeiten und Gegenstinde tiberhaupt, welche den
Bediirfnissen des feineren Luxus dienen, fiir Leute, die plotzlich ver-
armen, iiberwiegend Tauschwert, wahrend ebensolche Giiter, welche in
den Hinden mittelloser Personen bisher tiberwiegend Tauschwert hatten,

118 Fiinftes K apitel.

einen iiberwiegenden Gebrauchswert erlangen, wenn jene Personen zu
Reichtum gelangen.

Viertens pflegt endlich iiberall dort, wo bereits em regerer
Giiterverkehr besteht, auch die Vermehrung, beziehungsweise die Ver-
minderung des Gebrauchswertes, welchen Giiter, die sich im Besitze einer
wirtschaftenden Person befinden, fiir andere mit ihr durch den Verkehr
verbundene wirtschaftende Subjekte erfahren, den Schwerpunkt der
dkonomischen Bedeutung der gedachten Giiter fiir ihren Besitzer zu ver-
riicken. Wenn Giiter fiir dritte Personen einen hohen Gebrauchswert er-
langen, so erhoht sich infolge dieses Umstandes zumeist der Tauschwert
dieser Giiter fiir ihre Besitzer und tritt hiedurch leicht in den Vorder-
grund der 6konomischen Bedeutung. Gemialde, Antiquitéten, Kuriosi-
taten, ja selbst Grundstiicke und Geb&éude besonderer Art, welche sich
jahrhundertelang in bestimmten Familien erhalten, werden von ihren Be-
sitzern schlieBlich zum Verkaufe gebracht, wenn der Preis solcher Giiter
infolge besonderer Liebhabereien des kaufkraftigen Publikums stark zu
steigen beginnt. Bauernhéfe, Weingirten, Holzungen, welche in der Nahe
groBer Stidte oder in Gemeinden liegen, welche durch Naturschénheit
hervorragen und sich zugleich zur Anlage von Landhiusern besonders
eignen, gehen solcherart fast mit jener Regelmifigkeit, die wir sonst
nur an Naturerscheinungen wahrzunehmen pflegen, in den Besitz reicher
Stadtbewohner und sonstiger wohlhabender Naturfreunde iiber, ebenso
Grundstiicke, welche sich zur Anlage von Erwerbsgeschiften besonders
eignen, in die Hinde von Unternehmern. Die entgegengesetzte Wirkung
hat selbstverstaéndlich die Verminderung des Tauschwertes bestimmter
Giiter fiir ihre Besitzer, indem dieselbe bewirkt, daB Giiter, welche seitens
dieser letzteren fiir den Austausch bestimmt waren, oft genug dann fiir
den eigenen Gebrauch zuriickbehalten werden.

Der Umstand, ob wirtschaftende Menschen in ihrem Besitz befind-
liche Giiter fiir den Eigengebrauch behalten oder veriuBern, ein Um-
stand, welcher scheinbar lediglich von der Willkiir der Menschen ab-
hangig ist, folgt demnach strengen Gesetzen der Wirtschaftlichkeit, Ge-
setzen, welche auf die realen Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft
einen unverkennbaren EinfluB iiben, so zwar, da& diese letzteren im
groSen und ganzen der Kinwirkung der obigen Gesetze folgen und uns
RegelmadSigkeiten in den Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens vor
die Augen treten, welche in der Tat nicht selten an jene der Natur-
erscheinungen erinnern.

Ey

Uber das urspriingliche Ma8 des Giiterwertes.
Hinleitung.

Wir haben bisher das Wesen und die letzten Ursachen des Wertes,
somit die allem Werte gemeinsamen Momente in den Kreis unserer Be-
trachtungen gezogen. Nun tritt uns aber im Leben der Wert der einzelnen
Giiter als eine sehr verschiedene, ja bei demselben Gute nicht selten
wechselnde Gréfe entgegen. Ein Stiick Gold pflegt einen gré®eren Wert
aufzuweisen als eine gleiche Gewichtsquantitét von Eisen oder Getreide

Tee hive vou: Werte °119

und das Verhiltnis zwischen dem Werte bestimmter Quantititen der
obigen Giiter erscheint uns in fortwihrendem Wechsel begriffen, was auf
einen Wechsel im Werte dieser Giiter selbst hinweist. Die Untersuchung
iiber die Ursachen der Verschiedenheit des Wechsels und iiber das Mab
des Giiterwertes ist nun der Gegenstand, der uns in diesem Abschnitte be-
schiftigen wird. Der Gang unserer Untersuchung ergibt sich aber aus der

nachfolgenden Betrachtung. .

Die Giiter haben nicht um ihrer selbst willen fiir uns Wert. Wir
haben vielmehr gesehen, da& zunichst nur die Befriedigung unserer Be-
diirfnisse fiir uns eine Bedeutung hat, weil unser Leben und unsere Wohl-
fahrt dadurch bedingt sind. Wir haben aber auch dargelegt, dai die
Menschen diese Bedeutung auf die ihrer Verfiigung unterworfenen Giiter,
wofern sie ihnen die Befriedigung von Bediirfnissen sichern, fiir welche
ohne die Verfiigung iiber dieselben nicht vorgesorgt sein wiirde, auf die
ékonomischen Giiter tibertragen. In allem Giiterwert tritt uns demnach
lediglich die Bedeutung entgegen, welche wir der Befriedigung unserer
Bediirfnisse, also unserem Leben und unserer Wohlfahrt, beimessen.
Haben wir damit das Wesen des Giiterwertes erschépfend bezeichnet und
steht es fest, da® in letzter Reihe nur die Befriedigung unserer Bediirf-
nisse fiir uns eine Bedeutung hat und aller Giiterwert lediglich eine Uber-
tragung dieser Bedeutung auf die wirtschaftlichen Giiter ist, so kann die
Verschiedenheit der Gréfe des Wertes der einzelnen Giiter, wie
wir dieselbe im Leben zu beobachten vermégen, auch nur in der Ver-
schiedenheit der GréBe der Bedeutung begriindet sein, welche jene Be-
diirfnisbefriedigungen fiir uns haben, in Riicksicht auf welche wir von
der Verfiigung iiber diese Giiter abhiingig sind. Um die Verschiedenheit

-der GréBe des Wertes der einzelnen Giiter, wie wir dieselbe im Leben

zu beobachten vermogen, auf ihre letzten Ursachen zuriickzufiihren, wird
unsere Aufgabe demnach eine doppelte sein. Wir werden zu untersuchen
haben:

erstens inwiefern die Befriedigung verschiedener konkreter Be-
diirfnisse fiir die Menschen eine verschiedene Bedeutung hat (subjektives
Moment) und ,

zweitens welche konkrete Bediirfnisbefriedigungen in jedem
einzelnen Falle von unserer Verfiigung iiber ein bestimmtes Gut ab-
hingig sind. (Objektives Moment.)

Wird sich bei dieser Untersuchung herausstellen, da® die einzelnen
konkreten Bediirfnisbefriedigungen fiir die Menschen tatsichlich eine ver-
schiedene Bedeutung haben, und ferner, da von unserer Verfiigung tiber
die einzelnen dkonomischen Giiter Bediirfnisbefriedigungen von ver-
schiedener Bedeutung abhiingig sind, so wird damit auch die obige Auf-
gabe gelést, d. i. jene Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens auf ihre
letzten Ursachen zuriickgefiihrt sein, deren Erklirung wir als Problem

an die -Spitze dieser Untersuchung gestellt haben: wir meinen die Ver-

schiedenheit der GréBe des Giiterwertes.

Mit der Beantwortung der Frage nach den letzten Ursachen der
Verschiedenheit des Giiterwertes ist aber auch die Losung des Problems
gegeben, wieso es kommt, daf der Wert der einzelnen Giiter ein wechseln-
der ist. Aller Wechsel ist nichts anderes als eine Verschiedenheit in der

120 Fiinftes Kapitel.

Zeit, und mit der Erkenntnis der letzten Ursachen der Verschiedenheit
einer Kategorie von Groen tiberhaupt ist demnach auch das tiefere Ver-
standnis des Wechsels derselben gegeben.

a) Verschiedene Bedeutung der einzelnen Bediirfnisbefriedigungen.
(Subjektives Moment.)

Was nun vorerst die Verschiedenheit der Bedeutung anbelangt,
welche die einzelnen Bediirfnisbefriedigungen fiir uns haben, so ist es eine
Tatsache der gewohnlichsten Erfahrung, daB jene Bediirfnisbefriedigun-
gen fiir die Menschen von der héchsten Bedeutung zu sein pflegen, von
welchen die Erhaltung ihres Lebens abhingt, und dai das Ma der
Bedeutung der iibrigen Bediirfnisbefriedigungen sich fiir dieselben je
nach dem Grade (Dauer und Intensitit) der Wohlfahrt abstuft, welche
von denselben abhingig ist. Sind demnach wirtschaftende Menschen in
der Lage, zwischen der Befriedigung eines Bediirfnisses, von welcher die
Krhaltung ihres Lebens, und einer anderen, von welcher lediglich ihr
gréBeres oder geringeres Wohlbefinden abhingt, eine Wahl treffen zu
miissen, so pflegen sie der ersteren den Vorzug einzuriumen und nicht
minder Bediirfnisbefriedigungen, von welchen ein héherer Grad ihres
Wohlbefindens, also bei gleicher Intensitit ein linger andauerndes,
bei gleicher Dauer ein intensiveres Wohlbefinden abhingig ist, solchen
vorzuziehen, bei welchen das entgegengesetzte Verhiltnis obwaltet.

Allerdings hingt in der obigen Riicksicht alles von der Individuali-
tat des Einzelnen ab; es trigt jedes wirtschaftende Subjekt das Maf
jener Bedeutung, welche die Befriedigung der einzelnen Bediirfnisse fiir
dasselbe hat, in sich selbst. Wir konstatieren deshalb oben kein all-
gemeines Gesetz, sondern nur eine der Lebenserfahrung entnommene
Regel. Was jedoch ausnahmslos gilt und worauf es hier allein ankommt,
ist die Tatsache, daB die Menschen der Befriedigung ihrer einzelnen
Bediirfnisse eine verschiedene Bedeutung beimessen, wenn sie auch im
-einzelnen von der hier zur Klarstellung eines fiir die menschliche
Wirtschaft grundlegenden Verhiiltnisses angefiihrten Regel bisweilen
abweichen.

Von der Befriedigung des Nahrungsbediirfnisses und unter unseren
klimatischen Verhiltnissen wohl auch von der Bekleidung unseres Kér-
pers und der Verfiigung iiber einen Wohnraum hingt die Erhaltung
unseres Lebens ab, wahrend von der Verfiigung iiber eine Karosse, ein
Spielbrett u. dgl. m. lediglich ein héherer Grad unseres Wohlbefindens ab-
hangig ist. Demgemi8 kénnen wir denn auch beobachten, daB die Men-
schen den Mangel an Nahrung, Bekleidung und an einem Wohnraume viel
mehr zu fiirchten pflegen als den Mangel an einer Karosse, einem Spiel-
brett u. dgl. m., und deshalb der Sicherstellung der Befriedigung der erste-
ren Bediirfnisse eine ungleich héhere Bedeutung beizumessen gewohnt
sind als der Befriedigung jener, von welchen, wie z.B.in den oben erwiihn-
ten Fallen, nur ein voriibergehender Genus oder erhéhter Komfort, also
lediglich ein héherer Grad ihres Wohlbefindens abhingig ist. Aber auch
diese letzteren Bediirfnisbefriedigungen haben eine sehr ungleiche Bedeu-
tung fiir die Menschen. Weder von der Verfiigung iiber ein Nachtlager, noch
auch von jener tiber ein Spielbrett hingt die Erhaltung unseres Lebens

dal

ether ie aie a” re ake ates brio tens alten ts iden Fe « is st Arie ee Ta liv

Die Lehre vom Werte. 121

ab, wohl aber trigt die Benutzung dieser Giiter — allerdings in sehr un-
eleichem Grade — zur Erhéhung unseres Wohlbefindens bei. Eben des-
halb kann aber auch im allgemeinen kein Zweifel dariiber bestehen, da’
die Menschen, wenn sie die Wahl haben, entweder die Beniitzung eines
Nachtlagers oder die eines Spielbrettes zu entbehren, dieses letztere viel
feichter entbehren als das erstere.

Haben wir solcherart gesehen, da die Bedeutung, welche die ver-
schiedenen Bediirfnisbefriedigungen fiir die Menschen haben, eine sehr
ungleiche ist, indem es Bediirfnisbefriedigungen gibt, welche fiir dieselben
die volle Bedeutung der Erhaltung ihres Lebens haben, andere, von denen
ihre Wohlfahrt in héherem, noch andere, von denen sie in geringerem
Mae bedingt ist, und so hinab bis zu jenen Bediirfnisbefriedigungen, von
welchen irgendein geringfiigiger, fliichtiger GenuB abhangt, so zeigt uns
eine sorgfiltige Betrachtung der Lebenserscheinungen, daf diese Ver-
schiedenheit in der Bedeutung der einzelnen Bediirfnisbefriedigungen
nicht nur bei der Befriedigung verschiedener Bediirfnisse im grofen
und ganzen, sondern auch bei der mehrodermindervollstan-
digen Befriedigung ein und desselben Bediirfnisses zu beobachten ist.

Von der Befriedigung unseres Nahrungsbediirfnisses im allgemeinen
hiingt unser Leben ab. Es wire nun aber sehr irrig, wollte man alle
Nahrungsmittel, welche die Menschen zu sich zu nehmen pflegen, als
solche bezeichnen, welche zur Erhaltung ihres Lebens oder auch nur ihrer
Gesundheit, d. i. inres dauernden Wohlbefindens, erforderlich sind. Jeder-
mann weib, wie leicht es ist, ohne das Leben, ja auch nur die Gesundheit
zu gefihrden, eine der gewohnten Mahlzeiten austallen zu lassen, ja die
Erfahrung lehrt, da® die eben nur zur Erhaltung des Lebens erforderliche
Menge von Nahrungsmitteln den kleineren Teil dessen ausmacht, was
wohlhabende Personen der Regel nach verzehren, und dafs die Menschen
sogar weit mehr Speise und Trank zu sich nehmen, als zur vollstandigen
Aufrechterhaltung ihrer Gesundheit erforderlich sind. Die Menschen
nehmen daher Nahrungsmittel zu sich, zunichst um ihr Leben zu erhalten,
hierauf weitere Quantititen, um ihre Gesundheit zu bewahren, indem
eine allzu karge Ernihrung, bei welcher eben nur das Leben erhalten
bleibt, erfahrungsgemi8 von Stérungen unseres Organismus begleitet ist,
endlich konsumieren die Menschen aber auch noch Nahrungsmittel, nach-
dem sie bereits die zur Erhaltung ihres Lebens und zur Aufrechterhaltung
ihrer Gesundheit notigen Quantititen derselben genossen haben, lediglich
um des Genusses willen, welcher mit der Verzehrung derselben ver-
bunden ist.

Demgem8 ist auch die Bedeutung, welche die einzelnen konkreten
Akte der Befriedigung des Nahrungsbediirfnisses fiir die Menschen haben,
eine sehr ungleiche. Die Befriedigung des Nahrungsbediirfnisses bis zu
jenem Punkte, wo hiedurch das Leben gesichert ist, hat fiir jeden Men-
schen. die volle Bedeutung der Erhaltung seines Lebens, die dariiber
hinausgehende Konsumtion hat bis zu einem gewissen Punkte fiir die
Menschen die Bedeutung der Erhaltung ihrer Gesundheit, d. i. ihrer
dauernden Wohlfahrt, die auch noch dartiber hinausreichende Konsum-
tion hat fiir dieselben lediglich die Bedeutung eines — wie die Beobach-
tung lehrt — noch iiberdies sich immer mehr abschwiichenden Genusses.

122 Fiinftes Kapitel.

bis die Konsumtion endlich an eine gewisse Grenze gelangt, wo die Be-
friedigung des Nahrungsbediirfnisses bereits eine so vollstandige ist, daB
jede weitere Aufnahme von Nahrungsmitteln weder zur Erhaltung des
Lebens noch zu jener der Gesundheit beitrigt, noch auch dem Konsumen-
ten einen Genuf gewihrt, sondern ihm gleichgiiltig zu werden beginnt,
um bei der etwaigen Fortsetzung derselben zur Pein zu werden, die Ge-
sundheit und schlieBlich das Leben zu gefihrden.

Ahnliche Beobachtungen kénnen wir mit Riicksicht auf die mehr
oder minder vollstiindige Befriedigung jedes anderen menschlichen Be-
diirfnisses anstellen. Ein Wohnraum, zum mindesten irgendeine gegen die
Einfliisse der Witterung geschiitzte Schlafstelle ist bei unseren klimati-
schen Verhiltnissen zur Erhaltung des Lebens, eine Wohnung von einer
gewissen Gerdiumigkeit zur Aufrechthaltung unserer Gesundheit notig.
AuBerdem pflegen die Menschen indes, sofern sie tiber die Mittel hiezu
verfiigen, noch weitere Riumlichkeiten lediglich zu GenuBzwecken zu
besitzen (Empfangszimmer, Festsile, Spielzimmer, Pavillons, Jagd-
schlésser u. dgl. m.). Auch bei der Befriedigung des Wohnungsbediirf-
nisses der Menschen ist demnach unschwer zu erkennen, daB die Be-
deutung, welche die einzelnen konkreten Akte dieser Befriedigung fiir
die Menschen haben, sehr ungleich ist. Von der Befriedigung unseres
Wohnungsbediirfnisses bis zu einem gewissen Punkte hingt unser Leben,
von einer dariiber hinausgehenden vollstindigeren Befriedigung desselben
unsere Gesundheit, von einer auch dariiber hinausgehenden Befriedigung
noch immer ein bald gréGerer, bald geringerer Genu8 ab, bis sich endlich
mit Rticksicht auf jede Person ein Punkt denken laBt, wo derselben die
weitere Beniitzung von ihr verfiigbaren Wohnriiumen vollig gleichgiiltig,
schlieBlich sogar listig werden miiBte.

Wir kénnen demnach mit Riicksicht auf die groBere oder geringere
Vollstindigkeit der Befriedigung eines und desselben Bediirfnisses eine
ahnliche Beobachtung anstellen, wie dies oben mit Riicksicht auf die
verschiedenen Bediirfnisse der Menschen geschehen ist. Haben wir nim-
lich oben gesehen, daB die Befriedigung der verschiedenen Bediirfnisse
der Menschen fiir dieselben eine sehr ungleiche Bedeutung hat und diese
letztere sich von der Bedeutung, welche unser Leben fiir uns hat, bis
zu jener hinab, welche wir einem fliichtigen, geringfiigigen Genusse bei-
legen, abstuft, so sehen wir nunmehr, daS die Befriedigung irgendeines
bestimmten Bediirfnisses bis zu einem gewissen Grade der Vollstaindig-
keit fiir uns die relativ héchste, die dariiber hinausgehende Befriedigung
aber eine immer geringere Bedeutung zu haben pflegt, bis zuletzt ein
Stadium eintritt, wo eine noch volistiindigere Befriedigung des betreffen-
den Bediirfnisses den Menschen gleichgiiltig zu werden beginnt, und
schlieBlich ein solches, wo jeder Akt, welcher die duRere Erscheinung
der Befriedigung des betreffenden Bediirfnisses hat, nicht nur keine Be-
deutung mehr fiir die Menschen besitzt, sondern ihnen vielmehr zur Last,
zur Pein wird.

Um nun zum Zwecke der Erleichterung des Verstindnisses der nach-
folgenden schwierigen Untersuchungen zu einem ziffernmifigen Aus-
druck der verschiedenen GréBen zu gelangen, von welchen wir soeben
gesprochen haben, wollen wir die Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigun-

Die Lehre vom Werte. 123

gen, von welchen unser Leben abhingt, mit 10, und die stufenweise sich
herabmindernde Bedeutung der iibrigen Bediirfnisbefriedigungen mit 9,
8, 7, 6 usf, bezeichnen, so zwar, da wir eine Skala der Bedeutung der
verschiedenen Bediirfnisbefriedigungen erlangen, welche mit 10 beginnt
und mit 0 endet.

Bringen wir nun die in dem Mage, als das einzelne Bediirfnis bereits
befriedigt ist, sich herabmindernde Bedeutung der ferneren Akte der Be-
friedigung desselben bei jeder einzelnen der obigen verschiedenen Be-
diirfnisbefriedigungen gleichfalls zum ziffernmaifigen Ausdruck, so ergibt
sich fiir jene Bediirfnisbefriedigungen, von welchen bis zu einem gewissen
Punkte unser Leben, hierauf ein mit dem Grade der Vollstindigkeit der
erfolgten Bediirfnisbefriedigungen sich herabminderndes Wohlbefinden
abhingig ist, eine Skala, die mit 10 beginnt und mit 0 endet, fiir jene
Bediirfnisbefriedigungen, deren hodchste Bedeutung gleich 9 ist, eine
Skala, die mit dieser Ziffer beginnt und gleichfalls mit 0 endet usf.

Die zehn Skalen, die sich solcherart ergeben, sind in dem Folgen-
den veranschaulicht:

I Leet ial Wand. 5 Velie Vel bn EX gen:
10 9 8 i 6 ») 4 3 2 1

9 8 & 6 5 4 3 2 1 0

8 ei 6 5 4 3 2 1 0

7 6 5 4 3 2 1 0

6 5 4 3 2 1 0

5 4 5) 2 ig 0

4 3 2 1 0

3 2 1 0

2 fi 0

1 0

0

Nehmen wir an, Skala I driicke die sich je nach dem Grade der
bereits erfolgten. Befriedigung herabmindernde Bedeutung der Befriedi-
gung des Nahrungsbediirfnisses, Skala V aber des Bediirfnisses nach dem
Tabakgenusse bei irgendeinem Individuum aus, so ist klar, daS die Be-
friedigung des Nahrungsbediirfnisses bis zu einem gewissen Grade der
Vollstindigkeit eine entschieden héhere Bedeutung fiir jenes Individuum
hat als die Befriedigung nach dem Tabakgenusse, wofern aber das
Nahrungsbediirfnis bereits bis zu einem gewissen Grade der Vollstaindig-
keit befriedigt ist, so zwar, daB® z. B. die weitere Befriedigung desselben
fiir jenes Individuum lediglich jene Bedeutung hat, welche wir durch die
Zahl 6 ziffernmiBig bezeichnet haben, so beginnt der Tabakgenu8 bereits
dieselbe Bedeutung fiir dieses Individuum zu gewinnen wie die fernere
Befriedigung des Nahrungsbediirfnisses, und dasselbe wird daher bemitiht
sein, von da ab die Befriedigung seines Bediirfnisses nach Tabak mit
jenem mach Nahrungsmitteln ins Gleichgewicht zu bringen. Obzwar
nimlich die Befriedigung des Nahrungsbediirfnisses im allgemeinen eine
ungleich hohere Bedeutung als die Befriedigung des Bediirfnisses nach
dem Tabakgenusse fiir das in Rede stehende Individuum hat, so tritt doch
bei fortgesetzter Befriedigung des ersteren, wie in der obigen Tabelle
veranschaulicht ist, ein Stadium ein, wo die weiteren Akte der Befriedi-

124 Fiinftes Kapitel.

gung des Nahrungsbediirfnisses doch fiir jenes Individuum eine geringere
Bedeutung besitzen als die ersten Akte der Befriedigung des im allgemei-
hen minder wichtigen, aber noch giinzlich unbefriedigten Bediirfnisses
nach dem Tabakgenusse. >:

Wir glauben durch diesen Hinweis auf eine gewohnliche Lebens-
erscheinung den Sinn der obigen, lediglich zur Erleichterung der
Demonstration eines ebenso schwierigen als bisher unbearbeiteten Ge-
bietes der Psychologie gewiihlten Ziffern zur vollen Gentige erklirt zu
haben.

Die verschiedene Bedeutung, welche die Befriedigung der einzelnen
konkreten Bediirfnisse fiir die Menschen hat, ist, so wenig auch bisher
die Aufmerksamkeit der Forscher auf die hier behandelten Erscheinungen
gelenkt war, doch dem BewuBtsein keines wirtschaftenden Menschen
fremd. Wo immer Menschen wohnen und welche Stufe der Kulturent-
wicklung sie auch immer einnehmen, iiberall kénnen wir beobachten,
wie die wirtschaftenden Individuen die Bedeutung der Befriedigung ihrer
verschiedenen Bediirfnisse im allgemeinen und jene der einzelnen zur
mehr oder minder vollstindigen Befriedigung derselben fiihrenden Akte
insbesondere gegeneinander abwagen und sich schlieBlich von dem Re-
Sultate dieser Priifung in der auf die Deckung ihres Bedarfes gerichteten
Tatigkeit (Wirtschaft) bestimmen lassen. Ja es ist dies Abwigen der ver-
schiedenen Bedeutung der Bediirfnisse, die Wahl zwischen jenen, welche
unbefriedigt bleiben, und jenen, welche, je nach den verfiigbaren Mitteln,
zur Befriedigung gelangen, und die Bestimmung des Grades, bis zu
welchem diese letzteren ihre Befriedigung finden sollen, jener Teil der
Okonomischen Tatigkeit der Menschen, welcher ihre Geister mehr als
irgendein anderer erfiillt, auf ihre 6konomischen Bestrebungen den weit-
tragendsten Kinflu8 nimmt und von jedem wirtschaftenden Subjekte fast
ununterbrochen geiibt wird. Die Erkenntnis der verschiedenen Bedeu-
tung, welche die Befriedigung der verschiedenen Bediirfnisse und der
einzelnen Akte derselben fiir die Menschen hat, ist aber zugleich die
erste Ursache der Verschiedenheit des Wertes der Giiter.

b) Abhangigkeit der einzelnen Bediirfnisbefriedigungen von den
konkreten Giitern. (Objektives Moment.) -

Stiinde nun jedem einzelnen konkreten Bediirfnisse der Menschen
nur die Verfiigung iiber ein einzelnes, ausschlieBlich. zur Befriedigung
dieses Bediirfnisses taugliches Gut gegeniiber, so zwar, daB einerseits die
Befriedigung jenes Bediirfnisses nicht erfolgen wiirde, wofern wir iiber
dies bestimmte Gut nicht zu verfiigen verméchten, andererseits aber
auch dies Gut eben nur die Tauglichkeit hatte, zur Befriedigung jenes
konkreten Bediirfnisses und keines anderen zu dienen, so wire die Be-
stimmung des Wertes jedes einzelnen Gutes sehr leicht. Er ware nimlich
gleich der Bedeutung, welche die Befriedigung jenes Bediirfnisses fiir
uns hatte, denn es ist klar, daB, wofern wir in der Befriedigung irgend-
eines Bediirfnisses von der Verfiigung iiber ein bestimmtes Gut in der Weise
abhangig sind, daB diese Bediirfnisbefriedigung nicht erfolgen wiirde,
wofern wir iiber dasselbe nicht verfiigen kénnten, dies Gut aber zugleich
zu keinem anderen Gebrauchszwecke tauglich ist als zur Befriedigung des

Die Lehre vom Werte. 125

in Rede stehenden Bediirfnisses, dasselbe fiir uns die volle, zugleich aber
auch keine andere Bedeutung gewinnen kann als diejenige, welche die
gedachte Bediirfnisbefriedigung fiir uns hat. Je nachdem also die Be-
deutung, welche jene Bediirfnisbefriedigung fiir uns hatte, eine grobere
oder geringere wire, wiirde auch der Wert des betreffenden Gutes in
solch einem Falle fiir uns ein gréSerer oder geringerer sein. Wiirde z. B.
ein kurzsichtiges Individuum durch Schiffbruch auf eine einsame Insel
verschlagen und finde sich unter den Giitern, die es gerettet hatte, eine
seine Kurzsichtigkeit behebende Brille und keine zweite, so ist kein
Zweifel, da® dieselbe fiir jenes Individuum die volle Bedeutung hatte,
welche dieses letztere einem geschirften Sehvermégen zuschreiben wiirde,
aber ebenso sicher auch keine hohere, indem eine Brille zur Befriedigung
anderer Bediirfnisse nicht wohl verwendbar ist.

Im wirtschaftlichen Leben ist nun aber das Verhiltnis zwischen den
verfiigbaren Giitern und unseren Bediirfnissen der Regel nach ein viel
komplizierteres. Hier steht zumeist nicht einem einzelnen konkreten Be-
diirfnisse, sondern einem Komplex von solchen nicht ein einzelnes
Gut, sondern eine Quantit&t von solchen gegeniiber, so zwar, dab
eine bald gré8ere, bald geringere Anzahl in ihrer Bedeutung hochst ver-
schiedener Bediirfnisbefriedigungen von unserer Verfiigung tiber eine
Quantitiit von Giitern abhingt, deren jedes wieder die Tauglichkeit hat,
die einzelnen in ihrer Bedeutung sehr verschiedenen Bediirfnisbefriedi-
gungen herbeizufiihren.

Ein isoliert wirtschaftender Landmann verfiigt z. B. nach einer
reichen Ernte iiber zweihundert Metzen Korn. Ein Teil hievon sichert ihm
die Erhaltung seines Lebens und jenes seiner Familie bis zur nachsten
Ernte, ein anderer die Erhaltung der Gesundheit, soweit dieselbe von einer
reichlicheren Nahrung abhingig ist, ein dritter Teil sichert ihm das
Samenkorn fiir die niichste Saat, einen vierten vermag er zur Erzeugung
von Bier, Branntwein und zu anderen Luxuszwecken, einen fiinften noch
zur Mastung seines Viehs zu verwenden, einige eritibrigende Metzen
jedoch, die er fiir andere wichtige Bedtirinisbefriedigungen nicht mehr
verwenden kann, hat er fiir die Emi&hrung von Luxustieren bestimmt,
um dies Getreide doch irgendwie nutzbar zu machen. Es sind demnach
Bediirfnisbefriedigungen von hdchst verschiedener Wichtigkeit, in Rtick-
sicht auf welche der Landmann von dem in seinen Handen befindlichen
Getreide abhingt. Er sichert damit in erster Reihe sein und seiner Familie
Leben, in zweiter Reihe sein und seiner Familie Gesundheit, er sichert
damit ferner den Fortbetrieb seiner Wirtschaft, also eine wichtige Grund-
lage seiner dauernden Wohlfahrt, er verwendet endlich einen Teil seines
Getreides zu GenuSzwecken, und zwar wieder zu solchen, die von héchst
verschiedener Bedeutung fiir ihn sind.

Es liegt somit unserer Betrachtung ein Fall vor — es ist dies aber
das im wirtschaftlichen Leben regelmi®ig zu beobachtende Verhaltnis —,
in welchem Bediirfnisbefriedigungen von sehr verschiedener Bedeutung
von der Verfiigung tiber eine Giiterquantitat abhingen, welche, wie wir
vorliufig um der gré8eren Einfachheit willen annehmen wollen, in allen
ihren Teilen von vollig gleicher Beschaffenheit ist, und es fragt sich nun,
welchen Wert hat unter solchen Umstinden eine bestimmte Teilquantitat

126 Fiinftes Kapitel.

des Getreides fiir unseren Landwirt? Werden diejenigen Metzen Getreide,
welche ihm sein oder seiner Familie Leben sichern, fiir ihn einen héheren
Wert haben als diejenigen Metzen Getreide, die ihm seine und der Seinen
Gesundheit sichern, und diese einen héheren Wert als jene, welche ihm
die Bestellung seiner Acker erméglichen, und diese letzteren einen hthe-
ren Wert als diejenigen Metzen Getreide, die er zu Luxuszwecken ver-
wenden wird usf.?

Niemand wird leugnen, da die Bedeutung der Bediirfnishefriedi-
gungen, die hier durch die einzelnen Teilquantitiiten des verfiigbaren
Getreides gesichert erscheinen, eine sehr ungleiche ist und sich in dem
von uns angefiihrten Beispiele von jener, die wir oben mit 10 bezeichnet
haben, bis zu jener abstuft, die wir mit eins bezifferten, und doch wird
niemand zu behaupten vermdgen, daB einige Metzen Getreide (z. B. jene,
mit welchen der Landwirt sich und seine Familie bis zur nichsten Ernte
ernihren will,) eine héhere, andere von gleicher Qualitiit (z. B. jene, aus
welchen er Luxusgetriinke erzeugen will,) einen geringeren Wert fiir ihn
haben werden.

In diesem und so in jedem anderen Falle, wo von der Verfiigung iiber
gewisse Giiterquantititen Beditirfnisbefriedigungen abhingen, deren Be-
deutung eine verschiedene ist, ist die Beantwortung der Frage nach der
GroBe des Wertes einer konkreten Teilquantitit der in Rede stehenden
Giiter, beziehungsweise eines konkreten Gutes eine ungleich schwierigere.

Die Lésung dieser wichtigen Frage der Werttheorie ergibt sich indes
aus der Betrachtung des Wesens des Giiterwertes und der Erscheinung
der Wirtschaftlichkeit.

Wir haben gesehen, daf& das Bestreben wirtschaftlich tatiger Men-
schen dahin geht, ihre Bediirfnisse vollstiindig, wo dies aber untunlich er-
scheint, doch so vollstandigalsm6 glich zu befriedigen. Steht
nun eine Quantitét von Giitern Bediirfnissen gegeniiber, deren Befriedi-
gung fiir die Menschen eine verschiedene Bedeutung hat, so werden sie
zundchst jenen Bediirfnissen zu geniigen oder aber fiir dieselben vorzu-
sorgen Veranlassung haben, deren Befriedigung fiir sie die héchste Be-
deutung hat. Bleibt ihnen ein Uberschu®, so werden sie denselben der
Befriedigung derjenigen Bediirfnisse zufiihren, welche im Grade der Be-
deutung jenen obigen Bediirfnisbefriedigungen zunichst stehen und so
fort den allfilligen Rest der Befriedigung der dem Grade nach nichst-
wichtigen Bediirfnisse.*)

*) Ist ein Gut zur Befriedigung mehrerer der Art nach verschiedener Be-
diirfiisse tauglich, deren einzelne Akte wieder eine je nach dem Grade der Voll-
stindigkeit der bereits erfoleten Befriedigung der beziiglichen Bediirfnisse sich ab-
schwachende Bedeutung haben, so verwenden die wirtschaftenden Menschen auch
in diesem Falle die ihnen verfiigbaren Quantititen desselben zunichst zur Sicher-
stellung jener Akte der in Rede stehenden Bediirfnisbefriedigungen, welche fiir sie
ohne Riicksicht auf die Art des Bediirfnisses die héchste Bedeutung haben, den
Rest zur Sicherstellung jener Bediirfnisbefriedigungen, welche in Riicksicht auf ihre
Bedeutung den ersteren zuniichst stehen und so fort zur Sicherstellung der minder
wichtigen Bediirfnisse, ein Vorgehen, welches den Erfolg hat, da die wichtigsten
jener konkreten Bediirfnisse, die nicht mehr zur Befriedigung gelangen, bei allen
Arten der obigen Bediirfnisse jeweilig von gleicher Bedeutung sind, also alle Be-
diirfnisse bis zu einem gleichen Grade der Wichtigkeit der konkreten Akte der-
selben zur Befriedigung gelangen.

Die Lehre vom Werte. 127

Fragen wir nun, welchen Wert fiir einen wirtschaftenden Menschen,
der sich im Besitze einer Giiterquantitit befindet, irgendeine Teilquantitat
hievon hat, so prizisiert sich die Frage mit Riicksicht auf das Wesen des
Wertes dahin: Welche Bediirfnisbefriedigung wiirde nicht erfolgen, wo-
fern das wirtschaftende Subjekt iiber jene Teilquantitét nicht verfiigen
kénnte, d. i. nur die ihm verfiigbare Gesamtquantitat nach Abzug jener
Teilquantitit in seiner Gewalt hitte? Die Antwort hierauf ergibt sich aus-
der obigen Darlegung des Wesens der Wirtschaftlichkeit und lautet da-
hin, da8 eine jede wirtschaftende Person in diesem Falle mit der ihr
dann noch eriibrigenden Giiterquantitit jedenfalls ihre wichtigeren Be-
diirfnisse mit Hintansetzung der minderwichtigen befriedigen wiirde und
demnach nur jene der bisher gesicherten Bediirfnisbefriedigun-
gen nicht erfolgen wiirden, welche fiir dieselbe die geringste Bedeutung
haben.

Es sind demnach in jedem konkreten Falle von
der Verfitigung tiber eine bestimmte Teilquantitat
der einer wirtschaftenden Person verftigbaren
GitermengenurjenederdurchdieGesamtquantitat
noch gesicherten Bediirfnisbefriedigungen abhan-
gig, welche fiir diese Person die geringste Bedeu-
tung unter diesen letzteren haben, und der Wert
einer Teilquantitdt der verftigbaren Giitermenge
ist fiir jene Person demnach gleich der Bedeutung,
welche dieam wenigsten wichtigenderdurch die Ge
samtquantitit noch gesicherten und mit einer
eleichen Teilquantitat herbeizufitihrenden Bedtrf-
nisbefriedigungen fiir sie haben.*)

*) Setzen wir den Fall, ein wirtschaftendes Individuum bediirfte zur vollen
Befriedigung seiner sdimtlichen riicksichtlich ihrer Wichtigkeit sich von 10 bis zu 1
abstufenden Bediirfnisse nach einem Gute 10 konkreter Giiter oder Quantitaéten
von solchen (also 10 Quantitéten), wihrend ihm nur 7 solehe Gtiter oder Quanti-
tiiten (also 7 Quantitiiten) verfiigbar waren, so ist nach dem, was wir iiber das
Wesen der menschlichen Wirtschaft gesagt haben, zunichst_sicher, daB das obige
Individuum mit der ihm verfiigbaren Gesamtquantitat (mit den 7 Quantititen) nur
jene Bediirfnisse befriedigen wird, deren Wichtigkeit sich von 10 bis 4 abstuit,
wiihrend die iibrigen riicksichtlich ihrer Wichtigkeit sich von 8 bis 1 abstufenden
Bediirfnisse unbefriedigt bleiben werden. Welchen Wert wiirde nun in diesem Falle
ein konkretes Gut, beziehungsweise eine der obigen 7 Quantititen (also 1 Quantitat)
fiir das in Rede stehende wirtschaftende Individuum haben? Diese Frage ist nach
dem, was wir tiber das Wesen des Gtiterwertes wissen, gleichbedeutend mit der
Frage nach der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigungen, welche nicht erfolgen
wiirden, wofern das betreffende Individuum statt iiber 7 nur tiber 6 Giiter oder
Giiterquantitiiten (iiber 6 Quantititen) zu verfiigen vermoéchte. Nun ist es klar,
daB die in Rede stehende Person, wenn ihr durch irgendein Ereignis eines der
sieben ihr verfiigbaren Giiter, bezichungsweise Teilquantitaten entzogen wiirde, mit
den iibrigen sechs die Befriedigung der wichtigeren Bediirfnisse mit Hintansetzung
der minder wichtigen vornehmen wiirde und demnach die Entziehung eines Gutes
oder einer der obigen Teilquantitiiten lediglich den Erfolg hiitte, daB jene Bediirfnis-
befriedigung entfallen wiirde, deren Bedeutung unter den durch die verfiigbare
Gesamtquantitit, also durch 7 Quantitaten noch gesicherten Bediirfnisbefriedigungen
die niedrigste ist, also diejenige, deren Bedeutung wir oben mit 4 bezeichnet haben,
wihrend die Bediirfnisbefriedigungen, beziehungsweise jene Akte derselben, deren
Bedeutung von 10 bis 5 herabreicht, vor wie nach erfolgen wiirden. Von der Ver-

Sith) OF ey Oe eRe Sea tent

128 Fiinftes Kapitel.

Die Untersuchung einiger konkreter Fille wird die hier dargelegten
Grundsa&tze vollstiindig ins Licht stellen und ich méchte mich dieser
wichtigen Aufgabe nicht entziehen, obwohl ich auch wei®, da® ich da-
durch Einzelnen langweilig erscheinen werde.. Ich will es ndmlich nach
dem Grundsatze Adam Smiths immerhin mit etwas Langweile wagen,
wenn dadureh die Klarstellung schwieriger Untersuchungen gleich der
obigen gewinnt. :

Denken wir uns, um mit dem einfachsten Falle zu beginnen, ein
isoliert wirtschaftendes Subjekt, das eine Meeresinsel bewohnt, auf
welcher sich eine einzige Quelle befindet, auf die es in der Befriedigung
seines Bediirfnisses nach Sii®wasser ausschlieBlich angewilesen ist. Setzen
wir nun den Fall, dieser isolierte Mensch hitte, um sein Leben zu er-
halten, taglich 1 Ma Wasser fiir sich und 19 MaB fiir diejenigen Tiere
notig, deren Milch und Fleisch ihm den notdiirftigsten Lebensunterhalt
gewahren. Setzen wir weiter den Fall, er hitte tiberdies 40 Ma& Wasser
notig, teils um die volle, zur Erhaltung nicht nur seines Lebens, sondern
auch seiner Gesundheit nétige Quantitit hievon zu sich nehmen zu
konnen, teils zum Zwecke der Reinigung seines Korpers, seiner Kleider
und Gerdtschaften, teils fiir die Erhaltung einiger Tiere, deren Milch und
Fleisch er benétigt, alles dies, insoweit die Erhaltung seiner Gesundheit
und tiberhaupt seiner dauernden Wohlfahrt davon abhingig ist; schlieB-
lich bedarf derselbe noch weiterer 40 MaB Wasser taglich teils fiir seinen
Blumengarten, teils fiir einige Tiere, die er, ohne ihrer zur Erhaltung
seines Lebens und seiner Gesundheit zu bediirfen, lediglich um der
Geniisse willen hilt, welche ihm eine reichlichere Nahrung oder aber
ihre bloBe Gesellschaft bietet. Eine weitere Quantitaét, d. i. mehr als
100 MaSi Wasser, wiiBte er aber nicht zu verwenden.

Solange nun die Quelle so reich an Wasser ist, daB er nicht nur alle
seine Bediirfnisse nach Wasser befriedigen, sondern taglich einige tausend
Eimer ins Meer flieBen lassen kann, kurz, solange davon, ob er iiber eine
bestimmte Quantitit, z. B. einen Eimer Wasser mehr oder weniger ver-
fiigt, die Befriedigung keines seiner Bediirfnisse abhangig ist, wird, wie
wir sahen, eine solche konkrete Quantitiit fiir ihn weder den dkonomi-
schen Charakter noch auch Wert haben, und es kann somit auch
von einem Mafe des letzteren nicht die Rede sein. Wiirde nun aber
durch ein Naturereignis bewirkt, da® die Quelle plétzlich soweit versiegen

fiigung iiber ein konkretes Gut oder eine Solche Teilquantitit.- wire demnach in
dem obigen Falle nur eine Bediirfnisbefriedigung abhingig, deren Bedeutung wir
mit 4 bezeichneten, und diese Bedeutung wiire, insolange die hier in Rede stehende
Person tiber 7 konkrete Giiter, beziehungsweise iiber die’ 7 oben erwahnten Teil-
quantitéten verfiigte, der Wert jedes einzelnen Gutes, bezichungsweise jeder ein-
zelnen Teilquantitit. Nur eine Bediirfnisbefriedigung von diesem Mafie der Be
deutung wire niémlich in dem gegebenen Falle von jenem Gute, beziehungsweise
von jener Teilquantitat der verfiigbaren Giitermenge abhingig. Befanden -sich aber
unter sonst gleichen Verhiiltnissen nur fiinf Giiter, bezichungsweise fiinf der obigen
Teilquantititen in der Verfiigung des in Rede stehenden wirtschaftenden Objektes,
so ist eben so klar, daB, insolange diese dkonomische Sachlage vorhanden wire,
jedes konkrete Gut, beziehungsweise -jede der obigen Teilquantititen eine Be-
deutung fiir dasselbe hiitte, die in der Zahl 6, bei drei Giitern oder Teilquantitiiten
eine solehe, die in der Zahl 8, bei einem einzigen Gut endlich eine solche, die in der
Zahl 10 ihren ziffernmiBigeen Ausdruck finde.

Se ay oes Pee PND a Me GY etna met Trop eat Te ta
De nie armalt gets Nai ok coe iat ars hel ble tape ame

Die Lehre vom Werte. 129

wiirde, da unser Inselbewohner nur iiber 90 Maf Wasser taglich zu
verftigen verméchte, wihrend ihm, wie wir sahen, 100 Ma zur voll-
stindigen Befriedigung seiner Bediirfnisse erforderlich sind, so wire klar,
dai ven der Verfiigung iiber jede Teilquantitaét dieses Wassers fiir ihn
dann bereits eine Bediirfnisbefriedigung abhangig wire und somit jede
konkrete Quantitat hievon fiir ihn jene Bedeutung erlangen wiirde, welche
wir Wert nennen.

Fragen wir nun aber, welche seiner Bediirfnisbefriedigungen in dem
vorliegenden Falle von einer bestimmten Teilquantitaét der ihm verfiig-
baren 90 Mai Wasser, z. B. von 10 MaB abhangig sind, so stellt sich uns
die Frage auch so dar: Welche Bediirfnisbefriedigungen unseres isolierten
Subjektes wiirden nicht erfolgen, wenn dasselbe tiber diese Teilquantitat
nicht, d. i. statt tiber 90 Ma8 nur iiber 80 MaB verfiigen wiirde?

Nun ist nichts sicherer, als da& das obige wirtschaftende Subjekt,
auch wenn es nur tiber 80 Maf& Wasser tiglich verfiigen konnte, vor wie
nach tiglich die zur Erhaltung seines Lebens nétige Quantitét zu sich
nehmen, ferner so viele Tiere erhalten wiirde, als ihm zur Erhaltung
seines Lebens unumginglich erforderlich sind. Es wiirde, da diese Ge-
brauchszwecke nur 20 MaB Wasser tiglich erfordern, die ihm eritibrigen-
den 60 Ma8& - dazu verwenden, um zunichst alle jene Bediirfnisse zu
befriedigen, von deren Befriedigung seine Gesundheit und dauernde
Wohblfahrt iiberhaupt bedingt sind. Da es zu diesem Zwecke im ganzen
nur 40 Eimer Wasser bendtigt, wiirde ihm noch ein Quantum von 20 Mab
tiglich eriibrigen, die es zu bloBen GenuBzwecken verwenden kénnte.
Es kénnte demnach entweder seinen Blumengarten oder diejenigen Tiere
erhalten, welche es blo&B um des Vergniigens willen besitzt, und es wiirde
jedenfalls die Wahl zwischen diesen beiden Bediirfnisbefriedigungen so
treffen, daB die ihm wichtigere, mit Hintansetzung der ihm minder wichtig
erscheinenden, erfolgen wiirde.

Ob deshalb unser isolierter Wirtschafter bei einer ihm tiglich verfiig-
baren Quantitit von 90 Ma Wasser tiber 10 MaB mehr oder weniger ver-
fiigt, ist eine Frage, die fiir ihn gleichbedeutend mit jener ist, ob er in der
Lage sein wird, die am wenigsten wichtigen der bisher mit 10 MaS
Wasser tiglich befriedigten Bediirfnisse weiter zu befriedigen oder nicht,
und es werden demnach 10 Ma& Wasser, insolange er iiber die Gesamt-
quantitit von 90 MaB Wasser tiglich verfiigt, fiir ihn nur jene Bedeutung
haben, welche diese letzteren Bediirfnisbefriedigungen fiir ihn besitzen,
also nur die Bedeutung relativ unwichtiger Geniisse.

Setzen wir nun den Fall, die Quelle, welche das Subjekt der iso-
lierten Wirtschaft, von welchem wir hier sprechen, mit Wasser versorgt,
wiirde noch weiter versiegen, so zwar, da es nur iiber 40 Mali Wasser
tiiglich zu verfiigen verméchte. Auch jetzt noch, gleichwie vorhin,
werden von der Verfiigung iiber diese Quantitéit Wasser in ihrer Gesamt-
heit die Erhaltung seines Lebens und seiner Wohlfahrt bedingt sein; die
Sachlage hatte sich indes in einem wichtigen Punkte gedndert. War
friiher von jeder irgendwie praktisch bedeutenden Teilquantitat, z. B.
einer Maf, ein GenuS oder irgendeine Annehmlichkeit der wirtschaften-

‘den Persénlichkeit abhiingig, so ist die Frage: ,,ob eine Maf Wasser tag-

lich mehr oder weniger?“ fiir unser isoliertes Subjekt jetzt bereits eine
Menger, Volkswirtschaftslehre. J

130 Fiinftes Kapitel.

solche der mehr oder minder vollstindigen Erhaltung seiner Gesundheit
oder tiberhaupt seiner Wohlfahrt, so zwar, dab, sofern ihm eine solche
Quantitat entginge, dadurch bewirkt wiirde, dafi es einigen seiner
Bediirfnisse nicht mehr geniigen kénnte, van deren Befriedigung die
Erhaltung seiner Gesundheit und dauernden Wohlfahrt iiberhaupt bedingt
ist. Hatte fiir unser isoliertes Subjekt, so lange es iiber ungezihlte Eimer
Wasser verfiigen konnte, ein einzelner Eimer dieses Gutes gar keinen
Wert, spater, als es noch iiber 90 MaB tiglich verfiigen konnte, jede MaB
doch nur die Bedeutung eines Genusses, der von ihr abhing, so hat jetzt
jede Teilquantitét der ihm noch verfiigbaren 40 MaB fiir ihn die
Bedeutung viel wichtigerer Bediirfnisbefriedigungen, denn es hingt jetzt
von jeder Teilquantitat jener 40 MaB bereits die Befriedigung von
Bediirfnissen ab, deren Nichtbefriedigung seine Gesundheit und seine
dauernde Wohlfahrt gefihrdet. Der Wert einer jeden Giiterquantitat
ist aber gleich der Bedeutung derjenigen Bediirfnisbefriedigungen, die
davon abhingen. War der Wert einer Ma& Wasser fiir unser isoliertes
Subjekt anfangs gleich Null, im zweiten Fall z. B. gleich 1, so findet
dersclbe seinen ziffermifigen Ausdruck jetzt z. B. bereits in der Zahl 6.

Wenn nun aber bei fortgesetzter Diirre die Quelle immer mehr ver-
siegen und schlieBlich in derselben sich taglich nur noch so viel Wasser
ansammeln wiirde, als eben erforderlich wire, um das Leben jenes iso-

lierten Menschen zu fristen (also in unserem Falle zirka 20 Ma8, denn ae

soviel braucht er fiir sich und jenen Teil seiner Herde, ohne dessen Milch
und Fleisch er nicht leben kann), so wire klar, daB in einem solchen Falle
jede praktisch noch beachtenswerte Quantitit Wasser, iiber die er zu
verfiigen vermochte, fiir ihn die volle Bedeutung der Erhaltung seines
Lebens, somit einen abermals erhéhten Wert hitte, der bereits in der
Zahl 10 seinen ziffermaébigen Ausdruck finde.

Wir haben demnach gesehen, da im ersten Falle, insolange niim-
lich dem in Rede stehenden Subjekte ungezihlte Eimer Wasser taglich
zur Verfiigung standen, eine Teilquantitaét hiervon, z. B. ein Eimer, gar
keinen Wert hatte, weil keinerlei Bediirfnisbefriedigungen von einem ein-
zelnen Kimer abhingig waren, wir sahen im zweiten Falle, da8 eine kon-
krete Teilquantitit der ihm verfiigbaren 90 Ma& fiir ihn bereits die
Bedeutung von Geniissen erhielt, denn die am mindesten wichtigen
Bediirfnisbefriedigungen, die in diesem Falle von jener Quantitit von
90 Ma abhingen, waren Geniisse, wir sahen, da8 im dritten Falle, wo
nur 40 Ma Wasser tiglich zu seiner Verfiigung standen, bereits wich-
tigere Bediirfnisbefriedigungen von der Verfiigung iiber jede konkrete
Teilquantitat abhingig waren, und demgemif sahen wir auch den Wert
der Teilquantiat steigen, welcher im vierten Falle, als noch wichtigere
Bediirfnisbefriedigungen von jeder konkreten Teilquantitit abhaingig
wurden, sich abermals erhodhte.

Setzen wir nun, um zu komplizierteren (sozialen) Verhiltnissen
tiberzugehen, den Fall, daB auf einem Segelschiffe, das noch 20 Tag-
reisen vom Lande entfernt wire, durch irgendeinen Unfall die Vorrite
an Nahrungsmitteln bis auf einen kleinen Rest verloren gehen wiirden,
so zwar, dab fiir jeden der Mitreisenden nur eine solehe Quantitiit irgend-
eines Nahrungsmittels, z. B. von Zwieback, erhalten bliebe, die eben zur

Die Lehre vom Werte. Lot

Fortfristung seines Lebens wihrend dieser 20 Tage erforderlich wire.
Dies wiirde ein Fall sein, in welchem bestimmten Bediirfnissen der auf
dem Segelschiffe weilenden Personen eben nur die Verfiigung tiber
bestimmte Giiter gegeniiberstehen wiirde, so zwar, da die Befriedigung
jener Bediirfnisse vollstaéndig von der verfiigbaren Giitermenge abhingig
wire. Vorausgesetzt nun, das Leben der Reisenden wiirde nur dann er-
halten bleiben kénnen, falls jeder derselben tiglich zwei Unzen Zwieback
zu sith nehmen wiirde und es verfiigte jeder der Reisenden tatsichlich
nur tiber 40 Unzen des obigen Gutes, so wiirde diese Quantitit von
Nahrungsmitteln fiir jeden der Schiffsbewohner die volle Bedeutung der
Erhaltung seines Lebens haben. Unter solehen Umstinden wiirde nie-
mand, fiir den sein Leben tiberhaupt Bedeutung hatte, sich bewegen
lassen, diese Giiterquantitit oder auch nur einen irgendwie beachtenswer-
ten Teil davon gegen irgendwelche andere Giiter, die nicht Nahrungsmittel
wiiren, ja selbst gegen die im gemeinen Leben sonst wertvollsten. Giiter
hinzugeben. Wollte z. B. ein reicher Mann, der sich auf dem Schiffe
befande, um die Pein des Hungers zu mildern, welcher von so schmaler
Kost unzertrennlich wire, fiir ein Pfund Zwieback die gleiche Gewichts-
menge Gold hingeben, so wiirde er keinen der Mitreisenden bereit finden,
auf ein solches Anerbieten einzugehen.

Setzen wir nun aber den Fall, die Bewohner des Schiffes verfiigten
auBer den obigen 40 Unzen Schiffszwieback noch tiber je 40 weitere
Unzen dieses Nahrungsmittels. In diesem Falle wiirde das Leben dieser
Personen nicht mehr von der Verfiigung tiber ein einzelnes Pfund hier-
von abhingen, denn ein solches konnte ihrer Verfiigung entriickt oder
aber von ihnen auch gegen andere Giiter als Nahrungsmittel verdiuBert
werden, ohne da’ dadurch ihr Leben gefahrdet werden méchte. Wiirde
nun aber unter solchen Verhiltnissen auch nicht ihr Leben von der Ver-
fiigung iiber ein Pfund dieses Nahrungsmittels abhingen, so wiirde doch
diese (juantitét fiir sie nicht nur ein Mittel gegen viele Schmerzen, son-
dern auch zur Erhaltung ihrer Gesundheit sein, da eine durch 20 Tage
fortgesetzt so auSerordentlich karge Ernahrung, wie sie bei allen jenen
stattfinde, die nur iiber 40 Unzen verfiigen kénnten, jedenfalls einen
verderblichen Einflu8 auf ihr Wohlbefinden haben miifte, und ein einzelnes
Pfund Zwieback hitte unter solchen Verhaltnissen fiir sie zwar nicht mehr
die Bedeutung der Erhaltung ihres Lebens, wohl aber immer noch die-
jenige Bedeutung, welche jeder Einzelne derselben der Bewahrung seiner
Gesundheit, beziehungsweise seines Wohlbefindens, soweit es von dieser
Quantitéit abhingt, beilegen wiirde.

Setzen wir nun endlich den Fall, das Restaurant des Schiffes, von
dem hier die Rede ist, verlore alle seine Vorriite an Nahrungsmitteln und
die Reisenden waren gleichfalls ohne alle eigenen Vorrate an solchen,
das Schiff wire aber mit einigen tausend Zentnern Zwieback beladen
und der Kapitin des Schiffes wiirde mit Riicksicht auf die peinliche Lage,
in welcher sich die Schiffsbewohner infolge dieses Ereignisses befanden,
jedermann freistellen, sich nach Belieben mit Zwieback zu ernahren. Die
Reisenden wiirden selbstverstiindlich zum Zwieback greifen, um damit
ihren Hunger zu stillen; niemand wird aber daran zweifeln, daf in einem

solehen Falle wohl ein Stiick genieSbares Fleisch fiir jeden der Reisen-
g*

S ‘i i dese epee I PR UY Meares ae eth Cen ORT ai he ae te >

SB Pa pee ote aa PETE Ye ar ADS
. PO woo Pe See he

132 Fiinftes Kapitel.

den, die durch 20 Tage auf bloBe Zwiebackkost gesetzt werden, einen
ziemlich groBen Wert, ein Pfund Zwieback jedoch nur einen auSer-
ordentlich geringen, wohl auch gar keinen Wert haben wiirde.

Was ist nun der Grund davon, da’ im_ersten Falle die Verfiigung
liber ein Pfund Zweiback fiir jeden der Reisenden die volle Bedeutung
der Erhaltung seines Lebens, im zweiten Falle noch eine sehr hohe, im
dritten Falle aber gar keine oder doch nur eine héchst geringe Bedeutung
hat?

Die Bediirfnisse der Schiffsbewohner sind in allen drei Fallen die-
selben geblieben, denn ihre Persénlichkeit und somit auch ihr Bedarf
haben sich nicht. geindert. Was sich aber geindert hat, war die diesem
Bedarfe in jedem einzelnen Falle gegeniiberstehende Quantitat des obigen
Nahrungsmittels, indem dem gleichen Bedarf der Schiffsbewohner nach
Nahrungsmitteln in dem ersteren Falle nur je zehn Pfund, im zweiten
eine gréBere, im dritten Falle aber eine noch gréBere Quantitit gegen-
itiberstand und somit von Fall zu Fall die Bedeutung jener Bediirfnis-
befriedigungen sich verminderte, welche von konkreten Teilquantititen
jenes Nahrungsmittels, z. B. von einem Pfunde abhingig waren.

Was wir nun aber hier zuerst an einem isolierten Individuum und
hierauf an einer kleinen, von den tibrigen Menschen zeitweilig abgeschie-
denen Gesellschaft beobachten konnten, das gilt in gleicher Weise auch
fiir die komplizierten Verhiiltnisse eines Volkes und der menschlichen
Gesellschaft iiberhaupt. Der Zustand der Bewohner eines Landes nach
einer schweren Mifernte, nach einer Mittelernte und endlich in Jahren,
die auf sehr giinstige Ernten folgen, weist Verhdltnisse auf, welche den
oben gezeichneten dem Wesen nach analog sind, denn auch hier steht
einem bestimmten Bedarfe in dem ersten Falle eine geringere verfiigbare
Quantitat von Nahrungsmitteln gegeniiber als im zweiten, im zweiten
aber eine geringere als im dritten, so zwar, daB auch hier die Bedeutung
der Bediirfnisbefriedigungen, welche von konkreten Teilquantititen ab-
hangen, eine sehr verschiedene ist: Wenn in einem Lande nach einer
tiberreichen Ernte ein Magazin mit 100.000 Metzen Korn verbrennt, so
wird infolge dieses Ungliicksfalles héchstens weniger Alkohol erzeugt
werden oder aber der irmere Teil der Bewohner jenes Landes im iiuBer-
sten Falle etwas weniger vollstindig sich ernihren kénnen, ohne um
dessentwillen Not zu leiden; wenn dagegen ein solcher Unfall nach einer
Mittelernte zust6Bt, werden sich schon viele Menschen viel wichtigere
Bediirfnisbefriedigungen versagen miissen, trifft indes ein solcher Fall
mit einer Hungersnot zusammen, so werden infolge des obigen Ereig-
nisses zahlreiche Menschen dem Hungertode anheimfallen. In jedem der
drei Falle sind némlich von jeder konkreten Teilquantitit des dem betref-
fenden Volke verfiigbaren Getreides Bediirfnisbefriedigungen von sehr
verschiedener Bedeutung abhingig und somit ist denn auch der Wert
jener Quantitaiten in jedem derselben ein sehr verschiedener.

Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, da® auch in
jenen Fallen, wo in einer Wirtschaft (nicht lediglich ein einzelnes Bediirt-
nis, sondern) ein Komplex von Bediirfnissen, (nicht einem ein-
zelnen Gute, sondern) einer Quantita&t von Giitern gegeniibersteht,
doch von der Verfiigung iiber eine konkrete Teilquantitat stets ganz

CL Rah eR NEP tet APE BST E Tre Tt VCE Spey eta ok es eee Ry Kc aig ge ho
Bs ay othe a: i ’ a x? Lit c

Die Lehre vom Werte. 133

bestimmte Bediirfnisbefriedigungen des wirtschaftenden Subjektes
abhingig: sind und somit jede konkrete Teilquantitét der verftigbaren
Giitermenge fiir das in Rede stehende Subjekt einen genau bestimmten
Wert erlangt, den Wert nimlich, welcher der Bedeutung jener Bediirf-
nisbefriedigung entspricht, die eben von der Verfiigung iiber eine
konkrete Teilquantitit der verfiigbaren Giitermenge in dem obigen Falle
abhiingig ist. Die Klarstellung dieses Abhingigkeitsverhaltnisses und
des Gesetzes der Wirtschaftlichkeit, von welchem dasselbe beherrscht
wird, war die Aufgabe, mit deren Lésung wir uns in diesem Abschnitte
beschaftigt haben.*)

*) Der Versuch, einen MafSstab des Gebrauchswertes der Giiter aufzufinden
und diesen letzteren als Grundlage des Tauschwertes derselben hinzustellen, wurde
bereits von Aristoteles gemacht. ,,.Es mu etwas geben,“ sagte derselbe (Ethic.
Nic. V, 8), ,,was das Ma8 von allem sein kann .. . Dieses Ma8 ist nun in Wahrheit
nichts anderes als das Bediirfnis, welches alles zusammenhilt: denn bediirfte man
nichts oder alles auf die gleiche Weise, so wiirde es keinen Giitertausch geben.“
In demselben Sinne schreibt Galiani (Della moneta, L. I, Chap. Il, S. 27 der
ed. 1780): ,,.Essendo varie le dispositioni degli animi umani e varii i bisogni, vario
é il valor delle cose.“ Turgot, der sich mit der obigen Frage in seiner uns als
Fragment iiberkommenen Abhandlung ,,Valeurs et Monnaies“ in eingehender Weise
beschiftiet, sagt (a. a. O., S. 81, Daire): Sobald die Kultur einen gewissen Grad
erreicht hat, fingt der Mensch an, die Bediirfnisse miteinander zu vergleichen, um
die Vorsorge fiir die Herbeischaffung der Giiter dem Grade der Notwendigkeit und
Niitzlichkeit der verschiedenen Giiter (besoins, in diesem Sinne bei den Physio-
kraten sehr hiufig) anzupassen. Bei der Bewertung der Giiter beriicksichtige der
Mensch indes auch die gréBere oder geringere Schwierigkeit der Herbeischaffung
derselben und so kommt Turgot (ibid. S. 83) zum Schlusse: ,,La valeur estimative
@un objet, pour l’homme isolé, est précisement la portion du total de ses facultés,
qui répond au désir qu’il a de cet objet, ou celle qu’il veut employer a satisfaire
ce désir.“ Zu anderen Resultaten gelanet Condillac. Kr sagt (Le commerce
et le gouvernement 1777, S. 250 ff., Daire): ,,On dit qu’une chose est utile, lorsqu’elle
sert 4 quelques-uns de nos besoins. D’aprés cette utilité, nous Vestimons plus ou
moins. Or, cette estime est ce que nous appelons valeur.’ Wihrend demnach bei
Turgot die auf die Herbeischaffung eines Gutes gewendete Kraftaufopferung eines
Menschen das MaB fiir den Gebrauchswert eines Gutes ist, ist es nach Condillac
der Grad seiner Niitzlichkeit: zwei Grundanschauungen, welche seither vielfach in
den Schriften englischer und franzésischer Nationalékonomen wiederkehren. Eine
tiefergehende Behandlung hat die Frage nach dem Mae des Gebrauchswertes indes
erst bei den Deutschen gefunden. In einer vielfach angefiihrten Stelle, in welcher
B. Hildebrand Proudhons Widerspriiche gegen die herrschende Werttheorie
zuriickweist (Nationalékonomie der Gegenwart und Zukunft, 1848, S. 318 ff.), sagt
derselbe: ,,.Da der Nutzwert immer eine Relation der Sache zum Menschen ist, so
hat jede Giitergattunge das MaB ihres Nutzwertes an der Summe und Rangordnung
der menschlichen Bediirfnisse, welche sie befriedigt, und wo keine Menschen und
keine Bediirfnisse existieren, dort gibt es auch keinen Nutzwert. Die Summe des
Nutzwertes, welche jede Giitergattung besitzt, bleibt daher, sobald sich nicht die
Bediirfnisse der menschlichen Gesellschaft indern, unverinderlich und verteilt
sich auf die einzelnen Stiicke der Gattung, je nach der
Quantitit derselben. Je mehr sich die Summe der Stiicke vergréfert, desto
geringer wird der Anteil, welcher jedem Stiicke vom Nutzwert der Gattung zufallt,
oder umgekehrt.“ Die obige Darlegung, welche eine unvergleichliche Anregung
zur Forschung bot, leidet nichtsdestoweniger an zwei Gebrechen, welche, wie wir
sehen werden, spiitere Bearbeiter der Lehre zum Teil auch empfunden haben und
zu beseitigen bemiiht waren. Unter dem Wert einer ,,Giitergattung kann in dem
dbigen Zusammenhang fiiglich nichts anderes verstanden werden als der Wert,
welchen die Gesamtheit der verfiigbaren Giiter einer Gattung ftir die menschliche
Gesellschaft hat. Dieser Wert ist indes nicht realer Natur, das ist, nirgends

134 Fiinftes Kapitel.

Wir haben demnach in unseren bisherigen Untersuchungen einer-
seits die Verschiedenheit des Giiterwertes auf ihre letzten Ursachen
zuriickgefiihrt, andererseits aber auch das letzte und urspriinglichste
Mafs gefunden, nach welchem aller Giiterywert von den Menschen ge-
messen wird.

in Wahrheit zu beobachten, indem der Wert stets nur im Individuum, und zwar
riicksichtlich konkreter Giiterquantititen zur Erscheinung gelangt. Wiirde man
aber auch davon absehen und den obigen ,,Gattungswert als die Gesamtheit des
Wertes auffassen, welchen die konkreten Giiter einer Gattung fiir die einzelnen
Mitglieder der Gesellschaft, in deren Verfiigung sie sich befinden, haben, so wiirde
der obige Satz Hildebrands doch nicht bestehen k6nnen, denn es ist klar, daB
schon eine verschiedene Verteilung der in Rede stehenden Giiter, umsomehr
die Verinderung der verfiigbaren Quantitdt derselben den ,,Gattungswert in diesem
Sinne verindern, ja unter Umstiinden ginzlich aufheben miBte. Ein ,,Gattungswert*
im eigentlichen Sinne des Wortes ist demnach, wofern man die ,,Niitzlichkeit*,
bezichungsweise den ,,Grad der Niitzlichkeit nicht mit dem ,,Werte“ verwechselt,
nicht realer Natur, nicht existent, der Gattungswert im Sinne der Gesamtheit des
Wertes der konkreten Giiter einer gewissen Gattung fiir die einzelnen Mitglieder
der menschlichen Gesellschaft aber — auch wenn die Bediirfnisse dieser letzteren
sich nicht andern — keine unverinderliche GroéBe und die Grundlage, auf welcher
H. sein Kalkiil aufbaut, demnach anfechtbar. Dazu tritt noch der Umstand, da H.
die verschiedene Bedeutung, welche die Befriedigung der einzelnen konkreten
Bediirfnisse fiir die Menschen hat, nicht in Beriicksichtigung zieht, wenn er den
»Wert der Gattung“ auf die einzelnen Stiicke der Gattung je nach der Quan-
titat verteilt (vgl. schon Knies Tiib. Ztsch. 1855, 8. 463 ff.). Das wahre Element
der obigen Lehre H.s liegt in der scharfsinnigen und fiir alle Zeiten giltigen Be-
obachtung, daB der Gebrauchswert der Giiter sich mehrt, wenn die verfiigbare
Quantitiit derseloen vermindert wird und so umgekehrt; H. geht aber entschieden
zu weit, indem er iiberall eine genaue Verhaltnismafigkeit annimmt. — Einen Ver-
such zur Liésung des obigen Problems in anderer Richtung macht Friedlander
(Die Theorie des Wertes: Dorpater Univ.-Schr. 1852, S. 60 ff.). Derselbe kommt zu
dem Resultat, daB ,,die durchschnittliche konkrete Bediirfniseinheit (das Mittel der
innerhalb der verschiedenen Klassen der Gesellschaft gefundenen besonderen Be-
diirfniseinheiten) der alleemeine Ausdruck fiir den objektiven volkswirtschaftlichen
Gebrauchswert sei und der Bruch, der die Quoten ausdriickt, welche die ein-
zelnen Brauchlichkeiten zur Beditirfniseinheit beitragen und das Wertverhiltnis der-
selben zur mittleren konkreten Bediirfniseinheit anzeigt, das Ma fiir den ob-
jektiven Wert der einzelnen Brauchlichkeiten abgebe“. Ich glaube, daB gegen die
obige Losung des Problems vor allem einzuwenden ist, daB der subjektive Charakter
des Giiterwertes vollstiindie verkannt wird, wenn ein ,,mittlerer Mensch“ mit einem
»Durchschnittsbedarf“ konstruiert wird, da ja der Gebrauchswert, welchen ein und
dasselbe Gut fiir zwei verschiedene Personen nach MaBgabe ihres Bedarfes und
der ihnen verfiigbaren Quantitit hat, ein héchst verschiedener zu sein pflegt. ,,Die
Feststellune des Gebrauchswertes in bezug auf den mittleren Menschen“ lést
demnach das obige Problem in Wahrheit nicht, da es sich bei demselben um das
Maf des Gebrauchswertes der Giiter, wie derselbe von uns in den konkreten Fallen
beobachtet werden kann, also mit Riicksicht auf konkrete Menschen handelt. Fr.
gelanet denn auch lediglich zur Bestimmung des MaB8es fiir »den objektiven
Wert“ der einzelnen Giiter, wahrend ein Solcher in Wahrheit doch gar nicht vor-
handen ist. — Einen tiefgehenden Versuch, das obige Problem zu lésen, hat auch
Knies in der bereits erwihnten Abhandlung (Die nat.-bkon. Lehre vom Werte
Tiibing. Ztsch. 1855) gemacht. »Die Bedingungen fiir die Abschitzunge des Ge
brauchswertes der Giiter,“ sagt K. (8. 429) ganz richtig, »kOnnen in nichts anderem
als in den wesentlichen Elementen fiir den Begriff des Gebrauchswertes gefunden
werden.“ Der Umstand, daB K. diesen letzteren, wie wir oben Sahen, nicht eng
genug begrenzt, verleitet ihn indes auch zu manchen anfechtbaren Schliissen riick-
Sichtlich der Bestimmung des WertmaB8es. »Die Groge des Gebrauchswertes der
Giiter, fihrt K. fort, ,bangt ab: a) von der Intensitit des menschlichen Bediirf-
nisses, welches sie befriedigen, b) von der Intensitiit, in welcher sie ein mensch-

«SS ae

RIS ES NG Te OC Nace INI OY aT NP SY, Mate eg Cee Nie os a

Die Lehre vom Werte. = 135

Bei richtiger Auffassung des Gesagten kann es nunmehr auch nicht
schwer werden, jedes Problem, bei welchem es sich um die Erklirung der
Ursachen der Verschiedenheit des Wertes zweier oder mehrerer konkreter
Giiter oder Giiterquantitiiten handelt, seiner Losung zuzufiihren.

liches Bediirfnis befriedigen . . . Hienach stellt sich eine Klassifikation und Stufen-
leiter der menschlichen Bediirfnisse ein, mit welcher eine Klassifikation und Stufen-
leiter der Giitergattungen korrespondiert.“ Nun ist das Bediirfnis nach Wasser
eines der intensivsten unter den menschlichen Bediirfnissen, denn von seiner Be-
friedigung hiingt unser Leben ab und niemand vermag zu leugnen, da’ frisches
Quellwasser dies Bediirfnis in der intensivsten Weise befriedigt. Es miiBte demnach
dies Gut — wofern K.s Prinzip des Wertma8es das richtige wire — auf der Stufen-
leiter der Giitergattungen eine der héchsten Stufen einnehmen, wihrend doch
konkrete Quantititen hievon der Regel nach keinen Wert haben, Giiter-
gattungen aber, wie wir bereits oben zeigten, iiberhaupt keinen Wert haben
kénnen. Wenn K. im Verlauf seiner Abhandlung nach einer ausfiihrlichen Unter-
suchung iiber das Ma& des ,,abstrakten Giiterwertes“ auch den privatwirtschaftlich-
konkreten Gebrauchswert zur Sprache bringt, so geschieht es doch nur, um_ mit
Rau den hiiufigen Gegensatz zwischen dem ,,Gattungswert“ (in Wahrheit ,,Niitzlich-
keit) und dem konkreten Wert der Giiter, also den sehr richtigen Satz darzutun,
daB das Ma& der Niitzlichkeit der Dinge etwas von dem Maf ihres Wertes wesent-
lich Verschiedenes ist. Zu einem Prinzip der GréBenbestimmung des Gebrauchs-
wertes in seiner konkreten Form gelangt K. nicht, obzwar er demselben an
einer Stelle seiner gedankenreichen Abhandlung (S. 441) sehr nahe kommt. —
Von einem anderen Standpunkt aus ist Schaiffle (Titibinger Univ.-Schriften
1862, 5. Abt., S. 12 ff.) an die Lisung der Frage gegangen. Die Titigkeit des Wirt-
schaftens,“ schreibt derselbe, ,,wird um so energischer in Anregung kommen, je
dringender das personliche Bediirfnis fiir ein Gut_und je schwieriger das diesem
Bediirfnis entsprechende Gut zu beschaffen ist. Je mehr diese beiden Faktoren:
Intensivitéat des Begehrens und (ntensivitat der Schwierigkeit des Erlangens auf-
einander wirken, desto stiirker tritt die Bedeutung des Gutes in das die wirtschaft-
liche Tatigkeit leitende Bewuftsein. Auf dieses Grundverhiltnis fiihren alle Satze
iiber MaB und Bewegung des. Wertes zuriick. Ich stimme nun Sch. vollkommen
bei, wenn er sagt, daB je dringender das persdénliche Bediirfnis nach einem Gute
ist, um so energischer auch unsere wirtschaftliche Titigkeit in Bewegung gesetzt
wird, iiberall dort, wo es sich darum handelt, uns das beziigliche Gut zu verschaffen;
anderseits ist aber nicht minder sicher, da® nicht wenige Gtiter, nach welchen wir
die dringendsten Bediirfnisse empfinden (z. B. Wasser), der Regel nach gar keinen,
andere, welche nur zur Befriedigung von Bediirfnissen von viel geringerer Be-
deutung tauglich sind (Brillanten, Jagdschlésser, kiinstliche . Wildententeiche
u. dgl. m.) einen nicht unbetriichtlichen Wert fiir die Menschen haben. Die Dring-
lichkeit der Bediirfnisse, zu deren Befriedigung ein Gut tauglich ist, kann demnach
an und fir sich nicht das maBgebende Moment des Wertes eines Gutes sein,
selbst wenn man von dem Umstand absehen will, daB die meisten Giiter doch zur
Befriedigung verschiedener Bediirfnisse, deren Intensivitit gleichfalls :eime ver-
schiedene ist, dienlich sind und somit bei dem obigen Prinzip die sichere Be-
stimmung der maB gebenden Grofe, also dasjenige zweifelhaft bleibt, was eben in
Frage ist. Ebenso wenig ist aber auch die Intensivitit der Schwierigkeit des Er-
langens eines Gutes an und fiir sich das Mab seines Wertes. Giiter von sehr
geringem Werte sind nicht selten nur mit den gréBten Schwierigkeiten zu erlangen
und es ist nicht richtig, daB die wirtschaftliche Titigkeit der Menschen um so
energischer in Anregung kommt, je erdBer die obigen Schwierigkeiten sind. Im
Gegenteil richten die Menschen ihre wirtschaftliche Titigkeit stets auf die Er-
langung jener Giiter, welche bei gleicher Dringlichkeit des Bediirfnisses mit den
geringsten Schwierigkeiten erlangt werden kiénnen. Weder der eine, noch der
andere Teil des obigen Doppelprinzips bietet demnach an und fiir sich ein mab-
gebendes Prinzip fiir die Werthestimmung: Allerdings sagt Sch.: ,Je mehr diese
beiden Faktoren: Intensivitit des Begehrens und Intensivitit der Schwierigkeit
des Erlangens aufeinander wirken, desto stirker tritt die Bedeutung des
Gutes in das die wirtschaftliche Titigkeit leitende Bewuftsein.” Es ist klar, dab,

136 Fiinftes Kapitel.

Fragen wir zum Beispiel darnach, warum ein Pfund Trinkwasser
fiir uns unter gewohnlichen Verhiltnissen gar keinen Wert hat, wahrend
ein sehr geringer Bruchteil eines Pfundes Gold oder Diamanten fiir uns
der Regel nach einen sehr hohen Wert aufweist, so ergibt sich die Beant-
wortung dieser Frage aus der nachfolgenden Betrachtung.

Diamanten und Gold sind so selten, daB sich die den Menschen ver-
fiigbaren Quantititen der erstern insgesamt in einer Kiste, das den Men-
schen verfiigbare Gold, wie eine einfache Berechnung lehrt, in einem
einzigen groBen Saal verwahren lieBen. Trinkwasser ist dagegen in so
groBen Quantititen auf der Erde vorhanden, da sich kaum ein Reservoir
denken 1iBt, das groB genug wire, dasselbe zu umfassen. DemgemaiB
vermogen die Menschen auch nur den wichtigsten Bediirinissen, zu deren
Befriedigung Gold und Diamanten dienlich sind, Geniige zu tun, wiihrend
sie ihr Bediirfnis nach Trinkwasser der Regel nach nicht nur vollstiaindig
zu befriedigen vermogen, sondern auch noch lberdies sehr groBe Quanti-
taten dieses Gutes unbeniitzt sich entgehen lassen, weil sie die ganze ihnen
verfiigbare Quantitit aufzubrauchen nicht imstande sind. Von konkreten
Quantitéten Trinkwasser ist demnach unter gewohnlichen Verhiltnissen
kein menschliches Bediirfnis in seiner Befriedigung derart abhingig, daB
es unbefriedigt bleiben miibte, wofern die Menschen itiber diese konkrete
Quantitaét nicht zu verfiigen verméchten, wiihrend bei dem Golde und den
Diamanten selbst die geringfiigigsten unter den durch die verfiigbare
Gesamtquantitait gesicherten Bediirfnisbefriedigungen noch immer eine
telativ hohe Bedeutung fiir die wirtschaftenden Menschen haben. Kon-

wenn wir uns auch, wie Sch. dies (a. a. O., S. 7) ausdriicklich betont, die wirtschaft-
liche Tatigkeit mit BewuBtsein auf die allseitige Erfiillung der sittlich verniinftigen
Lebenszwecke gerichtet oder mit anderen Worten die Giiter in den Hinden ver-
ninftig wirtschaftender Subjekte denken — ein Umstand, in dem, wie Sch. ganz
richtig erkannt hat, allerdings ein wesentliches Moment zur Lésung der obigen
Widerspriiche liegt —, doch die Frage ungelést bleibt, wie eigentlich »die beiden
obigen Faktoren aufeinander wirken* und wiego infolee dieser gecenseitigen
Einwirkung ein jedes Gut ein bestimmtes Ma der Bedeutung fiir die wirt-
schaftenden Menschen erlanet. — Unter den spaiteren Nationalékonomen, welche die
Lehre vom Wertma8 als Teil eines Systems behandelt haben, ist insbesondere
Stein wegen der originellen Auffassung dieser Lehre zu nennen. St., welcher den
Wert (System der Staatswissenschaft I, S. 169 ff., 1852) als »das Verhiltnis deg
Maes eines bestimmten Gutes zum Leben der Giiter tiberhaupt“ definiert, gelangt
(S. 171 ff.) zu der foleenden Formel fiir die Bestimmung des Wertmafes: »Das wirk-
liche Wertma8& eines Gutes wird gefunden, indem die Masse der librigen Giiter mit

Die Lehre vom Werte. 137

krete Quantititen von Trinkwasser haben somit fiir die wirtschaftenden
Menschen der Regel nach keinen, solche von Gold oder Diamanten
aber einen hohen Wert.

Dies alles gilt nur fiir die gewéhnlichen Lebensverhiltnisse, wo uns
das Trinkwasser in Uberfiille, Diamanten und Gold aber in sehr geringen
Quantititen verfiigbar sind. In der Wiiste aber, wo von einem Trunke
Wasser nicht selten das Leben eines Reisenden abhangt, laf{t sich da-
gegen allerdings der Fall denken, da fiir ein Individuum von einem
Pfunde Wasser wichtigere Bediirfnisbefriedigungen abhingen wiirden
als selbst von einem Pfunde Gold. In diesem Falle miiBte folgerecht der
Wert eines Pfundes Wasser fiir das betreffende Individuum gréBer sein
als der eines Pfundes Gold. Die Erfahrung lehrt uns aber auch, daf ein
solehes oder doch ein &hnliches Verhiltnis in der-Tat iiberall dort ein-
zutreten pflegt, wo die 6konomische Sachlage eine derartige ist, wie wir
sie soeben gezeichnet haben.

ec) EinfluB der verschiedenen Qualitat der Giiter auf ihren Wert.

Die menschlichen Bediirfnisse kénnen nicht selten durch Giiter ver-
schiedener Art, noch hiufiger aber durch Giiter befriedigt werden, welche
zwar nicht der Art, wohl aber der Qualitait nach verschieden sind. Dort,
wo es sich um bestimmte Komplexe menschlicher Bediirfnisse einerseits
und die zu ihrer Befriedigung verfiigbaren Giiterquantitaten andererseits
handelt, stehen den ersteren demnach nicht immer vdllig homogene
Giiterquantititen gegeniiber, sondern nicht selten Giiter verschiedener
Art, noch hiiufiger aber solche, deren Qualitat eine verschiedene ist.

Nun haben wir, um der gréReren Einfachheit der Darlegung willen,
bei der Behandlung des schwierigen Problems, das uns in diesem: Kapitel
beschiftigt, bisher von der Verschiedenheit -der Qualitét der Giiter
abstrahiert und in dem Vorangehenden nur jene Fiille in das Auge gefaBt,
in welchen Bediirfnissen bestimmter Art (auf deren, je nach dem Voll-
stiindigkeitsgrade der bereits erfolgten Bediirfnisbefriedigung, sich ab-
schwiichende Bedeutung wir insbesondere hingewiesen haben) vollig
gleichartige Giiterquantitiiten gegentiberstehen, um solcher Art den Ein-
flu8, welchen die Verschiedenheit der Quantita&t auf den Wert der
Giiter duBert, desto deutlicher hervortreten lassen zu k6nnen.

Es eriibrigt uns nunmehr, noch jene Falle unserer Betrachtung zu
unterziehen, in welchen einem gegebenen Bedarfe verfiigbare Giiter-
quantititen gegentiberstehen, deren konkrete Teilquantitaten von ver-
schiedener innerer Beschaffenheit sind.

Hier ist nun zunichst zu bemerken, daf& eine Verschiedenheit der
inneren Beschaffenheit der Giiter, welcher Art dieselbe auch immer sein
mag, den Wert konkreter Teilquantitaten der letzteren nicht zu tangieren
vermag, wenn durch dieselbe die Befriedigung menschlicher Bediirfnisse
in keinerlei Weise beriihrt wird. Giiter, welche die menschlichen Bediirf-
nisse in vollig gleicher Weise befriedigen, werden deshalb vom wirt-
schaftlichen Gesichtspunkte aus mit Recht als identisch betrachtet,
wenngleich dieselben ihrer diuBeren Erscheinung nach auch noch so ver-
schieden sind.

138 Fiinftes Kapitel.

Damit die Verschiedenheit zweier Giiter auch eine Verschiedenheit
ihres Wertes begriinde, ist zugleich eine verschiedene Tauglichkeit der-
Selben, menschliche Bediirfnisse zu befriedigen, also die verschiedene
Qualitat derselben in dem eben angefiihrten wirtschaftlichen Sinne
des Wortes erforderlich und die Untersuchung iiber den Einflu8, welchen
diese letztere auf den Wert der Giiter du®ert, ist demnach der Gegen-
stand der nachfolgenden Untersuchung.

Die Verschiedenheit der Qualitit der Giiter kann in wirtschaftlicher
Beziehung eine doppelte sein: entweder kénnen mittels gleicher Quanti-
taten verschieden qualifizierter Giiter menschliche Bediirfnisse in
quantitativ oder aber in qualitativ verschiedener Weise be-
friedigt werden. So kann z. B. mittelst einer bestimmten Quantitét
Buchenholz das Warmebediirfnis der Menschen in quantitativ viel
intensiverer Weise befriedigt werden als mit einer gleichen Quantitit
Tannenholz, wiihrend zwei gleiche Quantitiiten von Nahrungsmitteln,
deren Nahrkraft dieselbe ist, doch das Nahrungsbediirfnis in quali-
tativ verschiedener Weise befriedigen kiénnen, indem z. B. mit der
Verzehrung des einen ein Genu8, mit jener des anderen aber ein solcher
entweder nicht oder doch nicht im gleichen MaBe -verbunden ist. Bei den
Giitern der ersten Kategorie kann die geringere Qualitit nicht selten
durch die gréBere Quantitaét vollstindig ersetzt werden, bei den Giitern
der letzteren Art ist dies nicht méglich. Buchenholz kann zu Heizzwecken
zumeist durch Tannenholz, Erlenholz durch Fichtenholz ersetzt werden
und Steinkohlen von geringerer Heizkraft, Eichenlohe von geringerem
Tanningehalte, die gewohnlichen Arbeitsleistungen minder kriftiger
Taglohner kénnen der Regel nach, wofern sie nur in entsprechend
groBeren Quantititen verfiigbar sind, die hoher qualifizierten Giiter voll-
standig ersetzen; unschmackhafte Speisen oder Getriinke dagegen, dunkle
und feuchte Wohnriume, die Arbeitsleistungen unintelligenter Lehrer,
Arzte u. dgl. m. kénnen, selbst wenn sie uns in den groBten Quantitaten
verfiigbar sind, unsere Bediirfnisse doch qualitativ nie so vollstindig
befriedigen als die entsprechenden hidher qualifizierten Giiter.

Fassen wir zunichst den ersten Fall ins Auge, jenen Fall nimlich,
in welchem es sich um den Einflu® der héheren oder geringeren Qualitit
gleichartiger Giiter auf den Wert konkreter Quantitiiten dieser letzteren
unter der Voraussetzung handelt, da8 die Verschiedenheit der Qualitat
der Giiter lediglich eine quantitativ verschiedene Befriedigung der
Bediirfnisse begriindet. Die Lésung dieser Frage ergibt sich aus der nach-
folgenden Betrachtung: .Da es bei der Wertschatzung der Giiter seitens
der wirtschaftenden Menschen, wie wir sahen, lediglich auf die Bedeutung
der Befriedigung jener Bediirfnisse ankommt, riicksichtlich welcher sie
von der Verfiigung iiber ein Gut abhiingig sind, so ist auch klar, daB ge-
ringere Quantitiiten eines hdher qualifizierten Gutes, wofern sie fiir sich
allein ein menschliches Bediirfnis genau in derselben (also in quantitativ
und qualitativ gleicher) Weise befriedigen, wie gréBere Quantititen des
minder qualifizierten Gutes (was, nebenbei gesagt, auch zur Voraus-
setzung hat, dali der Gebrauch derselben nicht etwa mit besonderen
6konomischen Opfern usf. verbunden ist) auch den gleichen Wert fiir die
wirtschaftenden Menschen haben wie die letzteren. Wenn z. B. bei der

Die Lehre vom Werte. 139

Wertschitzung von Brennholz lediglich die Heizkraft desselben in Be-
tracht kommt, so werden 7 Kubikklafter der einen Sorte, welche eben-
soviel Heizkraft haben wie 8 Kubikklafter der anderen, auch einen
gleichen Wert haben. Die bloBe Reduktion der obigen Giiter auf Quanti-
titen von gleicher 6konomischer Wirksamkeit (ein
Mittel, das im wirtschaftlichen Leben der Menschen tatsdchlich in Fallen
der obigen Art zur Anwendung kommt) behebt demnach vollstandig die
Schwierigkeit, welche aus der verschiedenen Qualitat der Giiter (sofern
die Wirksamkeit der letzteren lediglich eine quantitativ verschiedene ist)
fiir die Wertschitzung konkreter Quantititen derselben entstehen, indem
hiedurch der in Rede stehende kompliziertere Fall auf das einfache Ver-
hiltnis, wie wir dasselbe im vorigen Abschnitte dargestellt haben, zu-
riickgefiihrt wird.

Verwickelter ist die Frage nach dem Einflusse, welchen die ver-
schiedene Qualitit auf den Wert konkreter Giiter oder Giiterquantitaten
in dem zweiten Falle, das ist unter der Voraussetzung auf ert, da6 infolge
der verschiedenen Qualitiit’der Giiter die Bediirfnisse in qualitativ
verschiedener Weise zur Befriedigung gelangen. Daf auch hier die
Bedeutung jener Bediirfnisse, welche unbefriedigt bleiben miiften, wo-
fern wir tiber ein seiner Art, aber auch seiner besonderen Qualitaét nach
bestimmtes Gut nicht zu verfiigen verméchten, das maigebende Moment
seines Wertes ist, steht nach dem, was wir oben itiber das allgemeine Prin-
zip der Wertbestimmung der Giiter sagten, zwar auBer allem Zweifel. Die
Schwierigkeit, von der wir hier sprechen, liegt somit nicht in dem all-
gemeinen Prinzipe der Wertbestimmung der obigen Giiter, sondern viel-
mehr in der Bestimmung jener Bediirfnisbefriedigung, welche eben von
einem konkreten Gute unter Umstinden abhingig ist, wo einer Gesamt-
heit von Bediirfnissen Giiter gegeniiberstehen, deren Teilquantitaten die
obigen Bediirfnisse in qualitativ verschiedener Weise zu befriedigen
geeignet sind, also in der praktischen Anwendung des in Rede stehen-
den Prinzips auf den obigen typischen Fall des wirtschaftlichen Lebens
der Menschen. Die Lisung dieses Problems ergibt sich aber aus der nach-
folgenden Betrachtung.

Die wirtschaftenden Menschen sind bemiiht, ihre Bediirfnisse nicht
nur quantitativ, sondern auch qualitativ so vollstindig als méglich zu
befriedigen. Haben dieselben deshalb die Wahl, entweder solche Giiter
gur Befriedigung ihrer Bediirfnisse heranzuziehen, welche diesen Erfolg
qualitativ vollstindiger, oder solche, welche. denselben minder voll-
stindig herbeifiihren, so greifen sie nach den ersteren mit Hintansetzung
der letzteren. Verfiigen die wirtschaftenden Menschen insbesondere liber
eine gréBere Quantitiit eines Gutes, als ihr Bedarf an demselben betragt,
so greifen sie, wofern die ihnen verfiigbare Giiterquantitét nicht von
gleicher Qualitat (im obigen engeren Sinne) ist, bis zum Belaufe ihres
Bedarfes lediglich nach den hoher qualifizierten Giitern. Wo-z: B.-em
Uberflu8 an Trinkwasser, an Holz oder an Grundstiicken besteht, ziehen
die wirtschaftenden Menschen, falls die verfiigbaren Giiter der obigen
Art von verschiedener Qualitit sind, bis zum Belaufe ihres Bedarfes
nur diejenigen besserer Qualitat, mit Hintansetzung jener minderer
Qualitit, zur Befriedigung ihrer Bediirfnisse heran.

140 Fiinftes Kapitel.

Fassen wir nun um der Klarhéit der Darstellung willen zunichst
diesen letzteren Fall, also den Erscheinungstypus ins Auge, in welchem
einem bestimmten Bedarfe eine diesen letzteren tibersteigende Quantitat
verfiigbarer Giiter, die indes von verschiedener Qualitiit (im obigen en-
geren Sinne) sind, gegeniibersteht. DaB unter solchen Umstinden konkrete
Quantititen der geringsten ttberhaupt nicht in Gebrauch .gezogenen
Qualititen des betreffenden Gutes keinen Wert erlangen, ist selbstver-
standlich, da von der Verfiigung iiber solche die Befriedigung keines
Bediirfnisses der wirtschaftlichen Subjekte abhingt. Das Gleiche gilt
aber auch von konkreten Quantitiiten der mindesten noch zur Deckung
des Bedarfes herangezogenen Qualitat, falls auch Teilquantitiéten
dieser letzteren wegen Uberflusses keine Verwendung finden (und die-
selben somit keinen dkonomischen Charakter erlangen). Wo immer des-
halb die verfiigbare Quantitit eines Gutes groBer als der Bedarf ist,
werden konkrete Quantitiiten der geringeren von den wirtschaftenden
Menschen nicht mehr in Gebrauch gezogenen, zugleich aber auch konkrete
Quantitaten der geringsten noch (teilweise) Verwendeten, aber im Uber-
flusse vorhandenen Qualitiét keinen Wert erlangen, und zwar einfach aus
dem Grunde, weil von der Verfiigung tiber konkrete Quantitaten der oben
naher charakterisierten geringeren Qualititen die Befriedigung keines
Bediirfnisses abhingig ist.

Unser Problem kompliziert sich etwas, sobald wir in dem obigen -
Falle nach dem Werte konkreter Giiter der hoheren Qualitiiten fragen.
Die nachfolgende Untersuchung wird indes auch dies Problem vollstandig
klarstellen.

Wo immer die gesamte verfiigbare Quantitit eines Gutes gréBer als
der Bedarf, die verfiigbare Quantitét der Giiter einzelner héherer Quali-
taten aber geringer als der Bedart ist, werden konkrete Quantitaten
dieser letzteren Qualititen Wert erlangen, da ja der Bedarf an diesen
letzteren nicht volistiindig gedeckt ist, wihrend konkrete Quantitaten
der tibrigen (der geringeren) Qualititen keinen Wert aufweisen werden.
Es wird unter solchen Umstanden somit die Erscheinung zutage treten,
daB Giiter bestimmter Art lediglich um der héheren oder niederen Quali-
tat willen zum Teile Wert erlangen, zum Teile keinen solchen aufweisen
werden. Welches wird nun aber die GréBe (das Ma&) des Wertes der
ersteren sein?

Dieselbe wird sich zufolge der allgemeinen Wertgesetze nach der
Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigungen richten, welche von konkreten
Quantitaten der héher qualifizierten Giiter tatsdchlich abh in gig sind,
so zwar, daB die beziiglichen Bediirfnisbefriedigungen nicht erfolgen
wiirden, falls wir tiber die in Rede stehenden Giiter nicht zu verfiigen
vermoéchten. Nun hangt in dem obigen Falle (wo ein Uberflu® an minder
qualifizierten Giitern vorausgesetzt wird) von der Verfiigung iiber ein
konkretes hdher qualifiziertes Gut oder eine konkrete Quantitét von
Solchen keineswegs die Befriedigung des beziiglichen Bediirfnisses selbst
ab, da wir ja in dem Falle, da® uns das héher qualifizierte Gut nicht ver-
fiigbar wiire, zu den uns in Uberfiille verfiigbaren Giitern minderer
Qualitit zu greifen verméchten. Was in dem obigen Falle von unserer
Verfiigung tiber eine konkrete Quantitat der héher qualifizierten Giiter

Die Lehre vom Werte. 141

tatsichlich abhingt, ist lediglich die qualitativ vollstandigere
Befriedigung unseres Bediirfnisses, d. i. die Differenz zwischen der
Bedeutung, welche die Befriedigung des beziiglichen Bediirfnisses mit
dem hoher qualifizierten Werte hat, und jener der Befriedigung des-
selben mit den geringer qualifizierten Giitern. Der Wert konkreter
Quantititen der hodher qualifizierten Giiter wird demnach in dem
obigen Falle auch lediglich der Bedeutung gleich sein, welche wir
der qualitativ vollstindigeren Befriedigung des beziiglichen Bediirf-
nisses durch die héher qualifizierten Giiter im Gegenhalte zu der
Befriedigung desselben Bediirfnisses mit den niedriger qualifizierten
(den nicht 6konomischen) Giitern zuschreiben.*) Je gridBer diese —
Differenz, um so gréRer, je geringer diese Differenz, um so geringer wird
selbstverstindlich auch der Wert sein, welchen konkrete Quantitaten
der hoher qualifizierten (der 6konomischen) Giiter in dem _ obigen
typischen Falle fiir die wirtschaftenden Menschen erlangen. Giiter, deren
Qualitit nur um ein unwesentliches héher steht als diejenige gleich-
artiger, aber nichtékonomischer Giiter kénnen keinen hohen Wert
fiir wirtschaftende Menschen erlangen und der Wert von Giitern,
welche unter den obigen Umstinden Wert erlangen, wird selbstver-
stindlich, wofern dieselben wieder untereinander Qualitatsverschieden-
heiten aufweisen, um so gréRer sein, je héher die Qualitaét derselben und
somit die oben mehrfach gedachte Differenz der Bedeutung ist, welche
die durch dieselben herbeizufiihrende qualitativ vollstiindigere und die
durch die nichtékonomischen Giiter herbeizufiihrende qualitativ minder
volistindige Befriedigung der Bediirfnisse fiir die wirtschaftenden
Menschen hat. :

Nach dem Gesagten ist die Analyse des zweiten hier noch zu
betrachtenden typischen Falles, jenes naimlich, in welchem einem be-
stimmten Bedarfe eine denselben nicht vollstiindig deckende Quantitaét _
verschieden qualifizierter Giiter gegentibersteht, ohne besondere Schwie-
rigkeit. Es ist nimlich klar, daB in diesem letzteren Falle jede konkrete
Teilquantitit der in Rede stehenden Giitermenge den dkonomischen
Charakter und somit auch Wert fiir die wirtschaftenden Menschen ge-
winnt. Das Ma® des Wertes einer jeden konkreten Quantitat der obigen
Giiter liegt aber in der Bedeutung, welche die mit einer gleichen Quantitat
des betreffenden Gutes von geringster Qualitit herbeizufitihrende Bediirf-
nisbefriedigung fiir wirtschaftende Menschen hatte, falls die ganze veritig-
bare Quantitiit von gleicher, und zwar der geringsten Qualitaét ware, mehr

*) Tiir solehe, welche nach vollstindiger Durchdringung des obigen Problems
streben, sei hier nur kurz bemerkt, da die genaue Formulierung des obigen Satzes
lautet: Der Wert einer konkreten Quantitét der hdher qualifizierten (bereits Oko-
nomischen) Giiter ist in dem obigen typischen Falle gleich der Differenz zwischen
der Bedeutung, welche die Befriedigung des beztiglichen Bediirfnisses mit der beziig-
lichen Quantitit des héher qualifizierten (bereits dkonomischen) Gutes hat, und jener
Bedeutung, welche die Befriedigung des namlichen Bediirfnisses mit dem héchst
qualifizierten unter den noch nichtékonomischen Giitern minderer Qualitat aufweist.
Nur diese Differenz ist nimlich in dem obigen Falle von der Verfiigung liber ein
konkretes Gut der héheren (bereits 6konomischen) Qualitat tatsachlich abhangig
und nach dem Wertgesetz somit nur diese das Mai des Wertes jenes hier in Rede
stehenden Gutes.

142 Fiinftes Kapitel.

der Bedeutung der oben niher gekennzeichneten Differenz zwischen der
Bedeutung der letzterwihnten und der Bedeutung derjenigen Bediirf-
nisbefriedigung, welche durch das héher qualifizierte Gut, dessen Wert
in Frage ist, herbeigefiihrt werden kann.

~

d) Subjektiver Charakter des Wertmages. Irrtum und Unkenntnis
rucksichtlich des MaBes des Wertes.

Wir haben bereits oben, wo wir von’ dem Wesen des Wertes
Sprachen, darauf hingewiesen, da® derselbe nichts den Giitern Anhaften-
des, keine Eigenschaft derselben, noch viel weniger aber ein selbstandiges
Ding sei und nichts dem entgegenstehe, da8 ein Gut fiir ein wirtschaften-
des Subjekt Wert habe fiir ein anderes unter andern Verhiltnissen aber
keinen Wert aufweise. Aber auch das Ma 8 des Wertes ist durchaus sub-
jektiver Natur und ein Gut kann deshalb, je nach Verschiedenheit des
Bedarfes und der verfiigbaren Menge, fiir ein wirtschaftendes Subjekt
einen grofen, fiir ein anderes einen geringen, fiir ein drittes sogar keinen
Wert haben. Was der eine verschmaht, oder gering achtet, wird von
dem andern gesucht, was der eine preisgibt, nicht selten von einem an-
dern aufgelesen, und wihrend ein wirtschaftendes Subjekt eine gewisse
Quantitit des einen Gutes einer gréBern eines andern Gutes gleichschitzt,
ist bei einem andern wirtschaftenden Subjekte nicht selten gerade das
umgekehrte Verhiltnis der Wertschitzung zu beobachten.

Der Wert ist demnach nicht nur seinem Wesen, sondern auch seinem
Mafe nach subjektiver Natur. Die Giiter haben Wert stets fiir be-
Stimmte wirtschaftende Subjekte, aber auch nur fiir solche einen b e-
Stimmten Wert. —

Die Bedeutung, welche eine Bediirfnisbefriedigung fiir uns hat,
findet ihr Ma nicht in unserer Willkiir, sondern vielmehr in der von un-
serer Willkiir unabhingigen Bedeutung, welche jene Bediirfnisbefriedi-
gung fiir unser Leben, oder fiir unsere Wohlfahrt hat. Die Bedeutung
der verschiedenen Bediirfnisbefriedigungen, beziehungsweise der einzel-
nen Akte derselben, ist indes ein Gegenstand der Beurteilung seitens der
wirtschaftenden Menschen und die beziigliche Erkenntnis somit unter
Umstainden auch dem Irrtume unterworfen.

Wir haben denn auch weiter oben (S.107) gesehen, da& der Wert der
Giiter ein wahrer oder ein eingebildeter zu sein’ vermag. Einen
wahren Wert haben jene Giiter, von deren Verfiigung wir in der Befrie-
digung unserer Bediirfnisse in Wahrheit abhingig sind, einen eingebilde-
ten Wert dagegen jene Giiter, riicksichtlich welcher wir das obige Ver-
haltnis lediglich irrtiimlicherweise annehmen, ohne da dasselbe in
Wahrheit vorhanden ist.

In analoger Weise verhilt es sich nun auch mit dem MaBe des
Wertes. Auch dies letztere entspricht entweder im konkreten Falle der
Okonomischen Sachlage, d. i. wir schreiben den Giitern jenen Grad von
Bedeutung fiir unsere Wohlfahrt zu, welchen sie in Wahrheit fiir uns
haben, oder aber wir tiberschatzen, beziehungsweise wir unterschitzen

Die Lehre vom Werte. 143

diese Bedeutung infolge von Irrtum oder Unkenntnis tiber das Ma® der
den Giiterwert bestimmenden Faktoren.

Auch riicksichtlich der GréBe des Wertes tritt im wirtschaftlichen
Leben der Menschen die Erscheinung des wahren ékonomischen und des
eingebildeten Wertes zutage.

Die Ursachen der Uberschitzung, beziehungsweise der Unter-
schitzung der Giiter liegen nach dem Gesagten auf der Hand. Der Wert
der Giiter ist das Ergebnis einer Reihe von Faktoren der Wirtschaft, das
bestimmte Ma® des Wertes das Ergebnis eines zusammenfassenden
Urteiles der wirtschaftenden Menschen iiber das Mai dieser Faktoren
und es vermag somit selbstverstiindlich jeder Irrtum tiber dieses letztere,
und betriife derselbe auch nur einen einzelnen Faktor der Wertbestim-
mung, die Groé&e des Giiterwertes im konkreten Falle zu beeinflussen.
Jede Uberschitzung, beziehungsweise jede Unterschatzung des Umfanges
oder der Intensitit unserer Bediirfnisse, jeder Irrtum iiber die Qualitat
und Quantitét der uns verfiigbaren Giiter, jedes Gebrechen im Denk-
prozesse, durch welchen der Wert der konkreten Giiter uns zum Bewubt-
sein gelangt, wirkt notwendig zuriick auf das MaB des Wertes, welchen
wir den Giitern zuschreiben, und fiihrt im konkreten Falle zur Uber-
schitzung, beziehungsweise zur Unterschitzung der Giiter. Es ist des-
halb auch klar, daB wir den Wert der Giiter und das MaB, welches der-
selbe in den einzelnen konkreten Fiillen, in denen er im wirtschaftlichen
Leben der Menschen tatsiichlich zur Erscheinung gelangt, aufweist, nicht
anders vollends zu verstehen vermégen, als indem wir auch Irrtum und
Unkenntnis der Menschen iiber die ihn beeinflussenden Faktoren mit in
Betracht ziehen. Das weite Gebiet der realen Werterscheinungen mibte
uns zum Teile unverstiindlich bleiben, wiirden wir die beiden obigen
Momente zur Erklirung der Werterscheinungen nicht mit heranziehen.

Allerdings wo immer in der realen Wirtschaft der Menschen Er-
scheinungen des wahren Wertes uns entgegentreten, dort bietet uns
die Zuriickfiihrung derselben auf ihre letzten, durch die dkonomische
Sachlage gegebenen Faktoren, der geistige ProzeB, durch welchen wir
uns zum BewuBtsein bringen, daf die unserer Beurteilung vorliegenden
Erscheinungen durch die dkonomische Sachlage strenge determiniert
sind, das vollste und tiefste erreichbare Verstiindnis derselben. Zu ihrer
Erklirung und ihrem Verstiindnisse Irrtum und Unkenntnis heranziehen
zu wollen, wire sinnlos, denn diese letzteren sind in den hier gedachten
Fallen keine Faktoren ihres Werdens. Wo immer dagegen das Mafi des
Wertes in konkreten Fallen durch Irrtum oder Unkenntnis beeinfluBt
wurde, wo immer uns die Erscheinung des eingebildeten Wertes ent-
gegentritt, dort ist das volle Verstiindnis derselben nur dadurch erreich-
bar, daB wir uns den wahren Wert der betreffenden Giiter und die
Modifikationen zum BewuBtsein bringen, welche Irrtum und Unkenntnis
an demselben hervorgebracht haben. Hs ist zugleich aber auch das
tiefste erreichbare Verstindnis der beziiglichen Erscheinungen, denn wir
vermégen das irrtiimliche Urteil oder die unzweckmiibige Handlung eines
Menschen nicht tiefer zu erkennen und richtiger zu wiirdigen, als indem
wir in unserem Geiste seinem Irrtume die Wahrheit, seiner unzweck-
miBigen Handlung die durch seinen Zweck und die Sachlage gebotene

144 Fiinftes Kapitel.

entgegenhalten und uns der Ursachen bewuBt werden, weshalb er von
der Wahrheit im Urteile oder der Zweckmibigkeit im Handeln ab-
gewichen ist.

§ 4.: >
Die Gesetze, nach welchen sich der Giiterwert regelt.

Einleitung.

Wir haben in dem vorangehenden Abschnitte die Gesetze dargelegt,
nach welchen das Maf® des Giiterwertes tiberhaupt in jeder einzelnen
Wirtschaft sich regelt. Wir gehen nunmehr zur Darstellung der Grund-
Satze tiber, nach welchen dies riicksichtlich der einzelnen Giiterarten
erfolet, um einerseits die universelle Geltung der obigen Gesetze und
andererseits die besonderen Kigentiimlichkeiten der Werterscheinung bei
den wichtigeren Giiterarten in das richtige Licht zu stellen.

Der Gang, welchen unsere Untersuchungen zu nehmen haben
werden, ergibt sich aber aus den nachfolgenden Erwigungen.
Zunichst und unmittelbar hat nur die Befriedigung unserer Be-
diirfnisse, beziehungsweise die hiervon abhaingige Erhaltung unseres
Lebens und unserer Wohlfahrt fiir uns Be deutung. Diese letztere
iibertragen wir auf jene Giiter, von welchen wir in der Befriedigung un-
serer Bediirfnisse abhingig zu sein uns bewuBt sind. Auch der Wert,
welchen wir den Giitern beimessen, ist somit in letzter Reihe nichts an-
deres als eine besondere Erscheinungsform jener Bedeutung, welche die
Erhaltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt fiir uns hat. Diese
letztere iibertragen wir indes zunachst auf jene Giiter, von welchen
wir in der Befriedigung unserer Bediirfnisse un mi ttelbar abhingig
sind, d. i. auf die (6konomischen) Giiter erster Ordnung und nur dort,
wo unser Bedarf durch Giiter erster Ordnung nicht oder nicht vollstindig
gedeckt ist, d. i. eben in jenen Fallen, in welchen diese letzteren fiir uns
den 6konomischen Charakter erlangen, greifen wir in unserem Bestreben,
unsere Bediirfnisse nichtsdestoweniger moglichst vollstindig zu befrie-
digen, nach den entsprechenden Giitern hoherer Ordnung, iiber welche sie
uns mittelbar die Verfiigung beschaffen. Wir tibertragen jene Bedeu-
tung, welche die Befriedigung unserer Bediirfnisse fiir uns hat, zunichst
auf die (6konomischen) Giiter erster Ordnung und es gelangt demnach
der Giiterwert in unmittelbarer Weise zunachst bei diesen zur Erschei-
hung; erst dort, wo die beziiglichen Giiter erster Ordnung uns in einer
fiir den Bedarf ausreichenden Quantitit nicht verfiigbar sind, tibertragen
wir denselben fortschreitend von den Giitern erster Ordnung auf die ent-
sprechenden Giiter zweiter, dritter und héherer Ordnung. Der Wert
der Giiter héherer Ordnung ist somit bedingt durch
den voraussichtlichen Wert der Giter niederer
Ordnung,zu derenHervorbringungsie dienen,*) und es

*) Unter den grundlegenden Irrtiimern, welche von der weittragendsten Be-
deutung fiir die bisherige Entwicklung unserer Wissenschaft wurden, steht in erster
Reihe der Grundsatz, daB die Giiter deshalb fiir uns Wert erlangen, weil zur Hervor-
bringung derselben Giiter von uns verwendet wurden, welche Wert fiir ung hatten.

Die Lehre vom Werte. 145

ist klar, da& Giiter héherer Ordnung nur insoferne Wert erlangen, den
erlangten aber auch nur insolange behaupten kénnen, als sie zur Her-
vorbringung solcher Giiter niederer Ordnung dienen, welche voraussicht-
lich Wert fiir uns haben. Der Wert der Giiter héherer Ordnung ist nicht
primirer, sondern sekundirer Natur, er ist keine ursptingliche, sondern
eine von dem (voraussichtlichen) Werte der Giiter erster Ordnung, zu
deren Hervorbringung sie dienen, abgeleitete GroBe und es kann somit
der erstere weder an sich, noch seinem Mae nach verstanden werden,
ohne da& wir vorher iiber den Wert der Giiter erster Ordnung und das
MaB desselben zur Klarheit gelangt sind. Wir werden demnach zunachst
von dem Werte der Giiter erster Ordnung und hierauf von dem (von die-
sem letzteren abgeleiteten) Werte der Giiter héherer Ordnung handeln.

Wir werden dort, wo wir von dem Preise der Giiter sprechen werden, auf einen
analogen Irrtum hinweisen, welcher die Grundlage der herrschenden Preistheorien
geworden ist. Hier sei zunichst das Folgende bemerkt: Da® der obige Grundsatz
jeder kritischen Erfahrung widerstreitet, ist auf den ersten Blick ersichtlich, indem
wir ja aus Produktionselementen, die in Riicksicht auf ihre Tauglichkeit zur Hervor-
pringung dkonomischer Giiter Wert erlangt haben, Dinge produzieren sehen, welche
nicht einmal die Giiterqualitit, geschweige denn Wert haben. Kein Ding erlangt
schon deshalb Wert, weil Giiter (héherer Ordnung) zu dessen Produktion ver-
wendet wurden, welche Wert hatten. Allerdings vermeiden es wirtschaftende
Menschen, Produktionselemente, welche Wert aufweisen, auf Produkte von_voraus-
sichtlicher Wertlosigkeit zu verwenden; die Fille, wo aus Giitern héherer Ordnung,
welche fiir die wirtschaftenden Menschen Wert aufweisen, Dinge, die keine Giiter-
qualitit, oder aber selbst solche Giiter produziert werden, welche keinen d6konomi-
schen Charakter, keinen Wert haben, bilden naturgemi8 Ausnahmen in der mensch-
lichen Wirtschaft; der Satz, daB der Wert des Produktes keine not
wendige Folge des Wertes der Produktionsmittel ist, welche
darauf verwendet wurden, bleibt aber nichtsdestoweniger in universellster Geltung.

Ebenso falsch ist die Meinung jener, welche glauben, dai der Wert der Giiter
zwar nicht die notwendige Folge des Wertes der auf dieselben verwendeten Pro-
duktionselemente, wohl aber durch den Wert der letzteren bedingt sei, denn es ist
klar, da der Wert aller jener Giiter, welche uns als die urspriinglichsten Elemente
der Giiterproduktion, also nicht als Produkte sich darstellen, gar nicht aus dem
obigen Prinzip hergeleitet werden kann und dasselbe demnach mit allen dies-
beziiglichen realen Erscheinungen in direktem Widerspruch steht.

Der obige Grundsatz widerstreitet so sehr aller Erfahrung, da®8 derselbe
unbedingt auch dann verworfen werden miifte, wenn das Problem der Feststellung
eines Prinzips des Giiterwertes durch denselben eine formell richtige Lésung
finde. Nun wird aber durch den obigen Grundsatz selbst dieser Zweck nicht er-
reicht, denn er bietet uns wohl einen (falschen) Erklarungsgrund fiir den: Wert
jener Giiter, welche wir als ,,Produkte“ bezeichnen kénnen, nicht aber fiir jenen
aller iibrigen Giiter, welche sich uns als die urspriinglichsten Elemente der Pro-
duktion darstellen, also zumal fiir den eventuellen Wert aller uns von der Natur
unmittelbar dargebotenen Giiter, insbesondere der Bodennutzungen, ferner fiir den
Wert der Arbeitsleistungen und, wie wir in der Folge sehen werden, auch der
Kapitalnutzungen. Der Wert aller dieser Giiter kann durch den obigen Grundsatz
nicht erklirt werden, ja er wird durch denselben geradezu unbegreiflich. Durch den
obigen Grundsatz wird demnach das Problem, einen fiir alle Fille geltenden Erkla-
rungsgrund des Giiterwertes festzustellen, weder sachlich, noch auch formell richtig
gelost, denn einenseits steht er im Widerspruch zur Erfahrung und anderseits ist seine
Anwendbarkeit tiberall dort ausgeschlossen, wo Gtiter unserer Beobachtung vorliegen,
welche nicht das Produkt der Verbindung von Giitern héherer Ordnung sind. Der
Wert, welchen die Gititer niederer Ordnung fiir uns haben, kann demnach nicht
durch den Wert der Giiter héherer Ordnung bedingt sein, welche bei der Produktion
derselben verwendet wurden, vielmehr ist es klar, dab umgekehrt der Wert der
Giiter hdherer Ordnung stets und ausnahmslos durch den voraussichtlichen Wert
jener Giiter niederer Ordnung bedinet ist, zu deren Hervorbringung sie dienen.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 10

146. Fiinftes Kapitel.

a) Uber das MaS des Wertes der Giiter erster Ordnung in Riicksicht
auf die Zeitpunkte, fiir welche sie uns verfiigbar sind.

Was zunichst den Wert der Giiter erster Ordnung betrifft, so ver-
mag uns die Frage nach dem Ma8e derselbenvin den einzelnen konkreten
Fallen keinerlei Schwierigkeiten zu bereiten. Wir haben gesehen, daB
die uns verfiigbaren Giiter erster Ordnung, und zwar ebensowohl jene,
die uns unmittelbar, als auch jene, die uns mittelbar verfiigbar sind, in
Riicksicht auf jeden gegebenen Zeitraum quantitativ und qualitativ
determinierte GréBen sind; riicksichtlich jedes bestimmten Zeitraumes
Sind uns genau determinierte Quantititen von Giitern erster Ordnung
verfiigbar. Auch unser Bedarf an Giitern dieser Art ist in gleicher Weise
determiniert und es stehen somit in Riicksicht auf jeden gegebenen Zeit-
raum Bedarf und verfiigbare Quantitit der in Rede stehenden Giiter als
determinierte Gréfen gegeniiber. (S. 33 ff. und S. 77 )

Ist dies aber richtig, so ist damit in jedem konkreten Falle zugleich
auch das Ma des é6konomischen Wertes der uns verfiigbaren Giiter erster
Ordnung gegeben, denn Bedarf und verfiigbare Quantitét sind, wie wir
sahen, die maBgebenden Faktoren desselben. Ob demnach der 6kono-
mische Wert eines uns unmittelbar oder eines uns mittelbar, eines uns in
der Gegenwart oder erst in irgendeinem kiinftigen Zeitraume verfiigbaren
Gutes erster Ordnung in Frage ist, in jedem Falle stelit sich uns derselbe
als eine durch die jeweilige ékonomische Sachlage gegebene streng
determinierte Gré8e dar. Eine wirtschaftliche Erscheinung als eine durch
die Sachlage determinierte GréBe erkennen, heiSt aber sie verstehen.

Selbst dort, wo Irrtum oder Unkenntnis die Erscheinung des Wertes
beeinflussen und dieser letztere somit seinem Make nach von dem dkonomi-
schen mehr oder minder abweicht, bietet das Verstiindnis der beziiglichen
Erscheinungen keine besonderen Schwierigkeiten dar. Wir gelangen auch
in diesem Falle zu dem tiefsten erreichbaren Verstindnisse der hier in
Rede stehenden unédkonomischen (pathologischen) Werterscheinungen,
indem wir diesen letzteren in unserem Geiste den wahren Wert der Giiter
gegeniiberstellen und uns den Einflu8B zum BewuBtsein bringen, welchen
Irrtum und Unkenntnis auf die beziiglichen Erscheinungen hervor-
gebracht haben.

Wesentlich komplizierter ist die Frage nach der Determination und
Somit nach dem wissenschaftlichen Verstindnisse des Wertes der Giiter

Das Gleiche gilt von einer Modifikation der obigen Theorie, wir meinen
den Grundsatz, wonach der Wert der Giiter das notwendige Ergebnis des Um-
Standes sein soll, da® zu ihrer Reproduktion Giiter (hoherer Ordnung) er-
forderlich seien, welche Wert fiir uns haben. Auch dieser Grundsatz widerspricht
niimlich einerseits der Erfahrung und anderseits den formellen Anforderungen an
die Lésung jenes Problems, welches durch den obigen Grundsatz seine Beant-
wortung finden soll. Er widerspricht der Erfahrung, denn zahlreiche Giiter, welche
keine Giiterqualitat, geschweige denn den ékonomischen Charakter (beziehungs-
weise Wert) aufweisen, bediirfen zu ihrer Reproduktion Produktionsmittel, deren
Wert unzweifelhaft ist, ohne doch deshalb Wert zu erlangen; er widerspricht den
formellen Anforderungen an die Loésung unseres Problems, denn es weisen zahl-
- reiche Giiter Wert auf, welche gar nicht reproduziert werden kiénnen. Auch der
obige Grundsatz ist somit durchaus unhaltbar.

LON 0 ts Ee CN Apts or Ue

Die Lehre vom Werte. 147

hoéherer Ordnung.’ Diese letzteren haben nicht an sich Wert fiir uns, von
unserer Verftigung tiber dieselben hingt nicht unmittelbar unser Leben,
unsere Wohlfahrt oder doch ein Teil dieser letzteren ab, sondern sie
haben nur insoferne eine Bedeutung fiir uns, als sie zur Hervorbringung
von Giitern erster Ordnung dienen. Nur indem sie uns (mittelbar) die
Verfiigung tiber Quantititen von Giitern erster Ordnung gewiihren, iiber-
tragen wir in unserem Geiste jenen Wert, welchen die letzteren fiir uns
haben, auf die ersteren selbst. Die Frage nach dem Mabe des Wertes der
Giiter hdherer Ordnung ist somit gleichbedeutend mit jener nach der
Art und Weise, in welcher wir den Wert der Giiter erster Ordnung in un-
serem Geiste auf die Giiter zweiter und fortschreitend auf jene dritter
und héherer Ordnung tiberhaupt und auf jedes einzelne derselben ins-
besondere iibertragen, eine Frage, welche bei dem Umstande, als zur
Hervorbringung jedes Gutes eine Mehrheit von Produktionsmitteln er-
forderlich ist, zu den schwierigsten Komplikationen fiihrt.

b) Uber die Prinzipien, nach welchen sich das Ma& des Wertes
der Giiter hoherer Ordnung regelt.

Wir haben uns bisher lediglich mit dem allgemeinsten Prinzipe
beschiftigt, welches den Wert der Giiter hoherer Ordnung iberhaupt
-regelt, und haben insbesondere hervorgehoben, da nicht der Wert der
Giiter niederer Ordnung durch jenen der Giiter héherer Ordnung bedingt
wird, zu deren Hervorbringung sie dienen, sondern umgekelit der
voraussichtliche Wert der letzteren durch jenen der ersteren. Das
Problem, welches nunmehr zunichst an uns _ herantritt, ist die
Feststellung der Grundsitze, wonach sich das Mai des Wertes
der Giiter héherer Ordnung regelt. Wir sehen, daf im praktischen Leben
nicht nur konkrete Giiter erster, sondern auch die einzelnen Giiter hoherer
Ordnung jeweilig einen bestimmten und in hohem Grade verschiedenen
Wert aufweisen; welches sind die maigebenden Ursachen der bestimmten .
und verschiedenen Gréfe des Wertes, welchen die einzelnen Produktions-
elemente fiir uns haben? Die Beantwortung dieser Frage ist es nun,
welche uns in diesem Abschnitte beschiaftigen wird.

Zunachst und unmittelbar hat, wie wir sahen, nur die Befriedigung
unserer Bediirfnisse fiir uns eine Bedeutung, welche in jedem konkreten
Falle ihr MaB in der Wichtigkeit der beziiglichen Bediirfnisbefriedi-
gungen fiir unser Leben und unsere Wohlfahrt findet. Diese Bedeutung
iibertragen wir nicht nur schlechthin, sondern in ihrerquantitativen
Bestimmtheit zunichst und unmittelbar auf die 6konomischen Giiter erster
Ordnung nach den oben entwickelten Grundsitzen. Wo immer indes
unser Bedarf an Giitern erster Ordnung nicht oder nicht vollstandig
gedeckt ist, treten in unserem ZweckbewuBtsein die Gtiter zweiter, dritter
und héherer Ordnung an die Stelle der beziiglichen Giiter erster Ordnung,
indem uns die ersteren ja mittelbar die Verfiigung tiber die letzteren ver-
schaffen und jene oben erwihnte Bedeutung, welche wir zunachst und
unmittelbar auf die Giiter erster Ordnung iibertragen, tibergeht in ihrer
quantitativen Bestimmtheit naturgema von diesen letzteren auf die ent-

sprechenden Giiter zweiter, dritter und héherer Ordnung. Die Verfiigung
10*

148 Fiinftes Kapitel.

tber die Totalitat der Bedingungen, durch welche wir tiber
bestimmte Giiter niederer Ordnung verfiigen, die komplementiren
Giiter hoherer Ordnung in diesem universellen Sinne gewinnen solcherart
fiir uns genau die nimliche Bedeutung, genau den nimlichen Wert,
welchen die beziiglichen Giiter erster, beziehungsweise niederer Ordnung
tiberhaupt fiir uns haben, deren Verfiigung sie uns mittelbar sicher-
stellen, und wir gelangen demnach zu dem Grundsatze: Der Wer tder
komplementiren Giiter héherer Ordnung (in dem
obigen universellen Sinne) findet sein MaB in dem
voraussichtlichen Werte der Giiter niederer Ord-
nung, zu deren Hervorbringung sie dienen, deren Ver-
fiigung sie uns dkonomischerweise sicherstellen.

Hier mu8 indes ein wichtiger Umstand beriicksichtigt werden. Giiter
hoherer Ordnung verschaffen uns nicht sofort, sondern erst nach Ablauf
des zum Produktionsprozesse erforderlichen Zeitraumes die Verfiigung
tiber die entsprechenden Giiter niederer, beziehungsweise erster Ord-
nung. Dieser Zeitraum mag in einzelnen Fallen so unbedeutend Sein, daB
er in Riicksicht auf die hier behandelten Fragen kaum in Betracht kommt.
In den meisten Fallen ist er indes allerdings von beachtenswerter Be-
deutung fiir die hier in Rede stehenden Erscheinungen der menschlichen
Wirtschaft. Verfiigen wir nimlich durch Giiter héherer Ordnung iiber
Giiter niederer, beziehungsweise erster Ordnung, lediglich in Riicksicht
auf einen kiinftigen Zeitpunkt, so vermogen wir auch nur die Bedeutung,
welche diese letzteren voraussichtlich in dem gedachten Zeitpunkte fiir
uns haben werden, auf die entsprechenden Giiter hdherer Ordnung zu
tibertragen. Der Wert der Giiter hoéherer Ordnung ist demnach keines-
wegs durch den gegenwirtigen Wert der Giiter niederer Ord-
nung, sondern durch den voraussichtlichen Wert der Giiter
niederer Ordnung bedingt, zu deren Hervorbringung die ersteren dkono-
mischerweise dienen, und er findet sein Ma8 in diesem letzteren.

Die obige Bemerkung ist keineswegs etwa eine nebensachliche, son-
dern fiir unsere Frage von groBer Bedeutung. Der voraussichtliche Wert
der Giiter niederer Ordnung ist nimlich nicht selten von jenem, welchen
abnliche Giiter in der Gegenwart fiir uns haben, sehr verschieden.

Wenn wir z. B. iiber Wollgarne, Farbstoffe, die zur Tucherzeugung
erforderlichen’ Arbeitsleistungen, Vorrichtungen etc. und mittelbar durch
dieselben iiber eine Quantitit Tuch nach drei Monaten verfiigen, so ist
klar, dag der Wert, welchen das in Rede stehende Tuch fiir uns nach drei
Monaten haben wird, nicht notwendigerweise gleich sein mus, sondern
groBer oder geringer sein kann als der Wert, welchen eine gleiche Quanti-
tat dieses Gutes in der Gegenwart fiir uns hat, und demgem&8 auch der
Wert der obigen Giiter héherer Ordnung sein MaB nicht in dem Werte,
welchen das Tuch in der Gegenwart fiir uns hat, sondern in jenem findet,
welchen das beziigliche Produkt voraussichtlich nach Ablauf der Produk-
tionsfrist fiir uns haben wird. Ja, es ist der Fall denkbar, daB eine be-
stimmte Quantitit eines Gutes niederer, beziehungsweise erster Ordnung
in der Gegenwart giinzlich wertlos ist (z. B. Eis im Winter), wihrend
doch die uns gleichzeitig verfiigbaren entsprechenden Giiter héherer
Ordnung, welche uns Quantititen des obigen Gutes in kommenden Zeit-

Die Lehre vom Werte. - 149

riumen sicherstellen (z. B. die zur kiinstlichen Eisproduktion erforder-
lichen Materalien und Vorrichtungen in ihrer Gesamtheit) mit Riicksicht
auf diese letzteren Zeitriume allerdings Wert fiir uns haben und so um-
gekehrt. .

Zwischen dem Werte, welchen Giiter niederer, beziehungsweise
Giiter erster Ordnung fiir uns in der Gegenwart haben, und dem Werte
der zur Hervorbringung solcher Giiter uns in der Gegenwart verfiigbaren
Giiter héherer Ordnung besteht demnach kein notwendiger Zusammen-
hang, vielmehr ist es klar, daB die ersteren ihren Wert aus dem Verhalt-
nisse zwischen Bedarf und verfiigbarer Quantitit in der Gegenwart her-
leiten, die letzteren aber aus dem voraussichtlichen Verhaltnisse zwischen
Bedarf und verfiigbarer Quantitaét mit Riicksicht auf jenen kommenden
Zeitraum, fiir welchen die beziiglichen Produkte uns mittels der in Rede
stehenden Giiter héherer Ordnung verfiigbar sein werden.

Steigt der voraussichtliche Wert eines Gutes niederer Ordnung in
Riicksicht auf einen kommenden Zeitraum, so steigt unter sonst gleichen
Verhiltnissen auch der Wert derjenigen Giiter héherer Ordnung, deren
Besitz uns die Verfiigung iiber die obigen Giiter in dem in Rede stehen-
den Zeitraume sichert, waihrend das Steigen oder Fallen des Wertes
eines Gutes niederer Ordnung in der Gegenwart in keinem notwendigen
Zusammenhange mit dem Steigen oder Fallen des Wertes der ent-
sprechenden, uns in der Gegenwart verfiigbaren Giiter hoherer Ordnung
steht.

Es ist demnach auch nicht der Wert der Giiter niederer Ordnung
in der Gegenwart, wonach sich der Wert der entsprechenden Giiter
hoéherer Ordnung richtet, sondern vielmehr unter allen Umstiainden der
voraussichtliche Wert der Produkte in. der Zukunit,
welcher das magebende Prinzip des Wertes der beziiglichen Giiter
hoherer Ordnung ist.

ec) Uber den Wert, welchen die Gesamtheit der zur Produktion be-
stimmter Giiter erster Ordnung erforderlichen Gtiter héherer Ordnung
in der Gegenwart ftir uns hat.

Nicht der Wert der Giiter niederer, beziehungsweise erster Ordnung
inder Gegenwart ist es, welchen wir in unserem Zweckbewubt-
sein auf die zur Hervorbringung gleicher Giiter verfiigbaren Produktions-
elemente iibertragen, sondern der voraussichtliche Wert der

.Produkte aus diesen letzteren ist — wie wir im vorigen Abschnitte
sahen -— das maBgebende Prinzip fiir den Wert der in Rede stehenden
Giiter héherer Ordnung. Wenn z. B. ein bereits in der Gegenwart vertfiig-
bares Gut erster Ordnung a fiir das wirtschaftende Subjekt einen Wert
von 100 hat, so werden fiir das nimliche Subjekt die zur Hervorbringung
des obigen Gutes dienlichen Produktionselemente b, c, d, e in ihrer
Gesamtheit nicht notwendig gleichfalls den Wert von 100 haben, son-
dern je nachdem der Wert des aus den beziiglichen Giitern zweiter Ord-
nung (b, c, d, e) herzustellenden Produktes (nach Ablauf der fiir den
Produktionsproze& erforderlichen Zeit) voraussichtlich ein gréferer oder
geringerer als 100 sein wird, gleichfalls einen gréSeren oder geringsren
Wert als 100, z. B. 100+ x oder 100 — y.

150 Fiinftes Kapitel.

Aber selbst diesen voraussichtlichen Wert des Produktes
libertragen wir in unserem ZweckbewuBtsein, wie wir sofort sehen
werden, keineswegs schlechthin auf die entsprechenden komplemen-
tiren Giiter héherer Ordnung. Selbst die Gesamtheit der uns zur Her-
vorbringung von Giitern niederer Ordnung verfiigbaren Produktions-
elemente stellt nimlich durchaus nicht sofort dis ponible Pro-
dukte (Giiter niederer Ordnung) dar. Wir verfiigen durch die ersteren
tiber die letzteren vielmehr erst nach Ablauf eines gewissen durch die
Natur des Produktionsprozesses determinierten Zeitraumes: Giiter héherer
Ordnung stellen uns nur nach Ablauf eines bestimmten
Zeitraumes disponible Giiter niederer, beziehungs-
weiseerster Ordnung dar. Der Wert, welchen komplementiare
Produktionselemente in der Gegenwart aufweisen, kann demnach
auch nur gleich sein dem Werte, welchen das uns durch dieselben erst in
einem kiinftigen Zeitpunkte verftigbare Produkt
bereits in Riicksicht auf die Gegenwart fiir uns hat.

Kin Beispiel wird das etwas komplizierte Verhdltnis sofort klar-
Stellen. Setzen wir den Fall, da8 ein Gut erster Ordnung a in der Gegen-
wart fiir das wirtschaftende Subjekt A einen Wert gleich 100 habe, setzen
wir ferner den Fall, da8 ein gleiches Gut nach Ablauf der zur Hervor-
bringung desselben nétigen Produktionsepoche einen voraussichtlichen

wire
hr dee

Wert von 100 + y habe, so ist klar, daB der Wert von 100 + y und nicht. .

jener von 100 der ma&gebende fiir den Wert der komplementiren Produk-
tionselemente b, c, d, e sein wird. Diesen Wert von 100+ y werden wir
indes in unserem ZweckbewuBtsein nicht schlechthin auf die Ge-
samtheit der eben erwihnten Produktionselemente (auf b, c, d, e) tiber-
tragen, da wir solcherart den voraussichtlichen Wert des uns erst in der
Zukunft disponiblen Produktes mit dem gegenwdartigen Werte der
beztiglichen Produktionselemente indentifizieren wiirden. Es ist vielmehr
klar, daB diese letzteren fiir uns (in Riicksicht auf die Gegenwart) nur
jenen Wert aufweisen werden, welchen ein erst in der Zukunft disponibles
Gut von dem voraussichtlichen Werte von 100 + y bereits in der Gegen-
wart fiir uns haben wiirde. Fiir ein wirtschaftendes Subjekt A hat z. B. ein
Stiick Tuch in der Gegenwart einen Wert von 100; dasselbe Subjekt hat
auch Wolle, Farbstoffe, Arbeitsleistungen, Werkzeugsnutzungen usf. in

seinem Besitze, durch welche es nach einem Produktionsprozesse von drei |

Monaten (mittelbar) iiber weitere Quantititen von Tuch verfiigt, welche
fiir dasselbe einen voraussichtlichen Wert von 110, respektive von 90
per Stiick haben. In diesem Falle wird der letztere Wert und nicht der
Wert von 100 der maBgebende fiir den Wert der Gesamtheit der zur
Produktion eines Stiickes Tuch erforderlichen Giiter héherer Ordnung
sein. Es wire indes falsch, wiirden wir annehmen, da die komplemen-
taren, zur Erzeugung eines Stiickes Tuch dienlichen Produktionsmittel
schon in der Gegenwart fiir A einen Wert von 110, respektive 90 haben
werden, indem A ja durch dieselben nicht iiber sofort, sondern erst in drei
Monaten disponibles Gut verfiigt, und die zur Hervorbringung eines
Stiickes Tuch nétigen Quantititen von Wolle, Farbstoffen usf. werden
deshalb fiir A in der Gegenwart auch nicht den voraussichtlichen Wert
des in drei Monaten disponiblen Tuches, d. i. den Wert von 110, respektive

SOE YSN LL ae EU RD MET

Die Lehre vom Werte. 1ol

90, sondern nur einen solchen aufweisen, welchen ein erst nach drei
Monaten disponibles Gut vom Werte gleich 110, respektive 90 schonin
Riicksichtaufdie Gegenwart fiir ihn hat.

Uberall dort, wo der Wert der zur Hervorbringung eines Gutes erster
Ordnung tauglichen Produktionselemente in ihrer Gesamtheit (der Wert
der komplementiiren Giiter héherer Ordnung) in Frage kommt, werden
wir demnach ein Doppeltes zu untersuchen haben. Erstens: welches ist
der voraussichtliche Wert des aus den beziiglichen Produktionselementen
herzustellenden Produktes? Zweitens: welchen Wert hat das letztere
bereits in Riicksicht auf die Gegenwart? Die erstere Frage findet ihre
Lésung gemif den allgemeinen Gesetzen, nach welchen das Maf der
Giiter erster Ordnung sich iiberhaupt regelt; der einzige Unterschied,
welcher hier im Gegenhalte zu unseren beziiglichen Darlegungen (S. 146)
zu beachten ist, liegt darin, da& es hier nicht prasente und demnach
unmittelbar zu beobachtende, sondern lediglich voraussichtliche
Faktoren der Wertbestimmung sind, welche in Betracht kommen. Was
dagegen die zweite der obigen Fragen betrifft, so tritt uns mit derselben
allerdings ein ebenso schwieriges als fiir jede nicht bloB die Oberflache
der Erscheinungen streifende Theorie der Volkswirtschaft im hohen Grade
bedeutungsvolles Problem entgegen.

Die Frage, um deren Lésung es sich hier zundichst handelt, prizi-
siert sich dahin: Welchen Wert hat ein uns erst in der Zukunft disponibles
Gut von bestimmtem voraussichtlichem Werte in der Gegenwart fiir uns?
Die Bedeutung dieses Problems fiir die Lehre von den Kapitalzinsen, vom
Unternehmergewinne, von der Amortisation, vom Kapitalwerte bestimm-
ter Rentenbeziige usf. bedarf fiir den Sachkundigen wohl keines beson-
deren Hinweises.

Die Lésung des obigen Problems ergibt sich aus folgender Betrach-
tung. Wir haben dort, wo wir von der Produktivitaét des Kapitals sprachen
(S. 100f.), gesehen, daB die Verfiigung tiber Quantitaten Skonomischer
Giiter innerhalb bestimmter Zeitriume oder mit einem einzigen Worte
»Kapitalnutzungen“ (unter den an systematischer Stelle néher gekenn-
_geichneten Voraussetzungen) wesentlich zur Verbesserung unserer wirt-
schaftlichen Lage im Gegenhalte zu der kapitallosen Wirtschaft bei-
tragen. Kapitalnutzungen im obigen Sinne weisen solcherart, wo die uns
verfiigbaren Quantititen derselben geringer sind als der Bedarf an den-
selben, fiir uns Wert auf gleich anderen Vermégensteilen.

Wer iiber bereits in der Gegenwart disponible 6konomische Gititer
(Vermiégensbestandteile) verfiigt, die er doch fiir die Deckung seines
gegenwartigen Bedarfes zu entbehren vermag und die ihm demnach je
nach seiner Wahl auch fiir einen bestimmten oder unbestimmten kiinf-
tigen Zeitpunkt verfiigbar sind, befindet sich somit im Gegenhalte zu
einem wirtschaftenden Subjekte, welches zwar iiber gleiche, jedoch nicht
sofort, sondern erst in einem kommenden Zeitpunkte disponible Giiter
verfiigt; in einer nicht unwesentlich verschiedenen dkonomischen Lage,
welche, wofern wir die gemeinsamen Elemente der wirtschaftlichen
Situation beider hier in Rede stehenden Personen eliminieren, sich in
folgender Weise priizisieren laf&t: Der erstere verfiigt gleich dem letzteren
iiber Giiter, die ihm in der Zukunft verfiigbar sind, der erstere aber zu-

152 Fiinftes Kapitel.

gleich noch tiber eine Kapitalnutzung, d. i. iiber die Nutzung der in Rede
stehenden Vermégensbestandteile von dem gegenwirtigen Zeitpunkte
bis zu jenem, wo dieselben auch dem letzteren vertiigbar sein werden.

Dem Werte der sofort disponiblen Giiter muB demnach der Wert
der in einem kommenden Zeitpunkte verfiigbaren Vermégensbestandteile
gleicher Art in der Gegenwart vermehrt um den Wert der Nutzung dieser
letzteren Vermégensbestandteile von der Gegenwart bis zu dem in Rede
stehenden Zeitpunkte gleichgesetzt werden. Nun reprasentieren uns die
zur Hervorbringung eines Gutes niederer Ordnung verfiigbaren Produk-
tionselemente lediglich in der Zukunft vertiigbare Giiter und es ist der
Wert derselben in der Gegenwart nicht an und fiir sich, sondern vermehrt
um den Wert der Nutzung dieses Kapitales innerhalb jenes Zeitraunies,
welchen der ProduktionsprozeB erfordert, dem voraussichtlichen Werte
des Produktes gleichzusetzen. ,

Fragt es sich z. B. um den gegenwartigen Wert derjenigen Giiter
hoherer Ordnung, durch welche wir tiber eine bestimmte Quantitét von
Getreide nach Ablauf eines Jahres verfiigen werden, so wird der Wert des
Samengetreides, der Bodenbeniitzung, der beziiglichen landwirtschaft-
lichen Arbeitsleistungen etc., das ist der zur Hervorbringung des obigen
Getreides erforderlichen Giiter héherer Ordnung in ihrer Gesamtheit, nach
dem, was wir oben sagten, ohne Zweifel sein Ma8 in dem voraus- .
sichtlichen Werte dieses letzteren nach Ablauf eines J ahres finden, |
jedoch nur unter der Voraussetzung, daB dieser voraussichtliche Wert
des Getreides dem gegenwiirtigen Werte der beziiglichen Giiter héchster
Ordnung vermehrt um den Wert der einjahrigen Nutzung dieser Produk-
tionselemente (des zur Produktion des Getreides notigen Kapitales)
gleichgesetzt wird, oder was das nimliche ist, der Wert dieser Nutzung
zu dem Werte der komplementiren Produktionsmittel hinzugerecbnet
wird.

Setzen wir, um zu einem exakten Ausdruck des oben Gesagten zu
gelangen, den voraussichtlichen Wert des nach einem Jahre verfiigbaren
Produktes gleich 100, den Wert der Verfiigung iiber die Quantitit der
beziiglichen dkonomischen Giiter héherer Ordnung innerhalb eines Jahres
(den Wert der Kapitalbeniitzung) gleich x, so ist klar, da® der Wert,
welchen die Gesamtheit der komplementiiren, zur Hervorbringung des
obigen Produktes erforderlichen Quantititen von Giitern hdherer Ord-
nung mit AusschluB der in Rede stehenden Kapitalnutzung fiir das wirt-
Schaftende Subjekt mit Riicksicht auf die Gegenwart hat, nicht gleich
100, sondern nur gleich 100 — x ist.

Der Wert, welchen die Giiter fiir die einzelnen wirtschaftenden
Individuen haben, ist, wie bereits mehrfach erwahnt, die wichtigste
Grundlage der Preisbildung. Wenn wir nun im Leben sehen, daB die
Kaufer von Giitern hoherer Ordnung fiir die komplementiiren, zur Her-
vorbringung eines Gutes niederer Ordnung erforderlichen technischen
Produktionsmittel niemals den ganzen voraussichtlichen Preis des ersteren
bezahlen, sondern stets nur solche Preise zu bewilligen in der Lage sind
und dkonomischerweise tatsichlich bewilligen, welche in etwas tiefer
stehen, als derselbe, also der Verkauf von Giitern héherer Ordnung eine

Die Lehre vom Werte. — 153

gewisse Ahnlichkeit mit dem Eskomptieren hat,*) wobei der voraussicht-
liche Preis des Produktes die Grundlage der Berechnung bildet, so findet
diese Erscheinung in dem obigen ihre volle Erklirung.**)

Der Proze®B der Umgestaltung von Giitern hoéherer Ordnung in
soleche niederer Ordnung, bezichungsweise in Giiter erster Ordnung, soll
er anders ein 6konomischer sein, ist ferner unter allen Umstinden dadurch
bedingt, daB ein wirtschaftendes Subjekt denselben vorbereite und in
dkonomischem Sinne leite, also die Skonomischen Berechnungen, von
welchen wir oben sprachen, anstelle und die Giiter héherer Ordnung, ein-
schlieBlich der technischen Arbeitsleistungen, dem Prozesse tatsachlich
zufiihre oder zufiihren lasse. Diese sogenannte Unternehmertatig-
keit,***) welche in den Anfaingen der Kultur und auch spater noch
beim Kleingewerbe, beim Detailhandel, beim bauerlichen Betriebe der
Landwirtschaft usf. der Regel nach von demselben wirtschaftenden Sub-
jekte entwickelt wird, welches auch durch seine technischen Arbeits-
leistungen in den ProduktionsprozeB eingreift, bei fortschreitender

5 *) Wer iiber die zur Hervorbringung von Giitern niederer Ordnung erforder-
lichen Giiter héherer Ordnung verfiigt, verfiigt dadurch nicht sofort und unmittelbar
iiber die ersteren, sondern erst nach Ablauf eines durch die Natur des Produktions-
prozesses bedingten bald langeren, bald kiirzeren Zeitraumes. Will er_nun fiir seine
Giiter héherer Ordnung sofort die entsprechenden Giiter niederer Ordnung oder,
was unter entwickelten Verkehrsverhiltnissen dasselbe ist, die entsprechende Geld-
summe austauschen, so befindet er sich allerdings in einer 4hnlichen Lage wie der-
jenige, welcher eine Summe, die erst in einem kommenden Zeitpunkte (z. B.
nach 6 Monaten) fiillig ist, sofort disponibel machen will. Ist die Absicht des
Besitzers von Giitern hoherer Ordnung wohl darauf gerichtet, dieselben an eine
dritte Person zu iibertragen, begntigt er sich aber damit, da® ihm das Entgelt erst
nach Beendigung des Produktionsprozesses geleistet werde, so entfaillt naturgemiB
dies ,,Eskomptieren“ und wir kénnen denn auch in der Tat beobachten, daB der
Preis von Giitern, welche auf Kredit gegeben werden (ganz abgesehen von der
Gefahrprimie) um so hoher ist, je ferner der vereinbarte Zahlungstermin ist.

In dem Obigen liegt aber auch zugleich die Erklarung der eroBen Férderung
der produktiven Titigkeit eines Volkes durch Kredit. In der weitaus gréSeren
Mehbrzahl von Fallen bestehen Kreditgeschiifte in der Hingabe von Giitern hodherer
Ordnung an diejenigen, welche dieselben zu den entsprechenden Giitern niederer
Ordnung verarbeiten. Durch den Kredit wird die Produktion, oder doch der um-
fangreichere Betrieb, sehr oft erst erméglicht und daher die verderbliche Stockung
und Beschrinkung der produktiven Tatigkeit eines Volkes, wenn der Kredit des-
selben plotzlich versiegt.

#*) Je linger der Zeitraum ist, welchen eine Produktion in Anspruch nimmt,
um so hdher ist allerdings unter sonst. gleichen Umstanden die Produktivitat der-
selben, um so gréBer aber auch der Wert der Kapitalbeniitzung, so zwar, da sich
der Wert von Giitern héherer Ordnung, welche fiir Produktionen von sehr ver-
schiedener Dauer in Gebrauch gezogen werden und uns je nach unserer Wahl
GenuBmittel von verschiedenem Wert in verschiedenen Zeitraumen sichern, mit
duicksicht auf die Gegenwart ins Gleichgewicht stellt.

#*) Eg ist mehrfach die Frage aufgeworfen worden, welche Funktionen
zur Unternehmertitigkeit gehéren. Hier ist zunaichst im Auge zu behalten, da8 zu
den Giitern héherer Ordnung, iiber welche ein Unternehmer zum Zweck einer be-
stimmten Produktion verfiigt, nicht selten auch seine eigenen technischen Arbeits-
leistungen gehéren, die er in einem solchen Falle denn auch gleich jenen anderer
Personen ihrer Bestimmung zufiihrt. Der Journaleigentiimer ist demnach nicht
selten zugleich Mitarbeiter seines Journals, der Gewerbeunternehmer | zugleich
Arbeiter. Unternehmer sind beide jedoch nicht durch ihre technische Mitwirkung
beim Produktionsproze8, sondern dadurch, dah sie Giiter héherer Ordnung durch

154 Fiinftes Kapitel.

Teilung der Arbeit und Vergréferung der Unternehmungen jedoch nicht
selten die volle Zeit des die Wirtschaft leitenden Subjektes in Anspruch
nimmt, ist deshalb ein ebenso notwendiges Element der Giitererzeugung
wie die technischen Arbeitsleistungen und hat den Charakter eines Gutes
hoherer Ordnung, und zwar, da dieselbe gleich den letzteren der Regel
nach ein dkonomisches Gut ist, auch Wert. Uberall dort, wo der Wert in
Frage ist, welchen komplementiire Quantititen von Giitern hdherer Ord-
nung fiir uns mit Riicksicht auf die Gegenwart haben, ist demnach aller-
dings der voraussichtliche Wert des entsprechenden Produktes mab-
gebend fiir den Wert der Gesamtheit derselben, aber selbstverstindlich
doch nur unter der Voraussetzung, da in dieser letzteren auch der Wert
der Unternehmertitigkeit mit inbegriffen ist.

Fassen wir das hier Gesagte zusammen, so ergibt sich, da der
Wert, welchen die Gesamtheit der zur Hervorbringung eines Gutes
niederer, beziehungsweise erster Ordnung erforderlichen komplementiéren
Quantitiéiten von Giitern héherer Ordnung (also die Gesamtheit von Roh-
Stoffen, Hilfsstoffen, Arbeitsleistungen, Nutzungen von Grundstiicken,
Maschinen, Werkzeugen etc.) fiir uns mit Riicksicht auf die Gegenwart
hat, sein genaues Maf in dem voraussichtlichen Wert des entsprechenden
Produktes findet, die beiden eben erwiihnten Gr6éBen einander indes nur
dann gleichgestellt werden kénnen, wenn zu den ersteren nicht blo& die
zur technischen Produktion erforderlichen Giiter héherer Ordnung,, .son-
dern auch der Wert der Kapitalnutzungen und der Unter.
nehmertitigkeit gerechnet wird, welche zur Herstellung des
in Rede stehenden Produktes erforderlich sind, und deshalb der Wert,
welchen die technischen Elemente der Produktion an und fiir sich fiir
den Produzenten mit Riicksicht auf die Gegenwart haben,
nicht gleich dem ganzen voraussichtlichen Werte des Produktes ist, son-
dern sich dkonomischerweise stets derart regelt, da& zugleich eine

Anspruch zu nehmen, wiihrend bei groBen Unternehmungen nicht nur der Unter-
nehmer selbst, sondern nicht selten auch noch einige Gehilfen von derselben vollauf
in Anspruch genommen werden. Wie gro$ aber auch immer die Tatickeit dieser
letzteren sein mag, immer lassen sich in jener des Unternehmers die vier obigen
Elemente beobachten, selbst dann noch, wenn dieselbe sich schlieBlich und endlich
auf die Widmung von Vermigensteilen zu gewissen, nur der Gattung nach be-
stimmten Produktionszwecken, auf die Auswahl von Personen und die Kontrolle
beschrinkt (z. B. bei Aktiengesellschaften). Nicht einverstanden kann ich mich
nach dem Gesagten mit Mangoldt erkliren, welcher (Die Lehre vom Unter-
nehmergewinn 1855, S. 36 ff.) ,,die Ubernahme der Gefahr“ bei einer Produktion als
das Wesentliche an der Unternehmung bezeichnet, wiihrend die »Gefahr“ doch nur
etwas Akzidentielles ist und der Verlust- die Gewinn-Chance gegeniibersteht,.

Die Lehre vom Werte. 155

Marge fiir den Wert der Kapitalsbeniitzung und der Unternehmertatig-
keit offen bleibt.

da) Tiber den Wert, welchen die einzelnen Giiter hoherer Ordnung fiir
uns haben.

Wir haben gesehen, da& der Wert eines konkreten Gutes, be-
ziehungsweise einer konkreten Giiterquantitat, fiir das wirtschaftende
Subjekt, das dariiber verfiigt, gleich ist der Bedeutung jener Bediirfnis-
befriedigungen, welche das Subjekt entbehren mtiBte, wofern es iiber das
betreffende Gut, beziehungsweise die betreffende Giiterquantitat, nicht
zu verfiigen verméchte, und wir kénnten ohne Schwierigkeit zu dem
Schlusse gelangen, daf auch bei Giitern héherer Ordnung der Wert einer
jeden Teilquantitit derselben gleich der Bedeutung ist, welche jene
Bediirfnisbefriedigungen fiir uns haben, deren Sicherstellung von unserer
Verfiigung iiber die in Rede stehende Quantitaét abhangt, wenn dieser
Konsequenz nicht das Bedenken entgegenstiinde, daB& ein Gut héherer
Ordnung nicht fiir sich allein, sondern nur im Vereine mit andern (den
komplementiren) Giitern héherer Ordnung zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse herangezogen werden kann und wir deshalb in der Befrie-
digung unserer Bediirfnisse in Wahrheit von der Verfiigung tiber ein
einzelnes konkretes Gut hoherer Ordnung gar nicht abhingig sein
k6énnen.

Ware es nimlich richtig, wie es auf den ersten Blick allerdings den
Anschein hat, da& wir in der Befriedigung unserer Bediirfnisse nur von
komplementiren Giitern héherer Ordnung abhingig sein konnen,
so ist es klar, da8 nur die Gesamtheit der zur Hervorbringung eines
Gutes erster Ordnung erforderlichen (die komplementiren) Giiter hoherer
Ordnung, niemals aber ein einzelnes Gut dieser Art oder eine konkrete
Quantitit desselben Wert fiir uns erlangen kénnte.

Es ist allerdings richtig, da8 wir nur mittels komplemen-
tirer Quantititen von Giitern héherer Ordnung tiber Quantititen von
Giitern niederer Ordnung verfiigen, ebenso sicher ist es aber auch, da
nicht nur festbestimmte Quantititen der einzelnen Giiter héherer Ord-
nung miteinander im Produktionswege zu Giitern niederer Ordnung um-
gestaltet werden kénnen, etwa in der Weise, wie dies bei chemischen
Verbindungen zu beobachten ist, wo nur eine gewisse Anzahl von
Gewichtseinheiten des einen Stoffes sich mit einer ebenso genau begrenz-
ten Anzahl von Gewichtseinheiten anderer Stoffe zu einem bestimmten
chemischen Produkte verbinden. Vielmehr lehrt uns die allgemeinste
Erfahrung, da& quantitativ und qualitativ genau bestimmte Giiter niederer
Ordnung aus Giitern hdherer Ordnung, welche in sehr verschiedenen
Quantititenverhiltnissen zueinander  stehen, hervorgebracht werden
kénnen, ja nicht selten einzelne komplementiire Giiter héherer Ordnung,
giinzlich entfallen kénnen, ohne daf die iibrigen komplementiren Giiter
dadurch die Tauglichkeit zur Hervorbringung des beziiglichen Gutes
niederer Ordnung einbiiBen wiirden. Um Getreide zu erzeugen, kommen
Bodennutzungen, Samenfriichte, Arbeitsleistungen, Diingstoffe, Nutzun-
gen von landwirtschaftlichen Gerdten etc. zur Verwendung. Niemand

156 Fiinftes Kapitel.

wird indes in Abrede stellen, daB eine bestimmte Quantitit Getreide
auch ohne Diingungsmittel und ohne die Anwendung eines Teiles der
gebrauchlichen landwirtschaftlichen Gerite hervorgebracht werden kann,
wofern man nur die iibrigen zur Erzeugung des Getreides erforderlichen
Giiter hoherer Ordnung in entsprechend gréBeren Quantitiiten aufwendet.

Lehrt uns solcherart die Erfahrung, daB einzelne komplementire
Giiter hoherer Ordnung bei der Produktion von Giitern niederer Ord-
nung ganzlich wegfallen kénnen, so kénnen wir noch viel haufiger beob-
achten, dai nicht lediglich aus bestimmten Quantititen der einzelnen
Giiter héherer Ordnung bestimmte Produkte hervorgebracht werden
kénnen, sondern vielmehr der Regel nach ein sehr weiter Spielraum
besteht, innerhalb welches die Produktion sich bewegen kann und sich
tatsachlich bewegt. Jedermann ist bekannt, da8 selbst bei gleicher
Qualitat der Acker eine bestimmte Quantitit Getreide auf Grundstiicken
von sehr verschiedener Ausdehnung erzeugt werden kann, je nachdem
man dieselben mehr oder minder intensiv bewirtschaftet, das ist, je nach-
dem eine gréBere oder geringere Quantitat der tibrigen komplementiren
Giiter héherer Ordnung bei der Produktion verwendet wird. So li8t sich
z. B. in der Landwirtschaft zumal eine schwichere Diingung durch Her-
beiziehung einer gréSeren Quantitit von Grundstiicken, durch bessere
Maschinen oder intensivere Anwendung von landwirtschaftlichen Arbeits-
leistungen, so der teilweise Mangel an Arbeitskriften durch Anwendung
von Diingstoffen und Maschinen und so die verminderte Quantitat fast
jedes einzelnen Gutes héherer Ordnung durch eine entsprechende Mehr-
verwendung der tibrigen komplementiren Giiter ersetzen.

Aber selbst dort, wo die einzelnen Giiter héherer Ordnung durch
Quantitaten anderer komplementiirer Giiter nicht ersetzt werden k6énnen
und durch eine Minderung der verfiigbaren Quantitiit irgendeines ein-
zelnen Gutes héherer Ordnung eine entsprechende Minderung des Pro-
duktes herbeigefiihrt wird (z. B. bei der Produktion mancher Chemi-
kalien), werden durch den Mangel des einen Produktionsmittels die ent-

sprechenden Quantititen der tibrigen Produktionsmittel doch nicht not-
wendigerweise wertlos, denn diese letzteren kénnen der Regel nach zur
Hervorbringung anderer Giiter und somit in letzter Reihe zur Befriedigung
menschlicher Bediirfnisse, wenngleich auch der Regel nach minder wich-
tiger, verwendet werden, als dies der Fall sein wiirde, wenn die mangelnde
Quantitat des komplementiren Gutes, das hier in Rede ist, verfiigbar
wire.

Die zur Hervorbringung eines Gutes niederer Ordnung nétigen
(komplementiren) Giiter héherer Ordnung werden demnach nicht da-
durch sofort wertlos, da® ein einzelnes derselben unserer Verfiigung ent-
zogen wird, sondern der Rest derselben behauptet auch dann noch, wenn-
gleich in gemindertem Ma&e Wert fiir uns oder mit anderen Worten:
Von einer bestimmten Quantitit eines einzelnen Gutes hdéherer
Ordnung hangt nicht notwendig die Verfiigung iiber eine entsprechende
Quantitat des Produktes ab, zu dessen Erzeugung jenes Gut dient, son-
dern lediglich eine Teilquantitit dieses letzteren, nicht selten blo& die
hohere Qualitit des Produktes, und der Wert einer bestimmten Quantitit
eines einzelnen Gutes hdherer Ordnung ist demnach auch nicht gleich

Die Lehre vom Werte. 157

der Bedeutung der Bediirfnisbefriedigungen, welche von dem ganzen
Produkte abhiingen, zu dessen Hervorbringung es dient, sondern ledig-
lich der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigungen, fiir welche durch die-
jenige Teilquantitat des Produktes vorgesorgt ist, um welche sich das
letztere mindern wiirde, wofern wir tiber die in Rede stehende Quantitat
des Gutes héherer Ordnung nicht zu verfiigen verméchten; dort aber, wo
nicht eine Minderung der Quantitit, sondern lediglich eine solche der
Qualitit des Produktes die Folge einer Verminderung der verfiigbaren
Quantitiét eines einzelnen Gutes héherer Ordnung wire, ist der Wert der
Quantitit eines einzelnen Gutes hdherer Ordnung gleich der Differenz
zwischen der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigungen, welche mit dem
héher, und jenen, welche mit dem niederer qualifizierten Produkte herbei-
gefiihrt werden kénnen. In beiden Fallen sind nimlich nur Bediirfnis-
befriedigungen von solcher Bedeutung von der Verfiigung tiber die in
Rede stehende Quantitiit eines einzelnen Gutes héherer Ordnung ab-
hangig.

Aber selbst in dem Falle, da& durch die Minderung der verftigbaren
Quantitit eines einzelnen Gutes héherer Ordnung eine verhaltnismabige
Minderung des Produktes tiberhaupt bedingt ist (z. B. bei manchen
chemischen Produktionen), selbst in diesem Falle werden die tibrigen
Giiter héherer Ordnung, fiir welche das eine komplementare Element der
Produktion nunmehr mangelt, doch nicht notwendigerweise vollig wertlos,
indem dieselben zur Produktion anderer Giiter niederer Ordnung und somit
zur Befriedigung menschlicher Bediirfnisse, wenngleich auch vielleicht
etwas minder wichtiger, als dies sonst der Fall gewesen ware, heran-
gezogen werden kénnen. Auch in diesem Falle ist demnach nicht der
volle Wert des Produktes, welches durch den Mangel eines einzelnen
Gutes hoherer Ordnung uns entgehen wiirde, maBgebend fiir den Wert
dieses letzteren, sondern lediglich die Differenz zwischen der Bedeutung
jener Bediirfnisbefriedigungen, welche sichergestellt sind, wofern wir
iiber die Quantitit des Gutes hoherer Ordnung, dessen Wert in Frage ist,
verfiigen, und jener der Bediirfnisbefriedigungen, welche im entgegen-
gesetzten Falle erfolgen wiirden.

Fassen wir die drei obigen Fille zusammen, so ergibt sich als all-
gemeines Gesetz, da der Wert eines konkreten Gutes héherer Ordnung
gleich ist der Differenz zwischen der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedi-
gungen, welche im Falle unserer Verfiigung iiber dasselbe und jener,
welche im entgegengesetzten Falle, bei jedesmaliger dkonomischer Ver-
wendung der Gesamtheit der uns verfiigbaren Giiter héherer Ordnung,
erfolgen wiirden.

Es entspricht aber das obige Gesetz genau dem allgemeinen Gesetze
der Wertbestimmung (S. 118 ff.), denn die durch das obige Gesetz aus-
gedriickte Differenz kennzeichnet eben die Bedeutung jener Bediirfnis-
befriedigungen, welche von unserer Verfiigung iiber ein Gut héherer Ord-
nung im konkreten Falle abhingig sind.

Fassen wir dies Gesetz mit Riicksicht auf dasjenige ins Auge, was
wir oben (S. 147 ff.) riicksichtlich des Wertes der zur Hervorbringung
eines Gutes iiberhaupt erforderlichen komplementiren Giiter hdherer Ord-
nung gesagt haben, so ergibt sich der weitere Grundsatz, da der Wert

Deana As etd eth radia See ha SMe NY ig
Kein are 7 iii Ge ut el La toad (a a2

158 Fiinftes Kapitel.

eines Gutes hoherer Ordnung um so groéfer ist, je gréBer der voraussicht-
liche Wert des Produktes bei gleichem Werte der iibrigen zur Hervor-
bringung desselben erforderlichen komplementiiren Giiter, oder je niedri-
ger der letztere bei gleichem voraussichtlichen Werte des Produktes ist.

e) Uber das Verhaltnis des Wertes zeitlich begrenzter N utzungen von
Gutern zu dem Werte dieser letzteren.

Wir haben dort, wo wir von den verschiedenen Arten der Giiter
Sprachen, die Verbrauchsgiiter von den Nutzungsgiitern unterschieden
und die letzteren als diejenigen Mittel zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse bezeichnet, welche (im Gegensatze zu den ersteren, die ihre
Giiterqualitit iiberhaupt oder doch ihre spezifische Giiterqualitét durch
die einmalige Heranziehung derselben zur Befriedigung menschlicher
Bediirfnisse einbiiBen) ihre Giiterqualitét trotz des einmaligen, ja der
Regel nach trotz des wiederholten Gebrauches bewahren.

Bei allen Nutzungsgiitern in dem eben gekennzeichneten Sinne des
Wortes verdient nun ein Umstand Beachtung, welcher von geradezu
mabgebender Bedeutung fiir die Theorie vom Werte und auch fiir jene
vom Einkommen ist. Vom ékonomischen Standpunkte sind es, zu min-
dest zunichst und unmittelbar nicht die Nutzungsgiiter selbst, son-
dern lediglich die zeitlich begrenzten Nutzungen derselben, welche wir
zur Befriedigung unserer Bediirfnisse heranziehen und verbrauchen.
Bei der Tuchfabrikation ver brauchen wir einerseits Wolle, Arbeits-
leistungen und Hilfsstoffe verschiedener Art; wir beniitzen aber zu-
gleich auch Gebiude, Grundstiicke, Maschinen und Werkvorrichtungen
innerhalb einer bestimmten Zeit. Wollten wir die simtlichen bei der
obigen Produktion verwendeten Giiter unter dem gemeinsamen Gesichts-
punkte des Verbrauches zusammenfassen, so kénnte dies nur in der
Weise geschehen, dafs wir von dem Verbrauche der Rohstoffe, Arbeits-
leistungen, Hilfsstoffe usf. selbst, aber nur von dem Verbrauche der zeit-
lich begrenzten Nutzungen der beziiglichen Gebaude, Grundstiicke,
Maschinen usf. sprechen wiirden.

Diese den Erscheinungen der Volkswirtschaft durchaus adaquate
Betrachtungsweise ist fiir die tiefere Auffassung der Lehre vom Ein-
kommen von grofer Bedeutung; hier beschrinken wir uns darauf, die
Bedeutung des obigen Gesichtspunktes der Betrachtung, demzufolge uns
die oben erw&hnten zeitlich begrenzten Nutzungen als die unmittel-
baren Objekte unseres Verbrauches, die Nutzungsgiiter selbst dagegen
lediglich als die Quelle derselben sich darstellen, fiir die Lehre vom Werte
darzulegen.

Uberall dort, wo der Wert von Giitern héherer Ordnung in Frage
kommt, ist, wie wir sahen, der voraussichtliche Wert der Produkte, zu
deren Hervorbringung die beziiglichen Giiter bestimmt sind, das maf-
gebende Prinzip desselben: der Wert der zur Hervorbringung eines Gutes
bestimmten Produktionselemente in ihrer Gesamtheit regelt sich nach
dem voraussichtlichen Werte des Produktes. Es ist nun aber klar, dab
sich das obige Gesetz wohl auf die vom Produktionsprozesse in Anspruch
genommenen Verbrauchsgiiter, aber zumindest zuniichst und unmittel-

Die Lehre vom Werte. 159

bar nicht auf die Nutzungsgiiter selbst, sondern nur auf die Nutzungen
dieser letzteren bezieht. Der voraussichtliche Wert des Tuches regelt
den Wert der Roh- und Hilfsstoffe, der Arbeitsleistungen usf., welche zur
Hervorbringung desselben bestimmt sind, er regelt auch den Wert der
iibrigen Produktionselemente, das ist der Maschinen, der Gebiude usf.,
welche zur Hervorbringung des Tuches notig sind, aber zunachst und un-
mittelbar sind es nicht diese letzteren, sondern lediglich ihre zeitlich
begrenzten Nutzungen, auf welche wir den Wert des obigen Produktes
in unserem ZweckbewuBtsein zu tibertragen vermégen. Der voraussicht-
liche Wert des Tuches regelt den Wert der zu seiner Hervorbringung be-
stimmten Produktionselemente in ihrer Gesamtheit, wir tibertragen den-
selben aber in unserem ZweckbewuStsein zuniichst und unmittelbar auf
die bei dieser Produktion konsumierten Verbrauchsgiiter einschlieBlich
der zeitlich begrenzten Nutzungen der sogenannten Nutzungsgiiter, und
der Wert dieser letzteren ist somit lediglich eine Konsequenz des Wertes
der ersteren: der Wert der Nutzungen regelt den Wert der Nutzungs-
giiter, und es erlangen und behaupten diese letzteren demnach nur inso-
ferne Wert, als ihre Nutzungen einen solchen aufweisen.*)

Wo immer wir somit nach dem Werte von Nutzungsgiitern fragen,
dort werden wir uns gegenwirtig halten miissen, dafi derselbe lediglich
in dem Werte der Nutzungen wurzelt und der Wert der Nutzungsgiter
demnach in Wahrheit nichts anderes ist als der Wert der Gesamtheit
ihrer Nutzungen. Der Wert eines Nutzungsgutes ist gleich dem Werte
der Totalitét seiner Nutzungen.

Damit ist die Frage nach dem Werte der Nutzungsgiiter indes noch
nicht gelést, sondern bedarf noch einer kurzen Bemerkung. Die Nutzun-
gen aller hier in Betracht kommenden Giiter gelangen lediglich in der
Zeit zur Erscheinung. Bei Nutzungsgiitern, welche durch den Gebrauch
in ihrer spezifischen Giiterqualitiit nicht gemindert werden, erscheinen
uns die Nutzungen als eine fortlaufende Kette von solchen, bei Nutzungs-
giitern, welche durch den Gebrauch abgeniitzt und schlieBlich zerstort

- werden, doch als eine sich iiber eine gewisse Zeitperiode ausdehnende
Reihe von Nutzungen. In beiden Fallen sind uns demnach die beziiglichen
Nutzungen, iiber welche wir durch den Stamm der Nutzungsgiiter ver-
fiigen, weder sofort, noch gleichzeitig verfiigbar. Fragt es sich nun um
den Wert, welchen die beziiglichen Nutzungsgiiter sofort fiir uns aul-
weisen, so ist es nétig, da% wir den voraussichtlichen Wert ihrer uns erst
in kommenden, und zwar in verschiedenen Zeitperioden verfiigbaren
Nutzungen auf die Gegenwart zuriickbeziehen, eine Operation, deren
Wesen wir bereits oben in eingehender Weise dargestellt haben. Der
Wert der Nutzungsgiiter in einem bestimmten Zeitpunkte ist somit gleich
dem auf diesen Zeitpunkt zuriickbezogenen Werte der Totalitat der

2

*) Der Wert der Nutzungen eines Gutes ist somit nicht die Konsequenz des
Wertes dieser letzteren, sondern umgekehrt die Ursache desselben, ein Grundsatz,
welcher auf die Lehre vom Einkommen angewendet, dahin lautet, da& Nutzungs-
giiter (z. B. Grundstiicke, Fabrikene usf.) uns nicht deshalb Einkommen gewdhren,
weil sie Wert haben, sondern umgekehrt Wert haben, weil sie uns ein Einkommen
gewihren, wie denn auch die GréBe des Wertes aller Nutzungsgiiter in der Grobe
des Einkommens, das sie uns gewdhren, und nicht umgekehrt das letztere in der
Gréke des ersteren sein Ma findet.

160 Fiinftes Kapitel.

Nutzungen, tiber welche wir durch jenes Gut verfiigen. Je groBer der Um-
fang der Nutzungen, welche ein Gut uns gewihrt, je gréBer der voraus-
sichtliche Wert der einzelnen Nutzungen, um so gréBer ist auch der Wert
dieses Gutes selbst; wogegen der Wert eines Nutzungsgutes um so ge-
ringer ist, je hoher der Wert der Kapitalnutzingen fiir die wirtschaftenden
Menschen ist. Je héher nimlich dieser letztere, um so geringer iiberhaupt
der Wert erst in der Zukunft verfiigbarer Giiter bereits in der Gegenwart,
um so geringer insbesondere der auf die Gegenwart zurtickbezogene Wert
aller jener Nutzungen, tiber welche wir durch den Besitz von Nutzungs-
giitern doch nur in der Zukunft verfiigen, oder mit anderen Worten:
Je hoher der Wert der Kapitalnutzungen, um so geringer unter sonst
gleichen Umstainden der gegenwirtige Wert der Nutzungsgiiter selbst.

$5.

Uber den Wert der Bodennutzungen, der Arbeitsleistungen und der
Kapitalnutzungen insbesondere.*)

Wir haben im -vorangehenden die Grundsitze entwickelt, nach
welchen sich der Wert der Giiter iiberhaupt und jener der Giiter erster
Ordnung insbesondere regelt, und hierauf die Gesetze dargelegt, welche
speziell den Wert der Giiter héherer Ordnung bestimmen. Wenn wir nun
an die Untersuchung jener Grundsitze schreiten, nach welchen sich der

*) Der Umstand, daf der Preis der Bodennutzungen, der Arbeitsleistungen
und der Kapitalnutzungen oder mit anderen Worten: Bodenrente, Arbeitslohn und
Kapitalzins, wie wir in der Folge sehen werden, nicht ohne die gré&ten Gewaltsam-

_keiten auf Arbeitsquantitaten, beziehungsweise auf Produktionskosten zuriickgefiihrt
werden kénnen, hat die Vertreter der diesbeziiglichen Theorien in die Notwendig-
keit versetzt, ftir die obigen drei Giiterarten Prinzipien der Preisbildung aufzu-
stellen. welche von den fiir die iibrigen Giiter geltenden Grundsitzen vollstindig
abweichen. Nun haben wir in dem Vorangehenden dargetan, da® alle Wert-
erscheinungen, hinsichtlich welcher Giiter sie auch immer zutage treten, derselben
Natur sind, denselben Ursprung haben und der Wert auch riicksichtlich seines
Mages in allen F4llen nach den gleichen Prinzipien sich regelt. Da nun, wie wir
in den beiden nichsten Kapiteln sehen werden, der Preis der Giiter eine Folge
ihres Werte fiir die wirtschaftenden Menschen ist und auch die Gréfe des ersteren
unter allen Umstinden in jener des letzteren ihr maBgebendes Prinzip findet, so
ist zugleich klar, daf& auch die Bodenrente, der Arbeitslohn und der Kapitalzins
sich nach den gleichen allgemeinen Grundsitzen regeln. In dem Obigen befassen
wir uns indes lediglich mit dem Werte der Bodennutzungen, der Arbeitsnutzungen
und der Kapitalnutzungen und kénnen auf Grundlage der hier gewonnenen Resul-_
tate die Grundsatze aufstellen, nach welchen sich der Preis der obigen Giiter regelt, —
wenn wir die Resultate der allgemeinen Theorie des Preises heranziehen.

Zu den seltsamsten wissenschaftlichen Streitfragen gehért jedenfalls auch
die, ob die Bodenrente, beziehungsweise der Kapitalzins vom moralischen Stand-
punkt aus berechtigt oder ,unmoralisch“ seien. Ich glaube nimlich, da8® unsere
Wissenschaft unter anderem wohl auch die Ursachen zu erforschen habe, warum
und unter welchen Voraussetzungen die Bodennutzungen, beziehungsweise die
Kapitalnutzungen fiir uns Giiter sind, den Skonomischen Charakter aufweisen, Wert
erlangen und endlich im Giiterverkehr erscheifien, also fiir dieselben Quantititen
anderer dkonomischer Giiter (Preise) erlangt werden kénnen — die Frage nach
dem rechtlichen oder moralischen Charakter dieser Tatsachen aber auerhalb der
Sphare unserer Wissenschaft liegt. Wo immer die Boden- und Kapitalnutzungen
Preise haben, iiberall dort ist dies die Folge ihres Wertes; dieser letztere ist aber

ed ‘:

Die Lehre vom Werte. 161

Wert einzelner Arten von Giitern héherer Ordnung und der Kapital-
nutzungen, der Bodennutzungen und der Arbeitsleistungen — soweit
dieselben sich uns als Giiter hoherer Ordnung darstellen — insbesondere
regelt, so geschieht dies nicht etwa, um nach Art unserer Vorgéinger in
der Bearbeitung der beziiglichen Lehren fiir jede einzelne Art der genann-
ten Werterscheinungen besondere, von den allgemeinen oben dargelegten
Grundsitzen und untereinander abweichende Theorien aufzustellen.
Ein solches Vorgehen wiire durchaus unwissenschaftlich. Die Boden-
nutzungen, die Arbeitsleistungen und die Kapitalnutzungen sind je nach
ihrer Bestimmung entweder Giiter erster oder solche hoherer Ordnung

‘und sie fallen demnach unter die allgemeinen Wertgesetze, im letzteren

Falle aber zugleich auch unter jene, welche wir riicksichtlich der Giiter
hoherer Ordnung entwickelt haben. Ein System, welches fiir jede einzelne
Art der obigen Erscheinungen besonderer, mit den allgemeinen Grund-
siitzen und untereinander nicht in Einklang zu bringender Werttheorien
bediirfte, wiirde schon dadurch seine Unzulinglichkeit im vollsten Mabe
bekunden.

Die Aufstellung spezieller Theorien fiir den Wert der Boden- und
der Kapitalnutzungen, der Arbeitsleistungen und etwaiger sonstiger Arten
wirtschaftlicher Giiter kann demnach nur einen demonstrativen Zweck
haben, ihre Aufgabe kann nur darin bestehen, zu zeigen, dab die all-
gemeinen Wertgesetze auch auf die obigen speziellen Erscheinungen ihre
angetriibte Anwendung finden; nur dies und die besondere Form, welche
die beziiglichen Gesetze infolge der speziellen Natur der gedachten
Erscheinungen etwa gewinnen, kann der Gegenstand spezieller Wert-
theorien sein.

Die Grundstitcke haben keine exzeptionelle Stellung im Kreise
der iibrigen Giiter. Werden dieselben zu Genuizwecken verwendet (als
Lustgiirten, Rennbahnen etc.), so sind ‘sie Giiter erster, werden sie zur
Hervorbringung anderer Giiter beniitzt, Giiter héoherer Ordnung, gleich
vielen anderen. Wo immer es sich deshalb um die Bestimmung ihres
Wertes oder jenes der Bodennutzungen handelt, sind sie den Gesetzen
der Wertbestimmung iiberhaupt und, wofern sie den Charakter von
Giitern héherer Ordnung haben, insbesondere auch jenen unterworfen,
welche wir soeben beziiglich der Giiter héherer Ordnung entwickelt
haben.

Eine verbreitete Schule von Volkswirten hat nun zwar ganz richtig
erkannt, daB der Wert von Grund und Boden sich fiiglich nicht auf Arbeit
nichts Willkiirliches, sondern die notwendige Konsequenz ihres 6konomischen
Charakters; die Preise der obigen Giiter (die Bodenrente und der Kapitalzins) sind
demnach das notwendige Produkt der dkonomischen Sachlage, unter welcher sie
entstehen, und dieselben werden um so sicherer entrichtet, je ausgebildeter der
Rechtszustand eines Volkes und je gelaiuterter dessen dffentliche Moral ist. Wohl
mag es fiir den Menschenfreund betriibend erscheinen, da® die Verfiigung tiber ein
Grundstiick oder ein Kapital innerhalb eines bestimmten Zeitraumes dem Besitzer
nicht selten ein héheres Einkommen gewihrt als die angestrengteste Titigkeit dem
Arbeiter innerhalb desselben Zeitraumes. Der Grund hievon ist indes kein un-
moralischer, sondern liegt darin, da8 in den obigen Fallen eben von der Nutzung
jenes Grundstiickes, beziehungsweise jenes Kapitals die Befriedigung wichtigerer
menschlicher Bediirfnisse abhingig ist als von den in Rede stehenden Arbeits-
leistungen.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 11

162 Fiinftes Kapitel.

oder auf Kapitalsaufwendungen zuriickfiihren lasse, aber daraus die
Berechtigung hergeleitet, den Grundstiicken eine exzeptionelle Stellung
im Bereiche der Giiter einzuriiumen. Der methodische MifSgriff, welcher
in diesem Vorgehen liegt, ist indes leicht ersichtlich. DaB eine groBe und
wichtige Gruppe von Erscheinungen sich umter die allgemeinen Gesetze
einer Wissenschaft, welche sich mit denselben befaBt, nicht einordnen
1aBt, ist ein deutlicher Beweis fiir die Reformbediirftigkeit dieser letzteren,
nicht aber ein Grund, der zu dem bedenklichsten methodischen Hilfs-
mittel berechtigen wiirde, zu der Absonderung einer Gruppe von Et-
scheinungen von den itibrigen, ihrer allgemeinen Natur nach véllig gleich-
artigen Objekten der Beobachtung und zur Aufstellung besonderer
hochster Prinzipien fiir jede der beiden Gruppen.

Diese Erkenntnis hat denn auch zu mannigfachen Versuchen
gefiihrt, die Bodennutzungen und die Grundstiicke, gleich allen
anderen Gtitern, in den Rahmen der volkswirtschaftlichen Systeme
einzuordnen und den herrschenden Prinzipien gemi& ihren Wert,
beziehungsweise die Preise, welche fiir dieselben erzielt werden kénnen,
auf menschliche Arbeit oder auf. Kapitalsaufwendungen  zuriick-
zufiihren.*)

Die Gewaltsamkeiten, zu welchen dieser Versuch bei den Giitern
im allgemeinen und bei den Grundstiicken insbesondere fiihren mu8, sind
indes offenliegend. Ob ein Grundstiick mit dem gré8ten Aufwande
menschlicher Arbeit dem Meere abgerungen oder ohne jede Arbeit an-
geschwemmt, ob dasselbe urspriinglich mit Urwald bewachsen und mit
Steinen tibersit und erst in der Folge mit groBer Anstrengung und dékono-
mischen Opfern gerodet, gereinigt und mit fruchtbaren Erden bedeckt
wurde oder aber von vorneherein waldfrei und fruchtbar war, ist fiir die
Beurteilung seiner natiirlichen Fruchtbarkeit, auch wohl fiir die
Frage von Interesse, ob die Verwendungen von 6konomi-
schen Giitern auf dies Grundstitck (die Ameliorierungen)
zweckmaéSig und 6konomisch waren, nicht aber dort, wo
es sich um die allgemeinen wirtschaftlichen Beziehungen desselben und
insbesondere um seinen Wert, also um die Bedeutung handelt, welche
Giiter fiir uns lediglich mit Riicksicht auf die der Zukunft angehorigen
Bediirfnisbefriedigungen **) erlangen.

*) Canard: Principes d’écon. polit., 1801, S. 5ff.; Carey: Principles of
Soc. Se. XLII, § 1; Bastiat: Harmonies écon., Chap. 9; Max Wirth: Grundziige
der Nationalékonomie, 1861, S. 347 ff.; R6sler: Grundsiitze der Volkswirtschafts-
lehre, 1864, § 100.

*“*) Aus dem Obigen ergibt sich zugleich, da® wir iiberall dort, wo wir von
Bodennutzungen sprechen, darunter die zeitlich gemessenen Nutzungen von Grund-
stiicken verstehen, wie sie in der Wirtschaft der Menschen tatsiichlich vorkommen,
und nicht die Beniitzung ,,urspriinglicher Krifte“, denn nur die ersteren sind
Gegenstinde der menschlichen Wirtschaft, die letzteren im konkreten Falle ledig-
lich Gegenstand einer zumeist noch sehr aussichtslosen historischen Untersuchung
und iti: die wirtschaftenden Menschen irrelevant. Ob der Boden, den ein Landwirt,
fir ein Jahr oder fiir eine Reihe von Jahren pachtet, seine Fruchtbarkeit aus
Kapitalaufwendungen aller Art herleitet oder von vorneherein fruchtbar war,
kiimmert diesen wenig und hat keinen Einflu® auf den Preis, den er ftir die Boden-
bentitzung bezahlt, und auch der Kaufer eines Grundstiickes bringt bei seinem Kalkiil
wohl die ,,Zukunft, nicht aber die ,,Vergangenheit“ des Grundsttickes in Rechnung.

ay peta CO ae aid

Die Lehre vom Werte. 163

Sind soleherart die Versuche, den Wert der Bodennutzungen,
beziehungsweise der Grundstiicke selbst, auf Arbeits- oder Kapitals-
aufwendungen zuriickzufiihren, lediglich als ein Ausflu8 des Be-
strebens zu betrachten, die herrschende Grundrententheorie, also einen
Teil unserer Wissenschaft, welcher verhiltnismiBig noch am wenigsten im
Widerspruche mit den Erscheinungen des wirklichen Lebens steht, den
gangbaren Irrtiimern in den héchsten Prinzipien unserer Wissenschait
konform zu gestalten, so muf gegen dieselbe, zumal in jener Form, in
welcher Ricardo ®*) sie ausgesprochen hat, doch der Vorwurf erhoben
werden, da8 durch sie nicht das Prinzip des Wertes, welchen Boden-
nutzungen fiir die wirtschaftenden Menschen haben,**) sondern ledig-
lich ein vereinzeltes Moment seiner Verschiedenheit ans Licht gebracht
und dasselbe irrtiimlicherweise zum Prinzipe erhoben wird.

Die verschiedene Beschaffenheit und Lage der Grundstiicke ist un-
zweitelhaft eine der wichtigsten Ursachen der Verschiedenheit des Wertes
der Bodennutzungen und der Grundstiicke selbst, es sind aber aufer
ibr noch andere Ursachen der Verschiedenheit des Wertes dieser Giiter
vorhanden. Sie ist demnach nicht einmal das ma®gebende Prinzip dieser
letzteren, noch viel weniger aber das Prinzip des Wertes der Boden-
nutzungen und der Grundstiicke iiberhaupt. Waren alle Grundstiicke
von gleicher Beschaffenheit und gleich giinstiger Lage, so wiirden sie
nach Ricardo gar keine Rente abwerfen kénnen, wdhrend doch nichts
sicherer ist, als daB in solch einem Falle wohl ein einzelnes Moment der
Verschiedenheit der Rente, welche die Grundstiicke abwerfen, aber weder
die Gesamtheit dieser letzteren, noch aber auch die Rente selbst ent-
fallen miiBte. Andererseits ist nicht minder klar, da8 in einem Lande, wo
groBer Mangel an Boden besteht, auch die ungiinstigst gelegenen und
qualifizierten Grundstiicke eine Rente abwerfen wiirden, ohne dai die-
selbe in der Theorie Ricardos ihre Erklarung finden kénnte.

Die Grundstiicke und Bodennutzungen in ihrer konkreten [r-
scheinungsform sind Objekte unserer Wertschitzung gleich allen anderen
Giitern; auch sie erlangen nur insofern Wert, als wir in der Befriedigung
unserer Bediirfnisse von der Verfiigung iiber dieselben abhdngig sind,
und die maBgebenden Faktoren ihres Wertes sind keine anderen als
jene, welche wir oben (8. 118 ff. u. S. 187 ff.) riicksichtlich der Giiter tiber-
haupt kennen gelernt haben.***) Auch das tiefere Verstindnis der Ver-
schiedenheit ihres Wertes ist deshalb nur auf dem Wege erreichbar, dab

*) Ricardo: Principles of P. E., Chap. 2 und 33.

**) Vol, Rodbertus: Soziale Briefe an v. Kirchmann, 3. Br., 1851, 8. 9 ff.

#t) Wenn Rodbertus (Soziale Briefe an v. Kirchmann, 3. Brief, S. 41 ff.)
zum Schlusse gelangt, daB die Kapitalbesitzer und Grundeigentiimer infolge unserer
sozialen Einrichtungen in der Lage sind, den Arbeitern einen Teil des Arbeits-
produktes zu entziehen und solcherart ohne zu arbeiten ,,mitleben“ kénnen, so
beruht dies auf der irrigen Voraussetzung, dai das ganze Ergebnis eines Pro-
duktionsprozesses als Arbeitsprodukt zu betrachten sei. Die Arbeitsleistungen sind
lediglich ein Element des obigen Prozesses und auch nicht in héherem Mabe
dkonomische Giiter als die tibrigen Elemente der Produktion und insbesondere die
Boden- und Kapitalnutzungen. Die Kapital- und Grundbesitzer leben demnach
auch nicht von dem, was sie den Arbeitern entziehen, sondern von ihren Kapital-
und Bodennutzungen, welche fiir Individuum und Gesellschaft ebensowohl Wert
haben als die Arbeitsleistungen.

ilies

164 Fiinftes Kapitel.

wir die Bodennutzungen und die Grundstiicke selbst unter den all-
gemeinen Gesichtspunkten unserer Wissenschaft und, soweit sie Giiter
héherer Ordnung sind, zumal auch in ihren Beziehungen zu den ent-
sprechenden Giitern niederer Ordnung und insbesondere zu den komple-
mentdren Giitern ins Auge fassen.

Wir sind oben zu dem Resultate gelangt, da& die Gesamtheit der
zur Hervorbringung eines Gutes erforderlichen Giiter héherer Ordnung
(die Kapitalnutzung und die Unternehmertiitigkeit mit inbegriffen) das
Ma& ihres Wertes in dem voraussichtlichen Werte des Produktes findet.
Wo immer Bodennutzungen zur Hervorbringung von Giitern niederer
Ordnung herangezogen werden, finden demnach auch sie im Vereine mit
den iibrigen komplementiren Giitern das MaB des Wertes in dem vor-
aussichtlichen Werte des Gutes niederer, beziehungsweise erster Ordnung,
zu dessen Hervorbringung sie bestimmt sind, und je nachdem dieser
letztere gréBer oder geringer ist, bestimmt sich auch unter sonst gleichen
Verhiltnissen der héhere oder geringere Wert derselben. Was aber den
Wert betrifft, welchen konkrete Bodennutzungen, beziehungsweise kon-
krete Grundstiicke an und fiir sich fiir die wirtschaftenden Menschen
haben, so regelt sich derselbe ebensowohl, wie jener aller anderen Giiter
héherer Ordnung, nach dem Grundsatze, daB der Wert eines Gutes hoherer
Ordnung um so gr6éBer ist, je gréBer der voraussichtliche Wert des Pro-
duktes und je geringer unter sonst gleichen Verhiltnissen der Wert der
komplementiren Giiter héherer Ordnung ist.*)

Die Bodennutzungen stehen demnach riicksichtlich ihres Wertes
unter keinen anderen allgemeinen Gesetzen als z. B. die Nutzungen von
Maschinen, Werkzeugen, Wohnhdusern, Fabriken, ja als alle iibrigen
dkonomischen Giiter, welcher Art sie auch immer sein mégen.

Damit sollen die besonderen Eigentiimlichkeiten, welche die Boden-
nutzungen, beziehungsweise die Grundstiicke, gleichwie viele andere
Gtiterarten aufweisen, durchaus nicht negiert werden. Die in Rede stehen-
den Giiter sind einem Volke der Regel nach nur in bestimmten, nicht
leicht vermehrbaren Quantitditen verfiigbar, dieselben sind unbeweglich
und von augerordentlich verschiedener Qualitit. Auf diese drei Ursachen
k6nnen alle Eigentiimlichkeiten der Werterscheinungen, wie wir sie bei
Bodennutzungen und Grundstiicken zu beobachten vermégen, zuriick-
geftihrt werden. Es sind dies aber insgesamt solche Eigentiimlichkeiten,
welche sich lediglich auf die den wirtschaftenden Menschen itiberhaupt
und den Bewohnern bestimmter Territorien insbesondere verfiigbaren
Quantititen und auf die Qualitét derselben beziehen, demnach Momente

*\ Der Wert der Grundstiicke richtet sich nach dem voraussichtlichen Werte
der Bodennutzungen, nicht umgekehrt dieser letztere nach dem ersteren. Der Wert
der Grundstiicke ist nichts anderes als der voraussichtliche Wert der Gesamtheit
der Bodennutzungen, zuriickhezogen auf die Gegenwart. Je hoher der voraussicht-
liche Wert der Bodennutzungen und je geringer der Wert der Kapitalnutzungen,
um so hoéher somit der Wert der Grundstiicke. Wir werden in der Folge sehen,
dafi der Wert der Giiter die Grundlage der Preise derselben ist. Wenn in Zeiten
des wirtschaftlichen Aufschwunges eines Volkes regelmifig die Erscheinung zutage
tritt, dai der Preis der Grundstiicke in rascher Progression wichst, so hat dies
seinen Grund einerseits in dem Steigen der Bodenrente und anderseits in dem
Sinken des Zinsfufes.

Die Lehre vom Werte. 165 >

der Wertbestimmung, welche nicht nur den Wert der Bodennutzungen und
Grundstiicke, sondern, wie wir sahen, jenen aller Giiter beeinflussen, und

die beziiglichen Werterscheinungen haben deshalb keinen exzeptionellen
Charakter.

Der Umstand, daB auch der Preis der Arbeitsleistungen*)
sich, gleichwie jener der Bodennutzungen, nicht ohne die gré&ten Gewalt-
samkeiten auf den Preis der Produktionskosten derselben zuriickfiihren
1abt, hat riicksichtlich dieser Kategorie von Preiserscheinungen gleichfalls
zur Aufstellung besonderer Grundsitze gefiihrt. Die gemeinste Arbeit,
wird gesagt, miisse den Arbeiter samt Familie ernihren, sonst kénnte
sie der Gesellschaft nicht dauernd geleistet werden; die Arbeit konnte aber
dem Arbeiter auch nicht viel mehr bieten als die Subsistenzmittel, sonst
wiirde eine Vermehrung der Arbeiter eintreten, welche den Preis ihrer
Arbeitsleistungen wieder auf das obige Niveau herabdriicken wiirde. Das
Subsistenzminimum im obigen Sinne sei deshalb das Prinzip, nach
welchem sich der Preis der gemeinsten Arbeiten regle, wihrend der hohere
Preis der tibrigen Arbeitsleistungen auf Kapitalsanlagen, beziehungsweise
auf Talentrenten u. dgl. m. zuriickgefiihrt werden miisse.

Nun lehrt uns aber die Erfahrung, da& es konkrete Arbeitsleistungen
gibt, welche fiir die wirtschaftenden Menschen vdllig nutzlos, ja schid-
lich, also keine Gtiter sind, andere, welche trotz ihrer Giiterqualitit doch
keinen 6konomischen Charakter und keinen Wert aufweisen und somit
gleichwie die ersteren (wie wir in der Folge sehen werden) gar keinen
Preis haben kénnen. Hiezu gehéren alle Arbeitsleistungen, welche aus
irgendwelchen Griinden der Gesellschaft in so groBen Quantitiiten ver-

*) Eine besondere .Higentiimlichkeit der Arbeitsleistungen, welche auch auf
die beztiglichen Werterscheinungen einwirkt, besteht darin, da® ein Teil derselben
fir den Arbeiter mit unangenehmen Empfindungen verbunden ist und demnach
nicht leicht anders als gegen 6konomische Vorteile, welche demselben aus seiner
Tiitigkeit entstehen, wirksam wird. Arbeiten dieser Art koénnen deshalb fiir die
Gesellschaft nicht leicht den nichtékonomischen Charakter erlangen. Indes wird
der Wert. welchen die Untitigkeit im allgemeinen fiir den Arbeiter hat, der Regel
nach denn doch stark iiberschitzt. Die Beschiftigungen der weitaus gréBeren Mehr-
zahl der Menschen gewihren ihnen Freude, sind fiir dieselben eine wahre Bediirfnis-
befriedigune und wiirden, wenn auch in geringerem Mage oder in modifizierter
Weise, auch dann ausgeiibt werden, wenn die Menschen durch die Not zur Ent-
faltung ihrer Krifte nicht gezwungen wiirden. Die Betitigung seiner Kraft ist. fiir
jeden wohlorganisierten Menschen Bediirfnis und wenn nichtsdestoweniger nur
wenige Personen ohne Aussicht auf wirtschaftliche Vorteile arbeiten, so liegt der
Grund hievon nicht so sehr in der Unannehmlichkeit der Arbeit im grofen und
ganzen, als vielmehr darin, daB Gelegenheit genug zu lohnenden Arbeiten vor-
handen ist. — Zu den Arbeitsleistungen ist entschieden auch die Unternehmer-
taitigkeit zu rechnen. Auch. sie ist der Regel nach cin dkonomisches Gut und
hat als solches Wert fiir die wirtschaftenden Menschen. Die Eigentiimlichkeiten
dieser Kategorie von Arbeitsleistungen sind. doppelter Art: a) Dieselben sind ihrer
Natur nach keine Waren (nicht zum Austausch bestimmt) und es kommt demnach
keine Preisbildung bei denselben zur Erscheinung; b) dieselben haben die Ver-
figune wtber Kapitalnutzungen zur motwendigen Voraussetzung, indem sie
sonst nicht wirksam werden kénnen. Dieser letztere Umstand beschrinkt die einem
Volke verfiigbare Unternehmertiatigkeit im allgemeinen und insbesondere jene,
welche nur unter der Voraussetzung wirksam werden kann, dai den beziiglichen
wirtschaftenden Individuen Nutzungen groBer Kapitalien verfiigbar sind, auf ver-
haltnismifig sehr geringe Quantitéten, Der Kredit vermehrt, Rechtsunsicherheit
vermindert dieselben.

166 Fiinftes Kapitel.

fiigbar sind, da® sie den nicht6konomischen Charakter erlangen, z. B. die
mit manchen unbesoldeten Amtern verbundenen Arbeitsleistungen etc.
Die Arbeitsleistungen sind demnach nicht an und fiir sich und unter allen
Umstinden Giiter oder gar 6konomische Giiter, sie haben nicht not-
wendigerweise Wert und es li®t sich deshalb nicht fiir jede Arbeitsleistung
ein Preis iiberhaupt, am wenigsten aber ein bestimmter Preis er-
zielen.

Die Erfahrung lehrt uns denn auch, dab viele Arbeitsleistungen
von dem Arbeiter nicht einmal gegen die notdiirftigsten Subsistenzmittel
ausgetauscht werden kénnen, wihrend fiir andere Arbeitsleistungen die
zehn-, zwanzig- und selbst hundertfache Quantitit der zur Subsistenz
eines Menschen erforderlichen Giiter leicht zu erlangen ist. Wo immer
jedoch die Arbeitsleistungen eines Menschen tatsichlich gegen die Sub-
sistenzmittel desselben ausgetauscht werden, ist dies doch bloB die Folge
des Umstandes, dafi dieselben nach den allgemeinen Grundsitzen
der Preisbildung eben nur gegen einen solchen Preis und keinen
anderen ausgetauscht werden konnten. Die Subsistenzmittel des Arbeiters,
beziehungsweise die Subsistenzminima kénnen demnach weder die un-
mittelbare Ursache, noch auch das ma&gebende Prinzip des Preises der
Arbeitsleistungen sein.

In Wahrheit regelt sich denn auch der Preis konkreter Arbeits-
leistungen, wie wir sehen werden, gleich jenem aller anderen Giiter nach
ihrem Werte. Dieser letztere aber regelt sich, wie oben dargelegt wurde,
nach der Grobe der Bedeutung jener Bediirfnisbefriedigungen, welche wir
entbehren mii%ten, wofern wir iiber die betreffenden Arbeitsleistungen
nicht zu verfiigen verméchten; wofern diese letztern aber Giiter héherer
Ordnung sind, zunichst und unmittelbar nach dem Grundsatze, da8 Giiter
hdherer Ordnung einen um so gréBeren Wert fiir die wirtschaftenden Men-
schen haben, je gréfer der voraussichtliche Wert des Produktes bei
gleichem Werte der komplementiiren Giiter hOherer Ordnung, beziehungs-
weise je niedriger der Wert dieser letzteren ist.

Die Unzulanglichkeit der Theorie, wornach der Preis der Giiter durch
jenen der Giiter héherer Ordnung erklart wird, welche zur Hervorbringung
derselben dienten, mute sich naturgemi®S auch tiberall dort geltend
machen, wo der Preis von Kapitalnutzungen in Frage kam. Wir
haben die letzten Ursachen des 6konomischen Charakters, beziehungsweise
des Wertes der Gtiter dieser Art bereits oben eines weiteren dargelegt, und
auch auf die Irrtiimlichkeit jener Theorie hingewiesen, welche den Preis
der Kapitalnutzungen als eine Entschidigung der Enthaltsamkeit des
Kapitalbesitzers hinstellt. In Wahrheit ist der Preis, welcher fiir Kapital-
nutzungen erlangt werden kann, wie wir sehen werden, nicht minder eine
Folge ihres 6konomischen Charakters und ihres Wertes, als wie jener
aller tibrigen Giiter, das ma®gebende Prinzip ihres Wertes aber wiederum
kein anderes als jenes der Giiter itiberhaupt.*)

*) Eine besondere Eigentiimlichkeit ¢trifft bei der Preisbildun eg der
Kapitalsnutzungen insofern zutage, als dieselben in den meisten Fallen nicht ver-
dubert werden kénnen, ohne dab die betreffenden Kapitalien selbst in das Kigen-
tum der Ersteher der Kapitalnutzungen tibergeben werden, ein Umstand, welcher
eine Gefahr fiir den Kapitalbesitzer in sich schheBt, fiir welche derselbe durch eine
Priamie entschidiet werden mub.

Sechstes Kapitel.

Die Lehre vom Tausche.

Sol
Uber die Grundlagen des dkonomischen Austausches von Giitern.

Ob der Hang der Menschen, zu tauschen, zu handeln und eine
Sache gegen eine andere hinzugeben, eines von den urspriinglichen Prin-
zipien der menschlichen Natur, oder ob derselbe — was als wahrschein-
licher angesehen werden miisse — die notwendige Folge der Vernunft
und des Sprachvermégens der Menschen sei‘, oder welche Ursachen sonst
die Menschen zum Austausche ihrer Giiter fiihren, diese Frage hat Adam
Smith unbeantwortet gelassen. Sicher erscheint dem ausgezeichneten
Denker, von dem hier die Rede ist, nur so viel, da& der Hang zum Tausche
allen Menschen gemein ist und bei keiner Tiergattung sich vorfindet.*)

Setzen wir nun, um zuniichst das obige Problem vollkommen klar-
zustellen, den Fall, zwei benachbarte Landleute hatten nach einer gtin-
stigen Ernte einen groBen Uberfluf8 an Gerste derselben Art und es wiirde
dem tatsichlichen Austausche von Quantitaten derselben kein Hindernis
entgegenstehen. In diesem Falle konnten die beiden Landleute sich dem
»Hange zum Tausche* in unbeschriinkter Weise hingeben und Quanti-
tiiten des obigen Gutes in beliebiger Weise gegen einander austauschen.
Und doch ist fiir jeden auf den ersten Blick klar, daf die beiden in Rede
stehenden Subjekte sich in dem obigen Falle verniinftigerweise des
Tausches enthalten werden, falls sie einen solchen aber dennoch vor-
nehmen wiirden, geradezu als unsinnig erscheinen miiBten. Es wiirde
ein solches Vorgehen eben gegen die aus der gemeinsten Erfahrung ge-
schépften Grundsitze der Wirtschaftlichkeit verstoBen.

Setzen wir nun aber den Fall, da® ein Jager einen grofen UberfluB
an Tierfellen, also an Stoffen zur Bekleidung, aber nur einen sehr
geringen Vorrat an Nahrungsmitteln besiiBe, so zwar, dab fiir sein Be-
diirfnis nach Bekleidung vollauf, fiir sein Nahrungsbediirfnis aber nur in
sehr mangelhafter Weise vorgesorgt ware, wiihrend bei einem ihm be-
nachbarten Ackersmanne gerade das umgekehrte Verhiltnis obwalten
wiirde, und nehmen wir weiter an, dah auch dem Vollzuge eines Aus-

*) Wealth of Nations B. I, Ch. 2, Basil 1801, p. 20.

168 Sechstes Kapitel.

tausches von Bekleidungsstoffen des Ackerbauers gegen Nahrungsmittel
des Jigers keinerlei Hindernis entgegenstiinde. In diesem Falle kénn-
ten die beiden hier in Rede stehenden Personen sich somit dem Hange
zum ‘T'ausche in der obigen Richtung anstandslos hingeben — und doch
ist auch in diesem Falle auf den ersten Blick ersichtlich, daB der besagte
Austausch von Giitern verniinftigerweise nicht stattfinden wird. Wiirde
nimlich der Jéger seinen geringen Vorrat von Nahrungsmitteln gegen
den ebenso geringfiigigen Vorrat des Ackerbauers an Tierfellen um-
tauschen, so wiirde der UberfluB des Jigers an Bekleidungsstoffen und zu-
gleich der Uberflu8 des Ackerbauers an Nahrungsmitteln zwar noch in
etwas gréBer werden als vor dem Tausche; fiir die Befriedigung des
Nahrungsbediirfnisses des Jiigers und fiir die Befriedigung des Bediirf-
nisses des Landmannes nach Kleidung dann aber gar nicht vorgesorgt
sein und die wirtschaftliche Lage jedes der beiden Tauschenden sich so-
mit entschieden verschlechtert haben. Die beiden obigen Personen wiirden
in unserem Falle somit ,,ihrem Hange zu tauschen‘ in der obigen Rich-
tung nicht nur nicht Folge leisten; vielmehr ist nichts sicherer, als daB
sowohl der Jager als auch der Landwirt sich gegen solch einen Tausch,
durch welchen ihre Wohlfahrt entschieden beeintriichtigt, vielleicht gar
ihr Leben in Gefahr gesetzt wiirde, auf das entschiedenste striiuben
wiirden und wire er dennoch erfolgt, nichts eiligeres zu tun hitten, als
denselben wieder riickgingig zu machen.

Andererseits kann fiir niemanden ein Zweifel dariiber bestehen,
daf in dem von uns eben angefiihrten Falle ein Austausch von Nahrung's-
mitteln des Landmannes gegen Pelzwerk des Jaigers allerdings statt-
zufinden verméchte, ohne mit den schon aus der gemeinen Erfahrung
geschépften Grundsiitzen der Wirtschaftlichkeit in Widerspruch zu
geraten.

Die allenthalben uns entgegentretende Erscheinung, daB die Men-
schen Gtiter gegen Giiter austauschen, mu8 demnach in einem anderen
Grunde wurzeln als in eine gewissen Neigung,*) einem Triebe der Men-
schen zum Tausche; bestiinde nimlich ein soleher und wire somit der
Tausch selbst als Befriedigung dieses Triebes eine Lust, ein Selbstzweck
und nicht vielmehr der Regel nach eine miihselige, mit Gefahren und
dkonomischen Opfern verbundene Tatigkeit, so wire in der Tat nicht
abzusehen, warum die Menschen nicht auch in den beiden erstan-
gefiihrten Fallen, ja in jedem Falle, wo sich ihnen die physische Még-
lichkeit hiezu bietet, tauschen und den Tausch bis ins Unbegrenzte fort-
setzen wlirden, waihrend wir doch im Leben iiberall zu beobachten ver-
mégen, daf die wirtschaftenden Menschen sich jeden Tausch vorher wohl
tiberlegen und schlieBlich fiir jeden gegebenen Zeitpunkt eine Grenze
eintritt, tiber welche hinaus zwei Individuen nicht weiter tauschen.

Bietet nun aber die Annahme eines gewissen in der menschlichen
Natur gelegenen Triebes, eines Hanges zum Tausche keine gentigende
Erklarung fiir die Erscheinung des Giiterverkehres, so mu8& es unsere
nachste Aufgabe sein, jenes Prinzip festzustellen, welches die Menschen

zum Tausche fiihrt, d. i. Wesen und Ursprung dieses letztern zu er-
forschen.

*) Ebend. B. I, Ch. 2, Basil 1801, p. 22.

} Die Lehre vom Tausche. 169

Denken wir uns, um mit dem einfachsten Falle zu beginnen, zwei
Landleute A und B, von welchen jeder bisher eine isolierte Wirtschaft
fiihrte und von denen der erstere nach einer augergewoéhnlich reichen
Ernte soviel Getreide besi®e, daB er nach einer noch so reichlichen Vor-
sorge fiir die Befriedigung aller Bediirfnisse einen gewissen Teil davon
fiir sich und sein Hauswesen nicht mehr zu verwenden verméchte. Der
zweite Landwirt B, ein Nachbar des ersten, hitte wiederum, wie wir an-
nehmen wollen, eine so gute Weinernte gehabt, dag er aus Mangel an
GefaiRen und weil sein Keller ohnehin noch von friiheren Jahrgaingen her
gefiillt ist, schon nahe daran wire, einen Teil der neuen Ernte dem Ver-
derben preiszugeben. Diesem Uberflusse auf der einen Seite kénnte der
gréBte Mangel auf der andern Seite gegentiberstehen. Setzen wir den
Fall, der Landmann, der einen Uberfiu8 an Getreide hat, miibte den
GenuB des Weines vollstindig entbehren, weil er tiberhaupt keine Wein-
berge besitzt, und der zweite Landwirt, von dessen UberfluB an Wein
wir hdérten, litte Mangel an Nahrungsmitteln. Wahrend demnach der
erste Landwirt viele Metzen Korn auf seinen Ackern verderben lassen
kann, ohne dadurch der Befriedigung seines Nahrungsbediir{nisses irgend-
wie Eintrag zu tun, wiirde ihm ein Eimer Wein viele Geniisse verschaf-
fen, die er jetzt entbehren mu8; wihrend der zweite Landwirt daran ist,
nicht nur einen, sondern viele Eimer Wein dem Verderben preiszugeben,
kénnte er doch einige Metzen Getreide in seiner Wirtschaft sehr wohl
verwenden. Der erste Landmann diirstet, der zweite hungert, wahrend
doch schon durch jenes Getreide, das A auf seinen Ackern verfaulen
zu lassen, und durch jenen Wein, den B dem Verderben preiszugeben
entschlossen ist, beiden Teilen geholfen wire. Der erste Landwirt konnte
dann vor wie nach sein Nahrungsbediirfnis und jenes seiner Familie voll-
stiindig befriedigen, aber nebenbei sich auch noch den GenufB des Wein-
trinkens gewiihren, wihrend der zweite Landwirt vor wie nach Wein in
Fiille genieBen kénnte, aber nicht zu hungern brauchte. Es ist demnach
klar, daB uns hier ein Fall vorliegt, wo dadurch;, daB die Vez
figung tiber konkrete Giter dés A. can .B und. 6m
gekehrt die tiber konkrete Giter des Ban A tibergehen
wiirde, die Bediirfnisse beider wirtschaftenden Sub-
jekte besser befriedigt werden koénnten, als dies
ohne eine solche gegenseitige Ubertragung der Fall
ware.

Der eben dargelegte Fall, in welchem durch die wechselseitige
Ubertragung von Giitern, die fiir keinen der beiden Tauschenden Wert
haben, also ohne jedwedes 6konomische Opfer, die Bediirfnisse der
beiden besser befriedigt werden kénnen, als dies ohne eine solche Uber-
tragung der Fall wiire, ist allerdings geeignet, uns das Wesen jenes
ékonomischen Verhiiltnisses auf das einleuchtendste vor das Bewufit-
sein zu fiihren, dessen Ausbeutung der Tausch ist. Wir wiirden jedoch
das hier vorliegende Verhiltnis viel zu enge auffassen, wollten wir es
lediglich auf jene Fille beschrinken, wo der Verfiigung einer Person
Quantititen eines Gutes unterstehen, die grofer sind als selbst ihr voller
Bedarf, und diese Person doch zugleich Mangel an einem andern Gute
leidet, wiihrend eine zweite Person wiederum einen ebenso grofen

a Ne a eau N eal warty Ree) Ogiae iy rel own: | ey @ rahi oka ape

170 Sechstes Kapitel. -

Uberflu8 an diesem letzteren und Mangel an dem ersteren Gute
hat; jenes Verhiiltnis liegt vielmehr schon iiberall dort unserer Beob-
achtung vor, wo sich in dem Besitze einer Person Giiter befinden, von
welchen bestimmte Quantitiiten fiir dieselbe ~iberhaupt einen geringeren
Wert haben als Quantitiiten eines anderen im Besitze einer zweiten Per-
son befindlichen Gutes, wiihrend bei dieser letzteren Person das um-
gekehrte Verhiltnis statthat. Nehmen wir z. B. an, da% in dem obigen
Falle der erstere Landmann zwar nicht soviel Getreide und der zweite
Landmann nicht so viel Wein geerntet hitte, daB dieselben einen Teil
dieser Giiter dem Verderben preisgeben kénnten, ohne in der Be-
friedigung ihrer Bediirfnisse geschidigt zu werden, nehmen wir vielmehr
an, dai jeder der beiden Landleute die ganze seiner Verfiigung unter-
stehende Quantitiéit des betreffenden Gutes doch irgendwie nutzbringend
fiir sich und sein Hauswesen verwenden k6énnte.

Setzen wir z. B. den Fall, da®B der erstere Landwirt seinen ganzen
Vorrat an Getreide dadurch nutzbringend machen kénnte, daB er nach
der vollstandigen Vorsorge fiir die Befriedigung seiner wichtigeren Be-
diirfnisse nach diesem Gute eine gewisse Quantitét hievon zur Maistung
seines Viehes verwenden kénnte, wihrend der zweite Landwirt nicht
einen so groBen Uberflu8 an Wein hitte, daB er etwa einen Teil hievon
weeschiitten miiBte, vielmehr die ihm verfiigbare Quantitit dieses Gutes
nur eben noch ausreichen wiirde, um Teilquantititen hievon an seine
Sklaven zum Zwecke der Steigerung ihrer Arbeitskraft zu verabfolgen:
so ist kein Zweifel, daB ein bestimmtes Quantum z. B. ein Metzen Ge-
treide fiir den ersten, ein bestimmtes Quantum, z. B. ein Eimer Wein fiir
den zweiten Landwirt zwar nur einen geringen, aber doch immerhin
irgendeinen Wert hitte, weil in mittelbarer oder unmittelbarer Weise von
einem solchen Quantum in beiden Fallen eine gewisse Bediirfnisbefriedi-
gung der beiden Landleute abhaingen wiirde. Hat nun aber in einem
solchen Falle fiir den ersten Landwirt eine bestimmte Quantitat, z. B. ein
Metzen Getreide, einen gewissen Wert, so ist dadurch doch keines-
wegs ausgeschlossen, da eine bestimmte Quantitit, z. B. ein Eimer Wein,
fiir ihn nicht einen hoheren Wert hatte (indem die Geniisse, die er sich
hiedurch zu verschaffen verméchte, fiir ihn eine viel hédhere Bedeutung
haben wiirden als die mehr oder minder reichliche Mastung seines Viehes
mit Getreide); wihrend wiederum fiir den zweiten Landwirt ein Eimer
Wein zwar gleichfalls einen gewissen Wert hat, damit aber keineswegs
ausgeschlossen ist, da ein Metzen Getreide fiir ihn nicht einen
viel héheren Wert haben wiirde, indem derselbe ihm und seiner Familie
eine reichlichere Ernahrung, vielleicht gar die Vermeidung der Qualen
des Hungers sichert.

Die allgemeinste Fassung jenes Verhiltnisses, das wir hier als
die wichtigste Grundlage alles menschlichen Giiterverkehres zur Dar-
legung bringen, ist demnach die folgende: Ein wirtschaftendes Subjekt
A verfiigt tiber konkrete Quantititen eines Gutes, welche fiir dasselbe
einen geringeren Wert haben als gewisse Quantititen eines anderen
Gutes, die sich in der Verfiigung eines anderen wirtschaftenden Sub-
jektes B befinden, wihrend bei diesem letzteren in Riicksicht auf die
Wertschitzung derselben Giiterquantititen das umgekehrte Verhiltnis

Die Lehre vom Tausche. . 171

obwaltet, so zwar, daB die gleiche Quantitit des zweiten Gutes fiir ihn
einen geringeren Wert hat als jene des ersteren in der Verfiigung des
A befindlichen Gutes.*)
Tritt nun zu diesem Verhialtnis noch
a) die Erkenntnis desselben seitens beider wirtschaftenden Sub-
jekte, die hier in Rede sind, und
b) die Macht, jene Giiteriibertragung, von welcher wir oben
sprachen, tatsichlich zu bewerkstelligen,
-so liegt unserer Beobachtung ein Verhiltnis vor, bei welchem es, wenn wir
hier vorliufig von den 6konomischen Opfern, welche das Tauschgeschift
erfordert, absehen, lediglich von dem iibereinstimmenden Willen zweier
wirtschaftenden Subjekte abhingt, durch einen Austausch von Giitern
fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse besser oder vollstindiger vor-
zusorgen, als dies ohne einen solchen der Fall wire.

Dasselbe Prinzip nun, welches die Menschen in ihrer wirtschaft-
lichen Tatigkeit tiberhaupt leitet, das Bestreben, ihre Bediirf-
nissemoglichst vollstindig zu befriedigen, die Sorge
nach Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage, fiihrt dieselben auch
dazu, die obigen Verhiltnisse, wo immer sie vorliegen, zu erforschen und
zum Zwecke der besseren Befriedigung ihrer Bediirfnisse auszubeuten,
das ist in unserem Falle, zu bewirken, daB jene Giiteriibertragung, von
der wir oben sprachen, auch tatsichlich erfolge. Es ist dies aber die

; *) Nennen wir die beiden hier in Rede stehenden Personen A und B, die
im ee eden des A befindliche Quantitit des ersten Gutes 10a, die in der
Verfiigume des B befindliche Quantitit des zweiten Gutes 10b. Nennen wir nun
den Wert, den die Quantitit 1a fiir A hat, W, den 1b fiir ihn hitte, wofern er
dariiber verfiigen kénnte = W-+ x; den Wert, den 1b fiir B hat, w und jenen,
welchen 1a fiir ihn hatte, —w-+ty: so ist sicher, da8 durch die Ubertragung
von 1a aus der Verfiiguny des A in jene des B und umgekehrt von 1b aus der Ver-
fiigung des B in jene des A, dieser letztere an Stelle eines Gutes, welches fiir ihn einen
Wert = W hat, ein solches erhalt, dessen Wert fiir ihn = W + x ist, wahrend B an
Stelle eines Gutes, welches fiir ihn einen Wert = w hat, ein solches erhalt, dessen
Wert fiir ihn = w + y ist, oder mit anderen Worten: A wird sich nach dem Tausche
in derselben Lage befinden, als ob ein Gut, dessen Wert fiir ihn gleich x ist, und B,
als ob ein Gut, dessen Wert fiir ihn gleich y ist, neu zu seinem bisherigen Ver-
mégen hinzugetreten wire. In dieser Tatsache liegt die letzte und_tiefste [r-
klirung der Produktivitit des Giiterverkehres tiberhaupt und des Handels ins-
besondere. Es liegt in dem obigen aber zugleich auch die Erklirung der Quelle,
aus welcher alle jene Tausende von Personen, welche den Verkehr vermitteln, ihr
Einkommen beziehen, obwohl sie zur physischen Vermehrung der Gtiter nicht
unmittelbar beitragen und ihre Tatigkeit deshalb nicht selten fiir unproduktiv
gehalten wurde. Ein ékonomischer Tausch trigt, wie wir sahen, zur besseren Be-
friedigung menschlicher Bediirfnisse und zur Vermehrung des Vermégens der
Tauschenden ebensowohl bei als die physische Vermehrung der dkonomischen
Giiter und alle jene Personen, die ihn vermitteln, sind deshalb — immer voraus-
gesetzt, da®8 die Tauschoperation 6konomisch ist — ebensowohl produktiv
als die Ackerbauer und Fabrikanten; denn das Ziel aller Wirtschaft ist nicht die
physische Vermehrung der Giiter, sondern die méglichst vollstindige Befriedigung
der menschlichen Bediirfnisse, und zur Erreichung dieses Zieles tragen die Handels-
leute nicht minder bei wie jene Personen, welche man bis lange, von einem héchst
einseitigen Standpunkte aus, ausschlieBlich die produktiven nannte,

172 Sechstes Kapitel.

Ursache aller jener Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens, welche
wir mit dem Worte ,,Tausch* *) bezeichnen.

Bevor ich diese Untersuchung tiber die Grundlagen des d6konomi-
schen Tausches schlieBe, méchte ich noch auf einen Umstand hinweisen,
dessen Beriicksichtigung fiir die richtige Auffassung der hier dargelegten
Gesetze der Wirtschaftlichkeit von nicht geringer Wichtigkeit ist und
welchen ich um der geschlossenen Argumentation willen oben nur kurz
angedeutet habe, ich meine die 6konomischen Opfer, welche die Tausch-
operationen erfordern.

Waren die Menschen und ihr Giiterbesitz (die menschlichen Wirt-
schaften) nicht riumlich getrennt und hitte somit die gegenseitige
Ubertragung der Giiter aus der Verfiigung eines wirtschaftenden Sub-
jektes in jene eines anderen nicht der Regel nach eine Giiterbewegung
und noch viele andere ékonomische Opfer zu ihrer Voraussetzung, so
wiirde der ganze aus dem Tauschgeschifte resultierende d6konomische
Nutzen, wie wir ihn oben dargelegt haben, den beiden Tauschenden zu-
fallen. Dieser Fall ist aber jedenfalls 1fur.selten vorhanden. Wir kénnen
uns namlich wohl Falle denken, wo die 6konomischen Opfer einer Tausch-
operation auf ein Minimum herabsinken, so zwar, da® sie im praktischen
Leben nicht beachtet werden, nicht leicht wird sich aber in der Wirk-
lichkeit ein Fall finden lassen, wo sich eine Tauschoperation ganzlich
ohne 6konomische Opfer, und beschrinkten sich dieselben auch nur auf
einen geringfiigigen Zeitverlust, bewerkstelligen lieBe. Frachtkosten,
Primagen, Mautgebiihren, Havarien, Kosten der Korrespondenz, Asse-
kuranzen, Provisionen und Kommissionsgebiihren, Courtagen, Waggelder,
Kosten der Emballagen, Lagergelder, ja die Ernaihrung der Handels-
leute und ihrer Hilfsarbeiter iiberhaupt, die ganzen Kosten des Geld-
wesens usf. sind nichts anderes als die verschiedenen dkonomischen
Opfer, welche die Tauschoperationen verlangen und die einen Beil des
dkonomischen Nutzens absorbieren, welcher aus der Ausbeutung der
vorhandenen Tauschgelegenheiten resultiert, ja nicht selten diese letztere
dort unméglich machen, wo sie, falls jene ,,Spesen“, im allgemeinsten
Sinne des Wortes, nicht bestinden, noch moglich wire. Auch der Um-
stand, daS der aus der Ausbeutung des oben dargestellten Verhiltnisses
erzielbare Okonomische Nutzen nicht durch die ékonomischen Opfer,
welche dieselbe erfordert, véllig absorbiert werde, stellt sich uns solcher-
art als eine der Voraussetzungen des dkonomischen Tausches dar.

Die Entwicklung der Volkswirtschaft hat die Tendenz, die ékono-
mischen Opfer des Verkehres herabzumindern, und solcherart werden
dkonomische Tauschoperationen nach und nach selbst zwischen den ent-

*) Der Begriff des ,,Tausches“ im Sinne der Volkswirtschagt ist. viel weiter
als jener im juristischen Sinne des Wontes. Die J urisprudenz beschrinkt den obigen
Begriff auf die Uberlassung einer ,,S ache“ (die keine Geldsumme ist) gegen eine
andere solche Sache und stellt somit sowohl den »K auf als auch den Verkehr
mit Giitern, die keine Sachen sind (insbesondere den Verkehr mit ,Nutzungen“
und Arbeitsleistungen), die Sach- und Dienstmiete, den Pacht, das Darlehen usf.
dem ,,/l'ausche“ als von diesem verschiedene Geschiifte gegentiber, wahrend die
Volkswirtschaftslehre jede Hingabe von. (materiellen oder immateriellen) Giitern
gegen andere Giiter unter dem. Begriffe des Tausches zusammenfaBt. ln Sinne dieser

letztern sind der Kauf, die Miete, der Pacht, das Darlehen ust. nur besondere
Erscheinungsformen des Tausches.

Die Lehre vom Tausche. 173.

ferntesten Landern und iiberhaupt dort méglich, wo sie bis dahin nicht
statthaben konnten.

Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich als Resultat
unserer bisherigen Untersuchung, da® das Prinzip, welches die Menschen
zum ‘Tausche fiihrt, kein anderes ist als dasjenige, welches sie bei ihrer
dkonomischen Tatigkeit tiberhaupt leitet, d. i. das Streben nach der
moglichst vollstindigen Befriedigung ihrer Bediirfnisse. Der Tausch ist
weder ein Selbstzweck, noch die Befriedigung eines der menschlichen |
Natur eigentiimlichen besonderen Triebes. Die Lust, welche die Menschen
bei dem 6konomischen Austausche von Giitern, und zwar nur bei
einem solchen empfinden, ist aber jenes allgemeine Gefiihl der Freude,
welches wir an wirtschaftenden Menschen iiberhaupt zu beobachten ver-
mogen, wofern durch irgendein Ereignis fiir die Befriedigung ihrer
Bediirfnisse besser vorgesorgt wird, als dies ohne den Eintritt desselben
der Fall gewesen wiire. Dieser Fall ist jedoch an folgende Voraussetzun-
gen gebunden:

a) Es miissen sich in der Verfiigung des wirtschaftenden Subjektes
Giiterquantitiiten befinden, welche fiir dasselbe einen geringeren Wert
haben als andere Giiter, iiber welche ein anderes wirtschaftendes Sub-
jekt verfiigt, wihrend bei diesem letzteren das umgekehrte Verhiltnis
der Wertschitzung derselben Giiter stattfindet.

b) Die beiden wirtschaftenden Subjekte miissen zur Erkenntnis
dieses Verhialtnisses gelangt sein,

c) dieselben miissen es in ihrer Gewalt haben, den obigen Giiter-
austausch auch tatsaichlich zu vollziehen, und

d) es darf der aus dem Tausche an sich resultierende 6konomische
Nutzen durch die 6konomischen Opfer, welche die Vollziehung desselben
erfordert, nicht véllig absorbiert werden.

Wo diese vier Voraussetzungen zusammentreffen, dort sind die
Grundlagen zu einem 6konomischen Tausche gegeben, wo immer
aber auch nur eine derselben mangelt, ist ein okonomischer Tausch in
Riicksicht auf die beziiglichen wirtschaftenden Subjekte und Giiter aus-
geschlossen, oder mit anderen Worten: nur wo die obigen Grundlagen |
vorhanden sind, vermégen die Menschen ihre wirtschaftliche Lage durch
einen Austausch von Giitern zu verbessern; wo sie nicht vorhanden sind,
vermag gegen die Gesetze der Wirtschaftlichkeit zwar ein faktischer
Austausch von Giitern stattzufinden, jedoch nur mit dem Erfolge, ent-
weder die 6konomische Lage der Tauschenden unberiihrt zu lassen oder
dieselbe, zum mindesten in Riicksicht auf einen derselben, geradezu zu
verschlechtern.

SEZ:
Uber die Grenzen des 6konomischen Austausches von Giitern.

Wiirden die einzelnen wirtschaftenden Subjekte von jeder Giiter-
art nur iiber je ein einzelnes, in Hinblick auf seine Giiterqualitat unteil-
bares Gut verfiigen, so béte die Erforschung der Grenze, bis zu welcher
dieselben in jedem gegebenen Falle den Austausch von Giitern vorzu-
nehmen hitten, um sich den hédchsten 6konomischen Nutzen zu-

area i Seth “cienee Ga tain A AG a hs Mea ih Ae ed) tac
Si om a es art ‘ Aree

ay

174 Sechstes Kapitel.

zuwenden, welcher sich aus der Ausbeutung der vorhandenen Tausch-
gelegenheiten erzielen lieBe, keinerlei Schwierigkeit. Setzen wir den
Fall, A besitze einen glisernen Becher und B einen Schmuckgegenstand
aus dem gleichen Stoffe und sowohl der erstere, als auch der letztere
wiirde tiber kein weiteres Gut derselben Art verfiigen, so wiren nach dem,
was wir im vorhergehenden Abschnitte sagten, nur zwei Eventualitaéten
denkbar: entweder wiirden in Riicksicht auf die beiden obigen Giiter
die Grundlagen fiir einen 6konomischen Tausch zwischen den beiden in
Rede stehenden Subjekten vorhanden sein oder sie wiirden mangeln.
In dem letzteren Falle wiirde ein Austausch jener Giiter vom 6konomi-
schen Standpunkte aus gar nicht in Frage kommen, im ersteren aber
ebensowenig ein Zweifel dariiber entstehen kénnen, daf mit dem tat-
siichlich erfolgten Austausche der beiden obigen Giiter jedem weiteren
Austausche von Giitern derselben Art zwischen A und B eine natiirliche
Grenze gesetzt wire.

Anders verhilt es sich tiberall dort, wo sich Quantit&ten von
Giitern in der Verfiigung verschiedener Personen befinden, die sich in
beliebige Teilquantititen sondern lassen oder aber aus mehreren,
wenngleich auch ihrer Natur oder Bestimmung nach unteilbaren kon-
kreten Stiicken bestehen.

Setzen wir den Fall, A, ein Blockhausbesitzer, verfiige ttber mehrere
Pferde, besiBe aber keine Kuh, wiihrend B, ein Nachbar des A, eine
Anzahl von Kiihen, aber kein Pferd besife. Da® in einem solchen Falle,
wo A einen Bedarf an Milch und Milchprodukten und B einen solchen an~
Zugtieren hat, die Grundlagen édkonomischer Tauschoperationen vorhan-
den sein kénnen, ist naheliegend. Niemand wird aber in diesem Falle
behaupten, da& schon durch den Austausch eines Pferdes des A gegen
eine Kuh des B die etwa vorhandenen Grundlagen 6konomischer
Tauschoperationen zwischen A und B mit Riicksicht auf die in Rede
stehenden Giiter erschépft sein miiBten. Ebenso unzweifelhaft ist es aber
auch, da&diese Grundlagen nicht notwendigerweise fiir die obigen
Giiterquantititen in ihrer Gesamtheit vorhanden sein miissen. A, der
z. B. sechs Pferde besitzt, wiirde seine Bediirfnisse besser befriedigen
kénnen, falls er einen Teil seiner Pferde gegen Kiihe des B umtauschen
wiirde; daraus folgt aber keineswegs, da er notwendigerweise auch dann
einen 6konomischen Nutzen aus dem Tauschgeschifte ziehen wiirde,
falls er seine simtlichen Pferde gegen simtliche Kiihe des B im Tausche
hingeben wiirde. In diesem Falle kénnte es nimlich geschehen, dal, ob-
zwar der 6konomischen Sachlage nach die Grundlagen fiir 6konomische
Tauschoperationen zwischen A und B vorlagen, doch wegen des zu weit
getriebenen Tausches fiir die Bediirfnisse beider Kontrahenten nach Voll-
zug desselben nicht besser, sondern sogar schlechter vorgesorgt ware als
vor demselben.

Das obige Verhialtnis, wonach nicht lediglich einzelne konkrete
Giiter, sondern Quantititen von solchen der Verfitigung der Menschen
unterstehen, ist nun aber in der Wirtschaft der Menschen regelmafig zu
beobachten und es liegt demnach unserer Beobachtung eine Unzahl von
Fallen vor, in welchen zwei wirtschaftende Individuen tiber Quantititen

Die Lehre vom Tausche. 175

verschiedener Giiter verfiigen, auch die Grundlagen 6konomischer
Tauschoperationen vorhanden sind, aber der Nutzen, der sich aus der
Ausbeutung derselben ziehen liSt, einerseits nur unvollstindig erzielt
werden wiirde, falls die beiden wirtschaftenden Subjekte zu geringe Teil-
quantitaiten der betreffenden Giiter gegeneinander austauschten, ander-
anderseits aber dieser Nutzen wieder gemindert, ja véllig aufgehoben und
sogar ia sein Gegenteil verwandelt werden wiirde, falls dieselben ihre
Tauschoperationen zu weit trieben, das ist, zu groBe Teilquantititen der
ihrer Verfiigung unterstehenden Giiter gegeneinander austauschten.

Liegen nun aber unserer Beobachtung Fille vor, wo ein ,,zu wenig“
des Tausches nicht den vollen dkonomischen Nutzen gewahren wiirde,
welcher sich aus der Ausbeutung eines vorliegenden Verhaltnisses er-
zielen 1i®t, ein ,,zuviel’’ desselben aber die gleiche Wirkung, ja nicht sel-
ten sogar eine Verschlechterung der ékonomischen Lage der beiden
Tauschenden zur Folge hat, so muB es eine Grenze geben, wo der volle
dkonomische Nutzen, der sich aus der Ausbeutung eines gegebenen Ver-
hiltnisses erzielen lit, bereits erreicht ist und jeder weitere Austausch
von Teilquantititen undkonomisch zu werden beginnt. Die Bestimmung
dieser Grenze ist nun der Gegenstand der nachfolgenden Untersuchung.

Zu diesem Zwecke wollen wir einen einfachen Fall zur Darstellung
bringen, an welchem wir das hier obwaltende Verhaltnis ungestért durch
nebensichliche Einfliisse beobachten kénnen.

Setzen wir den Fall, in einem Urwalde wohnten fern von den iibri-
gen wirtschaftenden Individuen zwei Blockhausbesitzer, die miteinander
in friedlichem Verkehre stiinden und deren Bediirfnisse ihrem Umfange
und ihrer Intensitit nach vollstindig gleich wiiren. Jeder derselben hatte
zur Bearbeitung seiner Grundstiicke mehrere Pferde nétig, eines davon
ganz unumginglich, falls er fiir sich und die Seinen den zur Erhaltung
des Lebens nétigen Bedarf an Nahrungsmitteln hervorbringen will, das
andere, um einen Uberschuf tiber diesen letzteren, das ist solche Nahrungs-
mittel zu erzeugen, die ihm zur ausreichenden. Ernahrung seiner Person
und seiner Familie erforderlich sind. Um das ihm nétige Bau- und Brenn-
holz mit geringerer Anstrengung, als dies sonst der Fall ware, bis zum
Blockhause zu schaffen, Steine, Sand u.dgl.m.zu fiihren und endlich durch
Bearbeitung weiterer Grundstiicke einige Genufmittel fiir sich und seine
Familie hervorzubringen, kénnte jeder der beiden Landwirte ein drittes
Pferd, ein viertes noch zu Vergniigungszwecken verwenden, ein fiinftes
Pferd hatte fiir jeden der Beiden nur noch die Bedeutung, daB es ihnen
als Reserve fiir den Fall diente, da® eines der iibrigen Pferde leistungs-
unfihig wiirde, ein sechstes Pferd aber wiiSte keiner der beiden Block-
hausbesitzer in seiner Wirtschaft zu verwenden. Ferner bedarf ein jeder
der beiden Blockhausbesitzer, um seinen Bedarf an Milch und Milch-
produkten zu decken, fiinf Kiihe, und zwar — wie wir annehmen wollen
— mit der gleichen Abstufung der Wichtigkeit der diesbeztiglichen
Bediirfnisse.

Bringen wir nun, um der gréferen Anschaulichkeit willen, das
obige Verhiltnis zum ziffernmaBigen Ausdruck, so kénnen wir uns die
sich abstufende Bedeutung der obigen Bediirfnisbefriedigungen fiir die

a SPI eR Sore Biel nh SS Rly iv ate aR SCE” ADEN oe ta ae ee ae cn. - oR

176  Sechstes Kapitel.

peiden Blockhausbesitzer durch eine Reihe von Ziffern *) veranschau-
lichen, welche im arithmetischen Verhiltnisse abnehmen, 2. B. durch die
Reihe: 50, 40, 30, 20, 10, 0.

Setzen wir nun den Fall, A, der erste der beiden Blockhausbesitzer,
besiiBe sechs Pferde, aber nur eine Kuh, wihrend bei B, dem zweiten
Blockhausbesitzer, das umgekehrte Verhiltnis obwalten wiirde, so konnen
wir uns die sich abstufende Bedeutung der Bediirfnisbefriedigungen, fir
welche durch den Giiterbesitz der beiden obigen Personen vorgesorgt ist,
durch die nachfolgende Tabelle versinnbildlichen:

A B

PF. K. Pf. Ka
50 50 50 50
40) — — 40
30 = = 30
20 — — 20
10 — — 10

0 — — 0

Die Bedeutung, welche bei der obigen dkonomischen Sachlage ein
Pferd fiir A hat, ist gleich 0, die Bedeutung, welche fiir ihn eine zweite
Kuh haben wiirde, gleich 40, wihrend umgekehrt fiir B eine Kuh einen
Wert hat, der gleich 0, ein zweites Pferd aber einen solchen haben wiirde,
. der gleich 40 ist.

Nehmen wir nun an, da8 in dem obigen Falle beide hier in Rede
stehenden wirtschaftenden Subjekte sich der obigen Sachlage bewubt
sind und auch die physische Méglichkeit zu einem Tausche vorliege, so
sind damit die Grundlagen zu einem ékonomischen Tausche zwischen A
und B riicksichtlich der beiden obigen Giiter gegeben. (S. 171.) Es kén-
nen demnach sowohl A als auch B fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse
betriichtlich besser vorsorgen, wenn A dem B ein Pferd und B dem A eine
Kuh im Austausche hingibt, und es ist kein Zweifel, da dieselben, wofern
sie wirtschaftende Subjekte sind, diesen Tausch auch tatsachlich vor-
nehmen werden. ;

Nach diesem ersten Tausche wird sich aber die Bedeutung der
Bediirfnisbefriedigungen, fiir welche durch den Giiterbesitz der beiden
obigen Personen vorgesorgt ist, in der nachfolgenden Weise darstellen:

A B
Pr. K. PE, ie
50 50 50 50
40 40) 40 40
30 —— a 30
20 — = 20
10 — — 10

*) Diese Ziffern haben, wie wir wohl nicht besondens hervorzuheben brauchen,
nicht den Zweck, die absolute, sondern lediiglich den, die relative Gréke der
Bedeutung der beziiglichen Bediirfnisbefriedigungen zum ziffernmaSigen Ausdruck
zu bringen. Wenn wir demnach die Bedeutung zweier verschiedener Bediirfnis-
befriedigungen z. B. mit 40 und 20 bezeichnen, so driicken wir damit lediglich aus,
daB die erstere fiir das betreffende wirtschaftende Subjekt die doppelte Bedeutung
der letztern habe.

Die Lehre vom Tausche. 177

und es ist somit leicht ersichtlich, da& durch den obigen Tausch jedem
der beiden Tauschenden ein ebenso grofer Skonomischer Vorteil zu-
gewachsen ist, als wenn sich dessen Vermégen um ein Gut, dessen Wert
fiir jede der beiden hier in Rede stehenden Personen gleich 40 ist, ver-
mehrt hatte. Ebenso sicher ist aber auch, da® mit diesem ersten Tausche
die Grundlagen dkonomischer Tauschoperationen keineswegs erschopft
sind, vielmehr ist bei der obigen dkonomischen Sachlage fiir A ein Pferd
immer noch viel weniger wert, als eine neu in seinen Giiterbesitz tretende
Kuh fiir ihn wert sein wiirde (nach dem allgemeinen Gesetze des Wert-
mabes: 10 das erste, 30 die zweite), wihrend fiir B umgekehrt eine Kuh
nur 10, ein neu in seine Wirtschaft tretendes Pferd aber 30 (also dreimal
soviel) wert wire. Es liegt demnach in dem 6konomischen Interesse der
beiden wirtschaftenden Individuen, noch eine zweite Tauschoperation
vorzunehmen.

Die Sachlage nach dem zweiten Tausche lift sich wie folgt darstellen:

A B
Pf. K. ET. K.
50 50 50 50
40 40) A() A()
30 30 30 30
20 — — 20

und ist demnach ersichtlich, da8 auch durch diesen Tausch jeder der
beiden obigen Personen ein Skonomischer Nutzen, und zwar kein gerin-
gerer zugewachsen ist, als wenn ihr Vermégen sich um ein Gut von einem
- Werte gleich 20 vermehrt hiitte.

Untersuchen wir nun, ob auch bei der obigen Sachlage noch die
Grundlagen zu weiteren Okonomischen Tauschoperationen vorliegen.
kin Pferd hat fiir A bereits die Bedeutung von 20, eine neu hinzutretende
Kuh wiirde fiir ihn gleichfalls die Bedeutung von 20 haben und was B
betrilft, so liegt fiir diesen genau dasselbe Verhiltnis vor. Es wiirde
somit der weitere Austausch eines Pferdes des A gegen eine Kuh des B
unter solchen Verhiltnissen ginzlich miiBig, das ist ohne allen 6konomi-
schen Nutzen sein.

Setzen wir nun aber den Fall, A und B wiirden nichtsdestoweniger
einen dritten Tausch eingehen, so ist klar, da, falls die Effektuierung
desselben keine nennenswerten 6konomischen Opfer erfordern wiirde
(Transportkosten, Zeitverlust ete.), durch einen solechen Tausch die 6kono-
mische Lage der beiden Kontrahenten zwar nicht verschlechtert, aber
auch nicht verbessert werden wiirde.*) Ihre Lage nach diesem Tausche
wiire nimilich die folgende:

A B
b25 K. Pf. K.
50 50 50 50
40. . 40 40 A()
30 30 30 30

— 20 20 —

*) Solche indifferente Tauschoperationen sind entschieden zu den unodkono-

mischen zu rechnen, denn es wird hier die vorsorgliche Titigkeit der Menschen,

abgesehen von allen 6konomischen Opfern, die* ein solcher ‘l'ausch etwa fordern
koénnte, zwecklos in Bewegung gesetzt.

Menger, Volkswirtschaftslehbre. 12

=

178 . | Sechstes Kapitel.

Fragen wir nun nach dem 6konomischen Erfolge eines noch weiter
eehenden Austausches von Pferden des A gegen Ktihe des B. Die Sach-
lage nach einem vierten Tausche wiire die folgende:

A : B
Pf, K. Piz K.
50 50 50 50
40 40) 40 AQ)
a 30 30 —
aot 20 20 =s
Sey 10 10 =

Wie man sieht, ist die dkonomische Sachlage nach dem vierten
Tausche sowohl fiir A als auch fiir B eine ungiinstigere als vor demselben.
A hat wohl eine fiinfte Kuh erlangt und sich dadurch die Befriedigung
eines Bediirfnisses gesichert, welche fiir inn eine Bedeutung gleich 10 hat,
aber dafiir ein Pferd hingegeben, das fiir ihn die Bedeutung von Bediirf-
nisbefriedigungen hatte, die wir gleich 30 schitzten, und seine dkono-
mische Lage nach diesem Tancehe ist demnach keine andere, als ware
ein Gut von einem Werte gleich 20 ohne jede Gegenleistung seinem Ver-
mogen entzogen worden. Ganz dasselbe ist aber auch bei B der Fall und
somit der Skonomische Nachteil aus der vierten Tauschoperation ein
beiderseitiger. Anstatt demnach durch diesen Austausch zu gewinnen,
wiirden A und B infolge desselben einen dkonomischen Verlust erleiden.

Wiirden nun die beiden Personen A und B den Austausch von

Pferden gegen Kiihe auch noch iiber diese vierte Tauschoperation hinaus

fortsetzen, so wiirde sich die Bat eada nach dem fiinften Tausche folgen-
dermafBen darstellen:

A B
PE: 1 EG ie
50 50 50 DU
oe 40 40 oe
— 30 . 30 —
— 20 20 ——
— 10 10 —
‘ten 0 0 aie

nach dem sechsten Tausche aber in folgender Weise:

A B
Pe K. Pi. Ie
— 50 50 —
— 40 AO —
— 30 30 a
— 20 20 —
os 10 10 —
— 0 0 _
ane 0 ) ae

und es ist leicht ersichtlich, dai die beiden tauschenden Subjekte nach
dem fiinften Tausche eines Pferdes gegen eine Kuh, riicksichtlich der
Vollstandigkeit, mit welcher fiir die Befriedigung ihrer Bediirfnisse vor-
gesorgt ware, dorthin gelangen wiirden, wo sie beim Anfange des
Tauschgeschaftes standen, wihrend sie nach dem sechsten Tausche ihre

Die Lehre vom Tausche. 179

ékonomische Lage noch dariiber hinaus betrichtlich verschlechtert hatten
und besser daran titen, ihre undkonomischen Tauschoperationen tiber-
haupt wieder riickgingig zu machen.

Was wir nun hier an einem einzelnen konkreten Falle dargelegt
haben, das 1i6t sich iiberall dort beobachten, wo sich Quantitiéten ver-
schiedener Giiter in dem Besitze verschiedener Personen befinden und
die Grundlagen zu 6konomischen Tauschoperationen vorliegen, und wir
wiirden bei der Wahl anderer Fiille wohl Verschiedenheiten in Riicksicht
auf nebensichliche Umstinde, nicht aber in Riicksicht auf das Wesen
des obigen Verhiiltnisses vorfinden.

Uberall wiirden wir zunichst fiir jeden gegebenen Zeitpunkt eine
Grenze wahrnehmen, bis zu welcher zwei Personen ihre Giiter zu ihrem
beiderseitigen 6konomischen Nutzen gegeneinander austauschen kon-
nen,*) eine Grenze, welche sie aber auch nicht tiberschreiten diirfen, ohne
sich hiedurch von da ab in eine ungiinstigere 6konomische Lage zu ver-
setzen, kurz, wir wiirden tiberall einen Punkt beobachten kénnen, wo der
Skonomische Gesamtnutzen, welcher sich aus der Ausbeutung einer die
Grundlagen zu dkonomischen Tauschoperationen in sich schlieSenden
Sachlage erzielen li®t, erschdpft ist, um von da ab sich durch fort-
gesetzten Austausch wieder zu mindern, also eine Grenze, tiber welche
hinaus jeder weitere Austausch der beziiglichen Gtiter als undkonomisch |
erscheint. Diese Grenze ist aber dann erreicht, wenn durch den fort-
gesetzten Austausch bestimmter Giiter die urspriinglich die Grundlagen
zu dkonomischen Tauschoperationen in sich schlieBende wirtschaftliche
Sachlage derart veriinders wird, da solche Grundlagen fiir die beiden
Tauschenden riicksichtlich der in Rede stehenden Giiter nicht weiter vor-
handen sind, insbesondere also, wenn infolge fortgesetzter Tauschopera-
tionen der eine Kontrahent nicht mehr iiber konkrete Giiter oder Quanti-
titen von solchen verfiigt, die fiir denselben einen geringeren Wert
haben als andere Giiter, welche sich in der Verfiigung des zweiten Kon-
trahenten, und zwar unter Umstiinden befinden, in welchen bei diesem
letzteren das umgekehrte Verhiltnis der Wertschatzung stattfindet. oder
wenn eine der beiden anderen Voraussetzungen des ékonomischen
Tausches entfallt.

DaB eine solche Grenze schon aus dem erstgedachten Grunde in
jedem gegebenen Falle notwendig eintreten mu$, kann iibrigens nie-
mandem, welcher ein Verstindnis fiir die durch den Giitertausch hervor-
gerufenen Anderungen der 6konomischen Sachlage hat, irgendwie zweifel-
haft erscheinen. Durch die fortgesetzte Hingabe von Giitern seitens des
ersten Kontrahenten an den zweiten Kontrahenten wird der Wert kon-
kreter Quantitiiten der letzteren fiir den ersten Kontrahenten notwendig

#) Der Proze& des Austausches von Giiterquamtitaten erfolet in der Praxis
der Wirtschaft selbstverstindlich nicht notwendig in jener allmahlichen Weise, in
welcher wir denselben eben dargestellt haben. In der Praxis werden vielmehr die
Giiterquantititen, fiir deren Austausch die dkonomischen Grundlagen vorhanden
sind, der Regel nach zwischen zwei Kontrahenten durch ein Tauschgeschaft tiber-
tragen. Die mafigebenden Momente sind indes stets die naémlichen wie in dem
obigen Falle, den wir zum Zwecke der Darlegung jener Verainderungen, welche
eréBere, beziehungsweise geringere zum Tausch gelangte Gititerquantitadten in der

wirtschaftlichen Lage der Kontrahenten hervorrufen, wihlten.
12%

180 ia Sechstes Kapitel.

mehr und mehr. gesteigert wihrend durch das fortgesetzte Hinzu-
treten von Quantitiiten des eingetauschten Gutes zugleich der Wert
konkreter Giiter dieser letzteren Art sich fiir den ersten Kontrahenten
stufenweise mindert; da nun in der 6konomisehen Lage des zweiten Kon-
irahenten die niimliche Anderung riicksichtlich der in Rede stehenden
Giiter nur in umgekehrter Weise “erfolgt, so muB notwendig ein Moment
eintreten, wo fiir beide Kontrahenten ein weiterer Austausch der obigen
—Giiter nicht mehr vorteilhaft ist.

Und so sehen wir denn auch in der Tat, dai die Menschen im prak-
tischen Leben nicht ins Unbestimmte und Unbegrenzte hinein tauschen.
sondern bestimmte Personen fiir jeden gegebenen Zeitpunkt und mit
Riicksicht auf bestimmte Giiterarten und jede gegebene dkonomische
Sachlage zu einer gewissen Grenze gelangen, bei der sie mit jedem wei-
teren Tausche einhalten.*)

Jn dem Verkehre der Einzelnen, noch mehr aber in dem Verkehre
ganzer Volker miteinander, macht sich allerdings der Regel nach der
Umstand bemerkbar, daB& der Wert, welchen die konkreten Gtiter fiir die
Menschen haben, einem steten Wechsel unterliegt, hauptsichlich deshalb,
weil durch den Produktionsprozei immer neue Giiterquantititen in die
Verfiigung der einzelnen wirtschaftenden Individuen treten und hiedurch
die Grundlag en fiir dkonomische Tauschoperationen fortdauernd erneuert
werden, und es bietet sich deshalb unserem Auge die Erscheinung einer
fortlaufenden Reihe von solehen dar. Aber auch in dieser Kette von
Transaktionen kénnen wir bei genauerer Beobachtung fiir gegebene Zeit-
punkte, Personen und Giiterarten stets Ruhepunkte finden, in welchen
ein Austausch von Giitern nicht stattfindet, weil die 6bkonomischen Grund-
lagen eines solchen vorliufig erschépft sind.

Eine weitere Beobachtung, die wir oben machten, betraf den sich
stufenweise mindernden 6konomischen Nutzen, der sich aus der Aus-
beutung einer gegebenen Tauschgelegenheit fiir bestimmte wirtschaftende
Individuen ergibt. Die erste Beriihrung der wirtschaftenden Subjekte iin
Tauschverkehr pflegt fiir dieselben stets die 6konomisch vorteilhafteste
zu sein und erst sp&ter pflegen auch jene Tauschgelegenheiten aus-
gebeutet zu werden, welche minderen dkonomischen Vorteil versprechen.
Dies gilt nicht nur von dem Verkehre der Individuen, sondern ebensowohl
von dem ganzer Nationen. Wenn zwei Vélker, deren Hafen oder Gren-
zen fiir den gegenseitigen Verkehr bisher tiberhaupt oder doch durch
lingere Zeit verschlossen waren, dieselben plétzlich dem Verkehre 6ffnen
poet auch nur einige der bisherigen Hindernisse fortgeriumt werden, so

i) Die Volkswirtschaft setzt sich aus den Wirtschaften der Individuen zu-
sammen und das oben Gesagte gilt deshalb ebensowohl fiir den Verkehr ganzer
Volker, als fiir jenen einzelner. wirtschaftender Subjekte. Zwei Nationen, von
welchen die eine hauptsachlich Ackerbau, die andere vorwiegend Industrie be-
treibt, werden thre Bediirfnisse zumindestens zunichst und unmittelbar vollstiin-
diger zu befriedigen in der Lage sein, wenn dieselben einen Teil ihrer Produkte
(die erstere eimen Teil ihrer Bodenerzeugnisse, die letztere einen Teil ihrer Indu-
strieprodukte) austauschen. Sie werden indes den Tausch nicht in das Unbestimmte
und Unbegrenzte vornehmen, sondern mit Riicksicht auf jeden geeebenen Zcit-
punkt zu einer Grenze @elangen, tiber welche hinaus jeder weitere Austausch von

Bodenerzeugnissen gegen Industrieprodukte fiir -beide Vélker undkonomisch
sein wiirde.

Die Lehre vom Tausche. 181

entwickelt sich sofort ein sehr reger Giiterverkehr, denn die Zahl der aus-
zubeutenden Tauschgelegenheiten und der hier zu erzielende 6konomische
Vorteil sind groB. Spater tritt ein solcher Verkehr in das Geleise gew6hn-
lichernutzbringender Geschiifte. Wenn aber der volle Nutzen eines solehen
jungen Verkehres bisweilen nicht sofort an den Tag tritt, so hat dies
seinen Grund darin, daB® die zwei anderen Voraussetzungen des 6konomi-
schen Tausches, die Erkenntnis der Tauschgelegenheiten und die Macht,
die als 6konomisch erkannten Tauschoperationen auszufiihren, der Regel
nach erst nach Verlauf eines gewissen Zeitraumes fiir die tauschenden
Individuen vorhanden sind. Es ist denn auch eine der eifrigsten
Bemiihungen Handel treibender Nationen, in diesen beiden Richtungen
alle dem Verkehre entgegenstehenden Hindernisse (durch genaues
Studium der kommerziellen Verhiltnisse, durch Errichtung von Fak-
toreien und Konsulaten, durch Bau guter StraBen und sonstiger Verkehrs-
wege ete.) zu tiberwinden.

4
Se

aie.

a,

eta

a

as arg
parse Oh ee

ea soe uh

ac mp

Seco
wae oer

Siebentes Kapitel.

Die Lehre vom Preise.

EKinleitung.

Die Preise, d. i. die im Tausche gegeneinander hingegebenen Giiter-
quantititen, so sehr sie sich auch unseren Sinnen aufdriingen und deshalb
den gewodhnlichsten Gegenstand der wissenschaftlichen Untersuchungen
bilden, sind doch nichts weniger als das Wesentliche der 6konomischen
Erscheinung des Tausches. Dieses liegt vielmehr in der durch den Tausch
herbeigefiihrten besseren Vorsorge fiir die Befriedigung der Bediirfnisse
der beiden Tauschenden. Die wirtschaftenden Menschen haben das Be-
streben, ihre bkonomische Lage nach Méglichkeit zu verbessern. In dieser
Absicht setzen sie ihre wirtschaftliche Titigkeit iiberhaupt in Bewegung,
nur in dieser Absicht tauschen sie auch Giiter aus und nur die Er-
reichung dieses Zweckes hat bei dem Tauschgeschifte fiir sie unmittel-
bare Bedeutung. Die Preise sind hiebei aber lediglich accidentielle
Erscheinungen, Svmptome des dkonomischen Ausgleiches zwischen den
menschlichen Wirtschaften und fiir die wirtschaftenden Subjekte somit
von sekundirem Interesse.

Wenn man die SchleuBen zwischen zwei ruhig stehenden Gewdassern,
deren Niveau ein verschiedenes ist, entfernt, so werfen diese letzteren
Wellen so lange, bis der Spiegel sich schlieBlich wieder glattet. Diese
Wellen sind indes nicht das Wesentliche der obigen Erscheinung, sondern
ein Symptom der Einwirkung jener Krifte, die wir die Schwere und die
Trigheit nennen. Solchen Wellen gleichen auch die Gititerpreise, diese
Symptome des dékonomischen Ausgleiches des Giiterbesitzes zwischen
den Wirtschaften. Die Kraft, die sie aber an die Oberfliche der Erschei-
nung treibt, ist die letzte und generellste Ursache aller wirtschaftlichen
Bewegung, das Bestreben der Menschen, ihre Bediirfnisse mdglichst voll-
stiindig zu befriedigen, ihre 6konomische Lage zu verbessern. Weil aber
die Preise die einzigen sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen des ganzen
Prozesses sind, ihre Héhe sich genau messen laBt und das tigliche Leben
uns dieselben ohne Unterla8 sinnlich vor die Augen fiihrt, so war bei der
Scheu, welche unsere Wissenschaft bisher vor jeder Vertiefung in die
psychologischen Grundlagen der wirtschaftlichen Erscheinungen empfand,
der Irrtum naheliegend, die Preise, ihre Héhe und ihren Wechsel als das
Wesentliche an der Erscheinung des Tausches und in weiterer Konse-
-quenz dieses Irrtumes die im Austausch erscheinenden Giiterquantitiiten

Die Lehre vom Preise. 183

als Aquivalente zu betrachten, ja diesen Irrtum zum Ausgangs-
punkte der wissenschaftlichen Untersuchung iiber die Erscheinung des
Preises iiberhaupt zu nehmen. Hiedurch wurde aber der unberechenbare
Nachteil fiir unsere Wissenschaft herbeigefiihrt, da® sich die Forscher auf
dem Gebiete der Preiserscheinungen auf die Losung des Problems ver-
legten, die angebliche Gleichheit*) zwischen den im Tausche zur
Erscheinung gelangenden zwei Giiterquantitiiten auf ihre Ursachen zu-
riickzufiihren, und die einen dieselben in gleichen auf diese Giiter ver-
wandten Arbeitsquantititen, die anderen in gleichen Produktionskosten,
noch andere in gleichen Reproduktionskosten usf. suchten, ja sogar dar-
liber Streit entstehen konnte, ob Giiter gegeneinander hingegeben wer-
den, weil sie Aquivalente **) sind, oder ob Giiter Aquivalente sind, weil

*) Schon Aristoteles (Eth. Nicom. V, 7) verfallt in diesen Irrtum:
..Wenn jemand mehr erhalt, als er urspriinglich hatte, so sagt man, er sei im Vor-
teil, wenn er weniger erhalt, so ist er im Nachteil; so beim Kaufen und Verkauten.
Wenn aber der unspriingliche Besitz weder gréBer noch kleiner geworden, sondern
im Verkebre gleichgeblieben, so hei®t es, man habe das Seinige und sei weder
im Vorteil noch im Nachteil.“ Derselbe sagt (ibid. V, 8.): ,. Wenn zuerst die ziffern-
miBige Gleichheit. bestimmt ist und demgemif die Vergeltung oder Ausgleichung
statttindet, so ist dies das, was wir meinen... . Denn ein Austausch ist unméglich
ohne Gleichheit.© Ahnlich Montanari. (Della moneta, ed. Custodi; p. a. I,
S. 119.) @uesnay (Dialogue sur les travaux ete., S. 196, Daire) sagt: ,,.lie com-
merce nest qu’un échange de valeur pour valeur égale.“ Vel. auch Turg ot:
Sur la formation et la distribution des richesses, § 35 ff.; Le Trosne: De l’intérét
social, Chap. I, 8. 903 (Daire); Smith: W. o. N. 1, Chap. V; Ricardo: Principles,
Chap. I, Sect. I; J. B. Say: Cours d’écon. pol. II; Chap. 13, HU, 8. 204, 1828. —
Gegen die obige Ansicht schon Condillac (Le commerce et le gouvernement
1776, I, Chap. Vi, S. 267, Daire), obzwar mit einseitigen Griinden. Was Say a. a. O.
gegen Condillac vorbringt, beruht auf einer Verwechslung des Gebrauchswertes,
den Condiliac (vgl. a. a. O., S. 250 ff.), und des Tauschwertes im Sinne eines
Giiteriiquivalentes, welchen Say im Auge hat, eine Verwechslung, zu welcher
allerdings der unsichere Gebrauch dés Wortes ,,valeur“ seitens Condillacs Ver-
anlassung gegeben hat. Eine tiefgehende Kritik der englischen Preistheorien hat
Bernhardi (Versuch einer Kritik der Griinde etc. 1849, S. 67—236) geboten.
Eine eingehende Kritik der obigen Preistheorien findet sich bei R 6 sler (,,Theorie
der Preise“ in Hildebrands Jahrbiichern, B. 12, 1869, 8. 81 ff.) und Komorzynski

(Tiibinger Zeitschrift, 1869, S. 189 ff.). Vgl. auch Knies: Tiibinger Zeitschrift

1855, S. 467.

**) Uber das Wesen der Erscheinung des Aquivalentes, beziehungs-
weise tiber den Begriff dieses letzteren herrscht in unserer Wissenschaft die groBte
Unklarheit. Da8 zwei verschiedene konkrete Giiter fiir eine bestimmte Person in
einem gegebenen Zeitpunkte gleiche Bedeutung, gleichen Wert aufweisen kénnen
und demnach Aquivalente in diesem durchaus subj ektiven Sinne moglich seien,
haben wir bereits oben eines weiteren ausgefiihrt. Nichts steht z. B. dem entgegen,
daB& bei einer bestimmten dkonomischen Sachlage die zwei Giiter a und b fiir das
wirtschaftende Subjekt A gleichen Wert haben, also Aquivalente in dem eben
eedachten Sinne seien. Ebensowenig ist es durch die Natur des Wertes aus-
seschlossen, daB zwei Giiter fiir mehrere wirtschaftende Personen zugileich Aqui-
valente im obigen Sinne seien, z. B. kénnten die Giiter a und b nicht nur fiir A,
sondern unter Umstanden immerhin zugleich auch fiir andere wirtschaftende Sub-
jekte: B, C, D usf., oder um noch deutlicher zu sprechen, fiir jedes einzelne dieser
letzteren Aquivalente im obigen subjektiven Sinne sein. Die Idee des Aquivalentes
ist demnach eine an sich durchaus berechtigte und es liegt in ihr, wofern sie nur
richtig verstanden wird, auch keinerlei Verkennung des subjektiven Wesens des
Giiterwertes. pele

Eine soleche lige dagegen allerdings in der Annahme, daB es Gtiter gebe,
welche fiir ein bestimmtes wirtschaftendes Subjekt, fiir eine Anzahl soleher oder
ear fiir alle Mitglieder einer Gesellschaft unter allen Umstinden und in

FE eS

184 Siebentes IKapitel.

sie im Austausche gegeneinander hingegeben werden, wiihrend eine solche
»uleichheit des Wertes‘‘ zweier Giiterquantitaten (eine Gleichheit im
vbjektiven Sinne) in Wahrheit iiberhaupt nicht besteht.. Die Losung eines
der wichtigsten Probleme unserer Wissenschaft wurde solcherart von
vorneherein auf eine ganzlich falsche Grundlage gestellt.

Der Irrtum, welcher den obigen Theorien zugrunde liegt, wird so-
fort ersichtlich, wenn wir uns von der Einseitigkeit freimachen, welche
bisher in der Beobachtung der Preiserscheinungen zutage getreten ist.
Preis-A quivalente kénnten nur solche Giiterquantititen genannt
werden, welche sich in einem gegebenen Momente in beliebiger Weise
umsetzen lieben, so zwar, dab, falls die eine angeboten wiirde, die andere
dafiir zu erwerben wire, und so umgekehrt. Solehe Aquivalente sind nun
aber im wirtschaftlichen Leben der Menschen nirgends vorhanden. Gibe
es nimlich Aquivalente in diesem Sinne, so wiire nicht abzusehen, warum

allen Perioden ihrer Wirtschaft Aquivalente seien (also z. B. in der Annahme. daB
die Giiter a und b fiir A oder fiir A, B, C, D usf. oder aber endlich sogar fiir jeder-
mann in einem Volke unwandelbar gleichen Wert hitten. Das Ma’ des Wertes,
welehen ein Gut fiir cin bestimmtes Subjekt hat, richtet sich nach der Besonderheit
der den Giiterwert in jeder einzelnen Wirtschaft bestimmenden Momente und folet
jedem Wechsel dieser letzteren. Fixe Werte und somit auch fixe Wertrelationen sind
solcherart schon in Riicksicht auf eine einzelne Wirtschaft, geschweige denn in
Riicksicht auf eine Mehrheit von solchen, ausgeschlossen und der Irrtum in der
eben gedachten Aufiassung vom Begriffe der Aquivalente ist somit auf den ersten
Blick erkennbar.

Aguivalente in dem obigen Sinne sind es jedoch nicht, deren _ still-
schweigende Voraussetzung die Grundlage und deren Erkliirung das Ziel der herr-
schenden Preistheorien bildet. Bei den Aquivalenten im obigen Sinne, ob sie nun
in der erstgedachten Weise richtig oder in der letzt@edachten Weise filschlich
aufgefaBt werden, handelt es sich doch immer nur um die gleiche Bedew
tung, welche Giiter ftir bestimmte Personen haben, und es wird demnach
hiebei der Begriff des Wertes und selbst bei den falschen Auffassungen der Aqui-
valentenerscheinung der subjektive Charakter des Wertes festgehalten. Anders bei
jenen ,Aquivalenten‘, von welchen die herrschenden Preistheorien ausgehen.
Diese letzteren wurzeln durchaus in der Annahme, daB es bestimmte Giiter, be-
ziehungsweise Giiterquantititen gebe, welche zum mindesten in Riicksicht auf einen
bestimmten Markt und einen bestimmten Zeitpunkt beliebige gegeneinander aus-
getauscht werden kénnen, so zwar, da8, falls eine bestimmte Quantitit des einen
Gutes angeboten wird, eine bestimmte Quantitit des anderen dafiir zu erwerben
sei und so umgekehrt. Aquivalente in diesem Sinne sind, wie kaum hervorgehoben
zu werden braucht, etwas wesentlich anderes als jene Aquivalente, von denen wir
oben gesprochen haben. Diese letzteren besagen, daB zwei Giiter fiir eine bestimmte
Person oder fiir jede einzelne von mehreren Personen gleiche subjektive Be de u-
tung, gleichen Wert im eigentlichen Verstande des Wortes haben, wihrend Aqui-
valente der ensteren Art Giiter bezeichnen, welche mit Riicksicht auf Zeit und Ort
in bestimmten Quantitiiten gegeneinander beliebig umgesetzt werden kénnen. Die
Verschiedenheit ist in die Augen springiend und es ist klar, da® die beiden obigen
Begriffe und die ihnen zugrunde liegenden Lebenserscheinungea trotz des fiir dic-
selben gebrauchlichen gemeinsamen Ausdruckes miteinander nicht verwechselt
werden dirfen. Um den aus dem Doppelsinne des Wortes ,,Aquivalent‘: hervorgehen-
den Urklarheiten der Darstellung auszuweichen, wiire es nicht ohne Nutzen, falls
jeder der beiden obigen Begriffe in unserer Wissenschaft auch durch einen beson-
deren technischen Ausdruck bezeichnet wiirde, und es diirften sich fiir den obigen
“zweck die Ausdriicke ,,Wertaquivalent“ (oder Aquivalent schlechthin) und _,,Preis-
aquivalent™, obzwar etymologisch keineswegs durchaus korrekt, wegen ihrer Ge-
meinverstandlichkeit vielleicht am besten eiguen. Da® der Doppelsinn des Wortes
»Aquivalent“ tibrigens nur ein Korollar jenes des Wortes ,,Wert‘ ist, bedarf hier
wohl kaum einer besonderen Bemerkung.

Die Lehre vom Preise. 185

nicht jeder Tausch, insolange die Konjunktur noch unveriindert ist,
riickgingig gemacht werden kénnte. Man setze den Fall, A habe sein
Haus dem B gegen dessen Landgut oder gegen eine Summe yon
20.000 Talern hingegeben. Wiiren nun die obigen Giiter durch das Tauseh-
geschaft Aquivalente im objektiven Sinne des Wortes geworden oder vor
dem Tausche schon solche gewesen, so wiire nicht abzusehen, warum
die beiden Tauschenden nicht bereit sein sollten, den obigen Tausch so-
fort wieder riickgingig zu machen, wihrend doch die Erfahrung lehrt,
da in einem solchen Falle der Regel nach keiner von beiden Kontrahen-
ten der Stornierung des Geschiiftes seine Zustimmung geben wiirde. Die
gleiche Beobachtung kann ebensowohl in jedem anderen Falle, und zwar
selbst riicksichtlich der absatzfihigsten Waren gemacht werden. Man
versuche auf einem Getreidemarkte oder auf einer Effektenbérse Getreide,
beziehungsweise Effekten zu kaufen und, ehe die Konjunktur eine Ver-
dnderung erfahren, dieselben wieder zu veriiuBern, oder im selben
Momente Waren zu verkaufen und eine gleiche Quantitit zu kaufen und
man wird leicht zu der Uberzeugung gelangen, dafi die Differenz, welche
zwischen den Preisen beim Anbote und jenen bei der Nachfrage besteht,
keine bloRe Zufalligkeit, sondern eine allgemeine Erscheinung der Volks-
wirtschaft. ist.*)

Waren, welche gegeneinander in bestimmten Quantitaten aus-
getauscht werden kénnen, also z. B. ene Geldsumme und eine Quantitit
eines anderen 6dkonomischen Gutes, welche ebensowohl im Kaufe als
im Verkaufe beliebig gegeneinander umgesetzt werden k6énnten,
kurz Preis-A quivalente existieren — selbst mit Riicksicht auf einen
bestimmten Markt und einen bestimmten Zeitpunkt — nicht, ja, was vicl
wichtiger ist, das tiefere Verstaéndnis der Ursachen, welche zum Giiter-
tausche und zum menschlichen Verkehre iiberhaupt fiihren, lehrt uns, dais
soleche Aquivalente durch die Natur des Verhiltnisses selbst véllig aus-
geschlossen sind und in Wirklichkeit gar nicht bestehen kénnen.

Eine richtige Theorie der Preise kann demnach nicht die Aufgabe
haben, jene angebliche, in Wahrheit aber nirgends bestehende objektive
,Aquivalenz zwischen zwei Giiterquantitiiten zu erklaren, sondein mub
darauf gerichtet sein, zu zeigen, wie die konkreten Gititer fiir jedes wirt-
schaftende Subjekt einen bestimmten (subjektiven) Wert haben, wie das
Verhiltnis, in welechem die einzelnen Giiter in dieser subjektiven Wert-
schiitzung stehen, je nach der Verschiedenheit der dkonomischen Lage
der einzelnen wirtschaftenden Individuen ein sehr verschiedenes ist, wie
ferner infolge dieses Umstandes die Grundlagen zu é6konomischen Tausch-
operationen zwischen verschiedenen Personen entstehen und wie endlich
die wirtschaftenden Menschen bei ihrem auf die méglichst
vYollsetandie’e -Befriédigung ihrer Bedtirinisse-ge
richteten Streben dazu gefiihrt werden, Giiter, und zwar be-
stimmte Quantititen derselben, tatsiichlich gegeneinander hinzugeben,
Nur eine solche Theorie entspricht den realen Erscheinungen des wirt-
schaftlichen Lebens und geht auf die das Ma® der Preise in Wahrheit be-

*) Wir werden die obige Bemerkung, nachdem wir noch einige wissenschatft-
liche Voraussetzungen gewonnen haben werden, in dem Abschnitte: .,.Das Geld als
Mafistab der Preise“ eines niheren ausfiihren.

ge er Ss

By?

186 | Siebentes Kapitel.

stimmenden Ursachen zuriick, wiihrend die herrschenden Preistheorien
durchaus von willkiirlichen und irrtiimlichen Voraussetzungen ausgehen
und das Wesen und den Wechsel der Preise nur scheinbar erkliren. Wir
werden aber bei den hier einschlagigen Untersuchungen nach der in die-
sem Werke iiberhaupt befolgten Methode mit der Beobachtung der ein-
fachsten Erscheinungsform der Preisbildung beginnen und allmahlich zu
den komplizierteren Erscheinungsformen derselben tibergehen.

SL.
Die Preisbildung beim isolierten Tausche.

Wir haben in dem vorigen Kapitel gesehen, dai die Méglichkeit
eines 6konomischen Austausches von Giitern an die Bedingung
gekniipft ist, daB sich in der Verfiigung eines wirtschaftenden Subjektes
Giiter befinden, welche fiir dasselbe einen geringeren Wert haben als

andere in der Verfiigung eines anderen wirtschaftenden Subjektes be-

findliche Giiter, wihrend bei diesem letztern das umgekehrte Verhdltnis
der Wertschitzung stattfinden mu. In dieser subjektiven Wertrelation
liegt nun aber bereits eine streng gezogene Grenze, innerhalb welcher nach
den Gesetzen der Wirtschaftlichkeit die Preisbildung in jedem gegebenen
Falle erfolgen muf.

Setzen wir z. B. den Fall, es wire die 6konomische Sachlage fiir
den Landwirt A eine solche; da8 100 Ma seines Getreides fiir ihn einen
ebenso groBen Wert hiitten als 40 Maf Wein, welche neu in seine Ver-
fiigung treten wiirden, so ist zunachst sicher, daf A unter keinen Um-
stiinden mehr als 100 Mafii Getreide fiir jene Quantitat Wein im Aus-
tausche hinzugeben bereit sein wird, da nach einem solchen Tausche iiir
seine Bediirfnisse schlechter vorgesorgt sein wiirde als vor demselben; ja
er wird sich sogar nur dann zu dem Austausche verstehen, wenn er durch
denselben fiir seine Bediirfnisse besser vorzusorgen vermag, als dies ohne
den Austausch der Fall sein wiirde. Er wird deshalb nur dann bereit sein,
Wein gegen sein Getreide cinzutauschen, wenn er fiir 40 MaS Wein

weniger als 109 Maf Getreide hinzugeben hitte. Wie immer sich dem-

nach der Preis von 40 Maf Wein bei einem allfalligen Austausche des
Getreides des A gegen den Wein irgendeines anderen wirtschaftenden
Subjektes stellen wird, soviel ist sicher, daf{i er in unserem Falle, schon
un der 6konomischen Lage des A willen, 100 Ma& Getreide nicht wird
erreichen diirfen.

Findet nun A kein anderes wirtschaftendes Subjekt, fiir welches
eine geringere Quantitét von Getreide als 100 Ma eine héhere Bedeutung
hat als 40 Ma Wein, so wird er tiberhaupt nicht in die Lage kommen,
sein Getreide gegen Wein auszutauschen, indem dann die Grundlagen
fiir einen 6konomischen Tausch riicksichtlich der in Rede stehen-
den Giiter fiir inn nicht vorhanden sind. Findet aber A ein zweites wirt-
schaftendes Subjekt B, fiir welches z. B. schon 80 Maf Getreide einen
ebenso hohen Wert haben als 40 MaB& Wein, so ist, wofern die beiden hier
in Rede stehenden Subjekte dies Verhiltnis erkennen und dem Vollzuge
des Tausches keine Hindernisse entgegenstehen, fiir A und B allerdings

Die Lehre vom Preise. 187

die Voraussetzung eines dkonomischen Tausches vorhanden,*) damit aber
zugleich eine zweite Grenze fiir die Preisbildung gegeben. Folgt nam-
lich aus der Gkonomischen Lage des A, dai der Preis fiir 40 Mai Wein
sich unter 100 Ma& Getreide wird stellen miissen (indem A sonst keinen
Skonomischen Nutzen aus dem Tauschgeschifte ziehen wiirde), so folgt
in gleicher Weise aus jener des B, dafi ihm fiir seine 40 Ma’ Wein eine
eréhere Quantitiit Getreide als 80 Mai geboten werden mus. Wie immer
demnach in unserem Falle der in Getreide zu entrichtende Preis von
AO MaB Wein zwischen den beiden in Rede stchenden Subjekten sich
stellen wird, soviel ist sicher, da’ er sich zwischen den Grenzen von 89
und 100 Ma8& Getreide, und zwar jedenfalls tiber 80 und unter 100 MaB
Getreide wird bilden mitissen. :

Nun ist es unschwer zu erkennen, da® A in dem obigen Falle auch
dann noch fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse besser vorzusorgen
vermag. falls er sogar 99 Ma& Getreide fiir jene 40 MaB Wein hingeben
wiirde. sowie anderseits B gleichfalls dkonomisch handelt, falls er auch
nur 81 Ma® Getreide fiir seine 40 Ma& Wein im Austausche annehmen
wiirde. Selbst bei diesen Preisen wiirde nimlich A im ersteren, B im letz-
teren Falle noch immer einen, wenngleich auch nur geringfiigigen, 6ko-
nomischen Nutzen erzielen. Da nun aber in dem vorliegenden Falle die
Gelegenheit zur Ausbeutung eines weit gréBeren Skonomischen Vorteiles
vorhanden ist, so wird das Bestreben der beiden hier in Rede stehenden
wirtschaftenden Personen darauf gerichtet sein, soviel als moglich von
jenem 6konomischen Nutzen sich zuzuwenden. Es wird aber dadurch jene
Erscheinung hervorgerufen werden, die wir im praktischen Leben das
Feilschennennen. Jeder der beiden Tauschenden wird bestrebt sein,
einen moglichst groBen Anteil an dem bei Ausbeutung dieser Tausch-
gelegenheit sich ergebenden jékonomischen Nutzen zu erlangen, und selbst
beim Bestreben, sich auch nur einen. billigen Anteil an dem in Rede
stehenden Gewinne zuzueignen, zu um so hodheren Preisforderungen ge-
neigt sein, je weniger er die dkonomische Lage des andern Tauschenden
und die iuBerste Grenze kennt, bis zu welcher derselbe Skonomischer-
weise zu gehen vermag.

Welches wird nun aber das ziffernmiBige Resultat des Preiskampfes
im obigen Falle sein? Sicher ist, wie wir sahen, da® der Preis von 40 Mab
Wein hoher als 80 und niedriger als 100 Maf Getreide sein wird. Ebenso
gewif scheint mir aber auch, da®B je nach der verschiedenen Individuali-
tat der Tauschenden, ihrer gréSeren oder geringeren Kenntnis des
Ceschiftslebens und der Lage des anderen Kontrahenten, das Resultat
des Tausches — innerhalb der eben gekennzeichneten Grenzen — bald

mehr zugunsten des einen, bald mehr gugunsten des anderen ausfallen.

wird. Da indes bei der Aufstellung allgemeiner Prinzipien kein Grund zur
Annahme vorhanden ist, da8 der eine oder der andere der beiden Kon-
trahenten eine iiberwiegende dkonomische Tiichtigkeit besitze, oder die
sonstigen Umstinde einem derselben giinstiger seien als dem anderen, so
werden wir, unter der Annahme 6konomisch gleich tiichtiger Individuen

*) Man bemerke, dah hier nur die Grundlagen fiir einen dkonomischen Aus-
tausch des Getreides des A gegen den Wein des B und nicht umgekehrt von etwa
im Besitze des B befindlichem Getreide gegen Weizen des A vorhanden sind.

ay

188 Siebentes Kapitel.

und gleicher sonstiger Verhiltnisse, als alleemeine Regel aufstellen diir-
fen, daf das Bestreben beider Kontrahenten, einen moglichst groBen
dkonomischen Vorteil zu erzielen, sich gegenseitig paralysieren wird und
demnach auch die Preise von den beiden.Extremen, innerhalb welcher
sie sich 6konomischerweise bilden kénnen, gleich weit entfernt bleiben
werden.

In unserem Falle wird demnach der Preis einer Quantitit Wein von
4() Mab, iiber welchen sich die beiden Tauschenden schlieBlich einigen
werden, jedenfalls innerhalb der Grenzen von 80 und 100 Ma Getreide
liegen, und zwar mit der weiteren Beschrinkung, da er unter allen
Umsténden hoher als 80 und niedriger als 100 MaB sein wird: jeder andere
Preis ist Gkonomisch ausgeschlossen. Was aber dessen Fixierung inner-
halb dieser Grenzen anbetrifft, so wird er sich unter sonst gleichen Ver-
hiltnissen der beiden Kontrahenten auf 90 Ma& Getreide stellen, ohne
daB, falls die oben erwihnte Voraussetzung nicht eintrifft, ein Austausch
zu anderen, aber innerhalb der obigen Grenzen liegenden Preisen 6kono-

misch ausgeschlossen wiire.*)

Was nun oben von der Preisbildung in dem einen Falle des iso-
lierten Tausches gesagt wurde, das gilt in gleicher Weise von der Preis-
bildung in jedem anderen Falle und es ergeben sich demnach fiir jene
typische Sachlage, bei welcher die Grundlagen eines Okonomischen
Tausches riicksichtlich zweier Giiterquantitaten zwischen zwei im iibrigen
isolierten wirtschaftenden Subjekten vorhanden sind. die nachfolgenden
Gesetze der Wirtschaftlichkeit: :

1. Die Grenzen, innerhalb welcher die Preisbildung in dem obigen
Falle ékonomischerweise erfolgen kann, sind durch die dkonomische
Sachlage genau determiniert.

2. Diese Grenzen werden durch die verschiedenen Quantititen des
einen Gutes gegeben, welche fiir die beiden Kontrahenten Aquivalente
(im subjektiven Sinne) einer bestimmten Quantitit des anderen Gutes
sind. (In dem obigen speziellen Falle sind z. B. 100 und 80 MaB Getreide
fiir A, respektive fiir B die Aquivalente fiir 40 Ma8 W ein.)

3. Innerhalb der obigen Grenzen tendiert die Preisbildung gegen
den Durchschnitt der beiden Aquivalente. (in dem obigen Falle z. B. ges
90 MaB Getreide.)

4. Von diesem Durehschnitte kénnen die Preise (immer selbstver-
stiindlich innerhalb der mehrerwiihnten Grenzen der Okonomischen Preis-
bildung) abweichen, ohne daB die beziiglichen Tauschoperationen deshalb
ihren Okohomischen Charakter einbii®en wiirden. Die beziiglichen Ab-
weichungen fallen unter kein Gesetz der Wirtschaftlichkeit.

*) Aus der Betrachtune des obigen konkreten Falles und der folvenden Bei-
spiele ist deutlicher als aus irgendwelchen allgemeinen Evérterungen zu ent-
nehmen, wie die durch den Tausch bezweckte, vollstindigere Befriedigung der Be-
diirfnisse beider Kontrahenten das Wesen tliche des Tauschgeschiftes, die
Hohe der hiebei zur Erscheinung gelangenden Preise aber etwas durchaus Sekun-
dares ist. Die Hohe der Preise bei einem Tauschgeschift als das Wesentliche an
diesem letzteren anzusehen, schlieBt keinen geringeren Irrtum in sich als die
Meinung, die Fingerbeweeungen eines Dichters oder eines Schachspielers seien das
Wesentliche der Tatigkeit des Schriftstellers, beziehungsweise der des Sehach-
spiclers, etwa, weil sie der einzige sinnlich wahrnehmbare Ausdruck derselben sind.

Die Lehre vom Preise. 189

§ 2.

Die Preisbildung unter dem Einflusse der Konkurrenz.

_ Wir haben in dem vorigen Abschnitte auf die Gesetzmifigkeit der
Preisbildung und Giiterverteilung hingewiesen, indem wir vorerst jenen
einfachsten Fall unserer Betrachtung unterzogen, in welchem ein Aus-
tausch von Giitern zwischen zwei wirtschaftenden Subjekten ohne die
EinfluBnahme der 6konomischen Tiitigkeit anderer Personen stattfindet.
Dieser Fall, den wir den isolierten Tausch genannt haben, ist in den An-
fiingen der Kulturentwicklung die gewéhnlichste Form des menschlichen
Verkehres, behilt seine Bedeutung auch spiaterhin in dtinn bevélkerten
Landstrichen, bei sechwach entwickelter Kultur und ist selbst unter fort-
geschrittenen wirtschaftlichen Verhialtnissen nicht véllig ausgeschlossen,
denn wir kénnen ihn auch bei hoch entwickelter Volkswirtschaft tiberall
dort beobachten, wo ein Austausch von Giitern stattfindet, welche eimen
auf zwei wirtschaftende Individuen beschrinkten Wert haben, oder aber
sonstige eigentiimliche Verhiiltnisse die beiden Tauschenden dkonomisch
isolieren.

Je héher nun aber die Kultur eines Volkes sich entwickelt, um so
seltener wir der Fall, da® die Grundlagen eines 6konomischen Austausches
von Giitern lediglich fiir zwei wirtschaftende Subjekte vorhanden sind.
A besitzt z. B. ein Pferd, das fiir ihn einen Wert hat, welcher dem von
10 Metzen Getreide gleichkommt, die neu in seine Verfiigung treten wtir-
den, so zwar, da® er fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse besser vor-
sorgen wiirde, falls er dies Tier auch nur gegen 11 Metzen Getreide aus-
tauschte. Fiir den Landwirt B, dagegen, der iiber einen groen Vorrat
yon Getreide verfiigt, aber Mangel an Pferden hat, ware ein neu in seinen
Besitz tretendes Pferd ein Aquivalent fiir 20, fiir den Landwirt B,, der
einen noch gréBeren Uberflug an Getreide hat, wire ein solches das Aqui-
valent fiir 30, fiir B,; von 40 Metzen seines Getreides usf., so zwar, dai B,
fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse bessere Vorsorge treffen kénnte,
er fiir das Pferd des A selbst 19, der Landwirt B, auch dann, wenn er
dafiir 29, und der Landwirt B, selbst dann, wenn er dafiir 39 Metzen Ge-
treide im Austausche hingeben wiirde usf. In diesem Falle sind, nach dem,
was wir oben sagten, riicksichtlich der in Rede stehenden Giiter die Grund-
lagen des 6konomischen Tausches offenbar nicht nur fiir A und einen ein-
zelnen der obigen Landwirte vorhanden, sondern A kann sein Pferd jedem
derselben im 6konomischen Austausche hingeben und jeder dieser letz-
teren dasselbe im 6konomischen Austausche tibernehmen.

Anschaulicher noch wird das Gesagte, wenn wir den Fall in Betracht
ziehen, da® nicht nur fiir A, sondern auch noch fiir mehrere andere
Pferdebesitzer A,, A, usf. die Grundlagen fiir 6konomische Tausch-
operationen mit den obigen Lanwirten bestehen. Setzen wir z. B. den
Fall, da® fiir A, schon 8, fiir A, gar schon 6 neu in ihre Verftigung
tretende Metzen Getreide einen ebenso grofen Wert haben wiirden wie
eines ihrer Pferde. so besteht kein Zweifel dariiber, da®b hier sogar die
Grundlagen 6konomischer Tauschoperationen zwischen jedem einzelnen
der obigen Viehziichter und jedem einzelnen der obigen Landwirte vor-
handen waren.

we a

POT ERR RAL ORNL AN TU MCRIL Sais MOR Ee Sie Pe CE LMAO

190 - Siebentes Kapitel.

In diesen beiden Fallen, also sowohl in dem ersten, wo die Grundlagen
dkonomischer Tauschoperationen zwischen einem Monopolisten im weite-
sten Sinne dieses Wortes und jedem einzelnen von mehreren andern wirt-
schaftenden Subjekten bestehen und diese letzteren in ihrem Bestreben,
dies Verhiiltnis auszubeuten, um den Erwerb der Monopolgiiter miteinander
in Konkurrenz treten, als auch i in dem zweiten Falle, wo auf der einen Seite
fiir jeden einzelnen von mebreren Besitzern irgend eines bestimmten Gutes
und auf der anderen Seite fiir jeden einzelnen von mehreren Besitzern
irgendeines anderen Gutes gleichzeitig die Grundlagen zu gegenseitigen
ékonomischen Tauschoperationen vorhanden sind und diese Personen
demnach beiderseitig miteinander konkurrieren, in beiden Fallen haben
wir es mit viel komplizierteren Verhiltnissen zu tun, als dasjenige es war,
welches wir im ersten Abschnitte dieses Kapitels zur Darstellung gebracht
und ftir welches wir daselbst die Gesetze der Wirtschaftlichkeit fest-
gestellt haben.

Wir werden aber mit dem einfacheren der beiden in der mensch-
lichen Wirtschaft typischen Falle der Mitbewerbung mehrerer wirtschaf-
tenden Personen um Monopolgiiter beginnen und hierauf zu dem ver-
wickelteren Falle der Preisbildung bei der Mitbewerbung auf beiden
Seiten iibergehen.

A) Preisbildung und Giiterverteilung bei der Konkurrenz mehrerer Personen
um ein einzelnes unteilbares Monopolgut.

Wir haben bei Darlegung der Grundsiitze der Preisbildung beim
isolierten Tausche gesehen, daf, je nach den vorliegenden Grundlagen
desselben, ein bald gréBerer, bald geringerer Spielraum vorhanden ist,
innerhalb welches in jedem einzelnen Falle die Preisbildung erfolgen
kann, ohne da® dadurch der Tausch seinen 6konomischen Charakter ein-
biiBen wiirde. Zwar haben wir bemerkt, daB die Preisbildung die Tendenz
hat, den dkonomischen Nutzen, welcher sich durch die Ausbeutung des
vorliegenden Verhdltnisses erzielen liBt, nach beiden Seiten hin gleich zu
verteilen, und da die Preise demnach gegen einen gewissen Durchsehnitt
tendieren, indes haben wir hiebei betont, da& keinerlei 6k onomische
Einwirkungen den Punkt fixieren, auf welchem innerhalb des oben be-
zeichneten Spielraumes die Preisbildung notwendigerweise erfolgen
mitiBte. Wenn demnach z. B. in einem gegebenen Falle fiir ein wirtschaften-
des Individuum A ein Pferd, das sich in seiner Verfiigung befindet, keinen
gréBeren Wert hat als 10 Metzen Getreide, die neu in seine Verfiigung
treten wiirden, wahrend fiir B, der eine reiche Getreideernte hatte, erst
80 Metzen Getreide einen gleichen Wert haben wie ein neu in seinen
Giiterbesitz tretendes Pferd, so ist zunichst klar, daB, wofern A und B
dieses Verhaltnis erkennen und auch die Macht haben, den Austausch
der beziiglichen Giiter tatsachlich zu bewerkstelligen, die Grundlage eines
ékonomischen Tausches des Pferdes des A gegen das Getreide des B vor-
handen sind. Es ist aber auch ebenso sicher, da’ sich der Preis des
Pferdes zwischen den weiten Grenzen von 10 und 80 Metzen Getreide
wird bilden kénnen, ohne da dadurch, daB der Preis sich mehr dem einen
oder dem anderen der beiden Extreme nihern wiirde, der dkonomische
Charakter des Tausches verloren ginge. Allerdings mag es héchst un-

Die Lehre vom Preise. 191

wahrscheinlich sein, da8 in dem obigen Falle sich der Preis jenes Pferdes
etwa auf 11 oder 12 oder aber wiederum auf 78 oder 79 Metzen Getreide
stellen wird, sicher ist jedoch, da8 aus spezifisch-dkonomischen Ursachen
selbst eine solche Preisbildung nicht vollig ausgeschlossen erscheint. Zu-
gleich ist aber auch selbstverstaindlich, daf insolange B, in seinem Be-
streben, das Pferd des A einzutauschen, keinen Konkurrenten findet, das
Tauschgeschift naturgem&8 nur zwischen A und B, stattfinden kann.

Setzen wir nun aber den Fall, B, erhalte einen Konkurrenten By,
der, ohne einen so grofen Uberflu8 an Getreide zu besitzen wie B,, oder
aber einen so dringenden Bedarf an einem Pferde zu haben wie dieser
letztere, ein Pferd doch immer noch so hoch wie 30 Metzen Getreide
schitzen wiirde, so zwar, daf er fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse
schon besser vorsorgen kénnte, wofern er selbst 29 Metzen Getreide fiir
das Pferd des A hingeben wiirde, so ist klar, da8 sowohl zwischen B, und
A als auch zwischen B, und A die Grundlagen fiir einen 6konomischen
Austausch riicksichtlich des Pferdes und einer Quantitat Getreide vor-
handen sind. Da nun aber doch nur einer von den beiden Konkurren-
ten um das Pferd des A dasselbe tatsichlich erstehen kann, so treten an
uns zwei Fragen heran:

a) Mit welchem der beiden Konkurrenten wird der Monopolist A das.

Tauschgeschift 6konomischerweise abschlieBen? und

b) innerhalb welcher Grenzen wird die Preisbildung in diesem Falle
erfolgen?

Die Beantwortung der ersten Frage ergibt sich aus der nachfolgen-
den Betrachtung. Fiir B, hat das Pferd des A einen Wert, der 30 Metzen
seines Getreides gleichkommt. Er wiirde demnach auch dann noch fiir
die Befriedigung seiner Bediirfnisse besser vorsorgen, wenn er dem A
selbst 29 Metzen seines Getreides fiir dessen Pferd hingeben wiirde. Nun
ist damit keineswegs gesagt, daB B, dem A sofort 29 Metzen fiir sein
Pferd bieten wird, soviel ist aber sicher, da er, um der Konkurrenz des
B, nach Méglichkeit zu begegnen, selbst zu diesem Anbote sich ent-
schlieBen wird, da er undkonomisch handeln wiirde, wofern er im auber-
sten Falle sich nicht selbst mit einem so geringen Tauschnutzen begnigte,
als bei einem Austausche von 29 Metzen Getreide gegen das Pferd des A
sich fiir ihn ergeben wiirde. B, wiirde dagegen offenbar undkonomisch
handeln, wenn er bei dem Wettbewerb um das Pferd des A zulieBe, dab
B, dies letztere selbst um den Preis von 29 Metzen Getreide erstehen
wiirde, denn sein dkonomischer Nutzen ist ja noch immer ein betracht-
licher, selbst dann, wenn er 30 Metzen Getreide und mehr fiir jenes Pferd
hingibt, das ist B, von jenem Tauschgeschifte 6konomisch aus-

schlie8&t.*)

*) Wir sagen oben, dab B, den B. 6kKonomisch aus schlieBe, um den
Gegensatz zur Anwendung von physischer Gewalt oder aber zur rechtlichen Aus-
schlieBung des B, vom Tauschgeschifte zu bezeichnen. Dieser Unterschied ist aber
insofern wichtig, als By sich leicht im Besitze eimer gentigenden Menge Getreide
befinden und ihm demnach physisch und rechtlich die Méglichkeit offenstehen kann,

das Pferd des A eimzutauschen, der einzige Grund aber, warum er dies nicht.

tut, unter solchen Umstiinden darin liegt, daB er durch Hingabe einer groSeren
Quantitit Getreide als 29 Metzen fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse nicht
besser vorsorgen wiirde, als dies ohne dien Tausch der all ware.

SPY Ni Ata UC Sg Ae EO ROR CEY £ee PMY etcetera TLaL aR gw eh ae
ON EW a Ty Re een ta ae

192 Siebentes IXapitel.

Der Umstand also, daB das Tauschgeschift innerhalb eines Spiel-
raumes der Preisbildung, wo dasselbe fiir B, bereits undkonomisch wire,
fiir B, noch immer seinen dkonomischen Charakter beibehilt, ermég-
licht es diesem letzteren, sich des aus dem Tausche resultierenden
Nutzens zu bemiichtigen, indem er das Geschiift zugleich fiir seinen Kon-
kurrenten dkonomisch unméglich macht. Da nun aber A jedenfalls un-
Okonomisch handeln wiirde, falls er sein Monopolgut nicht demjenigen
Konkurrenten tiberlieBe, welcher ihm dafiir den gréBeren Preis zu. bieten
vermag, so ist nichts klarer, als da’ bei der oben gegebenen 6konomischen
Sachlage das Tauschgeschift 6konomischerweise zwischen A und Bustatte
haben wird.

Was nun aber die zweite Frage, jene nach den Grenzen betrifit,
innerhalb welcher die Preisbildung in diesem Falle erfolgen wird, so
steht zundchst fest, da der Preis, den B, dem A gewihren wird,
80 Metzen Getreide nicht erreichen darf, indem sonst das Tauschgeschiift
fiir B, den 6konomischen Charakter einbiiBen wiirde. Es wird der Preis
aber jedenfalls auch nicht unter 30 Metzen Getreide sinken kénnen, denn
sonst witirde die Preisbildung innerhalb jener Grenzen fallen, wo das
Tauschgeschift auch fiir B, noch vorteilhaft wiire und dieser demnach
ein Okonomisches Interesse hitte, so lange mitzubieten, bis der Preis jene
Grenze erreichen wiirde. Es wird sich demnach der Preis in unserem Falle
dkonomischerweise innerhalb der Grenzen von 30 und 80 Metzen Getreide
bilden miissen.*)

Die Konkurrenz des B, bewirkt demnach, daB die Preisbildung beim
Giitertausche zwischen A und B, nicht mehr, wie dies sonst der Fall ge-
wesen ware, innerhalb der weiten Grenzen von 10 und 80, sondern in den
engeren Grenzen von 30 und 80 Metzen Getreide erfolgen wird, denn nur
bei einer, innerhalb dieser Grenzen erfolgenden Preisbildung erwiichst
den beiden Tauschenden ein dkonomischer Nutzen aus dem Tausch-
geschafte, wahrend doch zugleich die Konkurrenz des B, ékonomisch
ausgeschlossen ist.**) Damit ist aber im tibrigen das einfache Verhiiltnis
des isolierten Tausches wieder hergestellt und die Preisbildung wird inner-
halb der oben gekennzeichneten Grenzen nach jenen Gesetzen der Wirt-
schaftlichkeit erfolgen, welche wir oben hinsichtlich des isolierten

*) Es kénnte die Meinung entstehen, da die Preisbildung in dem obigen
Falle nicht so sehr zwischen 30 und 80, als vielmehr genau mit 30 Metzen erfoleen
werde. Dies wire nun auch vollkommen richtig, falls es sich um einen Gantver-
kauf ohne fixierten Minimalpreis handeln wiirde, oder der Ausrufsyreis bei einem
solchen unter 30 Metzen Getreide festgestellt wire. In diesem Falle mii&te sich
nimlich A nach dem natiirlichen Sinne des Gantgeschiftes allerdings mit dem
Preise von 30 Metzen begniigen und in analogen Verhiltnissen sind die Ursachen
der cigentiimmlichen Preisbildung bei Auktionen zu suchen. Wofern indes das wirt-
schaftende Subjekt A sich durch einen Gantvertrag nicht von vorneherein bindet
und seine Interessen voéllig frei wahrnehmen kann, liegt in den Obigen kein Hin-
dernis vor, daB der Preis sich auch mit 79 fixiere, wie andererseits allerdings auch
die Eventualitit 6konomisch nicht aus@eschlossen ist, daB® zwischen A und B, der
Preis des Pferdes mit 30 Metzen fixiert. werde.

**) Aus dem Obigen ist ersichtlich, da& auch solche Konkurrenten um ein
Gut, beziehunesweise solche Bevélkerungsschichten, welche tatsichlich nicht zum’
Konsum des betreffenden Gutes gelangen, doch, wofern sie einen Bedarf an dem-
selben haben, nicht ohne wesentlichen Einflu8 auf die Preisbildung riicksichtlich
des in Rede stehenden Gutes sind.

3 ‘Die Lehre vom Preise. | . 193

Tausches dargelegt haben, wie denn auch im iibrigen die oben hinsichtlich
des isolierten Tausches dargelegten Grundsitze hier volle Anwendung
finden. :

Setzen wir nun weiter den Fall, daf zu den beiden bisherigen Kon-
kurrenten um das Pferd des A, nimlich zu B, und B,, noch ein dritter
Konkurrent B; hinzutreten wiirde, fiir welchen jenes Pferd einen Wert von
50 Metzen Getreide hitte, so ist nach dem, was wir oben sagten, klar, da
das Tauschgeschift zwar gleichfalls zwischen A und B, stattfindet, die
Preisbildung hiebei indes innerhalb der Grenzen von 50 und 80 Metzen,
bei einem vierten Konkurrenten, B,, fiir welchen das Pferd des A einen
Wert von 70 Metzen Getreide hitte, das Tauschgeschaéft nicht minder
zwischen A und B, stattfiinde, aber die Preisbildung innerhalb der Gren-
zen von 70 und 80 Metzen erfolgen miifte.

Erst wenn ein Konkurrent, z. B. das wirtschaftende Subjekt B; auf-
treten wiirde, fiir welchen das in Rede stehende Monopolgut gar einen
Wert von 90 Metzen Getreide hitte, wiirde das Tauschgeschaft zwischen
A und diesem letztern stattfinden, der Preis des Pferdes sich hiebei aber
zwischen 80 und 90 Metzen Getreide fixieren. Es ist némlich klar, da
der in Rede stehende Konkurrent bei einem sich innerhalb der obigen
Grenzen bildenden Preise die vorhandene Tauschgelegenheit noch immer
zu seinem 6konomischen Nutzen auszubeuten und doch samtliche tibrige
Konkurrenten (einschlieSlich B,) von demselben 6konomisch auszu-
schlieBen in der Lage wire. Die Preisbildung zwischen 80 und 90 Metzen
Getreide finde aber darin ihre Begriindung, dab einerseits der Konkur-
rent B, nur durch einen Preis von mindestens 80 Metzen Getreide von
dem Tauschgeschifte dkonomisch ausgeschlossen werden kénnte, also
der Preis nicht unter diese Hohe sinken, anderseits aber auch nicht
90 Metzen Getreide erreichen oder gar tibersteigen diirfte, indem sonst
das Tauschgeschift fiir B, den Skonomischen Charakter einbiiBen wiirde.

Fassen wir das Gesagte, das ebensowohl fiir jeden anderen Fall gilt,
in welchem zwischen einem Monopolisten riicksichtlich eines unteilbaren
Gutes und jedem einzelnen von mehreren anderen wirtschaftenden Sub-
jekten riicksichtlich eines anderen Gutes die Grundlagen zu 6konomischen
‘Tauschoperationen vorliegen, zusammen, 80 erhalten wir fiir den hier be-
handelten typischen Fall die nachfolgenden Gesetze der Wirtschaft-
lichkeit:

1. Ein unteilbares Monopolgut fallt bei der Konkurrenz mehrerer
wirtschaftender Subjekte um dasselbe Skonomischerweise demjenigen
Konkurrenten zu, fiir welchen dasselbe das Aquivalent der groBten
Quantitiit des im Austausche dagegen zu bietenden Gutes ist.

2. Die Preisbildung erfolgt in diesem Falle innerhalb der Grenzen,
welche durch die Aquivalente des in Rede stehenden Monopolgutes fiir
die beiden tauschlustigsten, beziehungsweise tauschkraftigsten Konkur-
renten gegeben sind.*)

*) Der Preis, zu welchem das tauschkraftigste Subjekt in dem obigen Falle
seine Konkurrenten um ein Gut dkonomisch ausschlieft, ist somit keineswegs not-
wendigerweise der héchste, den es zu leisten vermag oder faktisch zu leisten in
die Lage kommt.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 13

Fe PAS site ng

194 Siebentes Kapitel.

3. Die Fixierung des Preises innerhalb der obigen Grenzen der Preis-
bildung erfolgt aber nach den beim isolierten Tausche dargelegten Grund-
sdtzen.

B) Preisbildung und Giiterverteilung bei der Konkurrenz um Quantititen
eines Monopolgutes.

a) Einflu& der vom Monopolisten in den Verkehr gebrachten Quantitaten
des Monopolgutes auf die Preisbildung.

Wir haben in dem Vorangehenden jenen einfachsten Fall des Mono-
polhandels zum Gegenstande unserer Untersuchung gemacht, in welchem
ein Monopolist eineinzelnes,unteilbares Gut zum Markte bringt
und die Preisbildung unter dem Einflusse der Konkurrenz mehrerer wirt-
schaftenden Subjekte um dasselbe erfolgt.

Der kompliziertere Fall, den wir nunmehr zu behandeln gedenken,
ist derjenige, in welchem zwischen einem Monopolisten, welcher tiber
Quantit&ten eines Monopolgutes verfiigt, einerseits und mehreren
wirtschaftenden Subjekten, welche tiber Quantitiiten eines anderen Gutes
verfiigen, andererseits, gleichzeitig riicksichtlich der eben erwi&hnten
Giiter die Grundlagen zu 6konomischen Tauschoperationen bestehen.

Setzen wir den Fall, daB fiir den Landwirt B,, der iiber eine groBe
Quantitait Getreide, aber tiber keine Pferde verfiigt, ein neu in seinen
Besitz tretendes Pferd einen so hohen Wert haben wiirde wie 80 Metzen
seines Getreides, fiir einen zweiten Landwirt B, ein neu in seinen Besitz
tretendes Pferd 70, fiir B, 60, fiir B, 50, fiir B; 40, fiir B, 30, fiir B, 20,
fiir B, gar nur 10 Metzen Getreide wert wire, ein zweites Pferd_ aber fiir
jeden dieser Landwirte, soweit sie eines solchen tiberhaupt bediirfen, um
10 Metzen weniger wert als das erste, ein drittes um 10 Metzen weniger
als das zweite usf. jedes weitere um 10 Metzen weniger als das voran-
gehende, so liBt sich die eben dargelegte S6konomische Sachlage in ihren
wesentlichen Momenten durch die nachfolgende Tabelle veranschau-
lichen:

ie i egeeng BN Bees 02 ain ae NAL MAU Oe AD TE

Fiir B, ( 80 70 60 50 40 30 20 10 Metz. Getr.
» Be j ist der Wert | 70 60 50 40 30 20 10

Bs | eines neu in 60 50 40 30 20 10

B, | seinen Besitz

Bs ( tretenden 1.,

ae Be ee

7 leic

B e {

ria fe Foe tog fee
&
o

Wenn nun in diesem Falle der Monopolist A nur ein Pferd zum
Markte brachte, so wire nach dem, was wir im vorigen Abschnitte sagten,
sicher, da B, dasselbe erstehen wiirde, und zwar zu einem Preise, der
sich zwischen 70 und 80 Metzen Getreide fixieren miiBte.

en

Die Lehre vom Preise. 195

Setzen wir nun aber den Fall, der Monopolist A bringe nicht nur

_ ein einzelnes Pferd, sondern drei Pferde zum Markte, so sind wir bei jenem

Falle angelangt, der hier den Gegenstand unserer speziellen Untersuchung
bildet, und es fragt sich nun: welcher von den obigen acht Landleuten,
beziehungsweise welche von diesen letzteren werden die vom Monopolisten
mur VerduBerung gebrachten Pferde erstehen und welche Preise werden
hiebei zur Erscheinung gelangen?

Fassen wir zu diesem Zwecke die obige Tabelle ins Auge, so ist
zunachst ersichtlich, daB ein erstes in den Besitz des B, tretendes Pferd
fiir denselben einen Wert von 80, ein zweites nur noch einen solchen von
70, ein drittes von 60 Metzen Getreide haben wiirde. Bei dieser Sach-
lage kénnte B, zwar ein Pferd in dkonomischer Weise zu einem Preise
von 70 bis 80 Metzen Getreide erstehen und dadurch seine simtlichen
Konkurrenten vom Tausche ékonomisch ausschlieBen, in Riicksicht auf

. das zweite Pferd wiirde er indes bereits undkonomisch handeln, falls er

dafiir 70 Metzen Getreide oder mehr bieten wiirde, da durch einen solchen
Tausch fiir die Befriedigung seiner Bediirfnisse nicht besser vorgesorgt
wire als vorher. Beim dritten Pferde wiire aber, bei einem Preise, welcher
B, noch vom Tausche ausschlieBen sollte, also jedenfalls zu mindesten
70 Metzen Getreide betragen miiBte, der 6konomische Nachteil fiir B,
und somit der nicht6konomische Charakter des beziiglichen Tausch-
geschiftes noch viel einleuchtender.

Die 6konomische Sachlage ist demnach in dem obigen Falle eine
solche, da® B, riicksichtlich aller drei zu Markte gebrachten Pferde seine
simtlichen Mitkonkurrenten um dieselben einerseits nur dann auszu-
schlieBen in der Lage wire, wenn er ftir jedes derselben einen Preis von
70 Metzen Getreide oder mehr bewilligen wiirde, andererseits aber bei
diesem. Preise nur ein Pferd in 6konomischer Weise erstehen, den Ein-
tausch der beiden anderen Pferde zu dem obigen Preise jedoch nicht ohne
seinen dkonomischen Nachteil bewirken kénnte.

Da es sich nun aber hier um die Feststellung der Gesetze der
Wirtschaftlichkeit in dem obigen typischen Falle handelt und wir uns
demnach unter B, ein 6konomisch handelndes Subjekt denken, das seine
Konkurrenten nicht zwecklos oder gar zum eigenen Schaden, sondern
lediglich in der Absicht und insoweit von dem Erwerbe von Quantitaten
des Monopolgutes ausschlieBt, als es sich hiedurch selbst eines 6konomi-
schen Vorteiles bemichtigen kann, der ihm entgehen wiirde, falls es die
iibrigen Konkurrenten zum Austausche von Quantitadten des Monopol-
gutes zulieBe, so besteht auch kein Zweifel dartiber, da B, in unserem
Falle, wo ein Ausschlu8 simtlicher Konkurrenten um das Monopol-
gut nach der Sachlage fiir ihn é6konomisch unméglich ist, zunachst den
IXonkurrenten B, an dem Eintausche von Quantititen des Monopolgutes
partizipieren zu lassen sich genétigt sehen und sogar das gemeinschalt-
liche Interesse mit diesem letzteren haben wird, daf der Preis der ein-
zelnen Teilquantitiiten des Monopolgutes, hier eines Pferdes, sich so
niedrig stelle, als unter den gegebenen Verhaltnissen nur immer moglich
ist. Fern davon also, den Preis eines Pferdes auf 70 Metzen Getreide und
dariiber zu treiben, wird demnach B, sowohl als B, das gemeinschaftliche
Interesse haben, zu bewirken, daB dieser Preis so tief unter 70 Metzen

13%

196 Siebentes Kapitel.

Getreide sich fixiere, als der 6konomischen Sachlage nach nur immer zu-
liissig ist.

In diesem Bestreben werden B, und B, jedoch in der Mitbewerbung
der iibrigen Konkurrenten, also zuniichst in jener des B; eine Grenze
finden und demnach doch zu solchen Preisen sich verstehen miissen, bei
welchen die iibrigen Konkurrenten um das Monopolgut (einschlieblich des
B;) vom Tauschgeschifte Gkonomisch ausgeschlossen werden. Der Preis
wird in unserem Falle sich demnach zwischen 60 und 70 Metzen Getreide
bilden miissen. Zu einem innerhalb dieser Grenzen gelegenen Preise kann
sich niimlich B, mit zwei, B, mit einem Pferde, und zwar in allen einzelnen
Fillen in dkonomischer Weise versorgen, wahrend doch gleich-
zeitig simtliche tibrigen Konkurrenten um das Monopolgut von dem
Erwerbe von Quantititen desselben ausgeschlossen sind.

Die Preisbildung innerhalb dieser Grenzen ist aber auch die einzig
moégliche. Wiirde nimlich dieselbe unter der Grenze von 60 Metzen er-
folgen, so wiirde B, vom Tauschgeschafte nicht ausgeschlossen sein und
demnach den aus der Ausbeutung des vorliegenden Verhialtnisses resul-
tierenden Nutzen sich zuzueignen bemiiht sein, was B, und B,, die bei
einem Tausche zu hdheren Preisen immer noch einen betrachtlichen 6ko-
nomischen Nutzen sich zuzuwenden in der Lage sind, als wirtschaftende
Subjekte nicht zulassen kénnen; wiirde der Preis die Grenze von
70 Metzen Getreide erreichen oder gar tibersteigen, so wiirde B, gar kein,
Bi aber nur ein Pferd in dkonomischer Weise austauschen kénnen und
demnach nur eines der drei zur VeriiuBerung gebrachten Pferde tatsach-
lich in die Hiinde eines Kiufers gelangen. Die Preisbildung innerhalb der
Grenzen von 60 und 70 Metzen Getreide ist demnach in unserem Falle
ékonomisch die einzig mégliche, jede andere 6konomisch ausgeschlossen.

Wiirde nun A bei einer sonst gleichen édkonomischen Sachlage an-
statt 3 Pferden 6 Pferde zu Markte bringen, so kénnten wir in 4hnlicher
Weise dartun, da® B, 3, B, 2 Pferde, B, aber 1 Pferd erstehen, der Preis
fiir ein solches aber zwischen 50 und 60 Metzen Getreide sich bilden
miiBte; wiirde aber A 10 Pferde zu Markte bringen, so wiirde B, 4 Pferde.
B, 3 Pferde, B, 2 Pferde, B, endlich 1 Pferd erstehen, der Preis sich aber
zwischen 40 und 50 Metzen Getreide fixieren und es ist kein Zweifel, da,
wofern der Monopolist A noch gréBere Quantitaéten des Monopolgutes
zur VeriuBerung briichte, einerseits eine immer geringere Anzahl der
obigen Landwirte durch ihre Konkurrenten von dem Eintausche von
Quantititen des Monopolgutes 6konomisch ausgeschlossen werden
kénnte, andererseits aber auch der Preis einer bestimmten Quantitit
dieses letzteren immer mehr und mehr herabgedriickt werden wiirde.

Denken wir uns unter B, und B, usf. nicht einzelne Individuen, son-
dern Reprisentanten von Gruppen der Bevélkerung eines Landes, so
zwar, daB wir unter B, jene Gruppe von wirtschaftenden Individuen ver-
stehen, welche riicksichtlich der beiden oben in Rede stehenden Giiter
(des Monopolgutes und des Getreides) die tauschkraftigsten und tausch-
lustigsten, B, jene Gruppe von wirtschaftenden Individuen, welche in
dieser Riicksicht der ersteren folgen usf., so steht vor uns das Bild des
Monopolhandels, wie uns derselbe im praktischen Leben. (z. B. beim

‘Die Lehre vom Preise. — 197

Handel mit kostbaren Weinen, mit Antiquitiiten, mit besonders hervor-
ragenden Dienstleistungen usf.) tatsichlich vor die Augen tritt.

Wir sehen Bevélkerungsschichten von sehr verschiedener Tausch-
kraft um die zu Markte gelangenden Quantititen der Monopolgiiter kon-
kurrieren, sehen, gleichwie dies oben an einzelnen Individuen gezeigt
wurde, die tauschkriftigeren die mindertauschkraftigen von dem Ein-
tausche der betreffenden Giiter dkonomisch ausschlieBen, sehen die Be-
vilkerungsschichten, welche den Genu8 von Monopolgtitern entbehren
miissen, desto zahlreicher werden, je geringer die zu Markte egebrachte
Quantitit des Monopolgutes und umgekehrt die Monopolgiiter in um so
minder tauschkriiftige Bevélkerungsschichten eindringen, je groéber diese
Quantitiit ist und parallellaufend mit den obigen Erscheinungen die Preise
der Monopolgiiter steigen und fallen.

Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergeben sich fiir den in die-
sem Abschnitte behandelten typischen Fall (fiir den Fall der Konkurrenz
mehrerer wirtschaftender Personen um Quantitiiten eines Monopolgutes,
oder was das namliche ist, fiir den Fall, in welchem zwischen einem Mono-
polisten, der tiber Quantit&ten eines Monopolgutes verfiigt, einer-
seits und mehreren wirtschaftenden Subjekten, welche iiber Quantitaten
eines anderen Gutes verfiigen, andererseits, gleichzeitig riicksichtlich der
eben erwihnten Giiter die Grundlagen zu dkonomischen Tauschopera-
tionen bestehen) die nachfolgenden Gesetze der Wirtschaftlichkeit:

1. Die einzelnen Teilquantitiiten der von dem Monopolisten in dem
obigen typischen Falle zur Veriuberung gebrachten Gesamtquantitat des
Monopolgutes gelangen dkonomischerweise in die Hinde jener Konsumen-
ten, fiir welche dieselben das (subjektive) Aquivalent der relativ groften
Quantitit des dagegen im Austausche zu bietenden Gutes sind und soweit
sie dies sind, wiihrend die minder tauschkraftigen Konkurrenten tiber-
haupt und selbst die ersteren riicksichtlich ihres minder dringenden Be-
darfes von dem Erwerbe dieser Giiter 6konomisch ausgeschlossen sind.

2. Die Verteilung der Gesamtquantitat des Monopolgutes unter die
tauschkriiftigsten Konkurrenten erfolgt in der Weise, daf fiir jeden
Erwerber vonTeilquantitéten des Monopolgutes eine MaBeinheit desselben
nach erfolgtem Tausche das Aquivalent einer gleichen Quantitat des da-
gegen im Austausche zu bietenden Gutes wird (z. B. ein Pferd gleich
50 Metzen Getreide).

3. Die Preisbildung erfolgt innerhalb der Grenzen, welche durch die
Aquivalente einer Mafeinheit des Monopolgutes fiir den am mindesten
tauschkriiftigen Konkurrenten, welcher noch zum Austausche gelangt, und
fiir den Tauschkriftigsten unter jenen Konkurrenten, die vom Austausche
dkonomisch ausgeschlossen sind, bezeichnet werden.

_ 4. Je gro&er die von dem Monopolisten zur VeriiuBerung gebrachte
Quantitiit des Monopolgutes ist, um so weniger Konkurrenten um das
Monopolgut werden von der Erwerbung von Teilquantitéten desselben
dkonomisch ausgeschlossen, um so vollstiindiger wird aber auch die Ver-
sorgung jener wirtschaftenden Subjekte, welche auch bei geringeren
zur Veriuerung gebrachten Quantititen des Monopolgutes Teilquanti-
titen desselben auszutauschen in der Lage sein wiirden.

\

SER SPU: br, RM EN PRS bay Bey oh cer me pepo ea RE PR Be eT Pra RES edt
) ‘ ge Canta ey Sew MeL Te seat = . Care Gad

urn

198 Siebentes Kapitel.

5. Je gréBer die von dem Monopolisten zur VeriuBerung gebrachte
Quantitat des Monopolgutes ist, in um so weniger tauschkriftige Schich-
ten der Konkurrenten um diesselbe muBb er herabsteigen, um die ganze
Quantita&t abzusetzen, um so niedriger stellt sich demnach auch der Preis
einer MaBeinheit des Monopolgutes. s

b) HinfluB der von dem Monopolisten fixierten Preise auf den Absatz des
Monopolgutes und auf die Verteilung der abgesetzten Quantitaten unter die
Konkurrenten.

Der Regel nach pflegt der Monopolist nicht bestimmte Quantitiiten
des Monopolgutes mit der Absicht zu Markte zu bringen, dieselben unter
allen Umstinden zu veriuBern, um, gleichwie bei einer Auktion, den Er-.
folg der Mitbewerbung riicksichtlich der Preisbildung oder doch die Preis-
anbote der Konkurrenten um den Erwerb des Monopolgutes abzuwarten.
Der gewohnliche Weg ist vielmehr der, da& er Quantitiiten des Monopol-
gutes zur VerduBerung bereit halt, aber fiir die einzelnen Mafeinheiten
derselben von vorneherein bestimmte Preisforderungen stellt. Der Grund
hievon ist der Regel nach wohl in praktischen Riicksichten zu suchen,
zumal in dem Umstande, daB die oben dargestellte Methode der Ver-
djuBerung von Giitern, sollen anders die Preise unter Ein-
fluBnahme aller in diesem Falle wirksamen 6kono-
mischen Faktoren erfolgen, den gleichzeitigen Zusammen-
tritt einer méglichst groBen Anzahl von Konkurrenten um das Monopol-
gut und zugleich die Beobachtung mannigfacher Férmlichkeiten erfor-
dert, wihrend der Monopolist die Preise, falls er sie selbst bestimmt, auch
ohne die gedachten Umstiinde mit Riicksicht auf alle den Preis beeinflus-
senden Momente, soweit diese letzteren ihm bekannt sind, zu fixieren
vermag.

Der Monopolist wird demnach in jenen Fallen, in welchen er auf
einen Zusammentritt der siimtlichen oder doch einer ausreichenden An-
zahl von Konkurrenten rechnen kann und die beriihrten Férmlichkeiten
ohne verhiltnismaBige 6konomische Opfer erfiillt werden kénnen, wie dies
z. B. bei langere Zeit vorher angekiindigten Auktionen der Fall ist, aller-
dings den oben dargelegten Weg als den sichersten einschlagen, um die
gesamte ihm verfiigbare Menge des Monopolgutes in 6konomischer Weise.
d. i, zu den héchsten erreichbaren Preisen an den Mann zu bringen und
auch sonst tiberall dort, wo es ihm um einen vollstiindigen Ausverkautf
gréferer Quantitaten des Monopolgutes innerhalb einer bestimmten Zeit-
frist zu tun ist, mit Vorliebe zur Auktion schreiten. Der gewohnliche Weg,
auf welchem der Monopolist seine Ware in den Verkehr bringt, wird in-
des, wie gesagt, der sein, daB er die ihm verfiigbaren Quantitiaten des
Monopolgutes zwar zur VeriuBerung bereit halten, aber Teilquantitiiten
derselben gegen einen von ihm selbst bestimmten Preis den Konkurren-
ten um dieselben anbieten wird.

Unter solchen Umstiinden, das ist tiberall dort, wo ein Monopolist
den Preis der MaBeinheit des Monopolegutes fixiert und den Konkurrenten
um dasselbe freistellt, ihren Bedarf an diesem Gute zu diesem Preise zu
decken, haben wir zu untersuchen:

Die Lehre vom Preise. 199

1. Welchen Einflu8 hat die Héhe des vom Monopolisten fixierten
Preises auf die gréBere oder geringere Anzahl von Personen (beziehungs-
weise von Bevolkerungsschichten), welche ihren Bedarf an dem Monopol-
gute zu decken vermégen?

2. Welchen Einflug® hat dieselbe auf die zur Veraiuferung gelangen-
den Quantititen des Monopolgutes?

3. In welcher Weise verteilt sich der einem bestimmten ‘Preise ent-
sprechende Absatz des Monopolgutes unter die einzelnen Konkurrenten
um den Erwerb von Quantitiiten desselben?

Hier ist nun zunichst sicher, da&, wofern der Monopolist den Preis
einer MaBeinheit des Monopolgutes so hoch fixieren wiirde, daf eine solche
selbst fiir den Tauschkriiftigsten, beziehungsweise Tauschlustigsten der
vorhandenen Konkurrenten nicht einen héheren Wert hitte als der von
dem Monopolisten beanspruchte Preis, siimtliche Konkurrenten um das
Monopolgut von der Erwerbung irgendwelcher Teilquantitaten desselben
dkonomisch ausgeschlossen waren. Dies wiirde bei der durch das
mehrerwihnte Schema dargestellten Sachlage dann eintreten, wenn der
Monopolist A den Preis eines Pferdes z. B. auf 100 oder selbst auch nur
auf volle 80 Metzen Getreide fixieren wiirde, denn es ist klar, da bei
einem solchen Preise die Méglichkeit eines 6konomischen Tausches fiir
keinen der in unserem Falle in Betracht kommenden acht Konkurrenten
um das Monopolgut vorhanden wire.

: Setzen wir nun aber den Fall, der Monopolist fixiere den Preis eines

Pferdes nicht so hoch, da8 siimtliche Konkurrenten um das Monopolgut
vom Austausche von Quantitiiten desselben dkonomisch ausgeschlossen
sein wiirden, so treten uns sofort die drei obigen Fragen entgegen.

Die erste derselben beantwortet sich leicht nach dem, was wit
oben iiber den Ausschlu8 von Konkurrenten um den Erwerb von
Monopolgiitern durch ihre tauschkraftigeren Mitbewerber gesagt haben.
Jeder bestimmte Preis eines Gutes schlieBt alle jene von dem Erwerbe
des letzteren dkonomisch aus, fiir welche derselbe nach der vorhandenen
Sachlage den nimlichen oder gar einen hoheren (subjektiven) Wert hat
als das Gut, dessen Preis in Rede steht. Dadurch, da der Monopolist
fiir eine MaBeinheit seines Gutes einen bestimmten Preis fixiert, schlieBt
er demnach alle jene Personen von dem Erwerbe des letzteren aus, fir
welche nach ihrer 6konomischen Lage der fixierte Preis das volle (sub-
jektive) Aquivalent einer Mafeinheit des Monopolgutes ist, beziehungs-
weise einen hoheren Wert hat als diese letztere. Je hoher der Preis, um
so zahlreicher die Personen, beziehungsweise die Schichten der Bevol-
kerung, welche hiedurch von dem Erwerbe des Monopolgutes 6konomisch
ausgeschlossen sind, wahrend umgekehrt die Personen, beziehungsweise
die Schichten der Bevélkerung, welche ihren Bedarf an dem Monopol-
gute dkonomischerweise zu decken vermégen, um so zahlreicher werden,
je niedriger der obige Preis seitens des Monopolisten fixiert wird.

In: ihnlicher Weise wie die Zahl der Konsumenten ist der Absatz
des Monopolgutes durch die Héhe des vom Monopolisten festgesetzten
Preises bedingt. Setzen wir in dem obigen Beispiele den Fall, daf der
Monopolist den Preis eines Pferdes 2. B. auf 100 Metzen Getreide fixiert,
go ist es klar, daB derselbe, so groB sein Vorrat an Pferden auch immer sein

200 Siebentes Kapitel.

mag, bei der durch das Schema (S. 194) dargestellten 6konomischen Sach-
lage auch nicht ein einziges seiner Tiere an die Konkurrenten um den
Erwerb dieser letzteren abzusetzen in die Lage kommen wird. Wiirde er
aber den Preis eines Pferdes beispielsweise auf 75 Metzen Getreide
fixieren, so ist nicht minder ersichtlich, da& B, 6konomischerweise be-
reits in der Lage wire, ein solches einzutauschen, alle iibrigen Konkur-
renten jedoch und B, selbst riicksichtlich seines weiteren Bedarfes von
dem Erwerbe von Pferden des A fiir ihr Getreide ékonomisch aus-
geschlossen sein wiirden; bei einem Preise von beispielsweise 62 Metzen
Getreide wiirde B, 2 Pferde, B, aber 1 Pferd; bei einem Preise von
54 Metzen Getreide B, 3, B, 2, B, 1 Pferd; bei einem Preise von 36 Metzen
Getreide B, 5, B, 4, B, 38, B, 2 Pferde, B, 1 Pferd zu erstehen in die
Lage kommen, in jedem einzelnen der obigen Fille wiirden aber alle
iibrigen Konkurrenten, welche einen Teil ihres Bedarfes bei den in Rede
stehenden Preisen 6konomisch zu decken in die Lage kommen, doch riick-
sichtlich ihres sonstigen Bedarfes am Monopolgute von dem Eintausche
von Quantitaéten des letzteren gegen Getreide dkonomisch ausgeschlossen
sein. Je hdher der Preis des Monopolgutes, um so zahlreicher somit die
Individuen, beziehungsweise die Bevélkerungsschichten, welche vom
Genusse des Monopolgutes vollstindig ausgeschlossen sind, um so kirg-
licher aber auch die Versorgung der tibrigen Individuen, beziehungsweise
Bevoélkerungsschichten mit dem Monopolgute, um so geringer endlich die
Quantitaten des Monopolgutes, welche der Monopolist absetzt, wihrend
eine jede ErmiSigung des Preises selbstverstiindlich die entgegen-
gesetzten Wirkungen iufert. Die Verteilung der tatsichlich veriuBerten
Quantititen des Monopolgutes unterdie tauschkraftigsten, beziehungsweise
tauschlustigsten Konkurrenten um dasselbe wird in der Weise erfolgen,
dafi eine Ma®einheit des Monopolgutes: fiir jeden Erwerber von solchen
nach erfolgtem Tausche das Aquivalent der gleichen Quantitit des da-
gegen im Austausche zu bietenden Gutes wird.

C) Die Grundsiitze des Monopolhandels. (Monopolistenpolitik.)

Wir haben in den beiden vorhergehenden Abschnitten dargelegt,
welchen Einflu8 die gré®ere oder geringere zur VerauBerung gebrachte
Quantitat des Monopolgutes, beziehungsweise die von Seite des Mono-
polisten hoher oder niedriger gestellten Preise, im ersten Falle auf die
Preisbildung, im letzteren auf die in den Verkehr tretenden Quantititen,
in beiden Fallen aber zugleich auch auf den Umfang des Konsumenten-
kreises und die Verteilung der Monopolgiiter unter die einzelnen Kon-
kurrenten um den Erwerb derselben ausiiben.

Die Frage, deren Beantwortung uns nunmebhr noch ertibrigt, ist die
folgende: Welche Quantitaiten der Monopolgiiter soll der Monopolist
 Okonomischerweise in den Verkehr bringen, beziehungsweise welche
Preise soll derselbe mit Riicksicht auf die jeweilige wirtschaftliche Sach-
lage 6konomischerweise fixieren?

Wir haben in dem Vorangehenden gesehen, da der Monopolist
riicksichtlich der beim Monopolhandel zutage tretenden 6konomischen
Erscheinungen keineswegs die allein bestimmende und mabeebende Per-

Die Lehre vom Preise. 201

sonlichkeit ist. Nicht nur, daB das allgemeine Gesetz alles 6konomischen
Giitertausches, wonach bei jedem Tausche beiden Teilen ein wirtschait-
licher Vorteil erwachsen mu, auch beim Monopolhandel seine un-
geschmiilerte Geltung behiilt, ist der Monopolist auch innerhalb dieses so
begrenzten Spielraumes seiner Beeinflussung der é6konomischen Ersehei-
nungen durchaus nicht vollig unbeschriinkt. Der Monopolist kann, wie
wir sahen, wofern er bestimmte Quantitaten des Monopolgutes zur Ver-
iuBerung bringen will, nicht zugleich die Preise willkiirlich fixieren; der
Monopolist kann ferner, wenn er die Preise fixiert, nicht zugleich die
Quantititen bestimmen, welche bei diesen Preisen zur Veraiuberung ge-
langen werden. Er kann demnach z. B. nicht grofe Quantititen des
Monopolgutes absetzen und zugleich bewirken, dai sich die Preise so
hoch bilden, als dies der Fall wiire, wenn er geringere Quantitaten zur
VeriiuSerung gebracht hatte, und er kann nicht die Preise in bestimmter
Hohe fixieren und zugleich den Erfolg herbeifiihren, da er einen so
groBen Absatz erziele, als dies bei niedrigen Preisen der Fall sein wiirde.
Was ihm aber seine exzeptionelle Stellung im wirtschaftlichen Leben gibt,
das ist der Umstand, da er in jedem gegebenen Falle die Wahl hat, un-
gestort durch fremde Konkurrenz im Angebote entweder die in den Ver-
kehr tiberhaupt gelangenden Quantitiiten des Monopolgutes oder aber die
Preise dieses letzteren, je nachdem dies die Riicksichtnahme auf seinen
dkonomischen Vorteil erfordert, zu bestimmen, und es demnach in seiner
Hand hat,-entweder dadurch, daB er geringere oder gréfere Quantitaten
des Monopolgutes in den Verkehr bringt, die Preise, oder dadurch, da’
er die Preise Hoher oder niedriger stellt, die in den Verkehr gelangenden
Quantitiiten des Monopolgutes je nach seinem dkonomischen Interesse zu
regeln.

Worin besteht nun dieses 6konomische Interesse und welches sind
die Quantititen des Monopolgutes, welche er in Riicksicht auf jede ge-
gebene Sachlage dkonomischerweise zur VeriuBerung zu bringen, be-
ziehungsweise die Preise, welche er bei jeder gegebenen Sachlage dkono-
mischerweise zu fixieren hat? *)

Der Monopolist hat riicksichtlich der ihm verfiigbaren Quantitaten
des Monopolgutes zunichst und vor allem das Interesse am héoch-
sten Erlése und wird somit die ihm verfiigbaren Monopolgiiter
in solcher Quantitit zur VeriiuBerung bringen, daw er bei diesem
Absatze entsprechenden voraussichtlichen Preisen, beziehungsweise er
wird die Preise so hoch stellen, da& er bei dem diesen Preisen entsprechen-
den voraussichtlichen Absatz den héchsten Erlds erzielt. Er wird zu die-

*) Das Streben des Monopolisten, nur solche Quantititen des Monopolgutes
in den Verkehr zu bringen, welche seinen 6konomischen Interessen am besten
entsprechen, bezichungsweise dais Streben, die Preise des Monopolgutes in dkono-
mischer Weise zu regulieren, sind nur zwei verschiedene Seiten eines dem Wesen
nach identischen Strebens. Werden seitens des Monopolisten die zum Austausch
gebrachten Quantititen des Monopolgutes in d6konomischer Weise reguliert, so
bilden sith die Preise des Monopolgutes von selbst in dkonomischer Weise und
umgekehrt. Indem der Monopolist irgendeine der beiden obigen Groen in dkono-
mischer Weise reguliert, reguliert er eben so gugleich die andere, wie denn auch
die Regulierung der einen Gréfe ohne Bedachtnahme auf die andere gar nicht zu
erfolgen vermag. Die beiden obigen Fragen sind in Wahrheit gar nicht zu trennen
and die Lésung der einen schheit gugleich jene der anderen in sich.

202 Siebentes Kapitel.

sem Zwecke (selbstverstindlich innerhalb der durch den 6konomischen
Charakter der Tauschoperationen gezogenen Grenzen) die Preise erhohen,
wenn er sich davon, daB er geringere Quantitiiten des Monopolgutes bei
hoheren Preisen zur VeriuBerung bringt, einen gréBeren Erlés verspricht,
und er wird mit seinen Preisen herabgehen, falls es ihm vorteilhafter er-
scheint, gréBere Quantititen des Monopolgutes zu geringeren Preisen in
den Verkehr zu bringen. Er wird die Preise anfangs méglichst hoch stel-
len und solcherart nur geringe Quantititen des Monopolgutes in den Ver-
kehr bringen und spiter die Preise allmihlich bei wachsendem Absatze
ermaifigen, um solcherart zunichst die tauschkriftigeren Schichten der
Gesellschaft und nach und nach alle iibrigen méglichst vollstandig aus-
zubeuten, falls er auf diese Weise den héchsten Erlés zu erzielen ver-
mag.*) Er wird umgekehrt sofort gréBere Quantititen des Monopolgutes
bei niedrigen Preisen in den Verkehr bringen, wenn sein dkonomischer
Vorteil ihm dies gebietet. Ja, er wird unter Umstiinden Veranlassung fin-
den, einen Teil der ihm verfiigbaren Quantitit des Monopolgutes, anstatt
denselben in den Verkehr zu bringen, der Vernichtung preiszugeben, falls
er dadurch, da er die ganze ihm verfiigbare Quantitat des Monopolgutes
in den Verkehr briichte, zu Schichten der Bevélkerung hinabsteigen
miibte, die so wenig tauschkriftig oder tauschlustig sind, da® er bei den
hiedurch bedingten niederen Preisen trotz der in den Verkehr gebrachten
groBeren Quantitdten des Monopolgutes doch einen geringeren Erlés er-
zielen wiirde als dadurch, da8 er einen Teil der ihm verfiigbaren Quanti-
tat des Monopolgutes vernichtet und den Rest zu héheren Preisen an die
tauschkraftigeren Schichten der Bevoélkerung verduBert.**)

*) Verleger von solchen Werken der vervielfiltigenden Kunst und der Litera-
tur, welche fiir mehr und minder tauschkriftige Schichten der Gesellschaft Interesse
haben, befolgen nicht selten die obige Politik. Namentlich werden privilegierte
Waren von den Privilegiumsinhabern haufig in der obigen Weise in das Publikum
gebracht. a

**) Es wire sehr irrig, wiirde man annehmen, daf die Preise des Monopolgutes
unter allen Umstiinden oder selbst auch nur der Regel nach genau in dem um-
gekehrten Verhiltnisse zu den vom Monopolisten zur VerduSerung gebrachten Quanti-
taten des Monopolgutes steigen oder fallen oder aber daB zwischen den vom Mono-
polisten fixierten Preisen und den zur VerauBerunge gelangenden Quantititen des
Monopolgutes eine solche VerhaltnismiBigkeit besteht. Dadurch, daf vom Mono-
polisten z. B. statt 1000 MaSeinheitem des Monopolgutes 2000 MaReinheiten desselben
zur VeréuBerung gebracht werden, wird der Preis einer MaBeinheit des Monopolgutes
nicht notwendigerweise z. B. von 6fl. auf 3 fl. sinken, sondern, je nach der dékonomi-
schen Sachlage, in dem einen Falle beispielsweise nur auf 5 fl., in dem andern sogar
auf 2 fl. Der Gesamterliés, welchen der Monopolist aus einer erdBeren zur Veriube-
rung gebrachten Quantitit des Monopolgutes erzielt, kann demnach unter Umstinden
genau derselbe sein wie jener aus einer geringeren Quantitait, er kann aber je nach
den vorliegenden Verhiltnissen auch gréBer oder geringer sein. Kénnte z. B. der
Monopolist in dem obigen Falle fiir je 1000 MaBeinheiten des Monopolgutes, falls er
sie zur VeriuBerung bringen wiirde, 6000 fl. erzielen, so wird er fiir 2000 Mafeinheiten
nicht notwendigerweise gleichfalls 6000 fl. erhalten, sondern je nach Umstinden auch
10.000 fl. oder nur 4000 fl. Die Ursache hievon liegt in letzter Reihe darin, da® die
Aguivalentreihen fiir die einzelnen Individuen riicksichtlich verschiedener Giiter eine
sehr groBe Mannigfaltigkeit aufweisen. Fiir B kann z. B. die erste MaBeinheit eines
in seinen Besitz tretenden Gutes das Aquivalent von 10, die zweite von 9, die dritte
von 4 und die vierte nur noch von einer Mafeinheit des Gegengutes sein, wiihrend
die obige Reihe mit Riicksicht auf ein anderes Gut sich z. B. in der nachfoleenden
Weise darstellt: 8, 7, 6, 5. — Denken wir uns unter dem ersteren Gute Getreide, unter

Die Lehre vom Preise. . 203

Unédkonomisch vom Standpunkte des Monopolisten wire jedenfalls
seine Politik, wenn, obwohl er fiir geringere in den Verkehr gelangende
Quantitiiten des Monopolgutes einen héheren Erlés erzielen kénnte, er
doch eine gréRere Quantitit zur VeriiuBerung briichte, oder, was das Nam-
liche ist, falls er die Preise so niedrig stellen wiirde, daf er zwar gréfere
Quantititen umsetzen, aber dafiir einen geringeren Erlés erzielen wiirde,
als wofern er héhere Preise festgesetzt hatte; unrichtig vor allem ware es,
wenn er die Preise des Monopoleutes so tief stellen wiirde, da’ er nicht
siimtliche Konkurrenten um das Monopolgut, fiir welche bei diesen Prei-
sen oder selbst bei héheren Preisen die Grundlagen zu dkonomischen
Tauschoperationen vorliegen, mit der ihm verfiigbaren Quantitat des
Monopolgutes versorgen kénnte und eine Anzahl von solchen leer aus-
gehen wiirde, denn es wire dies ein deutlicher Beweis dafiir, dab er die
Preise zu tief gestellt habe.

Diese ausschlieBliche Riicksichtnahme auf den héchsten erreich-
baren Erl és erfiihrt iiberall dort eine Modifikation, wo nicht lediglich
nur die méglichst Gkonomische VeriiuBerung bereits vorraitiger Quanti-
tiiten von Monopolgiitern, sondern zugleich auch die fortgesetzte Produk-
tion derselben in Frage kommt.

Solange es sich nur darum handelt, einen Vorrat von Monopol-
giitern in vorteilhaftester Weise an den Mann zu bringen, reichen die
obigen Grundsiitze vollkommen aus. Komplizierter wird das Problem
jedoch iiberall dort, wo die 6konomischeste Gebarung mit den auf dem
Wege der Produktion, das ist nicht ohne dkonomische Opfer in die Ver-
fiigung des Monopolisten tretenden Monopolgtitern in Frage kommt. Hier
hat der Monopolist nicht nur die 6konomische Richtung des Absatzes
allein, sondern auch die dkonomischen Opfer im Auge zu behalten, welche
die Produktion bestimmter Quantititen des Monopolgutes erfordert.

DaB der Monopolist unédkonomisch handeln wiirde, falls er, anstatt
sich in der Produktion des Monopolgutes auf jene Quantitaten zu be-
schrinken, deren VeriiuSerung ihm den héchsten Erlés verspricht, mit
Aufwendung 6konomischer Giiter, also mit seinerseits zu bringenden
Opfern dariiber hinausgehende Quantitaten erzeugen wiirde, bedarf wohl
kaum einer Bemerkung. Es ist nimlich auf den ersten Blick einleuchtend,
da® der Monopolist in dem obigen Falle geradezu dkonomische Opfer brin-
gen wiirde, um hiedurch seine wirtschaftliche Lage zu verschlechtern.
Wer jihrlich 100 Mafeinheiten eines Monopolgutes zu dem Preise von
15 Metzen Getreide absetzen kann und jihrlich 50 Mafeinheiten liber
diese Quantitit (also im ganzen 150 MaBeinheiten) mit erhéhten dkono-
mischen Opfern produziert, handelt offenbar im hohen ‘Grade undkono-
misch, falls er mit Riicksicht auf das gesteigerte Angebot seiner Monopol-
ware nur 8 Metzen Getreide fiir die Mafeinheit, somit trotz der ge-
steigerten dkonomischen Opfer einen geringeren Erlés als in dem er-
steren Falle (1400 statt 1500 Metzen) erzielt. Hieriiber kann kein Zweifel
bestehen.

dem letztéren irgendeine Luxusware, so ware klar, dab die Vermehrung der zur Ver-
jugerung gebrachten Quantitaten des ersteren iiber einen gewissen Punkt hinaus ein
viel rapideres Sinken (die Verminderung der zur VeriiuBerung gebrachten Quanti-
titen aber auch ein viel rapideres Steigen) der Getreidepreise zur Folge haben wiirde
als jene der Luxusware.

204 Siebentes Kapitel.

Aber auch dort, wo die mit 6konomischen Opfern herbeigefiihrte
gesteigerte Produktion dem Monopolisten einen héhern Erlés verschafit,
wird er die Produktion 6konomischerweise doch nicht schlechthin bis zu
jenem Punkt treiben, wo sich fiir ihn der héchste Erlés ergibt, sondern
den Mehrerlés, welcher aus dem gesteigerten Absatze resultieren wiirde,
mit den Opfern bilanzieren miissen, welche die beziigliche Mehrproduktion
beanspruchen wiirde.

Kin Monopolist, welcher jihrlich 100 MaSeinheiten des Monopol-
gutes abzusetzen vermag, wiirde nicht unter allen Umstinden dkonomisch
handeln, falls er 150 MafSeinheiten in den Verkehr brichte, selbst dann
nicht, wenn der Erlés in dem letzteren Falle gréBer wire als in dem
ersteren. Setzen wir beispielsweise den Fall, der Monopolist, welcher bis-
her jahrlich 100 Pferde in den Verkehr brachte, erziele bei diesem Ab-
satze einen Preis von je 10 Metzen Getreide fiir 1 Pferd, somit einen
Gesamterlés von 1000 Metzen jihrlich; setzen wir weiter den Fall, es
stiinde nach der 6konomischen Sachlage in seiner Macht, 150 Pferde zu
dem Preise von je 8 Metzen Getreide abzusetzen und somit einen Ge-
samterlos von 1200 Metzen Getreide jaihrlich zu erzielen, so ist es klar,
da sein Gesamterlés im letzteren Falle um 200 Metzen gréfer als im
ersteren ware. Nichtsdestoweniger kénnte es indes fiir den Monopolisten
unter Umstanden trotz des héheren Gesamterlises von Nachteil sein, die
groéBere Quantitét in den Verkehr zu bringen. Wiirden z. B. die 6konomi-
schen Opfer, welche die Produktion eines Pferdes dem Monopolisten auf-
erlegt, fiir ihn das (subjektive) Aquivalent von 7 Metzen Getreide sein,
so wiirde derselbe, wie eine einfache Berechnung lehrt, im ersteren Falle
300, im letzteren jedoch nur 150 Metzen Getreide Reingewinn erzielen
und somit in dem ersten Falle trotz der geringeren in Verkehr gebrachten
Quantitat des Monopolgutes, ja selbst trotz des geringeren Gesamterlises
fiir die abgesetzte Monopolware sein dkonomisches Interesse besser wahr-
nehmen als in dem letzteren Falle.

Das 6konomische Ziel des Monopolisten ist demnach dort, wo es
sich um den Absatz bereits unmittelbar verfiigbarer Quantitiiten des
Monopolgutes handelt, allerdings der héchste Erlés, dort, wo es sich um
erst zu produzierende Gtiter handelt, jedoch der héchste erreichbare Rein-
gewinn im obigen Sinne, das ist im Sinne einer Differenz zwischen dem
Erlése und den 6konomischen Opfern, die zur Erzielung desselben ge-
bracht werden mii&ten. Die Politik aller Monopolisten, wenn anders die-
selben wirtschaftende Indivduen sind, die ihren Vorteil wahrzunehmen
verstehen, geht denn auch dahin, das obige Ziel zu erreichen.

Bekraftigt wird das hier Gesagte durch Erfahrung und Geschichte.
Die Politik aller Monopolisten hat sich innerhalb! der obigen, ihrer 6kono-
mischen Titigkeit klar vorgezeichneten Grenzen bewegt. Wenn die hol-
landisch-ostindische Kompagnie im 17. Jahrhundert einen Teil der Ge-
wiirzpflanzen auf den Molukken ausrotten lie® und auch sonst haulig
grofe Mengen von Gewiirzen in Ostindien und von Tabak in Nordamerika
verbrannt wurden, wenn die Ziinfte durch allerhand Mittel die Zahl der
Gewerbetreibenden méglichst zu beschriinken suchten (lange Lehrzeit,
Verbot, mehr als eine bestimmte Anzahl von Lehrjungen zu halten), so
waren dies insgesamt, vom monopolistischen Standpunkte aus betrachtet,

Die Lehre vom Preise. 205

richtige MaBregeln, um die in den Verkehr gelangenden Quantitaten der
beziiglichen Monopolwaren in einer fiir die Interessen der Monopolisten
oder der Korporationen von solchen giinstigen Weise zu regeln. Als
durch die freiere Gestaltung des Verkehres, durch den Fabriksbetrieb und
andere hier einflu8nehmende Umstinde den Ziinften die selbstiindige
Regulierung der in den Verkehr gelangenden Giiterquantitaten unmdéglich
gemacht worden war, wurde deshalb auch die ganze Zunftorganisation,
soweit sie einen monopolistischen Charakter hatte, wirkungslos. Die
monopolistischen Taxen und dergleichen die Preisbildung direkt beein-
flussende Momente muften der Gewalt der gréSeren in den Verkehr
tretenden Giiterquantititen sofort weichen. Urspriinglich zunichst dar-
auf berechnet, einzelne das Interesse der ganzen Zunft, beziehungsweise
das Interesse der Gesamtheit der Monopolisten verkennende Individuen
(Preisverderber!) in die der monopolistischen Gruppe niitzlichen Schran-
ken zuriickzuweisen, wurden dieselben, sobald die Regulierung der zu
Markte gebrachten Quantitaten den Ziinften aus der Hand genommen war,
in sich unhaltbar. Die ihren Interessen entsprechende Regulierung der
in den Verkehr gelangenden Quantitaten von Gewerbserzeugnissen war
deshalb stets die eifrigste Sorge aller Zunftgenossen, diejenigen, welche
sie in dieser Regulierung stérten, galten ihnen stets als ihre gefaihrlichsten
Gegner, gegen welche sie unaufhorlich den Schutz der Regierungen an-
riefen, und der Durchbruch dieser ihrer regulierenden Titigkeit durch die
von der GroBindustrie in den Verkehr geworfenen Quantititen von Ge-
werbserzeugnissen bedeutete den Untergang der monopolistischen Seite
des Zunftwesens.

Fassen wir das in diesem Abschnitte Gesagte zusammen, SO ergibt
sich, da bei jeder seitens des Monopolisten zur Verduferung gebrachten
Quantitit des Monopolgutes sich die Preisbildung und bei jeder von den
Monopolisten fixierten Preishohe der MaBeinheit des Monopolgutes die in
den Verkehr gelangende Quantitat desselben, in beiden Fallen aber auch
die Giiterverteilung nach bestimmten Gesetzen regelt und die hiebei zu-
tage tretenden jkonomischen Erscheinungen demnach durchaus keinen
zufiilligen, sondern einen streng vesetzmabigen Charakter haben.

Aber auch der Umstand, da& der Monopolist es in seiner Hand hat,
je nach seiner Wahl entweder die Preise oder die zur Verauberung ge-
langenden Quantitaten des Monopolgutes zu regulieren, schlieBt, wie wir
sahen. doch durchaus keine Unbestimmtheit beziiglich der hieraus resul-
ticrenden bkonomischen Erscheinungen in sich. Der Monopolist hat es
allerdings in seiner Hand, héhere oder niedrigere Preise zu fixieren,
erébere oder geringere Quantitaten des Monopolgutes zur Veriuberung
zu bringen, aber nur eine bestimmte Preisfixierung, nur eine b e-
stimmte zu Markt gebrachte Quantitat des Monopolgutes entspricht
seinen dkonomischen Interessen am vollstindigsten. Der Monopolist geht
deshalb, wenn anders er ein wirtschaftendes Subjekt ist, auch in bezug
auf die Preisforderung, beziehungsweise riicksichtlich der. zur:Ver-
juBerung gelangenden Quantitiiten des Monopolgutes, durchaus nicht
willkiirlich, sondern nach pestimmten Grundsiitzen vor. Jede gegebene
skonomische Sachlage férdert eine innerhalb bestimmter Grenzen_ sich
bewegende Preisbildung und Giiterverteilung zutage, jede andere Preis-

Spe OAs) a Se TOs eee aa! de el ta a
teil ta ea entree Ae gh rete ee ee ee
ee Bae as ae oe es

206 Siebentes Kapitel.

bildung und Giiterverteilung ist 6konomisech ausgeschlossen und es bie-
ten uns somit die Erscheinungen des Monopolhandels in jeder Beziehung
das Bild strenger Gesetzmifigkeit. Irrtum und mangelhafte Erkenntnis
kénnen wohl auch hier Abweichungen zutage férdern, es sind dies indes
dann pathologische Erscheinungen der Volkswirtschaft, welche ebenso
wenig gegen die Gesetze der Volkswirtschaftslehre beweisen als die Er-
scheinungen am kranken Kérper gegen die Gesetze der Physiologie.

Preisbildung und Giiterverteilung bei beiderseitiger Konkurrenz.

a) Die Entstehung der Konkurrenz.

Man wiirde den Begriff des Monopolisten viel zu enge auffassen,
wollte man denselben auf jene Personen beschranken, welche gegen die
Konkurrenz anderer wirtschaftender Subjekte durch die Staatsgewalt oder
sonst in gesellschaftlicher Weise geschiitzt sind. Es gibt Personen, welche
durch ihren Besitz oder infolge eigentiimlicher Tahigkeiten Giiter zu
Markte bringen, riicksichtlich welcher andere wirtschaftende Personen
von der Konkurrenz im Anbote auch ohne die Intervention der Staats-
gewalt ausgeschlossen sind. Aber auch dort, wo solche eigentiimliche
Verhaltnisse nicht vorhanden sind, kénnen ohne jede gesellschaftliche
Beschrankung Monopolisten erstehen. Jeder Handwerksmann, der sich
in einem Orte, wo seinesgleichen noch nicht bestehen, etabliert, jeder
Kaufmann, Arzt oder Rechtsanwalt, der sich in einem Orte niederlast,
‘wo bisher noch niemand sein Gewerbe oder seine Kunst austibt, ist in
einem gewissen Sinne Monopolist, denn die von ihm der Gesellschaft zum
Austausch angebotenen Giiter kénnen, zu mindesten in einer Anzahl von
Fallen, eben nur bei ihm erstanden werden. In diesem letzteren Ver-
stande, im Sinne eines faktischen Zustandes, ist das Monopol sogar der
nattirliche Vorliufer der Konkurrenz, die ursprtinglichere minder ent-
wickelte Erscheinung im Gegenhalte zur Konkurrenz, dem entwickelteren
Phinomene der Volkswirtschaft, und der Darsteller der komplizierten
Erscheinungen des Tauschhandels unter dem Vorherrschen der Konkur-
renz wird demnach schon aus methodischen Griinden mit Vorteil an die
Darstellung der einfacheren Erscheinungen des Monopolhandels an-
kntipfen.

Die Art und Weise, in welcher sich die Konkurrenz aus dem Mono-
pol entwickelt, hingt innig mit dem Fortschritte der wirtschaftlichen
Kultur zusammen. Das Anwachsen der Bevolkerung, die gesteigerten
Bediirfnisse der einzelnen wirtschaftenden Individuen, ihr steigender
Wohlstand zwingen den Monopolisten in zahlreichen Fallen, selbst bei
gesteigerter Produktion, immer mehr Schichten der Bevoélkerung von dem
Genusse des Monopolgutes auszuschlieBen; alle diese Verhiltnisse gestat-
ten ihm, gleichzeitig seine Preise immer mehr und mehr emporzuschrauben,
und die Gesellschaft wird solcherart zu einem immer giinstigeren Objekte
fiir seine monopolistische Ausbeutungspolitik. Ein erster Handwerker

Die Lehre vom Preise. 207

irgendeiner bestimmten Art, ein erster Arzt, ein erster Rechtsanwalt ist
in jedem Orte ein willkommener Mann. Wenn derselbe indes keiner Kon-
kurrenz begegnet, wiihrend gleichzeitig der Ort aufbliiht, wird er fast ohne
Ausnahme nach einiger Zeit bei den minder wohlhabenden Schichten der
Bevélkerung in den Ruf eines harten und selbstsiichtigen Mannes kommen
und selbst bei den wohlhabenderen Bewohnern des Ortes fiir eigenniitzig
gelten. Dem wachsenden Bedarfe der Gesellschaft nach seinen Waren
(beziehungsweise nach seinen Dienstleistungen) kiann der Monopolist nicht
immer entsprechen und wenn er es vermag, liegt eine entsprechende Ver-
mehrung seines Absatzes, wie wir sahen, nicht immer in seinem 6konomi-
schen Interesse. Er wird demnach fast ausnahmslos dazu gefiihrt werden,
eine Auswahl zwischen seinen Kunden zu treffen und der minder tausch-
kriftige Teil der Konkurrenten um sein Monopolgut wird entweder ganz
leer ausgehen oder damit doch nur widerwillig und schlecht versorgt
werden, wihrend auch der tauschkriftigere Teil seiner Kunden oft genug
iiber Vernachlissigungen aller Art und tiber hohe Preise zu klagen
haben wird.

‘Die eben dargelegte wirtschaftliche Sachlage pflegt nun zugleich
auch diejenige zu sein, welche, mit dem Bediirfnisse nach der Konkurrenz,
wo immer gesellschaftliche oder sonstige Hindernisse dem nicht entgegen-
stehen, die Konkurrenz selbst hervorruft und es wird unsere Aufgabe sein,
die Wirkungen zu untersuchen, welche das Auftreten derselben auf die
Giiterverteilung, den Umsatz und den Preis einer Ware, im Vergleiche zu
den analogen beim Monopolhandel beobachteten Erscheinungen ausiibt.

b) Wirkung der von den Konkurrenten im Anbote zur VerauBerung ge-

brachten Quantitaten einer Ware auf die Preisbildung und bestimmter von

ihnen fixierten Preise auf den Absatz und in beiden Fallen auf den Umfang

des Konsumentenkreises und die Verteilung der Ware unter die Konkurrenten
um dieselbe.

Wir haben oben dargelegt, welchen Einflu® die erdBere oder ge-
ringere von einem Monopolisten zur VeriuBerung gebrachte
Quantitit eines Gutes, beziehungsweise die von Seite des Monop 0 1i-
sten hoher oder niedriger gestellten Preise, in dem ersteren Falle auf
die Preisbildung, im letzteren auf den Absatz, in beiden Fallen aber zu-
gleich auch auf den Umfang des Konsumentenkreises und die Verteilung
der Monopolgiiter ausiiben. Die Frage, die uns nunmehr beschaftigen
‘wird, ist mit Riicksicht auf die Verschiedenheit des typischen Falles, den
wir hier behandeln, die folgende: Welchen EinfluB haben die gréf®eren
oder geringeren von mehreren Konkurrenten im Anbote zur
VeriuBerung gebrachten Quantitaten eines Gutes, beziehungsweise die
von diesen letzteren hoher oder niedriger gestellten Preise auf die vor-
hin genannten Verhaltnisse oder mit anderen Worten: Welche sind die
Gesetze der Wirtschaftlichkeit, nach welchen unter Umstinden, wo eine
Anzahl von Konkurrenten um den Erwerb eines Gutes einer Anzahl von
Konkurrenten im Anbote derselben gegeniibersteht, die zur Veraiuberung
gelangenden Quantitaten des betreffenden Gutes die Preise, beziehungs- .
weise die Preise den Absatz, zugleich aber auch den Umfang des Kon-

208 Siebentes Kapitel.

sumentenkreises und die Verteilung der abgesetzten Ware unter die Kon-
kurrenten um den Erwerb der letzteren, regeln?

Nehmen wir, um der leichteren Ubersichtlichkeit willen, den bei der
Darlegung der Gesetze des Monopolhandels. beispielsweise angeliinrten
Fall, soweit er lediglich die 6konomische Sachlage der Konkurrenten in
der Nachfrage betrifft, auch hier zur Grundlage unserer Darstellung, so
ergibt sich das nachfolgende Schema:

As rE Fis ores We VI. VIL. VI.
Metzen Getreide .

B, 80 70 60 50 40 30 20 10
B, 70 60 50 40 30 20 10

B; 60 50 40 30 20 10

B, 50 AQ) 30 20 10

B; 40 30 20 10

B, 30 20 10

B, 20 10

Bg 10

in welchen B,, B, und B, etc. einzelne Landleute oder Gruppen von
Solchen darstellen, fiir welche ein jedes erste in ihre Verfiigung tretende
Pferd ein Aquivalent der daneben gestellten Quantitit von Getreide, jedes
weitere Pferde das Aquivalent einer um zehn Metzen Getreide geringeren
Quantitat ist, und es fragt sich nunmehr, welchen Einflu® die groBeren
oder geringeren von mehreren Konkurrenten im Anbote
zur VeréuBerung gebrachten Quantititen einer Ware auf die Preisbildung,
beziehungsweise auf die Verteilung der beziiglichen Ware unter die Kon-
kurrenten um dieselbe haben werden. Hier steht nun nach dem, was wir
oben anlaBlich der analogen Erscheinung beim Monopolhandel gesagt
haben, zunichst fest. daB die gréBere oder geringere von den Konkurren-
ten im Anbote zu Markte gebrachte Quantitit einen sehr wesentlichen
Einflu8 auf die Preisbildung austiben wird; der Umstand aber, ob eine
bestimmte Quantitét von einer gréferen oder geringeren Anzahl von
Konkurrenten im Anbote oder gar nur von einem einzigen wirtschaften-
den Subjekte (einem Monopolisten) in den Verkehr gebracht wird, dieser
Umstand vermag, wie eine kurze Untersuchung lehren wird, die Gren-
zen,*) innerhalb welcher die Preise des betreffenden Gutes sich bilden.
in keiner Weise zu verschieben.

Nehmen wir an, es wiirden in dem durch das obige Schema versinn-
bildlichten Falle von den Konkurrenten im Angebote im ganzen 3 Pferde
zur VerduBerung gebracht, so ist nach dem, was wir oben sagten, klar,
da auch in diesem Falle (gleichwie, wenn ein Monopolist 3 Pferde zu
Markte gebracht hitte), der Landwirt B, 2 Pferde, der Landwirt B, aber

*) Die Preisbildung verméchte durch die Konkurrenz im Angebote nur in-
soferne beeinflu8t zu werden, als die Preise der Ware inner halb der obigen
Grenzen der Preisbildung infolge der Mitbewerbung mehrerer Anbietenden
leicht sich tiefer stellen wiirden als dort, wo alle Konkurrenten in der Nachfrage
einem Monopolisten gegeniiberstehen. Dieser Einflu8 konnte sich somit nur auf die
Preisbildung innerhalb jenes Spielraumes beschranken, welcher dieser letzteren nach
dem Gesetze der Wirtschaftlichkeit tiberhaupt offensteht. Indes wiire es ein Irrtum,
selbst eine Preisermaéfigung in dem obigen beschriinkten Sinne als die notwen-
dige Konsequenz der ‘Mitbewerbung im Angebote anzunehmen.

rr

Se ee ee ee

Die Lehre vom Preise. ; 209

1 Pferd, und zwar zu Preisen erstehen wird, welche zwischen 70 und
60 Metzen Getreide sich bilden werden, indem ein héherer Preis durch das
dékonomische Interesse der beiden Landleute B, und B,, ein niederer Preis
durch die Konkurrenz des B;, eine andere Verteilung der obigen Giiter
unter die Konkurrenten um den Erwerb derselben aber durch die 6kono-
mische Lage derselben ausgeschlossen ist. Nehmen wir weiter an, dal
die Konkurrenten im Angebote zusammengenommen 6 Pferde zur Ver-
iiuBerung bringen, so ist nicht minder sicher als in dem obigen Falle, dab
B, hievon 3, B, und B, 1 Stiick erstehen, der Preis aber sich zwischen
60 und 50 Metzen Getreide stellen wird usf., alles genau so, wie wir dies
beim Monopolhandel kennen gelernt haben.*) Die gréfere oder geringere
von den Konkurrenten im Angebote zur VeriuBerung gebrachte Gesamt-
quantitit von Pferden hat demnach einen sehr entscheidenden Einflu8 auf
die Preisbildung, auf den Konsumentenkreis und die Verteilung der be-
treffenden Giiter unter die Konkurrenten um den Erwerh der Monopol-
giiter. Der Umstand jedoch, wie die betreffenden Giiter unter die Konkur-
renten im Anbote verteilt sind und ob dieselben iiberhaupt von einem ein-
zelnen wirtschaftenden Subjekte oder einer gréBeren Anzanl von solchen
angeboten werden (ob demnach in unserem Beispeile die in Rede stehen-
den 3, beziehungsweise 6 Pferde von A allein oder von A,, A, und A, zu-
sammengenommen zu Markte gebracht werden und welches die Ver-
teilung der Pferde unter den Konkurrenten im Anbote vor der Ver-
iuBerung ihrer Waren auch immer sei), all dies hat, sofern die zur Ver-
iuBerung gelangende Quantitét bes tim m t ist, keinerlei EinfluB® auf die
Grenzen, innerhalb welcher die Preisbildung stattfindet, beziehungsweise
auf den Umfang des Konsumtenkreises, oder aber endlich auf die Ver-
teilung der abgesetzten Quantitaten unter die einzelnen Konkurrenten
um die betreffende Ware.

Das nimliche gilt riicksichtlich des Einflusses der Preise auf die
GréBe des Absatzes, den Konsumentenkreis und die Verteilung der ab-
gesetzten Ware unter die Konsumenten. Allerdings, die gréBere oder ge-
tingere Hohe der Preise hat, wie wir beim Monopolhandel sehen, einen
sehr bestimmenden Einflu8® auf die obigen Gréfen. Bei einer be s tim m-
ten Hohe des Preises jedoch finden an einen gegebenen Kreis von Kon-
kurrenten um eine Ware stets die nimlichen Quantitiiten Absatz, ob die
Ware zu jenem Preise von einem einzelnen oder von mehreren wirt-
schaftenden Subjekten angeboten wird und welches immer die Verteilung
derselben unter den letzteren sein mag. Auch der Umfang des Kreises
von Personen, welcher zum Konsum der betreffenden Ware gelangt, und
die Quantititen, welche jedem einzelnen dieser letzteren zufallen, sind
unabhiingig von der Verteilung des betreffenden Gutes unter die Kon-
kurrenten im Anbote, ja von der Konkurrenz selbst. Ob ein Mono-

*) Aus dem Obigen ist zugleich ersichtlich, von welch hoher Wichtigkeit
Mirkte, Messen, Borsen und tiberhaupt alle Konzentrationspunkte des Verkebrs
fiir die Wirtschaft sind, indem bei komplizierteren Verkehrsverhaltnissen eine dkono-
mische Preisbildung ohne die obigen Einrichtungen geradezu unméglich ist. Die
Spekulation, welche sich daselbst entwickelt, hat die Wirkung, die undkonomische
Preisbildung — aus welchen Ursachen dieselbe auch immer erfolgen mag — zu ver-
hindern oder doch in ihrem schidlichen Einflu8 auf die menschliche Wirtschaft ab-
zuschwiichen.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 14

RS rn Pe,

se

210 Siebentes Kapitel.

polist oder aber mehrere Konkurrenten im Anbote
eine bestimmte Quantitat einer Ware zur Verdube-
rung bringen und in welcher Weise diese Quantitat
auch immer unter die einzelnen Konkurrenten im
Anbote verteilt ist, die Wirkung auf die Preisbil-
dung, ob ein Monopolist oder aber mehrere Konkutr-
renten im Anbote Waren zu bestimmten Preisen Zu
Markte bringen, die Wirkung auf den Absatz, in bei
den Fallen aber zugleich die Wirkung auf den Um-
fang des Konsumentenkreises und die Verteilung
derabgesetzten Wareunterdie Konkurrenteninder
Nachfrageistdienaimliche.

Die Grundsitze, welche wir beziiglich der Einwirkung bestimmter
zur VeriuBerung gebrachter Quantititen einer Monopolware auf die Preis-
bildung, und jene, welche wir beziiglich bestimmter Preise auf den Absatz
derselben, in beiden Fallen aber auch auf den Konsumentenkreis der
Monopolware und ihre Verteilung unter die einzelnen Konkurrenten um
dieselbe entwickelt haben, sind demnach ihrem vollen Inhalte nach auch
fiir alle jene Falle anwendbar, wo eine Anzahl von wirtschaftenden Sub-
jekten (Konkurrenten in der Nachfrage) um die ihnen von mehreren an-
deren wirtschaftenden Subjekten (Konkurrenten im Anbote) zum Aus-
tausche angebotenen Quantitaten einer Ware in Mitbewerbung treten.

¢) Wirkung der Konkurrenz im Angebote eines Gutes auf die GrdBe des Ab-
satzes, bezichungsweise auf die Preise desselben. (Konkurrenzpolitik.)

DaB auch in allen jenen Fallen, inwelchen eine Mitbewerbung sowohl
im Angebote eines Gutes als auch in der Nachfrage stattfindet, bestimmte
Quantititen desselben nur zu bestimmten Preisen abgesetzt werden k6n-
nen und zu bestimmten Preisen nur bestimmte Quantititen, in beiden
Fallen aber zugleich der Konsumentenkreis und die Verteilung der ab-
gesetzten Giiter unter die Konkurrenten um dieselben jenen Gesetzen der
Wirtschaftlichkeit folgen, die wir oben bereits riicksichtlich des Monopol-
handels festgestellt haben, wurde soeben dargelegt.

Ob beispielsweise 1000 MaSeinheiten eines Gutes von einem Mono-
polisten oder von mehreren Konkurrenten im Anbote zur VerauSerung
gebracht werden, die Preisbildung und Giiterverteilung werden in beiden
Fallen unter sonst gleichen Verhdltnissen gleich sein; ob eine Ware von
einem Monopolisten oder von mehreren Konkurrenten zu einem bestimm-
ten Preise ausgeboten wird, der Absatz wird in beiden Fallen ein gleich
groRer, die Verteilung der abgesetzten Quantititen unter die einzelnen
Konkurrenten um das in Rede stehende Gut die nimliche sein.

Wenn demnach die Konkurrenz im Anbote tiberhaupt irgendwelche
Wirkungen auf die Preisbildung, den Gesamtabsatz, den Konsumenten-
kreis und die Verteilung eines Gutes unter die Konkurrenten um dasselbe
4juBert, so kann dies nur in der Weise erfolgen, da unter der Herrschaft

der Konkurrenz im Anbote 6konomischerweise entweder andere

Quantitéiten des betreffenden Gutes zur VeriuBerung gelangen, oder

Die Lehre vom Preise. 211

aber die Konkurrenten im Anbote der Gesellschaft andere Preise
zu stellen sich 6konomischerweise genétigt sehen, als dies beim Monpol-
handel der Fall ist. Der Einflu8 der Konkurrenz im Anbote einer Ware
auf die zur VeriuBerung gelangenden Quantititen, auf den Konsumenten-
kreis und die Verteilung derselben, beziehungsweise auf die Ausbotpreise,
ist nun der Gegenstand, der uns in dem Nachfolgenden beschaftigen wird. |

Fassen wir zur vollstiindigen Klarstellung der hier hervortretenden
6konomischen Erscheinungen den einfachen Fall ins Auge, da8 die einem
Monopolisten verfiigbare Quantitit des Monopolgutes plotzlich in die
Hinde zweier Konkurrenten gelangen wiirde. Ein Monopolist ist ge-
storben und hat seine Monopolgiiter und Produktionsmittel zwei Erben
zu gleichen Teilen hinterlassen — dies wire ein solcher Fall, wie wir
ihn eben hingestellt haben. Welchen Einflu8 wird diese Tatsache auf die
Quantititen. des bisherigen Monopolgutes auBern, welche die beiden
Erben nunmehr in Verkehr bringen, beziehungsweise auf die Preise, die sie
nunmehr stellen werden? Nun ist es nicht unmdglich, dai die beiden
Erben des Monopolisten, anstatt gegenseitig zu konkurrieren, die Monopol--
politik des Erblassers gemeinschaftlich fortsetzen oder aber zur Aus-
beutung der Konsumenten in ein gegenseitiges Einverstindnis treten und
dann gemeinsam die Quantititen der zur Veraéuferung gelangenden
Giiter, bezichungsweise die Preise derselben in monopolistischem Sinne
regulieren werden. In diesem Falle, den wir in der wirtschaftlichen Ent-
wicklung der Menschen oft genug beobachten kénnen,*) wiirden dann
allerdings die nimlichen Erscheinungen zutage treten, welche wir oben
beim Monopolhandel beobachtet haben; die beziiglichen wirtschaftenden
Subjekte wiiren aber dann eben keine Kon kurrenten im Anbote,
sondern Monopolisten und von diesen ist hier nicht weiter die Rede.
Setzen wir aber den Fall, jeder der beiden Erben des Monopolisten sei
entschlossen, in selbstindiger Weise die Produktion und den Vertrieb des
bisherigen Monopolgutes fortzusetzen, so haben wir einen Fall der wirk-
lichen Konkurrenz vor uns und es fragt sich sohin, welche Quantitaten
des bisherigen Monopolgutes werden nunmehr im Gegensatze zu der
friiheren Sachlage zur VeriuSerung gelangen, beziehungsweise welche
Preise im Anbote von den beiden Konkurrenten im Angebote dkono-
mischerweise fixiert werden?

Wir haben im vorigen Abschnitte gesehen, dai es beispielsweise im
6konomischen Interesse des Monopolisten liegt, Teilquantitaten der ihm
verfiigbaren Menge des Monopolgutes nicht in den Verkehr zu bringen,
das ist, dieselben zu zerstéren oder sonst dem Verderben preiszugeben,

*) Keine Erscheinung ist gewoéhnilicher, als daB ein Monopolist sich gegen das
Auftreten eines Konkurrenten auf das eifrigste wehrt, sich mit dem bereits etablierten
Konkurrenten indes verstindigt. Sein Interesse geht dahin, den Konkurrenten nicht
autkommen zu lassen. Hat sich dieser aber nichtsdestoweniger festgesetzt, so geht
dann scin dkonomisches Interesse dahin, gemeinschaftlich mit ihm eine eemilderte
Monopolpolitik weiterzutreiben tiberall dort, wo ein Spielraum fiir Monopolisten-
politik auch nach dem Auftreten eines Konkurrenten vorhanden ist. Die scharfe
Konkurrenz pflegt in solchen Fallen beiden wirtschaftenden Subjekten nachteilig zu
sein und daher die der Regel nach rasch erfolgende Verstandigung der anfanes sich
feindlich gegentiberstehenden Konkurrenten.

14*

Wott sana om MN pee aR Ee
5 hl re Ps

\
b

212 Siebentes Kapitel.

weil er fiir eine geringere Quantitit desselben am Markte nicht selten
einen gréBeren Erlés erzielen kann, als wenn er die ganze ihm verfiigbare
(Juantitit bei niedrigeren Preisen zur VeraiuBerung bringen wiirde. Ein
Monopolist verfiigt tiber 1000 Pfund einer Monopolware. Derselbe kann
nach der gegebenen 6konomischen Sachlage 800 Pfund zum Preise von
je 9Lot Silber absetzen, wiihrend er die ganze ihm verfiigbare Quantitit
der Monopolware nur zu je 6 Lot Silber an den Mann bringen koénnte. Er
hat demnach die Wahl, 6000 Lot Silber fiir die ganze ihm verftigbare
Quantitaét der Monopolware oder 7200 Lot Silber fiir 800 Pfund derselben
zu lésen. Die Entscheidung, die der Monopolist hier 6konomischerweise
treffen wird, kann nicht zweifelhaft sein. Er wird 200 Pfund seiner Mono-
polware vernichten, dem Verderben preisgeben oder aber in sonstiger
Weise dem Verkehre entziehen und nur die eriibrigenden 800 Pfund zur
VeraiuBerung bringen oder, was dasselbe ist, solche Preise stellen, bei
welchen der eben bezeichnete Erfolg eintritt.

Sind nun aber die in Rede stehenden 1000 Pfund der bisherigen
Monopolware zwischen zwei Konkurrenten verteilt, so wird die obige
Politik fiir jeden einzelnen dieser letzteren, der sich nunmehr z. B. im
Besitze von 500 Pfund befindet, sofort 6konomisch unméglich sein. Wiirde
namlich der eine von beiden einen Teil der ihm verfiigbaren Quantitit
vernichten oder sonst dem Verkehre entziehen, so wiirde er dadurch aller-
dings eine gewisse Preissteigerung einer Ma®einheit seiner Ware hervor-
rufen. was er aber nicht oder doch nur in sehr seltenen Fallen zu bewirken
vermochte, ist die Erzielung eines héheren Erléses auf diesem Wege.
Setzen wir den Fall, A,, der erste der beiden Konkurrenten, wiirde von
den ihm verfiigbaren 500 Pftund des bisherigen Monopolgutes 200 Pfund
vernichten oder sonst dem Verkehre entziehen, so wiirde er hiedurch
allerdings bewirken kénnen, da der Preis einer MaBeinheit des in Rede
stehenden Gutes z. B. von 6 auf 9 Lot Silber steigen, nicht aber, daB ihm
ein gréferer Gesamterlés zufallen wiirde; der Erfolg seiner MaBregel wiire
némlich, daB A, fiir seine 500 Pfund, statt 3000 Lot Silber, 4500 Lot
Silber, er selbst aber fiir die ihm eriibrigenden 300 MaBeinheiten (statt
3000) nur 2700 Lot Silber im Austausch erlangen, also der beabsichtigte
Nutzen lediglich seinem Konkurrenten zufallen, ihm selbst aber ein be-
trachtlicher Schaden erwachsen wiirde. Wire der Preis eines Pfundes
des obigen Gutes aber infolge der obigen Verminderung des Angebotes
gar nur von 6 auf 7 Lot Silber gestiegen, so wiirde sein Schaden ein noch
viel betrachtlicherer sein.

Die erste Folge des Auftretens der wahren Konkurrenz im Anbote
ist demnach, dab, von seltenen Fallen abgesehen,*) keiner der Konkur-
renten im Anbot dadurch, da er einen Teil der ihm verfiigbaren
Quantitat einer Ware der Vernichtung preisgibt oder sonst dem Verkehre
entzieht, eimen héheren Erlés zu erzielen vermag, als wenn er die ge-
samte ihm verfiigvare Quantitaét in den Konsum brichte, da jeder einzelne
Konkurrent im Anbote im Gegenteile das 6konomische Interesse hat, die

*) Solche Falle kénnen eintreten, wenn der eine der Konkurrenten im Anbote
mit seiner Ware den Markt in so hohem Grade beherrscht, daB er trotz seiner
Schwacheren Konkurrenten eine Monopolpolitik zu treiben vermag.

Die Lehre vom Preise. 213

ganze ihm verftigbare Quantitat seiner Waren (sei es auch nur allmihlich)
zu Markte zu bringen.

Was hier von der Politik gesagt wurde, welche Konkurrenten im
Anbote (im Gegensatze zum Monopolisten) riicksichtlich der von ihnen zu
Markte gebrachten Giiterquantitaten befolgen, gilt auch vom Korrolar
dieser Politik, der Fixierung der Preise, zu welchen sie jene Giiter den
Konkurrenten um den Erwerb der letzteren ausbieten.*) Wiihrend der
Monopolist um des héheren Erléses willen oft genug das Interesse hat, die
Preise so hoch zu fixieren, da® nur ein Teil der ihm verfiigbaren Giiter
Absatz findet, liegt es in dem dkonomischen Interesse der Konkurrenten
im Anbote, die Preise so hoch, aber auch nur so hoch zu fixieren, da% die
ganze ihnen verfiigbare Quantitit ihrer Giiter (sei es auch nur allmiihlich)
in den Konsum gelangt.

Aus den gleichen Griinden wird auch jene dem Monopol eigenttim-
liche Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens, welche wir oben als die
sukzessive Ausbeutung der verschiedenen Gesellschaftsschichten bezeich-
net haben, durch jede wahre Konkurrenz beseitigt. Haben wir namlich
gesehen, da es fiir den Monopolisten nicht selten vorteilhaft sein kann,
im Anfange bloB geringe Quantitaten des Monopolgutes bei hohen Preisen
in den Verkebr zu bringen und nur nach und nach minder tauschkraftige
Schichten der Bevélkerung zum Tausche hinzuzulassen, wm so alle Schich-
ten der Bevélkerung allmihlich auszubeuten, so ist ein solches Vorgehen
durch die Konkurrenz sofort unméglich gemacht. Wiirde nimlich irgend-
ein Konkurrent im Anbote eine solche stufenweise Ausbeutung der Gesell-
schaftsschichten versuchen und im Anfange nur geringe Quantitaten des
beziiglichen Gutes in den Verkehr bringen, um die tauschkraftigsten
Schichten der Gesellschaft zunichst méglichst vollstiindig auszubeuten,
so wiirde er nur den Erfolg herbeifiihren, dab seine Konkurrenten die von
ihm im Angebote geschaffenen Liicken ausfiillen und der allfallig hieraus
sich ergebende dkonomische Nutzen diesen letzteren zufallen wiirde.

Was immer demnach die Wirkungen der wahren Konkurrenz auf
die Giiterverteilung und Preisbildung sind, so viel. steht zunichst fest,

*) Wir haben weiter oben (S. 198) auf die Ursachen hingewiesen, welche be-
wirken, da& der Monopolist der Regel nach nicht bestimmte Quantititen seiner Ware
schlechthin zur VeriuBerung bringt und die Preisbildung, gleichwie bei einer Auk-
tion, abwartet, sondern in den meisten Fallen von vornherein gewisse Preise fiir eine
Ware fixiert und der Wirkung derselben auf den Absatz entgegensieht. Ein Gleiches
gilt nun auch dort, wo mehrere Konkurrenten im Anbote. einer Ware auftreten. Auch
hier pflegt der Hinzelne seine Ware zu einem bestimmten Preise auszubieten und
denselben so zu kalkulieren, diaf ihm voraussichtlich ein méglichst hoher Erl6s zu-
falle. Was aber seine diesbeztigliche Tatigkeit von jener des Monopolisten unter-
scheidet, ist, daB dieser Letztere, wie wir sahen, es oft in seinem Interesse gelegen
finden kann, die Preise so hoch zu stellen, da8 nur ein Teil der ihm verfiigbaren
Quantitaét in den Konsum gelangt, beziehungsweise nur ein Teil seiner Produktions-
mittel in Anspruch genommen wird, wihrend der Erstere durch die Konkurrenz ge-
zwungen ist, die Preise mit Riicksicht auf die gesamte in seinen und seiner Kon-
kurrenten Hinden befindlichen Quantitaten festzustellen und sich mit dem geringsten
Nutzen zu begniigen und die Preise demnach — von Irrtum und Unkenntnis der
wirtschaftenden Subjekte abgesehen — sich unter der Einwirkung der gesamten
den Konkurrenten im Anbote (unmittelbar und mittelbar, d. i. durch die entsprechen-
den Produktionsmittel) verfiigharen Quantitaten bilden.

Rt ROT eRe EY Woe Eee | ewe alee CCL Oy IY eee aeAee

~

214 Siebentes Kapitel.

daf durch dieselbe jene zwei fiir die Gesellschaft verderblichsten Aus-
wtichse des Monpolhandels, von denen wir oben sprachen, jedenfalls be-
seitigt werden. Weder die Vernichtung eines Teiles der verfiigbaren
Quantitat der Ware, noch auch die allmihliche Ausbeutung der ver-
schiedenen Gesellschaftsschichten liegt im dkonomischen Interesse, be-
ziehungsweise in der Macht derjenigen, welche unter der Herrschaft der
Konkurrenz Waren zu Markte bringen.

Aber nicht nur dort, wo es sich um die dkonomische VeriiuBerung
bereits vorratiger Giiter, sondern auch iiberall dort, wo es sich um die
Bestimmung des Umfanges der Produktion von Giitern zum Zwecke
des Absatzes handelt, hat das Auftreten der Konkurrenz einen bestimmen-
den Einflu8. Zwar werden die Konkurrenten im Anbote gleichwie der
Monopolist 6konomischerweise nicht gréBere Quantitiiten von Giitern mit
gesteigerten Skonomischen Opfern produzieren, wean der Erlés aus
kleineren, mit geringeren dkonomischen Opfern hergestellten Quantititen
der Ware einen gréferen Erfolg verspricht. Auch iiberall dort, wo durch
Vermehrung der seitens der einzelnen Konkurrenten zu Markte gebrachten
Waren ihr Reingewinn trotz des héheren Erlises sich zu mindern droht,
werden fiir dieselben eine geringere Produktion und ein geringerer Erlés
bei héherem Reingewinne sich als 6konomisch herausstellen. In beiden
obigen Beziehungen wird die Politik jedes einzelnen Konkurrenten im
Anbote sich von jener des Monopolisten (S. 204) prinzipiell nicht unter-
scheiden.

Nur ein wichtiger Unterschied wird: sich in letzterer Beziehung aller-
dings herausstellen. Der Monopolist und die Konkurrenten im Anbote
haben das gleiche Streben nach dem héchsten Reingewinn und regulieren
- danach die Quantititen der von ihnen zu Markte gebrachten Ware. Beide
steigern insolange ihre Produktion, als die Steigerung derselben
ihnen einen héheren Reingewinn in Aussicht stellt, beide schrinken
dieselbe ein, wenn sie hievon den obigen Erfolg erwarten. Was aber
einen wesentlichen Unterschied zwischen den beiden eben genannten
Kategorien von wirtschaftenden Subjekten begriindet, ist der Umstand,
da8 der Monopolist, unbehindert durch Konkurrenz, schon dann seine
Produktion, beziehungsweise sein Angebot einzuschrinken in der Lage
ist und, wo sein 6konomisches Interesse dies erfordert, tatsichlich ein-
zuschranken beginnt, wenn sein Gesamt-Reingewinn infolge des geringeren
Nutzens, den er bei gréBerem Angebote am einzelnen Stiicke seiner Mono-
polware hat, sich niedriger zu stellen beginnt, als sein Gesamt-Reingewinn
bei geringerem Absatze, aber héherem Nutzen am einzelnen Stiicke wire,
wahrend jeder Konkurrent im Anbote seine Produktion so lange steigert,
als iiberhaupt noch das einzelne Stiick einen, wenn auch geringfiigigen
Nutzen bietet. Ein Monopolist, welcher z. B. eine Ware erzeugt, deren
Produktionskosten 10 Taler per Stiick betragen, und welcher jahrlich
1000 Stiick derselben zu 15 Taler, also mit je 5 Taler Reingewinn zu
verdufern vermag, wird seine Produktion nicht tiber diesen Punkt hinaus
ausdehnen, falls infolge dieses Umstandes sein Reingewinn trotz des
héheren Absatzes und trotz des Umstandes, da8 er auch dann noch am
einzelnen Stiicke einen Gewinn hatte, sich unter 5000 Taler stellen wiirde.
Er wird beispielsweise nicht 1200 Stiick seiner Ware produzieren, falls er

i -
,

te ted 8) Mere Ee

Die Lehre vom Preise. 915
das Stiick bei diesem Angebote nur mit 13 Taler, also mit 3 Taler Nutzen
zu veriuBern verméchte und solcherart einen Gesamt-Reingewinn von
3600 Talern erzielen wiirde. Die Konkurrenz im Angebote nun beseitigt
auch diese monopolistische Tendenz der Giiterproduktion in dem Ma8e,
als sie an Umfang gewinnt, immer vollstandiger.

Dem Monopolisten ist naturgemaif das Bestreben eigen, seine Mono-
polgiiter nur den héheren Gesellschaftsschichten zugiingig zu machen und
alle minder tauschkriiftigen Schichten der Gesellschaft vom Genusse aus-
zuschlieBen, weil es fiir ihn der Regel nach viel vorteilhafter und immer ~
bequemer ist, grofe Gewinne an geringeren als geringe Gewinne an
gréBeren Quantitiiten zu erzielen; die Konkurrenz, welche selbst den ge-
ringsten 6konomischen Gewinn, wo immer es méglich ist, auszubeuten be-
miiht ist, hat dagegen die Tendenz, mit den Giitern in so tiefe Gesell-
schaftskreise herabzusteigen, als die jeweilige dkonomische Sachlage dies
nur immer gestattet. Der Monopolist hat die Regelung der Preise, be-
ziehungsweise der in den Verkehr gelangenden Quantitaten des Monopol-
gutes innerhalb gewisser Grenzen in der Hand und verzichtet gerne auf
den kleinen Gewinn, der sich an Giitern machen liaBbt, die fiir den Konsum
minder tauschkriiftiger Volksschichten berechnet sind, um die tausch-
kriftigeren um so besser ausbeuten zu kénnen. Bei der Konkurrenz da-
gegen, wo kein einzelner Produzent die Regelung der Preise, beziehungs-
weise der in den Verkehr gelangenden Quantititen eines Gutes selbstindig
in der Hand hat, ist dem einzelnen Konkurrenten selbst der geringste Ge-
winn erwiinscht und die Ausbeutung der vorhandenen Méglichkeit, solche
Gewinne zu machen, wird nicht ferner versiumt. Die Konkurrenz fihrt
denn auch zu der Produktion im grofen mit ihrer auf viele kleine Gewinne
gerichteten Tendenz und ihrem .hohen Grade von Wirtschaftlichkeit, denn
je geringer der Gewinn bei dem einzelnen Gute, um so gefihrlicher wird
jeder undkonomische Schlendrian, und je heftiger die Konkurrenz, um so
weniger méglich der gedankenlose Fortbetrieb der Geschifte nach alt-
gewohnten Methoden.

Noch eine andere wichtige Folge fiir das wirtschaftliche Leben der
Menschen hat das Auftreten der Konkurrenz. Ich meine die Vermehrung

- der den wirtschaftenden Menschen verfiigbaren Quantititen der bis dahin

monopolisierten Ware. Das Monopol hat zur Folge, daB zumeist nur ein
Teil der dem Monopolisten verfiigbaren Quantitit der Monopolgiiter zur
VeriuBerung gelangt, bezichungsweise nur ein Teil der ihm verfiigbaren
Produktivmittel in Tatigkeit versetzt wird; diesen Ubelstand beseitigt so-
fort jede wahre Konkurrenz, indem jeder Konkurrent im Anbote das 6ko-
nomische Interesse hat, die ganze ihm verfiigbare Quantitat (wenn auch
nur allmihlich) zu Markte zu bringen. Aber sie hat den weiteren Erfolg.
da sie die verfiigbare Quantitat der bis dahin monopolisierten Ware tiber-
haupt steigert. Es ist jedenfalls eine sehr seltene Erscheinung, daB die
mehreren Konkurrenten im Anbote zusammengenommen verfiigbaren
Produktionsmittel so eng begrenzt sind als diejenigen, iiber welche ein
Monopolist verfiigt und die Quantitat einer Ware, iiber welche mehrere
Konkurrenten zusammengenommen verfiigen kénnen, ist demnach der
Regel nach bedeutend gréKer als diejenige, welche ein Monopolist zu
Markte zu bringen vermag. Das ‘Auftreten einer jeden wahren Konkurrenz

#

hat demnach zur Folge, daB nicht nur die gesamten fiir den Zweek der
Veranwerung verfiigbaren Giiterquantititen tatsichlich zur VerauBerung

gelangen, sondern auch den weiteren Erfolg, da® sie diese letzteren noch
iiberdies bedeutend steigert, solcherart, wenn anders nicht eine natiirliche
Beschrankung der Produktionsmittel vorliegt, ~ immer mehr Gesellschafts-
kreise bei sinkenden Preisen zur Konsumtion der betreffenden Giiter ge-
langen und die Versorgung der Gesellschaft mit diesen letzteren demnach
eine immer vollstindigere ‘wird:

Achtes Kapitel.

Die Lehre von der Ware.

1.
Uber den Begriff der Ware im popularen und wissenschaitlichen Sinne.

In der isolierten Wirtschaft ist die produkiive Tatigkeit jeder ein-
zelnen wirtschaftenden Person lediglich auf die Herstellung der zum
Kigenverbrauche nétigen Giiter gerichtet und somit die Produktion von
Giitern zum Zwecke des Austausches derselben durch die eigentiimliche
Natur dieser Wirtschaft von selbst ausgeschlossen. Dabei mégen die zur
Deckung des Eigenbedarfes erforderlichen Arbeitsleistungen von dem
Haupte der Familie immerhin den einzelnen Gliedern derselben und dem
etwa vorhandenen Gesinde mit entsprechender Riicksichtnahme auf ihre
besonderen Fihigkeiten und Fertigkeiten zugeteilt werden. Was die iso-

- lierte Wirtschaft charakterisiert, ist demnach nicht der Mangel an jeder

Arbeitsteilung, sondern ihre Selbstgentigsamkeit, die ausschlieBliche Rich-
tung der Produktion auf die Hervorbringung von Giitern fiir den Eigen-
bedarf und der vollstiindige Mangel an jenen in spiteren Epochen der wirt-
schaftlichen Entwicklung fiir die Wirtschaft jedes Einzelnen so wichtigen
Giitern, welche zum Austausche gegen andere bestimmt, ja fiir den obigen
Zweck geradezu produziert sind.

Da® die Arbeitsteilung im Bereiche der isolierten Wirtschaft eine
sehr eng begrenzte bleibt, versteht sich dagegen von selbst. Der Bedarf
einer Familie an einem einzelnen Gute ist zumeist viel zu gering, als dab
ein ausschlieBlich mit der Hervorbringung desselben oder gar mit einer
einzelnen Hantierung sich beschiftigendes Individuum im Bereiche der-
selben einen ausreichenden Wirkungskreis fiinde, und die verfiigbaren
Mittel sind zur Ern’hrung zahlreicher Arbeiter meist viel zu klein. Alle
niederen Kulturentwicklungen bieten uns das Bild komplizierterer Arbeits-
teilung denn auch nur in den Wirtschaften einzelner Grofen oder viel-
gliedriger Korperschaften dar, wihrend die iibrigen wirtschaftenden Sub-
jekte bei eng begrenzter Produktion und geringer Arbeitsteilung ver-
harren. ~

In-diesem Stadium der Entwicklung eines Volkes spielen die seitens
der Einzelnen fiir den Austausch gegen andere Objekte des Bedarfes be-
stimmten Giiter in der menschlichen Wirtschaft selbstverstandlich eine
héchst untergeordnete Rolle. Nur zufalliger Uberflu8 und Mangel be-
wirken unter solchen Verhiltnissen einen Verkehr unter den wirtschaften-

218 Achtes Kapitel.

den Menschen, welcher sich tiberdies nur selten gleich anfangs in den
strengen Formen des Tausches bewegt. Der voriibergehende Uberflu8 und
Mangel finden ihre Ausgleichung zumeist auf dem Wege der Gastfreund-
schaft, des Geschenkes, dessen Wiederersatz.der Geschenkgeber vom Be-
schenkten erwartet, sobald fiir diesen Jetzteren die Zeit des Uberflusses,
fiir ihn selbst jene des Mangels gekommen — wohl die Alteste Form des
‘Tausches.

Mit den Fortschritten der wirtschaftlichen Kultur nimmt der Tausch
indes immer mehr die strengeren Formen des entgeltlichen Geschiftes
an, wiihrend zugleich die sich steigernden Lebensgewohnheiten einen Be-
darf an Giitern hervorrufen, welche die Einzelwirtschaft sich regelmaBig
nicht selbst zu schaffen vermag. Namentlich sind es die Metalle und Metall-
produkte, deren Bedeutung mit der steigenden Kultur sowohl fiir die
Zwecke des Krieges, als fiir jene der Wirtschaft steigt und deren Erwerb
von dem Einzelnen doch zumeist kaum anders als auf dem Wege des
Tausches zu erfolgen vermag. Diese Giiter einerseits und der zufillige
UberfluB an Produkten der einzelnen Wirtschaften andererseits sind, wenn
wir von der Beriihrung unzivilisierter Vélker mit solchen fortgeschrittener
Kultur wie gebiihrlich absehen, wohl die altesten Objekte des mensch-
lichen Verkehres. Nur allmihlich gelangen mit der fortschreitenden
Arbeitsteilung und dem Wachstume der Gewerbe immer mehr Giiter in den
Verkehr der wirtschaftenden Menschen. Auch die gewerbliche Entwick-
lung ist in den Anfiingen der Kultur nur eine sehr allmihliche und steht
im engen Zusammenhange mit dem Wachstum des Verkehres. Als erster
Schritt hiezu ist es zu betrachten, wenn Personen, welche sich gewisse
Kunstfertigkeiten angeeignet haben, ihre Dienste der Gesellschaft an-
bieten und den ihnen von den Konsumenten dargereichten Rohstoff gegen
eine Entschidigung verarbeiten. Die Thetes der Griechen z. B. scheinen
in den 4lteren Zeiten Handwerker dieser Art gewesen zu sein. In vielen
Gegenden Osteuropas gibt es selbst heute noch keine anderen Handwerker.
Die im Hause des Konsumenten selbst gewonnenen Tierhiute werden von
dem Gerber zu Leder, das selbst erzeugte Getreide vom Miiller zu Mehl,
das aus selbst gebautem Flachse im eigenen Haushalte gewonnene Garn
vom Weber zu kiinstlicheren Stoffen verarbeitet und selbst der Zimmer-
mann und Schmied erhalten den Rohstoff fiir das verlangte Produkt zu-
gemessen. Unter solchen Verhiltnissen liefern die Gewerbe noch keine
fiir den Verkehr bestimmten Giiter.

Es ist ein weiterer Schritt auf dem Wege wirtschaftlicher Kultur-
entwicklung, wenn die Handwerker das Rohmaterial fiir ihre Produkte .
selbst beizustellen beginnen, wenngleich sie diese letzteren noch immer
nur tiber Bestellung seitens der Konsumenten verfertigen. Es ist
dies die Sachlage, wie wir sie selbst heute noch vielfach in Doérfern und
Markten und zum Teil selbst in gréBeren Ortschaften bei manchen
Gewerben beobachten kénnen. Der Gewerbsmann verfertigt allerdings
noch kein Produkt auf.ungewissen Verkauf, er tibt indes seine besondere
Kunstfertigkeit, indem er seine Kunden zugleich der Miihe des ihrerseits
meist in héchst undkonomischer Weise erfolgenden Einkaufes, be-
ziehungsweise der Produktion des Rohmateriales fiir einen Teil der ihnen
notigen Giiter enthebt.

Die Lehre von der Ware. 219

Diese Methode der Versorgung der Gesellschaft mit Giitern bedeutet
fiir die Konsumenten sowohl, als auch fiir die Produzenten bereits einen
erheblichen Fortschritt in bezug auf Wirtschaftlichkeit und Bequemlich-
keit, ist aber nichtsdestoweniger fiir beide noch mit manchen Nachteilen
verbunden. Der Konsument muf noch immer einige Zeit auf das bestellte
Produkt warten und ist der Beschaffenheit desselben von vorneherein nie
ganz sicher, der Produzent ist bisweilen ganz unbeschiitigt, bisweilen
wiederum mit Auftriigen iiberhiuft, so zwar, da® er bald feiern muB, bald
dem auftretenden Bedarfe nicht ganz entsprechen kann. Diese Ubelsténde
haben zur ProduktionvonGitternaufungewissen Ver-
k auf gefiihrt, also zur Erzeugung von Giitern, welche der Produzent am
Lager hilt, um dem auftretenden Bedarfe sofort entsprechen zu k6nnen.
Es ist dies jene Methode der Versorgung der Gesellschait, welche bei fort-
schreitender Entwicklung der Volkswirtschaft einerseits zur Fabriks-
industrie (zur Massenproduktion) und andererseits zum Einkaufe von
fertiger (Konfektions-)Ware seitens der Konsumenten fiihrt, also riick-
sichtlich der Produzenten wegen der Moglichkeit der vollstandigen Aus-
niitzung der Arbeitskraft, der gesteigerten Arbeitsteilung und der An-
wendung von Maschinen die héchste Wirtschaftlichkeit, riicksichtlich der
Konsumenten die héchste Sicherheit (Augenschein vor dem Ankaufe) und
Bequemlichkeit mit sich bringt. Erst mit dem Eintritt eines Volkes in
diese Epoche gewerblicher Entwicklung gewinnt jene Kategorie von
Giitern, welche fiir den Austausch bestimmt, ja geradezu produziert sind,
eine hervorragende Bedeutung.

Je weiter die Kultur eines Volkes fortschreitet und je einseitiger
die Produktion der einzelnen wirtschaftenden Individuen wird, um so um-
fangreicher werden die Grundlagen zu dkonomischen Tauschoperationen,
um so gréBer die absolute und relative Menge derjenigen Giiter, welche
jeweilig fiir den Austausch bestimmt sind, und es ist der 6konomische
Nutzen, welcher sich aus der Ausbeutung der obigen Verhialtnisse ziehen
1i8t, schlieBlich gro®B genug, um eine besondere Klasse von wirtschaften-
den Individuen hervorzurufen, welche den Giiteraustausch vermittelt und
sich dafiir mit einem Teile des Tauschnutzens belohnen laBt. Die dkono-
mischen Gtiter nehmen dann ihren Weg zumeist nicht unmittelbar von den
Produzenten zu den Konsumenten, sondern gehen einen oft sehr kompli-
zierten Weg durch die Hinde von mehr oder minder zahlreichen Mittels-
personen.

Die von gewerbsmiBigen Produzenten oder Zwischenhindlern fiir
den Austausch bereit gehaltenen Gtiter nennt nun der gemeine Sprach-
gebrauch mit Beschrinkung des Begriffes auf bewegliche Sachgiiter, die
nicht Geld sind, W aren.*)

*) Da der Umstand, da8 ein Gut von dem Besitzer ftir den Austausch bereit-
gehalten wird, fiir dritte Personen nicht in allen Fallen erkennbar ist, so ist es be-
greiflich, daB der Begriff der Ware im gemeinen Leben sehr hiufig noch weiter ver-
engert wurde und im Volksmunde nicht selten nur jene Giiter ,, Waren“ genannt wer-
den, bei welchen die Absicht des Besitzers, sie zu verdiuBern, auch fiir dritte Personen
bemerkbar ist. Diese Absicht kann auf sehr verschiedene Weise ersichtlich werden.
Am gewohnlichsten erfolgt dies jedoch durch Aufstellung der betreffenden Giiter an
Orten, wo Kiufer derselben sich zu versammeln pflegen, wie z. B. auf Markten,
Messen, Bérsen oder aber in besonderen Lokalen, welche durch die aufere Bezeich-

tee net a Soy one a a a ee SS esa ae ‘

220 Achtes Kapitel.

In der wissenschaftlichen Darstellung machte sich indes das Bediirf-
nis nach einer Bezeichnung aller fiir den Austausch bestimmten dkonomi-
schen Giiter, ohne Riicksicht auf ihre K6rperlichkeit, Beweglichkeit, ihren
Charakter als Geld oder als Arbeitsprodukte oder endlich auf die Person,
welche diesetben feilbietet, geltend, und so versteht man denn in diesem
(dem technischen) Sinne des Wortes unter Waren: zum Austausch
bestimmte (Okonomische) Giter jeder Art.

Der Begriff der Ware im popularen Sinne des Wortes ist aber nicht
nur deshalb von Wichtigkeit, weil die Gesetzgebungen *) und ein nicht ge-
ringer Teil der Bearbeiter unserer Wissenschaft den Begriff der Ware itn
populiren Sinne gebrauchen, sondern auch um dessentwillen, weil selbst
ein Teil derjenigen, welche den Begriff der Ware in dem weiteren wissen-
schaftlichen Sinne des Wortes auffassen, doch bald dies, bald jenes
Element der engeren populiren Begriffsbestimmung in ihre Definition
aufnimmt.**)
nung und andere in die Augen fallende Merkmale den Zweck, zur Aufnahme von
Waren zu dienen, dokumentieren oder doch bekanntermafen zur Aufnahme solcher
Giiter bestimmt sind, z. B. Verkaufsliden, Magazine, Lagerhiuser ete. Der Begriff
der Ware verengert sich demnach im Volksmunde naturgem&8 zu einer Bezeich-
nung jener 6konomischen Giiter, welche sich unter solchen duBeren Verhaltnissen
befinden, dai ein Riickschlu8 auf die Absicht ihrer Besitzer, dieselben zu verdufern,
dem Beurteiler méglich ist. Sobald mit den Fortschritten der wirtschaftlichen Kultur
ein eigener Stand von Handelsleuten entsteht, welche schon durch ihren Beruf be-
stimmte dkonomische Giiter als Waren zu behandeln gewohnt sind und eigene Loka-
litaten zum Zwecke des Austausches dieser Giiter fiir das Publikum offenhalten, sind
es namentlich die von den letzteren feilgebotenen Giiter, bei welchen diese ihre Be-
stimmung deutlich zutage tritt. Auf die betreffenden, in den Hinden dieser Personen
und solcher Produzenten befindlichen Giiter, welche dieselben zum offenkundigen
Zwecke der Veraéuferung hervorbringen, hat nun der Volksmund insbesondere den
Begriff der Ware beschrankt, und zwar unzweifelhaft aus dem Grunde. weil die Ab-
sicht der Besitzer, jene Giiter zu veriuBern, in diesen Fallen fiir jedermann insbeson-
we leicht ersichtlich ist (Kaufmannsgiiter, marchandises, merchandises, mercanzie
ete.).

*) Auch das deutsche Handelsgesetzbuch gebraucht das Wort
Ware“ im populéren und nicht im technischen Sinne. Anstatt des Ausdruckes
Ware“ findet sich bisweilen ,,Gut“ (Art. 365, 366, 367), ,,Gegenstand“ (Art. 349,
359) oder ,,bewegliche Sache“ (Art. 272, 301, 342); Art. 271 hei®t es: ..Waren oder
andere bewegliche Sachen oder fiir den Handelsverkehr bestimmte Wertpapiere.“
Immobilien und Arbeitsleistungen werden im deutschen Handels-
gesetzbuche niemals zu den Waren gerechnet, desgleichen Firmen als solche.
welche, nebenbei gesagt, abgesondert von dem Geschaft, fiir welches sie gefiihrt
werden, im rechtlichen Sinne gar nicht Waren sein kénnen (Art. 23), gleichwie alle
iibrigen ,,res extra commercium“. Schiffe werden im deutschen Handelsrecht den
Waren entgegengestellt (Art. 67), doch gelten dieselben in manchen anderen Kodi-
fikationen fiir ,,bewegliche Sachen“ und kénnen den Warencharakter erlangen
(s. Goldschmidt, Handelsrecht, I, 2. Abt., § 60, pag. 527, Anm. 7, 1868). Die
juristische Literatur iiber den Begriff Ware: ibid. pag. 525; doch bestimmt
Goldschmidt selbst (I, 1. Abt., 298) den Begriff ,, Ware“ auch vom juristischen Stand-
punkte aus zu eng, wenn er die vom Produzenten fir den Austausch bereit-
gehaltenen Gtiter nicht zu den Waren rechnet. In den romischen Rechtsquellen
werden ,,merx, res promercalis, mercatura“ etc. bald in dem engeren Sinne des
Handelsobjektes, bald in dem weiteren der feilzebotenen Sache gebraucht. [l. 73, § 4,
D. de legat. (82, 3): 1. 32, § 4, D. de aur. arg. 34, 2: 1. 1, pr. § 1, D. de cont. emt.
(18, 1); 1. 42, D. de fide jus (46, 1).] Das dsterreichische biirgerliche Gesetzbuch stellt
(§ 991) die Waren den Schuldforderungen gegeniiber.

**) Die Lehre von der Ware hat bei den Englindern, Franzosen und Italienern
mit einzelnen Ausnahmen tiberhaupt keine selbstandige Bearbeitung gefunden. Die

Die Lehre von der Ware. — 221

Aus dem oben dargelegten Begriff der Ware ist zugleich ersichtlich,
daB der Warencharakter nichts den Giitern Anhaftendes, keine Eigen-

Ausdriicke: goods, marchandises, merci etc. werden fast durchwegs in dem popularen
Sinne von ,,Handelsgiitern, ,,Kaufobjekten und auch da nicht im technischen
Sinne, sondern in héchst schwankender Weise gebraucht. Haufig werden die
Waren den Arbeitsleistungen und dem Gelde (Necker: Légis-
lation et commerce des grains, I, Chap. 12; Genovesi: Lezioni, II, 2,
§ 4), regelmif®ig den unbeweglichen Giitern (Guillaumin et Cocquelin:
Dictionnaire, II, 121. Art. ..marchandise“ v. Hor. Say), bisweilen als Manufaktur-
produkte den Rohstoffen (Quesnay: Maximes générales XVII), oder den Unter-
haltsmitteln: denrées (Dutot: Sur le commerce etc., Chap. I, 10) entgegengesetzt,
wihrend Montesquieu (Esprit des lois, XXII, 7) ,,.marchandises“ eben im Sinne
yon ,denrées“ gebraucht. Roberts, ein Zeitgenosse Muns, definiert (Merchants
map, 4th ed, S. 6 ff.): the things wherewith the merchants negotiate and traffick are
termed .merchandises“, und teilt die letzteren in ,,wares“ und ,,moneys”. Der
Dictionnaire de Académie francaise nennt Waren: ..ce qui se vend,
se débite dans les boutiques, magasins, foires, marchés‘. — Wo gelegentlich Waren
in dem weiteren wissenschaftlichen Sinne bezeichnet werden sollen, geschieht dies
durch Umschreibungen, z. B.: Quantité 4 vendre (Necker); superflu autant qui
peut ¢tre échangé (Forbonnais); things who have not reached the hands of
those, who are finally to use them (A. Smith); cid che sopprabonda in alcuni per
sussistere essi stessi, e ch’essi passano ad altri (Ortes); doch nennt schon
Condillae (Le commerce et le gouvernement, Part. I, 5) ,marchandises*: ,,Ces
choses, qu’on offre & échanger“, und wird damit der Vorliufer Storcehs, welcher
(Cours I, 8. 82, 1815): ,,Les choses destinées 4 Péchange se nomment marchandises“
definiert. —_ Unter den Deutschen gebrauchen Justi, Biisch, Sonnenfe ls,
Jacob das Wort .,Ware“ noch im populiren Sinne. Soden nennt ,vllen
Produktstofft* Ware“ (Nationaldkonomie, I, 8. 285, 1815), wobei er

unter ,,Produktstoff* alle Roh- und Industrialprodukte versteht (ibid. S. 54),,

wihrend Hufeland (N. Grundleg. TI, § 96) gleichfalls zu weit: .,Ware ist
alles, was weggegeben, besonders fiir etwas anderes weggegeben werden kann“,
definiert. Rau folgt (Volkswirtschaftslehre, I, § 407) der Definition Storchs: |
auch ihm sind ,,alle Vorrite von Giitern, welche zum_Tausche bestimmt sind,“ +
Waren“: auch Grundstiicke konnen Waren werden; das Geld ist seinem Stoffe nach,
nicht aber als solches, Ware (ibid. I, § 258); daS tibrigens Rau nur Sachgiiter als
Waren anerkennt, geht schon aus seiner allgemeinen Auffassung des Begriffes ,,Gut
hervor. Fast parallel mit den Ansichten Raus gehen jene Murhardts (Theorie
des Handels, I, S. 22, 1831). Zachariae (40 Biicher v. St., V. Band, 1. Abt., S. 2,
1882) dehnt den Begriff der Ware gleichfalls auf Grundstiicke aus, wogegen
Baumstark (Cameral-Enzyklopidie, S. 449, 1885) ihn wieder auf bewegliche
Sachgiiter beschrinkt und auberdem eine gewisse Handelswiirdigkeit der Giiter,
welehe Waren werden sollen, verlangt. Hiemit kommt er der populiren Auffassung
nahe, welche in den Schriften von Ful da, Lotz, Schén und Herrmann
wieder die herrschende wird. Riedel (Nationaldkon. I, S. 336, 1838) und
Roscher (Syst. I, 95) stellen den wissenschaftlichen Begriff der Ware wieder her.
Der erstere nennt sie ,die zum Tausch oder Verkauf bereit liegenden Giiter“, der
letztere ,,jedes zum Austausche bestimmte Gut“, wobei dkonomische Giiter gemeint
werden (ibid. I, § 2). Diesen folgen Ma ngoldt (Grundri®, S. 27); Knies
(Tiibinger Zeitschrift, 1856, S. 266: »Fiir den Verkehr iiberschtissige Giiter“);
Rentsch (Handworterbuch d. V. Art. Ware“: ,,Tauschwerte und zum Tausch be-
stimmte Giiter“) und der Hauptsache nach auch Hasner (System, I, S. 288 und
302: abstrakter Tauschwert mit den beiden Hauptformen: Warenvorrat und Bar-
fond). Die Eigenschaft des Produktes halten von spiiteren Forschern beim Begriff der
Ware fest: Glaser (Allgem. Wirtschaftsl., S. 115, 1858), welcher ,,jedes Produkt,
welches in den Handel kommt“, R6sler (Volkswirtsch., S. 217, 1864), welcher ,,die
fiir den Umlauf bestimmten oder im Umlaufe befindlichen Produkte“, Scheel
(Hildebrandts Jahrbiicher, VI, 8. 15), welcher ,,die einzelnen zum Austausch be-
stimmten Produkte“ Waren nennt. Auch Ste in bezeichnet (Lehrb. d. Volksw., S. 152,
1858) die Ware als ,einzelnes, selbstandiges Produkt der Unternehmung.“

222 Achtes Kapitel.

schaft, sondern lediglich eine besondere Beziehung derselben zu den-
jenigen Personen ist, welche dariiber verfiigen, eine Beziehung, mit deren
Verschwinden auch der Warencharakter der Giiter selbst entfallen muB.
Ein Gut hért demnach auf, Ware zu sein, sohald dasjenige wirtschaftende
Subjekt, welches dariiber verfiigt, seine Absicht, dasselbe zu veriuBSern,
aufgibt, oder das betreffende Gut in die Hinde derjenigen Person gelangt,
welche dasselbe nicht weiter auszutauschen, sondern zu konsumieren be-
absichtigt. Der Hut, den ein Hutmacher, der Seidenstoff, den ein Seiden-
warenhandler in seinem- Laden zum Zwecke der VeriuSerung bereit hilt,
sind z. B. Waren, sie verlieren aber sofort ihren Charakter als solche,
wenn der erstere den Hut zum eigenen Gebrauche, der letztere den Seiden-
stoff etwa zum Gebrauche fiir seine Frau bestimmt, und Zuckerhiite
oder Orangen sind in den Handen des Produzenten, des Grossisten, des
Agenten und endlich in jenen des Krimers Waren, sie bii8en ihren Waren-
charakter aber ein, sobald dieselben in die Hinde der Konsumenten iiber-
gegangen sind. Auch das gemiinzte Metall hort auf, ,,Ware“ zu sein, wenn
dasselbe von seinem Besitzer nicht weiter zum Austausche, sondern zu
irgendeinem Gebrauchszwecke bestimmt wird, z. B. wenn Taler dem
Silberarbeiter zu dem Zwecke itibergeben werden, um daraus Silber-
geschirre zu verfertigen.

Der Warencharakter ist demnach nicht nur keine Eigenschaft der
Giiter, sondern der Regel nach nur eine vortibergehende Beziehung
derselben zu den wirtschaftenden Subjekten. Gewisse Giiter sind von ihren
Besitzern fiir den Austausch gegen Giiter anderer wirtschafteuden Sub-
jekte bestimmt. In der Zwischenzeit des bisweilen durch mehrere Hinde
vermittelten Uberganges aus dem Besitze der ersteren in den der letzteren
nennen wir dieselben ,,W aren‘, haben sie aber ihr dkonomisches Ziel
erreicht, d. i., befinden sie sich in den Handen der Konsumenten, so héren
sie selbstverstindlich auf, Waren zu sein und werden »aebrauchs-
giiter’ im engeren, dem der ,,Ware“ entgegengesetzten Sinne des
Wortes. Wo dies indes nicht der Fall ist, z. B. sehr hiiufig bei Gold,
Silber etc., zumal im gemiinzten Zustande, bleiben sie naturgemiB inso-
lange ,,;Waren“, als sie sich eben in dem den Warencharakter begriinden-
den Verhiltnisse befinden.*)

In der Folge ist wieder eine Anzahl zum Teil namhafter Gelehrten zum Ge-
brauche des Wortes ,,Ware“ im populiren Sinne zurtickgekehrt. So unter anderen
B. Hildebrandt, welcher in seinen Jahrbiichern (II, 8. 14), Sch &ffle, welcher
in seinem ,,Gesellschaftlichen System d. m. W.‘“ (S. 456 und 465) die Waren den Dienst-
leistungen gegeniiberstellt. Der wissenschaftliche Begriff der Ware geht indes
hiebei nicht verloren. SchAffle trennt im Gebrauche sogar sehr scharf die Waren
im populaéren und im wissenschaftlchen Sinne und nennt diese letzteren »Lausch-
giiter“ (ibid., S. 50, 51 usf.). Hochst eigentiimlich, wie in manchen andern Lehren,
ist Schmalz, welcher (Staatsw. in Briefen, 1818, I, S. 63) infolge einer irrigen
Auffassung des Verhiltnisses zwischen Geld und Ware den Begriff dieser letzteren
mit dem der Gebrauchsgiiter in engerem Sinne des Wortes verwechselt, also gerade
zu dem Gegenteil der obigen wissenschaftlichen Definition der Ware gelanet.

*) Aus dem Obigen ist ein Doppeltes ersichtlich: einerseits, dai mit dem ali-
gemeinen Hinweise darauf, daB das Geld eine ,,Ware“ sei, nichts fiir die Erklirune
der eigenttimlichen Stellung des Geldes im Kreise der Waren
gewonnen ist; andererseits, dafs die Ansicht derjenigen, welche den Warencharakter
des Geldes bestreiten, ,,weil dasselbe als solches, zumal als Miinze keinem Ge-
brauchszwecke diene“, (abgesehen von der Verkennung der wichtigen Gebrauchs-

Die Lehre von der Ware. 223,

8 2.
Uber die Absatzfahigkeit der Waren.

Das Problem, die Ursachen des verschiedenen und wechselnden Ver-
hiitnisses zwischen den im Austausch erscheinenden Giiterquantitaéten,
d. i. der Preise darzulegen, ist von den Forschern auf dem Gebiete der
Volkswirtschaftslehre stets einer besonderen Aufmerksamkeit gewiirdigt
worden; der Versuche, dies Problem zu lésen, gibt es so viele als selbstan-
dige Bearbeitungen unserer Wissenschaft, ja, diese letztere ist bei manchen
Bearbeitern in eine Theorie der Preise geradezu aufgegangen. Der
Umstand dagegen, da® die verschiedenen Gtiter nicht mit gleicher Leich-
tigkeit gegeneinander umgesetzt werden kénnen, ist bisher nur wenig be-
achtet worden, ja das Problem der verschiedenen Absatzfaihigkeit der
Waren in unserer Wissenschaft noch nicht einmal klargestellt worden.
Und doch ist die in die Augen fallende Verschiedenheit der Absatzfahig-
keit der Waren eine Erscheinung von so weitgehender praktischer Be-
deutung, von der richtigen Erkenntnis der hier wirkenden Einfliisse hangt
so sehr der Erfolg der wirtschaftlichen Titigkeit des Produzenten so-
wohl als des Handelsmannes ab, da®& die Wissenschaft sich einer genauen
Untersuchung der Natur und der Ursachen dieser Erscheinung nicht wohl
entschlagen kann. Man vergleiche nur im Geiste die verschiedene wirt-
schaftliche Lage desjenigen, welcher tiber eine Quantitit. von Getreide

oder Roheisen, und einer anderen Person, welche tiber Quantitéiten von

optischen Instrumenten, Sanskritwerken u. dgl. Waren mehr von un-
gefibr gleichem Werte verfiigt, um die Bedeutung der verschiedenen
Absatzfiihigkeit der Waren fiir das wirtschaftliche Leben der Menschen
und somit auch fiir unsere Wissenschaft ganz zu ermessen. Auch ist es
ja klar, daB die bisher noch immer kontroverse Lehre tiber den Ursprung
des Geldes, der absatzfihigsten aller Waren, in den hier einschligigen
Untersuchungen allein ihre volle und befriedigende Begriindung fin-
den kann.

Die verschiedene Absatzfihigkeit (Gangbarkeit, Marktgiingigkeit)
der Waren macht sich in einer doppelten Richtung bemerkbar.
Einerseits vermégen wir zu beobachten, daB die Quantitéiten von
Waren, welche, und die Kreise von Personen, an welche dieselben
Absatz zu finden vermégen, nicht minder aber auch die raéumlichen
und zeitlichen Grenzen, innerhalb welcher dieser Absatz stattfinden
kann, je nach der Verschiedenheit der Waren und der hier EinfluS
nehmenden Umstiinde grof%e Verschiedenheiten aufweisen; anderer-

funktion des Geldes, welche in dieser letzteren Annahme liegt), schon um dessent-
willen unhaltbar ist, weil der nimliche Einwurf auch gegen die Warenqualitat aller
anderen Giiter erhoben werden kann. Keine ,,Ware“ als solche dient ndmlich
einem Gebrauchszwecke, am wenigsten in ihrer Verkehrsform (in Barren, Ballen,
Gebinden, im verpackten Zustande etc.). Jedes Gut mus, um in Gebrauch gezogen
zu werden, aufhoren, ,,Ware“ zu sein, und seiner allfilligen Verkehrsform entledigt |
(eingeschmolzen, zerlegt, ausgepackt) werden. Die Miinze und der Barren sind
nun aber soleche Verkehrsformen der edlen Metalle und der Umstand, da® dieselben,
bevor sie in Gebrauch gezogen werden, dieser ihrer Verkehrsform entledigt werden
miissen, ist demnach nichts, was zu einem Zweifel an ihrem Warencharakter
berechtigt.

ae

224 Achtes Kapitel.

seits kénnen wir aber auch beobachten, daB® innerhalb der obigen
Grenzen der Absatzfiihigkeit der Waren der Absatz derselben zu den der
dkonomischen Sachlage entsprechenden (den 6konomischen) Preisen bald
leichter, bald schwieriger ist. Unsere Untersuchung wird denn auch dem-
gemif} eine doppelte sein. Wir werden zunichst die Ursachen der ver-
schiedenen Grenzen der Absatzfiihigkeit der Waren darlegen und hierauf
untersuchen, welche Momente die gréere oder geringere Leichtigkeit
und Sicherheit bestimmen, mit welchen verschiedene Waren zu den ékono-
mischen Preisen Absatz zu finden vermégen.

a) Uber die verschiedenen Grenzen der Absatzfahigkeit der Waren.

Soviel wir beobachten konnten, ist die Absatzfahigkeit der Waren
in vier Richtungen begrenzt:

Erstens in Riicksicht auf-die Personen. an welche
dieselben abgesetzt werden kénnen.

Der Besitzer von Waren hat nicht die Aussicht, dieselben an irgend-
welche beliebige Personen abzusetzen; es ist vielmehr stets nur ein be-
stimmter Kreis von wirtschaftenden Individuen vorhanden, an welche
ein Absatz bestimmter Waren stattfinden kann.

Er hat vor allem lediglich die Aussicht, seine Waren an solche Per-
sonen abzusetzen, die einen Bed arf an denselben haben. ein Umstand,
welcher an sich schon einen auSerordentlichen Unterschied in Riicksicht
auf den Umfang jenes Kreises von Personen begriindet, an welche Waren
bestimmter Art abgesetzt werden kénnen. Man vergleiche nur den Kreis
von Personen, an welchen Brot und Fleisch, und jenen, an welchen astro-
nomische Instrumente: den Kreis von Personen, an welchen Bier und
Tabak, und jenen, an welchen Sanskritwerke Absatz zu finden vermoégen.
Die gleiche Wahrnehmung kann in fast noch auffalligerer Weise bei den
verschiedenen Sorten von Waren derselben Art gemacht werden. Unsere
Optiker halten Brillen fiir alle Grade der Weitsichtigkeit und Kurzsichtig-
keit zum Austausche bereit und unsere Hut- und Handschuhhindler und
unsere Schuhmacher Handschuhe, Hiite und Schuhe von verschiedener
GréBe und Qualitit. Wie gro8 ist aber die Verschiedenheit des Kreises von
Personen, auf welche sich die Absatzfihigkeit von Brillen vom schirfsten
vorhandenen Schliffe beschrankt und jene von Brillen mittlerer Schirfe?
Wie groB die Verschiedenheit des Kreises von Personen, auf welche sich
die Absatzfihigkeit von Handschuhen, Hiiten und Schuhen von mittlerer
und solcher von auSergewdhnlicher GréBe erstreckt? Aber selbst inner-
halb des Kreises von wirtschaftenden Individuen, welche Bedarf an be-
stimmten Waren haben, hat der Besitzer von solchen nicht die Aussicht,
sie an jede beliebige Person abzusetzen. Es kénnen vielmehr verschieden-
artige Umstande bewirken, da® diese Personen tiberhaupt oder doch
zum Teil nicht in die Lage kommen, die betreffenden Waren zu er-
stehen. Hier ist vor allem der Beschrankungen zu gedenken, welche durch '
Luxus- und Sicherheitspolizeigesetze, durch religidse Satzungen, nament-
lich aber auch durch herrschende Sitten und Vorurteile fiir die Absatz-
fihigkeit der Waren entstehen. Im Mittelalter war beispielsweise in
vielen Lindern die Absatzfihigkeit von Sammet auf die dem Ritterstande

Die Lehre von der Ware. 225

und dem Klerus angehérigen Personen und die Absatzfahigkeit von Waf-

fen und manchen Druckwerken ist in gewissen Lindern noch heutzutage
auf solche Personen beschrankt, welche die behérdliche Bewilligung
zum Besitze derselben haben.

Kinen noch viel intensiveren Einflu8 tibt in der obigen Bezichung der
Preis der Waren. Selbst unter denjenigen Personen, welche Bedarf an
einer Ware haben, ist namlich stets nur ein Teil 6konomisch in der Lage,
den Preis fiir dieselbe bezahlen zu kénnen. Jeder Preis, so hoch oder so
niedrig derselbe auch sein mag, beschrinkt demnach die Absatzfihigkeit
einer Ware noch weiter, als dies durch die vorher erwihnten Umstiinde
ohnehin schon der Fall ist, und es ist nach dem, was wir an anderer Stelle
(S. 194 ff.) ausfiihrten, klar, da® der Kreis von Personen, an welche eine
Ware Absatz zu finden Aussicht hat, um so enger wird, je hoher der Preis
ist, ftir welchen dieselbe seitens ihrer Besitzer in den Verkehr ge-
bracht wird.

Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, daB die Kreise
von Personen, an welche bestimmte Waren Absatz zu finden Aussicht
haben, oder mit anderen Worten die persénlichen Grenzen der Absatz-
fahigkeit von Waren um so enger sind, je geringer die Zahl jener ist,
welche einen Bedarf an den betreffenden Waren haben, und ein je gréBerer
Teil dieser letzteren durch Gesetz, Sitte oder Vorurteil von dem Konsum
derselben abgehalten oder aber durch den Preis der Ware von der Ver-
sorgung mit derselben 6konomisch ausgeschlossen wird.

Alles, was den Bedarf an einer Ware erweitert, die kiinstlichen
Schranken ihres Konsums beseitigt oder aber endlich den Preis derselben
ermaBigt,*) beziehungsweise die Kaufkraft dérjenigen steigert, welche
Bedarf an derselben haben, erweitert somit die persénlichen Grenzen ihrer
Absatzfahigkeit, wihrend die entgegengesetzten Einfliisse, wie selbstver-
stindlich, den Kreis von Personen verengern, an welche dieselbe Absatz
zu finden Aussicht hat.

Hierin ist der Grund zu suchen, warum mit der Vermehrung der Be-
volkerung und der allmahlichen Steigerung der Lebensgewohnheiten
auch die persénlichen Grenzen der Absatzfaihigkeit der einzelnen Waren
sich allmahlich erweitern, warum das Bekanntwerden der Ntitzlich-
k eit eines Artikels **) und nicht minder die Beseitigung der kiinstlichen
Schranken seines Verbrauches die gleiche Wirkung ausiiben; hierin liegt
endlich auch der Grund, warum der steigende Wohlstand der Bevdl-

*) In ahnlicher und hiiutig sogar in intensiverer Weise wie die PreisermaBi-
gung wirkt auf den Konsumentenkreis die Teilbarkeit einer Ware, bezichungsweise
die Einfiihrung des Detailhandels in derselben. Der Kreis von Personen, an welche
Rindfleisch, Tuche, die Beniitzung von Mietwagen usf. abgesetzt werden kdnnten,
wire ein relativ sehr geringer, wenn diese Waren nicht 6konomisch teilbar waren
oder insbesondere kein Detailhandel in denselben bestiinde.

**) Waren, welche wenig gekannt sind (,,unbekannte Artikel“) haben schon aus
diesem Grunde einen sehr engen Kreis von Abnehmern. Die Produzenten pflegen
daher ihré Waren nicht selten mit grofen 6konomischen Opfern ,bekannt* zu
machen, um den Kreis von Personen, auf welche sich die Absatzfihigkeit derselben
erstreckt, zu erweitern. Hierin liegt auch die volkswirtschaftliche Bedeutung der
éffentlichen Ankiindigungen, Inserate, Reklamen etc. Allerdings kann durch diese
Mittel auch die Absatzfaihigkeit einer Ware weit iiber das gebiihrliche Ma8 gesteigert
werden.

Mengor, Volkswirtschaftslehre. 15

Es EAM GoW Drees TRUE Aa RS ea
yx ee Sie Srna ite ees AGE

¢

226 Achtes Kapitel.

kerung, beziehungsweise die ErmiBigung des Preises einer Ware einen
so wichtigen Einflu8 auf den Kreis von Personen hat, an welche dieselbe
abgesetzt werden kann.*)

Die Absatzfaihigkeit einer Ware ist zweitens in
Riicksicht auf das Gebiet begrenzt, innerhalb welches
dieselhbeAbsatzfinden kann.

Damit eine Ware nach irgendeinem Orte Absatz findet, ist vor allem
erforderlich, da® daselbst ein Bedarf an derselben bestehe, und die r 4 u m-
lichenGrenzen der Absatzfihigkeit der Waren sind demnach um so
gréBer, je universeller und je weniger an drtliche Grenzen gebunden der
Bedarf an denselben ist. Die eigentiimlichen Kleidungsstiicke, wie sie in
manchen Tiilern Tirols von der Landbevélkerung getragen werden, sind
durchaus nur in einem bestimmten Tale, die Hiite der schwabischen
Bauern oder der ungarischen Landleute nicht leicht wo anders als in
Schwaben oder Ungarn abzusetzen, wiihrend Kleidungsstiicken und
Hiiten der neuesten franzdsischen Mode die Miarkte der ganzen zivili-
sierten Welt offen stehen. Schwere Pelzwaren sind aus demselben Grunde
in ihrer Absatzfihigkeit lediglich auf nérdliche Gegenden, schwere Woll-

*) Die Steigerung, beziehungsweise die ErmaBigung des Preises hat, wie wir
nach unseren diesbeziiglichen Bemerkungen an systematischer Stelle (S. 202) wohl
nicht eines weiteren auszufiihren brauchen, nicht die gleiche Wirkung auf die per-
sdnlichen Grenzen der Absatzfahigkeit verschiedener Waren und noch viel weniger
pflegt der Konsumentenkreis einer Ware sich im genauen Verhaltnisse zu der Er-
maigung oder der Steigerung ihres Preises auszudehnen oder einzuschranken. Die
Wirkung, welche Preisinderungen auf den Konsumentenkreis einer Ware haben,
sind vielmehr riicksichtlich jeder einzelnen Ware von besonderer Art und werden
durch die Grundsiitze geregelt, welche wir an der oben erwahnten Stelle bereits
dargelegt haben. Die ErmaBigung, beziehungsweise die Verteuerung des Preises
einer Ware um ein Drittel, wird demnach z. B. nicht notwendig den Konsumenten-
kreis derselben gleichfalls um ein Drittel erweitern, beziehungsweise einschranken,
sondern leicht eine gréBere oder geringere diesbeztigliche Wirkung auf denselben
austiben, und eine Preisinderung von gleicher Intensitaét wird den Konsumentenkreis
zweier verschiedener Waren nicht notwendig in gleicher Weise beeinflussen, sondern
es wird die diesbeziigliche Wirkung bei der einen Ware leicht eine intensivere als
bei der anderen sein. Die hier beriihrte Frage gewinnt in zahlreichen Fallen des
wirtschaftlichen Lebens eine hohe praktische Bedeutung. Der Produzent oder der
Handelsmann beispielsweise hat in vielen Fallen ein groSes Interesse daran, zit
wissen, welchen Einflu{ eine geplante Ermafigung oder Erhéhung der Preise seiner
Ware auf den Konsumentenkreis tiben wird, weil hievon der Kalkiil seines voraus-
sichtlichen Reingewinnes abhingig ist, und eine Regierung, welche auf einen Kon-
sumartikel eine Verbrauchsabgabe legen, beziehungsweise eine solche erhéhen oder
ermiBigen will, wird notwendigerweise tiber den HinfluB, welchen die mit dieser
MaBregel im Zusammenhang stehende Preisinderung auf den Konsumentenkreis
der beztiglichen Waren iibt, ein Urteil sich bilden miissen, um die Riickwirkung der
geplanten MaBregel auf das Ertrégnis der beztiglichen Verbrauchsabgabe ermessen
zu kénnen. Im alleemeinen haben Preisiinderungen einen um so geringeren Einfluf
auf den Umfang des Konsumentenkreises einer Ware, je dringender der Bedarf an
derselben ist, wihrend umgekehrt Preisinderungen bei Waren, welche lediglich
dem Genusse, insbesondere aber dem Luxus dienen, leicht eine sehr betrachtliche
Ausdehnung, beziehungsweise Einschrankung des Konsumentenkreises zur Folge
haben kénnen. Man vergleiche in dieser Riicksicht z. B. die Wirkungen auf die Kon-
sumentenkreise, welche eine Preissteigerung der Kartoffeln, des Brotes, des Salzes,
des Fleisches, des Bieres, des Obstes, der Fische, des ordiniren Tabaks, der feinen
ens der Austern, des Champagners und der Diamanten im Gefolge haben
wurde,

- tt .

‘ - Die Lehre von der Ware. 997

waren, Schlitten und Schlittschuhe auf die Landstriche der nérdlichen

und der gem&Bigten Zone beschrinkt, wihrend leichte Kottonwaren fast
auf der ganzen Erde Absatz finden kénnen. Schriften in einer der haupt-
sichlichen Kultursprachen haben aus dem na&mlichen Grunde ein viel
weiteres Absatzgebiet als solche, welche in der Sprache eines wenig zahl-
reichen Volksstammes verfafit sind usf.

Aber selbst innerhalb jener ritumlichen Grenzen, innerhalb welcher
das Bediirfnis nach einer Ware sich geltend macht, vermag dieselbe der
Regel nach nicht tiberall Absatz zu finden; das Absatzgebiet derselben
wird vielmehr zumeist noch weiter durch Umstiinde mancherlei Art ein-
geschrankt. Zu diesen gehéren vor allem physische Hindernisse des
Transportes einer Ware *) nach einem bestimmten Gebiete, ferner Ein-
fuhr-, Konsum-, Verkaufsverbote und sonstige ktinstliche Hinder-
nisse ihres Absatzes aller Art.

Die wichtigsten Ursachen der Beschriinkung des Absatzgebietes
einer Ware sind indes 6konomischer Natur. Waren kénnen nicht
ohne Kosten von einem Orte zum anderen bewegt und auf fremden Mark-
ten zur Veriuwerung gebracht werden. Diese dkonomischen Opfer miis-
sen durch die Differenz des Preises der Waren am Orte, wo sie sich be-
finden, und an ihrem Bestimmungsorte gedeckt werden und der Absatz
einer Ware nach einem Gebiete ist somit dkonomisch ausgeschlossen,
sobald die in Rede stehende Differenz von den Kosten des Transportes
und den sonstigen hier in Betracht kommenden Spesen verschlungen wird
oder auch nur den in dem beziiglichen Verkehre engagierten Kapitalien
nicht der tibliche Gewinn in Aussicht steht. Bei Waren von geringer Kost-
barkeit kann die Differenz zwischen dem Preise am Orte, wo sie lagern,
und an dem Orte, wohin ihre Versendung in Betracht kommt, an und fiir
sich nie bedeutend sein. Das Brennholz in den Urwildern Brasiliens und
selbst in manchen Gegenden Osteuropas ist um verschwindende Preise
zu erstehen, in vielen Fallen in grofen Quantititen geradezu kostenlos
zu haben, der Preis eines Zentners Brennholz ist aber nirgends ein so
groBer, daB® die Differenz zwischen demselben und dem Preise am Er-
zeugungsorte die Kosten eines weiten Landtransportes decken kénnte,
wibrend bei Waren von grofer Kostbarkeit, z. B. bei Taschenuhren, die
Differenz zwischen dem Preise eines Zentners dieser Ware am Erzeugungs-
orte und auf den entferntesten Mirkten trotz des an und fiir sich be-
trichtlichen Preises derselben auf den ersteren Markten leicht gro8 genug
sein kann, um die Kosten und Spesen des Transportes der Ware zu er-
setzen. Je kostbarer eine Ware und mit je geringeren Kosten und Spesen
ihr Transport nach fremden Mirkten und ihr Absatz daselbst verbunden
ist, desto gréRer ist demnach unter sonst gleichen Umstinden ihr Absatz-

ebiet.

. Der Umfang des Absatzgebietes der einzelnen Waren, insoweit er
aus dem obigen Umstande resultiert, weist denn auch tatsichlich sehr
betriichtliche Verschiedenheiten auf. Das Absatzgebiet der aus einem
Steinbruche, welcher nicht an einer Wasserstra8e liegt, gewonnenen ge-

*) Diese Hindernisse kénnen in der Natur der Ware, in der Mangelhaftig-
keit der Transport- und Kommunikationsmittel, der sonstigen Verkehrsanstaiten
usf. liegen.

15*

228 | Achtes Kapitel. .

meinen Bausteine, das Absatzgebiet gewéhnlichen Sandes, Tones oder
Stalldiingers, reicht dort, wo keine Eisenbahnen vorhanden sind, nicht
leicht weiter als 2 bis 3 Meilen im Umkreise und selbst dort, wo
Eisenbahnen bestehen, nur in den seltensten Fallen tiber 15 bis 20 Meilen.
Das Absatzgebiet von Steinkohlen, Torf und Brennholz ist unter gleichen
Verhiltnissen ein ausgedehnteres, aber immerhin noch enge begrenztes.
Betriichtlich weiter ist das Absatzgebiet von Roheisen und Weizen, noch
weiter das von Stahl und Weizenmehl oder gar von Tuchen und Leder-
waren und das Absatzgebiet von edlen Metallen, Edelsteinen und Perlen
umfaBt so ziemlich alle Teile der Erde, wo Bedarf an diesen Gititern be-
steht und die tibrigen Bedingungen des Absatzes derselben vorhan-
den sind.

Endlich vermégen Regierungen auch den Absatz von Waren nach
bestimmten Gebieten in kiinstlicher Weise 6konomisch zu erschweren
oder wohl gar zu verhindern: wir meinen durch Schutz- und durch
Prohibitivzélle, wie denn durch Exportprimien und _ sonstige Bonifi-
kationen auch umgekehrt das Absatzgebiet einer Ware leicht tiber
die der Skonomischen Sachlage entsprechenden Grenzen hinaus kiinst-
lich erweitert werden kann.

Alle diese Umstiinde begriinden in ihrem Zusammenwirken eine
aufberordentliche Verschiedenheit in den riumlichen Grenzen der Absatz-
fihigkeit der Waren und es erklirt sich hieraus leicht die Tatsache, daf.
der Markt der einen ein enges Gebirgstal, der Markt der anderen die ganze
bewohnte Erde ist.

Aus dem Gesagten geht aber zugleich hervor, welche Momente auf
die Beschrinkung, beziehungsweise auf die Ausdehnung des Absatz-
gebietes einer Ware einwirken. Alles, was den Geschmack der Menschen
nivelliert, die Sitten derselben einander naher bringt und den Bedarf an
Giitern bestimmter Art verallgemeinert, alles, was die natiirlichen und
ktinstlichen Hindernisse des menschlichen Verkehres aufhebt oder Goch
mindert, alles, was endlich die 6konomischen Opfer des Transportes der
Waren und der Spesen ihres Absatzes auf fremden Miarkten ermiiBigt,
alles dies erweitert die riumlichen Grenzen ihrer Absatzfaihigkeit,
wihrend die entgegengesetzten Einfliisse selbstverstindlich den um-
gekehrten Erfolg herbeifiihren.

Die Absatzfahigkeit der Waren ist drittens in
qiantitativ.er Rie keen t be ore 7 t,

Waren kénnen, wie wir sahen, jeweilig nur innerhalb bestimmter
Personenkreise und riumlicher Grenzen Absatz finden. Aber auch inner-
halb dieser Schranken ist ihr Absatz noch tiberdies in quantitativer Riick-
sicht begrenzt.

Die Absatzfaihigkeit einer Ware ist auf den noch ungedeckten Be-
darf an derselben und weiter noch auf jene Quantitiiten beschrankt, riick-
Sichtlich welcher fiir die Beteiligten die Grundlagen zu Gkonomischen
Tauschoperationen vorhanden sind. Der Bedarf eines einzelnen Indivi-
duums an einer Ware mag noch so weite Grenzen haben, tiber diese Gren-
zen hinaus ist auf eine weitere Aufnahme von Quantititen derselben in-
aerhalb jedes gegebenen Zeitraumes nicht zu rechnen und selbst innerhalb
dieser Grenzen wird dies Individuum nur solche Quantitaéten der Ware

Die Lehre von der Ware. nes = 229

einzutauschen bereit sein, riicksichtlich welcher die Grundlagen dkonomi-
scher Tauschoperationen fiir dasselbe vorhanden sind. Aus der Nachfrage
der einzelnen wirtschaftenden Individuen nach einer Ware setzt sich die
Nachfrage nach derselben iiberhaupt zusammen und die Quantitit einer
Ware, welche im grofen und ganzen an die Mitglieder einer Gesellschaft —
abgesetzt werden kann, ist demnach bei jeder gegebenen d6konomischen
Sachlage eine streng begrenzte, ein Absatz iiber diese Grenzen hinaus
ausgeschlossen.

Was nun den Umfang dieser Grenzen betrifft, so weist auch dieser
in Riicksicht auf die einzelnen Giiter eine sehr bemerkenswerte Verschic-
denheit auf. Es gibt solche Waren, von welchen des enge begrenzten
Bedarfes wegen unter allen Umstiinden nur eng begrenzte Quantititen
jeweilig Absatz finden kénnen, andere,. bei welchen nahezu jede prak-
tisch in Betracht kommende Quantitit Absatz finden kann.

Was immer der Preis der Spiralfedern fiir Taschenuhren oder der
Druckmesser von Dampfmaschinen sein mag, der Bedarf derselben wird
sich ziemlich nach der Quantitéit der zu verfertigenden Uhren und Dampt-
maschinen richten und eine betrichtlich gréBere Quantitit der obigen
Waren wire zu keinem Preise anbringlich. Gold und Silber dagegen und
so manche andere Giiter, bei welchen einer eng begrenzten verfiigbaren
Quantitéit ein fast ungemessener Bedarf entgegensteht, sind in ihrer Ab-
satzfahigkeit in quantitativer Beziehung nahezu unbegrenzt. Es ist kein
Zweifel, daS auch die tausendfache Quantitit des jetzt vorhandenen
Goldes und die hundertfache des jetzt vorhandenen Silbers noch immer
Kauter fanden, wenn sie zu Markte gebracht wiirden. Die eben genann-
ten Gtiter wiirden tief im Preise sinken und dann ohne Zweifel auch von
minder begiiterten Personen zu Gerit und gewohnlichem Geschirr und
selbst von den Armeren Klassen zu Schmuck aller Art verwendet wer-
den, aber selbst bei der obigen enormen Vermehrung wiirden sie nicht
aussichtslos zu Markte gebracht werden, sondern vor wie nach Absatz
finden, wihrend eine gleiche Vermehrung des besten Gelehrtenwerkes,
der vorztiglichsten optischen Instrumente, ja selbst so wichtiger Waren
wie Brot und Fleisch, dieselben geradezu unverkauflich machen miifte.
Aus dem Obigen folgt fiir den Besitzer von Gold und Silber die grofe
Leichtigkeit, fiir jeden Teil der jeweilig vorhandenen Quantitét dieser
Giiter, im schlimmsten Falle mit einem géringen Preisverluste, Absatz
mu finden, wiihrend bei den meisten anderen Giitern bei plétzlichen
Warenanhiufungen die Preisverluste viel gré$er sind, noch andere Giiter
unter solchen Umstiinden gar nicht veriuBert werden kénnen.

Der Verleger eines Werkes, welches z. B. iiber eine syntaktische —
Higentiimlichkeit in der Sprache der Tupi-Indianer handelt, kann bei
einem miafBigen Preise des Werkes auf einen Absatz von etwa 300, aber
selbst bei dem geringsten Preis wohl kaum auf einen héheren Absatz als
auf einen solchen von 600 Exemplaren rechnen. Ein Werk, das einen
Gegenstand behandelt, an welchen sich ein allgemeineres Interesse knitipft,
mag dagegen trotz seines gelehrten Charakters doch immerhin einen Ab-
satz von mehreren tausend, populirwissenschaftliche Schriften einen
solchen von 20.000 bis 30.000 und mehr, bedeutende Dichterwerke unter
giinstigen Umstiinden einen Absatz von vielen hunderttausend Exemplaren

OER it Sapien Sere oS PONE ry i} Ee

230 of Achtes Kapitel.

finden. Man erwiige aber auch nur den Unterschied der quantitativen
Grenzen der Absatzfihigkeit eines Werkes iiber ein antiquiertes Institut
des rémischen Rechtes und der Gedichte Friedrich Schillers oder einer
Sanskritgrammatik und der Dramen Shakespeares! Viel gréSer erscheint
noch die Verschiedenheit in den quantitativen Grenzen der Absatzfahig-
keit der Waren, wenn wir etwa einerseits Brot und Fleisch und anderer-
seits Chinarinde und Bibergeil, oder aber einerseits Baumwollstoffe und
Schafwollwaren und andererseits astronomische Instrumente und ana-
tomische Priparate in Betracht ziehen.

‘Wir moéchten unsere Untersuchung tiber die quantitativen Grenzen
der Absatzfihigkeit der Waren nicht schlieBen, ohne eine Bemerkung
daran zu kniipfen, deren Zweck die Verhinderung eines naheliegenden
Mif®verstindnisses ist. Es kénnte nimlich leicht die Meinung entstehen,
die persénlichen und die quantitativen Grenzen der Absatzfaihigkeit einer
Ware seien, wenn auch nicht dem Begriffe, so doch dem Wesen der Sache
nach identisch, in dem Sinne nimlich, daB® eine Erweiterung der einen
mit einer solchen der anderen zusammenfiele. Dem ist nun aber keines-
wegs so. Der Konsumentenkreis einer Ware kann der namliche bleiben
und die Quantitit der konsumierten Waren doch (z. B. infolge der ge-
steigerten Wohlhabenheit der Bevélkerung) betrichtlich steigen und der
Fall, wo die Quantitit der konsumierten Ware in einem ganz anderen
Verhaltnisse als der Umfang des Konsumentenkreises zunimmt, be-
ziehungsweise abnimmt, bildet sogar im wirtschaftlichen Leben der Men--
schen die Regel, eine vollstindige Proportionalitét dagegen die seltene
Ausnahme. Die Umstiinde, welche die persénlichen Grenzen der Absatz-
fahigkeit einer Ware erweitern oder einschrinken, mégen demnach
immerhin der Regel nach eine ihnliche Wirkung auch auf die quantita-
tiven Grenzen ihrer Absatzfihigkeit 4uBern; ausnahmslos ist diese Regel
indes keineswegs und noch viel weniger die Wirkung bestimmter Um-
stinde auf die letzteren identisch mit jener auf die ersteren. Was wir
demnach oben tiber die Kinwirkung gewisser Tatsachen auf den Umfang
des Konsumentenkreises einer Ware gesagt haben, das gilt seiner all-
gemeinen Tendenz nach im groBen und ganzen auch riicksichtlich der
quantitativen Grenzen der Absatzfihigkeit der Waren und bedarf des-
halb hier nicht weiter der Wiederholung; die Gesetze jedoch, welche in
den beiden Fallen das Mag der Erscheinungen regeln, sind, wie aus un-
serer Darstellung hervorgeht, verschieden.

Endlich sind viertens die Waren-in ihrer Ab
satzfahigkeit auch rticksichtlich der Zeitgrenzen
beschrankt, innerhalb welcher sie Absatz finden
koOnnen.

Eine Ware kann nur innerhalb jener zeitlichen Grenzen Absatz fin-
den, innerhalb welcher Bedarf an derselben besteht, sie die ihre spezifische
Giiterqualitat begriindenden niitzlichen Eigenschaften behauptet und
demjenigen verfiigbar ist, welcher dieselbe zu veriufern beabsichtigt.
Nun gibt es Waren, nach welchen nur in einzelnen Jahreszeiten oder be-
stimmten Epochen (im Winter, im Sommer, im Fasching, wihrend der
Fasten) oder gar nur innerhalb kurzer, nicht wiederkehrender Zeit-
perioden Bedarf vorhanden ist, wihrend die Nachfrage nach anderen

~ Die Lehre von der Ware.

- Waren eine dauernde ist. Programme fiir bevorstehende Festlichkeiten

oder Kunstvorstellungen und in gewissem Sinne selbst Journale und
Modeartikel sind beispielsweise Giiter der ersteren, Zucker, Kaffee, Roh-
eisen, die edlen Metalle usf. Giiter der letzteren Art. Es gibt ferner
Giiter. welche ihre niitzlichen Eigenschaften nur wihrend weniger Tage
oder Stunden konservieren, wihrend andere dieselben fast unversehrt
durch Jahrhunderte behaupten. Man beachte nur den Unterschied, welcher
in dieser Beziehung zwischen frischen Erdbeeren, Austern, frischem
Fleische, frischen Blumen einerseits und Zwieback, Pékelfleisch, Biichern
oder gar Metallen und Grundstiicken anderseits besteht.

; Es gibt endlich Waren, welche ihren Besitzern tiberhaupt nur inner-
halb bestimmter, rasch voriibergehender Zeitperioden, andere, welche
ihnen dauernd verftigbar sind. Zu den ersteren gehdren die eigenen
Arbéitsleistungen, iiber welche der Arbeiter, die Kapitalnutzungen, die
Wohnungsmieten, iiber welche Kapital- und Hausbesitzer verfiigen usf.,
wihrend die Sachgiiter zumeist der letzteren Kategorie von Waren
angehoren.

Alle diese Umstinde begriinden tiefgehende Verschiedenheiten
riicksichtlich der Zeitriume, innerhalb welcher die einzelnen Waren ab-

-gesetzt werden kénnen oder mit anderen Worten riicksichtlich der zeit-

lichen Grenzen ihrer Absatzfithigkeit. Es gibt Waren, deren Absatzfaihig-

~keit sich schon aus den oben dargelegten Ursachen auf wenige Stunden,

andere, deren Absatzfiihigkeit sich auf wenige Tage, Wochen, Monate
erstreckt, noch andere endlich, deren Absatzfahigkeit in Riicksicht auf
die obigen natiirlichen Bedingungen derselben eine eeradezu unbegrenzte
ist. Diese der Absatzfiihigkeit der Waren gezogenen natiirlichen Gren-
zen konnen durch kiinstliche Einfliisse verschiedener Art, nament-
lich aber auch durch dkonomische Riicksichten noch weiter eingeschrinkt
werden. Zu den ersteren gehoren. alle staatlichen Mafregeln, alle reli-
gidsen Satzungen, alle Sitten und Gewohnheiten, welche den Absatz der
Waren iiberhaupt oder doch bestimmter Arten derselben auf gewisse Zeit-
perioden einschriinken oder innerhalb solcher verhindern; zu den letzteren
sind aber alle 6konomischen Opfer zu rechnen, welche die Lagerung einer

Ware innerhalb eines bestimmten Zeitraumes fiir den Besitzer im Gefolge

hat. Was fiir die Absatzfiihigkeit der Waren in riiumlicher Beziehung die
Frachtkosten und sonstigen Spesen, das sind fiir die zeitlichen Grenzen
der Absatzfihigkeit der Waren die Kosten der Aufbewahrung, der Kon-
servierung und die Zinsverluste. Ein Viehhindler, welcher unter unseren
Kulturverhiltnissen eine Herde Schlachttier feilhalt, wird wegen ihrer
beschrinkten Konservierungsfihigkeit, wegen der Zinsverluste, haupt-
sichlich aber um der sonstigen dkonomischen Opfer willen, welche mit
dem Besitze dieser Tiere als ,,Waren‘ verbunden sind, fiir den Absatz der-
selben innerhalb gewisser zeitlicher Grenzen dkonomischerweise Sorge
tragen miissen und auch die Waren der Wollhindler und der Eisenhandler
sind solche, deren Absatzfihigkeit zum Teile aus physischen, zum Teile
aus o6konomischen Griinden (Lagerungskosten, Zinsverluste) auf gewisse
Zeitgrenzen beschrankt ist.

Alle diese Umstiinde haben zur Folge, da® die durch die erst-
erwahnten Umstiinde bewirkten zeitlichen Grenzen der Absatzfaihigkeit der

232 Achtes Kapitel. —

Waren noch eine weitere Kinschrinkung erfahren und andererseits ein
neues Moment der Verschiedenheit dieser Grenzen riicksichtlich der ein-
zelnen Waren hinzutritt. Die mit der Lagerung der Waren verbundenen
ékonomischen Opfer sind je nach der Natur der letzteren, dem herrschen-
den ZinsfuBe, den vorhandenen Lagerungsvorkehrungen usf. auSerordent-
lich verschieden. ‘

Alles, was bewirkt, da® der Bedarf an einer Ware sich gleichmabig
tiber die verschiedenen Zeitperioden verteilt, alles, was die Konser-
vierungsfihigkeit der Giiter steigert, ferner alles, was die auf die Zeit
des Absatzes der Waren beziiglichen kiinstlichen Kinschrinkungen be-
seitigt, alles endlich, wodurch die Kosten der Lagerung der Waren tiber-
haupt und einzelner Waren insbesondere gemindert werden, namentlich
auch die Ermafigung des ZinsfuBes, erweitert die zeitlichen Grenzen der
Absatzfihigkeit der Waren.

b) Uber den verschiedenen Grad der Absatzfahigkeit der Waren.

, Wir haben in dem Vorangehenden gesehen, daB die Absatzfahigkeit
der Waren bald auf einen engeren, bald auf einen weiteren Kreis von Per-
sonen, bald auf engere, bald auf weitere rdumliche, zeitliche und quanti-
tative Grenzen beschrinkt ist. Mit alldem haben wir indes allerdings nur
die 4uferen Grenzen gekennzeichnet, innerhalb welcher bei jeder ge-
gebenen 6konomischen Sachlage der Absatz der Waren stattfinden kann,
und es eriibrigt uns nunmehr, noch zu untersuchen, von welchen Ursachen
die gré8ere oder geringere Leichtigkeit, mit welcher Waren innerhalb der
obigen, ihrer Absatzfihigkeit gezogenen Grenzen umgesetzt werden kén-

nen, abhingig ist.

In gewisser Beziehung haben wir der Lésung dieses Problems im
Vorangehenden jedoch bereits vorgearbeitet. Es ist nimlich klar, daB
unter sonst gleichen Verhiltnissen der Absatz einer Ware um so leichter
vonstatten gehen wird, je weiter die Grenzen ihrer Absatzfahigkeit sind.
Je geringer die Zahl der Personen, je enger die raéumlichen, die quanti-
tativen und die zeitlichen Grenzen, innerhalb welcher eine Ware abgesetzt
zu werden vermag, um so schwieriger selbstverstindlich der Absatz der-
selben. Was uns hier zu untersuchen tibrig bleibt, sind demnach die be-
sonderen Griinde, welche den schon durch die weiteren oder engeren Gren-
zen der Absatzfaihigkeit der Waren begriindeten verschiedenen Grad ihrer
Absatzfihigkeit noch weiter steigern oder verringern.

Zu diesem Zwecke ist es notwendig, da8 wir einige Worte tiber die
Natur und Bestimmung der Ware vorausschicken. Die Ware ist ein fiir
den Austausch bestimmtes dkonomisches Gut; sie ist indes nicht
schlechthin fiir den Austausch bestimmt. Der Kigner der Ware hat
die Absicht, dieselbe abzusetzen, aber durchaus nicht fiir jeden Preis. Wer
ein Lager von goldenen Taschenuhren besitzt, kann dasselbe fast unter
allen denkbaren Umstiinden riumen, falls er die Taschenuhren um einen
Taler das Stiick, und ein Lederhindler dag seine, falls er das Leder zu
ahnlichen Schleuderpreisen veriuBern wollte. Nichtsdestoweniger wer-
den sich dieselben eventuell fiir berechtigt halten, tiber mangelnden Ab-
satz zu klagen, denn ihre Waren sind, wie gesagt, zwar zur VerauBerune

yon

Die Lehre von der Ware. 233

-bestimmt, aber nicht zu jedem, sondern zu den 6konomischen,
d. i. der allgemeinen 6konomischen Sachlage entsprechenden Preisen.
Die effektiven Preise sind nun aber das Produkt der jeweiligen
Konkurrenzverhialtnisse und dieselben entsprechen um so mehr der all-
gemeinen wirtschaftlichen Sachlage, je vollstindiger die Konkurrenz
auf beiden Seiten stattfindet, je ausschlieBlicher sich die hiebei beteilig-
ten Personen von 6konomischen Riicksichten leiten lassen und je voll-
sténdiger sie endlich ihre 6konomischen Interessen erkennen. ‘

Wird durch irgendwelche Umstinde ein Teil derjenigen, welehe
Bedarf an einer Ware haben, von der Konkurrenz zuriickgehalten, ‘so
sinkt der Preis unter das der allgemeinen wirtschaftlichen Sachlage ent-
sprechende Niveau. Erfolgt dies bei der Konkurrenz in dem Anbote, so
steigt der Preis der Ware tiber dasselbe und es ist klar, daB die Verfolgung
anderer als wirtschaftlicher Zwecke im Verkehre seitens der Beteiligten
und nicht minder Unkenntnis oder Irrtum iiber die 6konomische Sach-
lage gleichfalls zu bewirken vermégen, dai die Preisbildung in einer
Weise erfolgt, welche der 6konomischen Sachlage nicht entspricht.

Ist nun der Verkehr in einer Ware ein ungeregelter, so zwar, da
die Gefahr besteht, da die Eigner dieselbe bei der VeriuBerung zu den
dSkonomischen Preisen nicht werden absetzen kénnen, wihrend diese
Gefahr fiir die Eigner anderer Waren nicht oder doch nicht in gleichem
MaBe besteht, so ist es klar, da dieser Umstand einen sehr wichtigen
Unterschied in der Absatzfaihigkeit der in Rede stehenden Waren be-
griindet, denn die letzteren Waren kénnen leicht und sicher, die ersteren
oft nur mit mehr oder minder betrichtlichem Verluste, unter Umstiinden
wohl auch gar nicht abgesetzt werden.

Von den drei oben erwihnten Ursachen der nichtékonomischen
Preisbildung ist jene, welche aus der Verfolgung nichtédkonomi-
scher Zwecke im Verkehre entsteht, die am wenigsten wichtige.
Die Menschen verfolgen bei ihrer wirtschaftlichen Tatigkeit und somit
auch im Giiterverkehre bisweilen nicht ausschlieBlich 6Okonomische
Zwecke. Wohlwollen gegen andere, Riicksichten auf das Gemeinwohl,
soziale Vorurteile, religidse Meinungen und ihnliche Momente beein-
flussen vielmehr oft genug auch die Preisbildung der Giiter. Im all-
gemeinen pflegen indes die Menschen im Giiterverkehre ihre dkonomi-
schen Interessen in so hervortretender Weise walten zu lassen, daB im
groBen und ganzen die Preishildung durch das wohlverstandene Interesse
der am Giiterverkehre Beteiligten geregelt und durch die obigen Momente
nur wenig modifiziert wird. Wo immer jedoch Einfliisse der obigen Art
im Verkebre einer Ware tatsichlich in gréBerem Umfange zu besorgen
sind, dort wird der Grad der Absatzfihigkeit einer Ware hiedurch auch
in der Tat in ungiinstiger Weise beeinflu8t. Waren, welche nicht ledig-
lich von gewerbsmafigen Produzenten und Handelsleuten, sondern auch
von Regierungen und Personen, welche in hohem Grade Riicksichten
nicht6konomischer Natur zu beobachten haben, zu Markte gebracht wer-
den, werden schon um dessentwillen auch seitens der gewerbsmafigen
Produzenten bisweilen nicht zu den der allgemeinen dkonomischen Sach-
lage entsprechenden Preisen abgesetzt werden kénnen und in Waren,
deren Produzenten sogar hauptsichlich ideale Zwecke verfolgen (z. B. in

234 Achtes Kapitel.

literarischen und kiinstlerischen Erzeugnissen), ist der Absatz der beziig--
lichen Giiter zu den 6konomischen Preisen der Regel nach sogar in noch
hdherem MaBe gefiihrdet.

Einen viel tiefergehenden EinfluB als das Wohlwollen gegen Dritte
und die Riicksichtnahme auf 6ffentliche Interessen tiben Irrtum und
Unkenntnis auf das wirtschaftliche Leben der Menschen iiberhaupt
und den Giiterverkehr insbesondere. Wenn die Produzenten und die
Handelsleute sich iiber die den Preis einer Ware beeinflussenden Momente
nach der vorhandenen Sachlage nicht oder doch nicht gentigend zu in-
formieren vermédgen, so wird schon aus diesem Grunde der Verkehr in
der betreffenden Ware UnregelmaifBigkeiten aufweisen und der Absatz
derselben zu den dkonomischen Preisen kein gesicherter sein. Alles, was
dazu beitrigt, die Geschiftswelt iiber die den Preis der Waren beein-
ttussenden Momente zu unterrichten und dariiber im laufenden zu er-
halten, alles, was sie vor diesbeziiglichen Irrtiimern zu bewahren geeignet
ist, alles endlich, was ihr Urteil tiber die Riickwirkung der obigen tat-
sichlichen Grundlagen der Preisbildung auf diese letztere vervollkomm-
net, tragt zur 6konomischen Preisbildung und mittelbar hiedurch dazu bei,
die Absatzfihigkeit der Waren in dem obigen Sinne zu steigern. Eine
Ware, welche von wohlinformierten, sachkundigen Geschaftsleuten produ-
ziert und zu Markte gebracht wird, wird unter sonst gleichen Umstiinden
mit viel gréBerer Sicherheit zu den der allgemeinen 6konomischen Sach-
lage entsprechenden Preisen veraiuSert werden kénnen als eine solche,
riicksichtlich welcher es der Geschiftswelt an den nétigen Informationen
mangelt. Daher die Bedeutung von sachkundig verfaBten Berichten tiber
die jeweiligen Produktionsverhiltnisse der Waren, den Stand der Stocks,
den Bedarf und die Konsumtionsverhiltnisse usf., daher auch der un-
giinstige Einflu8, welchen die Beteilung unkundiger Personen an der
Produktion und dem Giiterverkehre auf die Preisbildung und somit auch
auf die Absatzfihigkeit der Waren im 6konomischen Sinne dieses
Wortes tiben.

Wenn der Giiterverkehr in einem Volke mit der Entwicklung seiner
Wirtschaft an Umfang und Bedeutung gewinnt, pflegt eine eigene Klasse
von wirtschaftenden Individuen zu entstehen, welche den ékonomischen
Nutzen, der sich aus der Ausbeutung der vorhandenen Tauschgelegen-
heiten erzielen lat oder doch einen Teil desselben auf dem Wege der
Vermittlung zwischen Produktion und Konsumtion fiir sich zu gewinnen
strebt, der Handelsstand.

Die wichtige Funktion dieses Standes in der Wirtschaft eines
Volkes besteht darin, daB derselbe alle jene Tauschgelegenheiten, welche
der dkonomischen Sachlage nach bestehen, aber von den zunichst be-
teiligten wirtschaftenden Personen nicht erkannt oder wegen mangel-
hafter Erfahrung in dem Verkehrsgeschiéfte nicht ausgebeutet werden
wiirden, zu erkennen und nach Mafgabe der ihm disponiblen Mittel fiir
sich auszuniitzen strebt, ein Nutzen, an welchem naturgemi8B die Kon-
sumenten sowohl als auch die Produzenten partizipieren. Sobald in einem
Volke ein besonderer Handelsstand sich bildet, wird der Giiterverkehr
und all der 6konomische Nutzen, welcher sich aus demselben fiir die
Volkswirtschaft ergibt, infolge der héheren Sachkunde, mit welcher die

Die Lehre von der Ware. ve 235

-dékonomische Sachlage nunmehr ausgebeutet wird, betrachtlich gesteigert.
zugleich aber auch die technische Seite des Verkehrsgeschaftes infolge
der geteilten Arbeit in viel sachkundigerer und infolge dieses Umstandes
auch in 6konomischerer Weise, als dies sonst der Fall wire, ausgefiihrt.
Wenn das Entstehen eines besonderen Handelsstandes die Absatzfihigkeit
der Waren in so hohem Mae steigert, wie dies die allgemeine Erfahrung -
lehrt, so ist dies nicht zum geringsten Teile auf die Sachkunde in der
Beurteilung der jeweiligen dkonomischen Situation und in der Technik
des Verkehres zuriickzuftihren.

Den wichtigsten Einflu8 auf den Grad der Absatzfihigkeit einer
Ware iibt indes die Organisation des Verkehres, insofern sie
nimlich die Beteiligung aller an der Preisbildung einer Ware inter-
essierten Faktoren bei der Konkurrenz im Angebote sowohl als in der
Nachfrage und dadurch die dkonomische Preisbildung riicksichtlich einer
Ware sichert.

Mirkte, Messen, Bérsen, periodisch wiederkehrende 6ffentliche Auk-
tionen. wie sie z. B. in groBen Seestidten stattfinden und dergleichen
éffentliche Einrichtungen mehr, haben den Zweck, die saimtlichen mag-
gebenden Interessenten bei der Preisbildung einer Ware dauernd oder
doch periodisch an gewissen Punkten zu versammeln und dadurch die
Preisbildung zu einer 6konomischen zu machen. Waren, fiir welche ein
geregelter Markt besteht, kénnen deshalb von ihrem Besitzer leicht zu
den der jeweiligen allgemeinen dkonomischen Sachlage entsprechenden
Preisen abgesetzt werden, wiihrend andere, deren Umsatz ein ungeregelter
ist, oft genug zu ungeregelten Preisen die Hinde wechseln, bisweilen gar
nicht an den Mann zu bringen sind. Die Errichtung eines Marktes fiir
einen Artikel hat den Erfolg, den Produzenten desselben, beziehungsweise
denjenigen wirtschaftenden Subjekten, welche damit Handel treiben, die
Aussicht zu eréffnen, ihre Waren jeweilig zu dkonomischen Preisen ab-
setzen kénnen, und es ist klar, da® z. B. die Errichtung eines Woll-
oder Getreidemarktes in einer Stadt die Absatzfihigkeit der Wolle, be-
ziehungsweise des Getreides, in dem umliegenden Produktionsgebiete
dieses Artikels bedeutend steigert, wie denn z. B. auch die Zulassung eines
Effektes zum Handel auf der Borse, die sogenannte Kotierung, zur dkono-
mischen Preisbildung beim Umsatze desselben und wegen der Garantie.
welche dieser Umstand den Besitzern des beziiglichen Effektes fiir einen
“Absatz zu okonomischen Preisen gewihrt, auch zur Vermehrung der
Absatzfihigkeit desselben in eminenter Weise beitragt.

Schon der Umstand, da& jeder Konsument die Besitzer einer Ware
aufzufinden wei8, — was beim GroBhandel wohl am besten dadurch ge-
schieht, da8 die Kigner der Ware mit ihren Lagern moéglichst nahe zu-
sammenriicken, um durch ihre Konzentrierung eine &bhnliche Konzen-
trierung der Konsumenten hervorzurufen, — steigert in hohem Mafe die
Wahrscheinlichkeit, daB die betreffenden Waren jeweilig zu 6konomischen
Preisen zur VeriuBerung gelangen werden, und der Mangel einer solchen
beim GroBhandel ganz allgemein zu beobachtenden Konzentrierung im
Detailhandel, so naturgem&® er sich auch aus der Riicksichtnahme auf
die Bequemlichkeit der Konsumenten ergibt, bildet doch den Haupt-

236 Achtes Kapitel.

grund der minder ékonomischen Preisbildung in diesem letzteren Zweige
des Verkehres.

Der Umstand, da8 fiir eine Ware gewisse Konzentrationspunkte des
Verkehres und der dkonomischen Preisbildyng bestehen, hat indes ‘nur
den Erfolg, da8 ihr Umsatz daselbst zu dkonomischen Preisen erfolgt. Die
- Preise, die sich in diesen Zentren des Verkehres bilden, gelangen fort-
laufend zur Kenntnis des Publikums und die beztiglichen Veréffent-
lichungen bieten auch den auferhalb jener Verkehrszentren befindlichen
Interessenten die Méglichkeit, Geschifte zu den der jeweiligen ékonomi-
schen Sachlage entsprechenden Preisen abzuschlieBen. Allerdings wird
dies nur sehr selten bei den groBen Kiufern oder Verkiufern einer Ware
der Fall sein, welche durch ihre Transaktionen einen mabgebenden Hin-
flu8 auf die Preisbildung auf den Miarkten selbst austiben, aber die .
»kleinen Leute“, deren Geschiifte zu unbedeutend sind, um nennenswerte
Preisschwankungen hervorzurufen, sind durch jene Veréffentlichungen in
den Stand gesetzt, auch auBerhalb des Verkehrsmittelpunktes ihre Um-
sditze in 6konomischer Weise zu bewerkstelligen, und partizipieren somit
an den Vorteilen des Marktes, den sie nicht einmal besuchen. In der Nach-
barschaft von London mag es vorkommen, da® ein Pachter nach der
Notierung der ,,Times“ iiber das Getreidegeschift in Marklane mit einem
Miller abschlieBt, und in Wien geschehen geringfiigige Spiritusverkiufe
nicht selten nach der Notiz der ,,Neuen Freien Presse“ oder eines anderen
bew&hrten Blattes und so haben Konzentrationspunkte des Verkehres in
einer Ware ganz allgemein den Erfolg, daB die Eigner von Waren die-
selben an jedes wirtschaftende Subjekt, das nach denselben Begehr hat,
mu 6konomischen Preisen abzusetzen in der Lage sind.

Steht es solcherart fest, daB® Konzentrationspunkte des Verkehres
(Markte, Bérsen, Messen etc.) die Leichtigkeit, die Waren zu den der all-
gemeinen 6konomischen Sachlage entsprechenden Preisen abzusetzen.
wesentlich steigern, so ist es von selbst klar, daB dieser Erfolg in um so
-hoherem Mage zutage treten muB, je umfassender die diesbeziigliche
Organisation des Verkehres riicksichtlich einer Ware ist.

Es gibt Waren (z. B. Tee, Indigo, Rauhwaren), fiir welche nur
wenige, durch weite Gebiete getrennte Mirkte bestehen,
andere Waren, fiir welche doch in allen Hauptorten sich Markte finden
(Webwaren, Kurzwaren u. s. f.), wihrend noch andere Waren innerhalb
der ihrer Absatzfihigkeit gezogenen riumlichen Grenzen fast tiberall
Markte finden. Nutzvieh, Getreide, Metalle und ihnliche Giiter des all-
gemeinsten Gebrauches sind beispielsweise Gtiter dieser letzteren Art,
denn sie haben ihren Markt fast tiberall, wo iiberhaupt ein Verkehr be-
steht, so zwar, daB jedes Stidtchen und selbst der kleinste Marktflecken
in gewissen Zeiten zum Markte fiir diese Giiter wird. Diese Mirkte sind
ricksichtlich der Preisbildung voneinander nicht unabhangig, sondern
stehen in innigem Zusammenhange. Die Berichte tiber die aut einem
Markte vorfallenden Transaktionen werden, wofern der Markt von ma-
gebender Wichtigkeit ist, nach allen tibrigen Hauptmirkten gemeldet und
eine eigene Klasse von wirtschaftenden Individuen, die der Arbitrageurs,
sorgt dafiir, daB die Preisdifferenzen zwischen den einzelnen Markten, zu-
mindest fiir die Dauer, nicht die Kosten und Spesen des Transportes in

Die Lehre yon der Ware.

237

nennenswerter Weise iibersteigen. Der Unterschied in dem Grade der Ab-
satzfihigkeit, welcher durch die obigen Umstinde begriindet wird, ist in
die Augen springend. Die Waren der ersteren Art kénnen innerhalb der
ihrer Absatzfihigkeit tiberhaupt gezogenen riumlichen Grenzen nur an
wenigen, die anderen dagegen an mehr oder minder zahlreichen Verkehrs-
punkten zu dkonomischen Preisen Absatz finden und die Eigner sind des-
halb in dem ersten Falle gendtigt, an einem der wenigen vorhandenen
Mirkte, so unbequem und kostspielig die Erreichung desselben fiir sie
auch sein mag, fiir ihre Waren Absatz zu suchen, wahrend sie in den
letzteren Fillen um so leichter eine ihnen bequeme und vorteilhaite
Wahl des zu befahrenden Marktes treffen kénnen, je zahlreicher und
besser organisiert dieselben sind.

Von ihnlichem Einflusse wie die gréfere oder geringere Zahl der
Mirkte ist auch die seltenereoderhaufigere Wiederkehr
derselben auf die Absatzfihigkeit einer Ware. Es gibt Giiter, welche nur
auf einmal im Jahre stattfindenden Auktionen, auf Jahres- und Viertel-
jahrsmessen und dergleichen erst nach liingeren Perioden wiederkehren-
den Mirkten gehandelt werden (z. B. Indigo, Tee, Tuche, Stoffe aller Art),
wihrend die Mirkte anderer Waren in: kiirzeren Zwischenraéumen auf-
einanderfolgen (Monatsmirkte, Wochenmirkte), noch andere Waren end-
lich in jedem Hauptorte an mehreren Tagen der Woche und sogar tiglich
gehandelt werden (z. B. Effekten, Getreide an Getreidebérsen usf.). Die
Bigner der Waren, fiir welche Markte von ktirzerer Periodizitat bestehen,
sind demnach in der Lage, sich ihres Besitzes je nach ihrer Wahl zu ver-
schiedenen Zeitpunkten, ja bei einzelnen Waren sogar fast taglich zu
ékonomischen Preisen entiuBern zu kénnen, wiihrend Waren, fiir welche
nur selten wiederkehrende Mirkte bestehen, diesen Vorteil nicht auf-
weisen, ihre Absatzfihigkeit ist in dieser Riicksicht eine geringere. —

Auch der Umstand, ob auf den Mirkten, auf welchen eine Ware
gehandelt wird, sich eine mehr oder weniger lebhafte und sachkundige
Spekulation herausgebildet hat, ist von nicht zu unterschitzendem
Einflusse auf die Absatzfihigkeit der beztiglichen Ware. Selbst auf sonst
wohlorganisierten Konzentrationspunkten des Verkehres ist eine nicht-
jkonomische, d. i. eine der allgemeinen dkonomischen Sachlage nicht ent-
sprechende Preishildung keineswegs véllig ausgeschlossen. Sobald eine
Ware in einer den laufenden Bedarf tibersteigenden Quantitat zu Markte
gelangt, werden die effektiven Preise derselben leicht unter den der all-
gemeinen dkonomischen Sachlage entsprechenden, den 6konomischen
Preis sinken, ja die zugefiihrten Waren bisweilen geradezu unveraiuBerlich
sein, wiihrend im umgekehrten Falle die Preise eine der allgemeinen
ékonomischen Sachlage nicht entsprechende Hodhe erreichen und die Kon-
sumenten ihren Bedarf tiberhaupt nicht zu decken in der Lage sein wer-
den. Der gleiche Erfolg wird leicht auch dann eintreten, wenn auf einem
Markte aus irgendwelchen Griinden bei unverindertem Angebote der
Bedarf in anormaler Weise zuriickbleibt oder steigt. Die Spekulation
iibt nun, allerdings indem sie ihre eigenen Interessen verfolgt, die wirt-
schaftliche Mission, die tiberfiillten Markte zu erleichtern, den knappen
Mirkten hingegen Ware zuzufiihren und dadurch Preise, die sich von den
ékonomischen allzuweit entfernen, zugleich aber auch die Eventualitat zu

~

238 Achtes Kapitel.

verhindern, dai zu Markte gebrachte Waren voriibergehend iiberhaupt
keinen Absatz finden oder der Bedarf an einer Ware teilweise ginzlich
ungedeckt bleibe. Der Umstand nun, daB auf den Mirkten fiir gewisse
Waren infolge einer regen und sachkundigen Spekulation fast jede zum
Angebote gelangende Quantitit leicht zu 6konomischen Preisen oder. doch
mit geringer Kinbube an denselben Abnehmer zu finden vermag, wihrend
das Gleiche bei anderen Waren nicht oder doch nicht in gleichem Mafe
der Fall ist, begriindet einen weiteren wichtigen Unterschied in der Ab-
satzfahigkeit der Waren. —

Wenn wir nun einen Blick auf das wirtschaftliche Leben der Men-
schen werfen und uns als eine der bemerkenswertesten Erscheinungen die
Verschiedenheit der Absatzfiihigkeit der Waren entgegentritt, so kann es
uns nicht mehr schwer fallen, dieselbe auf ihre Ursachen zuriickzufiihren.

Wer eine Quantitit Getreide besitzt, hat eine Ware in Handen,
deren er sich dort, wo Fruchtbérsen bestehen, sozusagen jeden Augen-
blick, dort, wo lediglich Wochenmarkte bestehen, doch jede Woche zu den
der dkonomischen Sachlage entsprechenden Preisen entledigen kann, eine
Ware, welche, um einen kaufmiinnischen und sehr bezeichnenden Aus-
druck zu gebrauchen, gleichsam ,,bar Geld“ ist. Die Ursache hievon liegt
in dem weiten Kreise von Personen, welche Bedarf an diesem Gute haben,
in den weiten riumlichen, zeitlichen und quantitativen Grenzen der Ab-
satzfihigkeit desselben, in der meist tiichtigen Organisation des Markt-
wesens und der lebhaften Spekulation in dieser Ware.*)

Wer Hopfen oder Wein am Lager hat, wird in mehrfacher Beziehung
etwas ungiinstiger gestellt sein. Die quantitativen Grenzen der Absatz-
fahigkeit dieser Artikel sind enger, das Marktwesen nicht so wohl geregelt
als beim Getreide, die Mirkte fiir diese Ware zeitlich und riumlich meist
ziemlich entfernt voneinander und die Spekulation in diesen Artikeln eine
minder lebhafte als beim Getreide. Wer Weizen besitzt, wird sich unter
entwickelten Verkehrsverhiltnissen regelmi®ig seiner Ware entledigen

-konnen, falls er dieselbe auch nur um einige wenige Kreuzer unter der

laufenden Notierung abzugeben sich entschlieBt. Bei Hopfen, Wein oder
gar bei Rauhwaren wird dies nicht in gleicher Weise der Fall sein und es
wird bei diesen Artikeln leichter der Fall eintreten, da® der Eigner seine
Ware nur mit verhiiltnismaBig gréBeren Verlusten oder aber in einem ge-
gegebenen Momente wohl auch gar nicht umzusetzen in der Lage und eine
lingere Zeit zuzuwarten gezwungen sein wird.

Und nun vergleiche man die Absatzfihigkeit des Getreides gar mit
jener von solchen Artikeln, wie Fernrohre, Meerschaumwaren, Topf-
gewachse oder gar mit jener der minder gangbaren Sorten dieser Waren!

*) Wo die obigen Voraussetzungen nicht eintreffen, wo beispielsweise die
raumlichen Grenzen der Absatzfihigkeit einer Ware durch mangelhafte Kommuni-
kationsmittel, die zeitlichen Grenzen derselben durch Kapitalmangel oder einen sehr
hohen Zinsfui beschrinkt sind, wo das Marktwesen nicht oder doch nur in mangel-
hafter Weise organisiert ist, wo insbesondere in weiten Produktionsgebieten nur
wenige und selten wiederkehrende Miarkte bestehen, wo es endlich an einer kapital-
kraftigen und sachkundigen Spekulation fehlt, dort kénnen selbst Getreide und
andere Waren, welche regelmiBig einen hohen Grad von Absatzfahigkeit aufweisen,
oft nur zu Preisen abgesetzt und erstanden werden, welche von den der allgemeinen
dkonomischen Sachlage entsprechenden Preisen sehr betrachtlich abweichen, ja
bisweilen tiberhaupt nicht verkiuflich oder erhiltlich sein.

wis tae

Die Lehre von der Ware.

ce) Uber die Zirkulationsfahigkeit der Waren.

- Wir haben in dem Obigen die allgemeinen und besonderen Ursachen
der verschiedenen Absatzfihigkeit der Waren dargelegt oder, mit an-
deren Worten, die Ursachen der gréBeren oder geringeren Leichtigkeit.
mit welcher ein Eigner seine Waren zu 6konomischen Preisen 7 ver-
juBern Aussicht hat. Damit wire auch die Frage der gréBeren oder ge- _
ringeren Leichtigkeit, mit welcher die verschiedenen Waren durch
mehrere Hinde zirkulieren kénnen, gelést, indem jede Zirkulation einer
Ware durch mehrere Hiinde sich doch lediglich aus den einzelnen Trans-
aktionen zusammensetzt und eine Ware, die leicht aus der Hand ihres Eig-
ners in die eines anderen wirtschaftenden Subjektes gebracht werden
kann, auf den ersten Blick eben so leicht ihren Weg aus der zweiten in
die dritte Hand usf. finden sollte. Diese Voraussetzung trifft jedoch er-
fahrungsgemiB nicht bei allen Waren zu und es wird in dem Nachfolgen-
den unsere Aufgabe sein, zu untersuchen, welche besonderen Griinde be-
wirken, da® ein Teil der Waren leicht von Hand zu Hand zirkuliert,
wihrend das Gleiche bei den tibrigen und unter anderen selbst bei Waren
von groBer Absatzfihigkeit nicht beobachtet werden kann.

Es gibt Waren, welche in der Hand eines jeden wirtschaftenden
Individuums nahezu die gleiche Absatzfiihigkeit haben. Die Goldkorner,
welche ein schmutziger Siebenbiirger Zigeuner in dem Sande des
Aranyos gewonnen hat, sind in seinen Hiinden eben so absatzfihig als
in jenen des Besitzers eines Goldbergwerkes, wofern er nur den richtigen
Markt fiir seine Waren aufzufinden weif, und die Goldkérner kénnen
durch eine beliebige Anzahl von Hinden gehen, ohne hiedurch an ihrer

_Absatzfaihigkeit etwas einzubiiBen. Kleidungsstiicke, Bettstiicke, zu-

bereitete Speisen etc. wiren dagegen in den Handen der obigen Person,
falls sie dieselben auch nicht in Gebrauch gezogen und selbst dann, wenn
sie dieselben von vorneherein lediglich zum Zwecke der Weiterbegebung
im Austausche iibernommen hiitte, verdichtig, fast unanbringlich und
jedenfalls sehr entwertet. Waren dieser Art mégen in den Hianden der be-
treffenden Produzenten oder gewisser Handelsleute noch so absatzfahig
sein, sie biiBen ihre Absatzfihigkeit ganz oder doch zum Teile ein, wenn
auch nur der Verdacht entsteht, da® sie sich bereits im Gebrauche oder
auch blo& in unsauberen Hiinden befunden haben, und sie sind deshalb
nicht wohl geeignet, im dkonomischen Austausche von Hand zu Hand zu
zirkulieren.

Andere Waren erfordern zu ihrem Vertriebe besondere Kenutnisse,
Fertigkeiten, Verbindungen oder behérdliche Bewilligungen, Privilegien
u. dgl. m. und sind in den Handen eines wirtschaftenden Subjektes, bei
welchem diese Voraussetzungen nicht zutreffen, nicht oder doch schwer
veriuBerlich und jedenfalls entwertet. Waren, die fiir den indischen oder
siidamerikanischen Verkehr bestimmt sind, Apothekerwaren, Monopol-
artikel u. dgl. m. mégen in den Handen gewisser Personen sehr absatz-
fiihig sein, in den Hinden anderer Personen biiBen sie dagegen einen
groBen Teil ihrer Absatzfihigkeit ein und sind deshalb eben so wenig wie
die oben genannten Waren geeignet, von Hand zu Hand zu zirkulieren.

240 Achtes Kapitel.

Selbst Giiter, welche, um iiberhaupt verwendbar zu sein, dem Be-
diirfnisse des Konsumenten erst noch besonders angepaft werden miissen.
sind nicht in der Hand eines jeden Eigners in gleichem Ma8e absatzfihig.
Schuhe, Hiite u. dgl. Artikel mehr, von welcher Gréfe sie auch immer sein
modgen, sind in den Hiinden eines Schuhwarenhiindlers, beziehungsweise
eines Hutmachers, in dessen Werkstiitte oder Kaufladen sich ein groBer
Konsumentenkreis versammelt, immer von einer gewissen Absatzfihig-
keit, insbesondere da die obigen Geschaftsleute der Regel nach die Mittel
in Handen haben, um die Waren den speziellen Bediirfnissen ihrer
Kunden anzupassen. In den Hi&nden einer anderen Person sind diese
Waren schwer und fast immer nur mit bedeutendem Verluste abzusetzen.
Auch solche Waren sind nicht dazu geeignet, von Hand zu Hand zu
_ zirkulieren.

Auch Giiter, deren Preis nicht wohl bekannt oder bedeutenden
Schwankungen ausgesetzt ist, sind nicht leicht von Hand zu Hand iiber-
tragbar. Dem Ubernehmer dieser Giiter droht die Gefahr, dieselben zu
»liberzahlen“ oder, bevor er sie weiter gegeben hat, durch eine Minderung
ihres Preises zu Schaden zu kommen. Eine ,,Partie Getreide piegt auf
Fruchtbérsen und ein Posten gangbarer Effekten auf Geldbérsen leicht
zehnmal wihrend weniger Stunden die ,Hande“ zu wechseln, wihrend
Landgiiter oder gar Fabriken, deren Wert sich erst nach einer genauen
‘Untersuchung aller Umstiinde feststellen li8t, zu einer so raschen Zirku-
lation ganz und gar untauglich sind. Selbst Personen, welche auSerhalb
der Boérse stehen, nehmen leicht Effekten, deren Preis keinen betriicht-
lichen Schwankungen unterliegt, an Zahlungsstatt, wihrend Waren, die
heftigen Preisschwankungen unterliegen, nicht leicht anders als unter
dem Preise‘ zirkulieren kénnen, da alle jene Personen, welche der Speku-
lation ferne stehen, sich gegen Verluste sicherstellen wollen. Auch Waren,
deren Preis ein unbestimmter, beziehungsweise ein stark schwankender
ist, sind demnach nicht wohl geeignet, von Hand zu Hand zu zirkulieren.

Klar ist endlich, da® die einzelnen die Absatzfahigkeit der Waren
beschrinkenden Momente iiberall dort, wo es sich um die Ubertragung
derselben von Hand zu Hand, von Ort zu Ort und aus einem Zeitraume
in den anderen handelt, in potenzierter Weise ins Gewicht fallen. Waren,
deren Absatzfahigkeit auf einen engen Kreis von Personen beschrankt,
deren Absatzgebiet ein enges, deren Konservierungsdauer eine kurze, oder
aber Waren, deren Konservierung mit betrichtlichen ékonomischen
Opfern verbunden ist, Waren, welche jeweilig nur in eng begrenzten
Quantitaten zu Markte gelangen kénnen, deren Preise nicht wohl regu-
hiert sind usf., mégen in gewissen, wenn auch noch go engen Grenzen ein
gewisses Ma der Absatzfihigkeit behaupten — zirkulationsfaihig kénnen
sie aber nicht werden.

~ So stellt sich uns die Zirkulationsfihigkeit der Waren als eine auf
jedes wirtschaftende Subjekt, in dessen Hinden sie sich befinden, er-
streckende Absatzfihigkeit, im weitesten Sinne dieses Wortes, zugleich
aber auch als eine solche dar, bei welcher nicht nur ein einzelnes Moment,
sondern die simtlichen oben erwahnten vier Momente der héheren Absatz-
fihigkeit einer Ware zusammentreffen.

Neuntes Kapitel.

Die Lehre vom Gelde.

Sk
Uber das Wesen und den Ursprung des Geldes.
Hinleitung.

Die Erscheinung, da, je nach der Verschiedenheit 6rtlicher und
zeitlicher Verhaltnisse, verschiedene Giiter, bei fortgeschrittener wirt-
schaftlicher Kultur Gold und Silber, anfinglich als zugewogene Roh-
stoffe, in der Folge im gemiinzten Zustande, endlich auch Banknoten
und Staatskassenscheine, zu allgemein gebriuchlichen Tauschmedien (zu
Zirkulationsmitteln) werden, hat die Aufmerksamkeit der Sozialphilo-
sophen und der Praktiker auf dem Gebiete der Volkswirtschaft seit jeher
- in besonderem MaSe auf sich gezogen. Daf ein Vermégensstiick von
seinem Besitzer gegen ein anderes, ihm niitzlicheres, im Austausche hin-
gegeben wird, ist ein Vorgang, dessen Zweckmafigkeit auch dem ge-
meinsten Verstande einleuchtet. Da wir aber bei allen zivilisierten
Vélkern jederzeit tausende wirtschaftende Subjekte bereit, ja eifrig darauf
bedacht sehen, selbst die niitzlichsten Waren gegen kleine, an sich nutz-
lose Metallscheiben oder gar gegen gleich dem Miinzgelde kursierende
Papierstreifen (Banknoten und Staatskassenscheine) auszutauschen: Dies
scheint ein dem gemeinen Laufe der Dinge so widersprechender Vorgang
zu sein, da®B es uns nicht wundernehmen darf, wenn er so zahlreichen
Darstellern des Geldwesens als eine seltsame Anomalie des Wirtschafts-
lebens und selbst einem so ausgezeichneten Denker wie Savigny*) ge-
radezu geheimnisvoll erscheint.

*) Savigny, Obligationsrecht I, § 40. — Es ist mit Riicksicht auf die genaue
Formulierung des hier zu behandelnden Problems zu beachten, daB das ,,Ratsel-
hafte“ der obigen Erscheinung nicht in der Miinz- oder in der Urkundenform der
bei allen Kulturvolkern gegenwirtig gebrauchlichen Zirkulationsmittel liegt.
Die eigenartigen Formen der letzteren bilden nur augenfillige Komplikationen
des Problems. Wenn wir nimlich von der Miinz- und Urkundenform der bei
uns gebriuchlichen Zirkulationsmittel selbst absehen und auf jene Stufen volks-
wirtschaftlicher Entwicklung zuriickgreifen, wo, wie noch heute bei einzelnen
Vélkern, Edelmetalle in ungemiinztem Zustande, ja bestimmte andere Waren (Tier-
felle, Teeziegel, Salztafeln, Kaurischnecken usf.) als Tauschmedien funktionieren,
tritt uns'im wesentlichen die nimliche, der Erklirung bediirftige Erscheinung ent-
gegen: die Erscheinung, dai die wirtschaftenden Menschen bereit sind, gewisse
Giiter, auch wenn sie ihrer nicht bediirfen oder ihr Bedirfnis
andenselben bereits gedeckt ist, im Austausche gegen die von ihnen zu
Markte gebrachten Giiter anzunehmen, wihrend sie riicksichtlich derjenigen Giiter,
die sie sonst im Verkehre oder tiberhaupt mit dkonomischen Opfern erwerben, zu- ~
nichst doch ihr Bedtirfnis befragen.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 16

242 Neuntes Kapitel.

Von den ersten Anfingen wissenschaftlicher Betrachtung der Ge-
sellschaftserscheinungen bis auf unsere Tage zieht sich denn auch eine
ununterbrochene Kette von Erérterungen iiber die Natur des Geldes
und seine Eigenart im Kreise der iibrigen Okjekte des Verkehres. Volks-
wirte, Staatsminner, Philosophen, Theologen, Juristen, selbst Natur-
forscher, Arzte und Mathematiker haben sich mit dem merkwiirdigen
Probleme beschiftigt und alle Kulturvélker ihren Beitrag zu_ seiner
Loésung geboten. Was ist die Natur dieser kleinen Metallscheiben und
»Papierstreifen., welche an sich keinem Gebrauchszwecke zu dienen
scheinen und doch im Widerspruche mit aller sonstigen Erfahrung ihrem
Besitzer eine nahezu unbegrenzte Herrschaft auf allen Markten, zum
Teile auch sonst im Menschenleben, verschaffen? Wie gelangen wir
zum Verstiindnisse dieser eigenartigen Objekte des Verkehres? Sind sie,
wie viele annehmen, uralte Gebilde menschlicher Konvenienz und gesetz-
licher Willkiir, deren geschichtlicher Ursprung der Erinnerung der
Menschen entschwunden ist? oder sind sie nicht doch Produkte einer
natiirlichen Entwicklung der Volkswirtschaft und des Giiterverkehres
insbesondere, die nur infolge der Komplikationen, von denen ihr ge-
schichtlicher WerdeprozeB begleitet war und deren Spuren ihnen an-
haften, unserem unmittelbaren Verstindnisse entriickt sind?

a) Die Schwierigkeiten des naturalen Tauschverkehres.

Die theoretische Untersuchung tiber den Ursprung des Geldes hat
auf derjenigen Entwicklungsstufe der menschlichen Gesellschaften ein-
zusetzen, auf welcher die selbstgeniigsame Naturalwirtschaft bereits
zur Naturalwirtschaft mit unvermitteltem Tauschverkehre (zum natu-
ralen Tauschhandel) tibergegangen ist. Bevor diese Entwicklung sich
vollzogen hatte, konnte die Entstehung von Tauschmedien,*) eben-
so diejenige von Mafstaben eines objektiven Tauschwertes verniinftiger-
weise gar nicht in Frage kommen; ja es ist klar, daB allgemein gebriuch-
liche Tauschmedien und MaBstibe eines ,,objektiven Tauschwertes der
Giiter“ zumal als stiindige Institutionen der Volkswirtschaft nicht zur

*) Der Ausdruck Tauschmedien (,,Tauschvermittler‘) ist dort, wo die
vermittelnde Funktion des Geldes beim Giiteraustausche bezeichnet werden soll,
ungleich genauer als der gebréuchlichere Ausdruck Tauschmittel, mit
welchem in der deutschen Sprache ja jedes zum Austausche gegen andere Giiter
bestimmte Vermégensobjekt, jede Ware, bezeichnet werden kann. Wo die ge-
nauere Unterscheidung der obigen Begriffe in Frage kommt, ist deshalb der Aus-
druck Tauschmedium (Tauschvermittler) vorzuziehen.

Auch die Begriffe Tauschmedium und Zirkulationsmittel
diirfen miteinander nicht verwechselt werden. Selbst in weiten Kreisen der Be-
vélkerung eines bestimmten Territoriums gebraiuchliche’ Tauschmedien (z. B. die in
manchen Landern von einem Teile der Bevélkerung — insbesondere auch von
Reisenden — zum Zwecke der Tauschvermittlung erworbenen Salzsteine, Tee-
ziegel, Glasperlen u. dgl. m.) sind, wenn sie nur voriibergehend dem Zwecke der
Tauschvermittlung dienen, von den Empfiingern aber gewohnheitsmabig konsumiert
oder in Gebrauch gezogen werden, noch keine Zirkulationsmittel. Zu solehen
werden sie erst dadurch, daf sie auch vom Empfinger aller Regel nach wieder
dem Zwecke der Tauschvermittlung gewidmet werden und somit auf dem
Markte verbleiben und zirkulieren.

Die Lehre vom Gelde. 243

Erscheinung gelangen kénnen, bevor der Tauschhandel durch seinen
Umfang und seine Bedeutung fiir die Bevélkerung oder doch fiir an-
sehnliche Bevélkerungskreise bereits zum Bediirfnisse geworden, eine
dauernde Abhingigkeit der Wirtschaften vom Markte in Riicksicht auf
ihre Giiterversorgung entstanden ist.*)

Auf den Markten des Tauschhandels muBten sich indes der Ent-
wicklung des Verkehres-und somit auch dem Fortschritte in der Ent-
wicklung der beruflichen Arbeitsteilung einige wesentlich aus der Natur
des Tauschhandels hervorgehende Hemmnisse entgegenstellen, die inner-
halb der Verkehrsformen der letzteren nur schwer, zum Teile tiberhaupt
nicht tiberwunden werden konnten.

*) Es ist ein augenfalliger Irrtum, wenn zablreiche Bearbeiter der Wirt-
schaftsgeschichte und der Geldtheorie Giiter, in denen vor Entwicklung des
Tauschverkehrs verschiedene einseitige Leistungen (VermégenszubuBen, Abgaben,
Wergelder, Entschidigungen usf.) usuell festgesetzt werden, schon aus
diesem Grunde als Geld auffassen. Sie iibersehen, daf es sich in den
hier in Betracht kommenden Fallen nicht um geldwirtschaftliche
Erscheinungen, sondern um Erscheinungen der Natural-
wirtschaft, um naturale Abgaben, um naturale Vermégenszubufen u. dgl., also
um naturalwirtschaftliche Solutionsmittel, nicht um Tauschmittel, geschweige denn
um Tauschmedien, handelt und der Umstand, da8 Leistungen der obigen Art in der
Folge (in der geldwirtschaftlichen Periode) zumeist in Geldleistungen tibergehen,
nicht zu dem Schlusse berechtigt, die Objekte dieser Leistungen seien auf der natural-
wirtschaftlichen Entwicklungsstufe der betreffenden Vélker, also in einer Zeit, wo

~bei diesen Vélkern noch kein Geld entstanden war, bereits ,,Geld“ gewesen.

In einen dhnlichen, unter den Historikern, Juristen und Geldtheoretikern
gleichfalls sehr verbreiteten Irrtum verfallen diejenigen, welche aus dem Grunde,
da® auf der naturalwirtschaftlichen Stufe der Entwicklung gewisse rohe Be-
wertungen der Giiter, selbstverstindlich nach dem (subjektiven) Gebrauchswerte,
stattfinden, annehmen, daS die Giiter, in denen diese naturalwirtschaftlichen Be-
wertungen stattfanden, bereits als Geld aufzufassen seien. Keine Form der Wirt-
schaft, so unentwickelt dieselbe auch sein mag, selbst die tauschlose Naturalwirt-
schaft, ist ohne gewisse Bewertungen denkbar. Selbst der Buschmann, der kaum
bis fiinf ziihlen kann, macht zweifellos einen Unterschied zwischen den Ergebnissen
seiner tiiglichen Beute, zwischen Nahrungsmitteln, die ihm mehr oder minder ange-
nehm, seltener oder haufiger sind, und zwischen groSeren oder kleineren Stiicken.
Er bewertet in einer seiner Intelligenz entsprechenden Weise. Daf es sich hier
noch nicht um geldwirtschaftliche Bewertungen, also um Erscheinungen der Geld-
wirtschaft handelt, ist von selbst klar. Indes auch bei denjenigen Vélkerschaften,
die bereits eine hdhere Kulturstufe erreicht haben und deren Werturteile auch
minder unvollkommen sind, kann, solange die betreffenden Vélkerschaften noch
nicht zum naturalen (dem unvermittelten) Tauschhandel, geschweige denn zu all-
gemein gebriuchlichen Tauschmedien, zu Zirkulationsmitteln, fortgeschritten sind,
von geldwirtschaftlichen Erscheinungen nicht die Rede sein. Selbst wenn, wie dies
der fortgeschritteneren Naturalwirtschaft entspricht, Bewertungen von Giitern in
anderen Giitern vorkommen (z. B. 10 Schafe gleich einem Rinde), kénnen diese
subjektiven Bewertungen nach dem Gebrauchswerte der betreffenden Gtiter nur
mifverstindlicherweise schon als geldwirtschaftliche aufgefaBt werden. Die Schafe,
in denen unter Verhiltnissen der obigen Art irgendein Wirtschaftssubjekt
im konkreten Falle sein Rind bewertet, sind aus diesem Grunde noch keine all-
gemein gebriuchlichen Tauschmedien, resp. Zirkulationsmittel und keine Maf-
stibe des Tauschwertes der Giiter. Es handelt sich hier um naturalwirtschattliche,
subjektive Bewertungen nach dem_Gebrauchswerte der betreffenden Giiter, die
unter Umstinden, nur infolge der Gleichartigkeit der wirtschaftlichen Verhaltnisse
der einzelnen Volksglieder einen allgemeineren (universelleren) Charakter ge-
winnen.

16*

PS ies on) SET RE oe OREN Bel ed ee ce iat io Te eee SNE are ae ota RE eraee

244 ; Neuntes Kapitel.

Zwar, der oft hervorgehobenen Schwierigkeit, da unter der Herr-
schaft des Tauschhandels derjenige, der eine Ware feilbietet, wenig Aus-
sicht habe, diejenigen Personen zu begegnen, deren Ware er bedarf, und
umgekehrt von den Personen aufgefunden zu werden, die seine Ware
begehren, ist erfahrungsgemi® iiberall dort, wo dem Giiteraustausche
die nétige Rechtssicherheit geboten werden konnte, im wesentlichen
schon durch die Entstehung von Mirk+ten Abhilfe gebracht worden.
Das Bedtirfnis des Verkehrs hat allenthalben dazu gefiihrt, daB& die
Markte des Tauschhandels gemeiniglich an bestimmten Orten und zu be-
stimmten Zeitpunkten, zumeist mit einer gewissen Periodizitit, auftreten
und die daselbst feilgebotenen Waren regelmifig in solcher Weise an-
geordnet werden, da jeder Marktbesucher ebenso leicht diejenigen
Marktgenossen findet, welche die von ihm gewiinschten Waren feilbieten,
als er umgekehrt von denjenigen, die der von ihm feilgebotenen Waren
bediirfen, leicht aufgesucht und gefunden werden kann.

Auch die Schwierigkeit, welche auf den Mirkten des naturalen
Tauschhandels infolge der Unteilbarkeit zahlreicher Giiter der quanti-
tativen Anpassung von Angebot und Nachfrage der einzelnen Kontra-
henten sich entgegenstellt, scheint mir in der Theorie stark iibertrieben
zu werden. Allerdings wird jeder der Bemerkung Roschers*) zu-
stimmen, es werde auf den Markten des Tauschhandels ,,sehr selten vor-
kommen, daf z. B. der Nagelschmied, welcher eine Kuh eintauschen will,
einen Viehhandler antreffe, der genau so viel Nagel brauche, wie eine
Kuh wert sei“. Es ist indes zu beachten, da auf den obigen Mirkten
GroBgiiter (z. B. Sklaven, Rinder, Elefantenzihne usw.) gegen Klein-
gliter gemeiniglich tiberhaupt nicht ausgetauscht, ja Kleingiiter (dort,
wo Kauris bereits als Tauschmedien gebriiuchlich sind, zum Teile selbst
diese!) als Gegenleistung fiir GroBgiiter hiufig nicht angenommen werden
und umgekehrt derjenige, der ein Gericht Hirse oder eine Handvoll
Bananen oder Datteln eintauschen will, den Markt nicht mit Sklaven
oder Rindern bezieht.

Selbst in denjenigen Fallen, in denen das Bediirfnis nach einem
Austausch von Kleingiitern gegen Grofgiiter sich auf den Markten des
Tauschhandels geltend macht, pflegt dieser schon innerhalb der diesem
letzteren eigentiimlichen Verkehrsformen die hier in Betracht kommende
Schwierigkeit vielfach und zwar in verschiedener Weise zu tiberwinden.
Am zweckmifigsten wohl in der Weise, daSB Kleingiiter ver-
schiedener Art (auf zahlreichen Mirkten des Tauschhandels z. B.
usuelle, von vorneherein fiir den gedachten Zweck zusammengestellte,
indes je nach den speziellen Bediirfnissen und Wiinschen der Feilbieter
des Grobgutes modifizierbare Pakete **) von Kleingiitern verschiedener

*) Grundlagen § 116.

**) ,,Das im Tauschhandel der Guineakiiste gebriuchliche sogenannte ,Paket'
(auch wohl Fazenda genannt) begreift eine herkémmliche Menge oft sehr ver-
schiedener (zumeist europiischer) Waren; natiirlich wechselt deren Bedeutung mit
den Preisverhaltnissen der Einfuhr- und Ausfuhrartikel. Je nach den Landschaften
ist tiberdies das ,Paket', wogegen insbesondere 100 Pfund Elfenbein ausgetauscht
werden, verschiedenartig zusammengesetzt. Es kommt dasselbe namentlich im

Die Lehre vom Gelde. 245

Art) fiir das GroBgut ausgetauscht werden, Warenpakete, die zumeist
bestimmte Quantitéten von allen Herrlichkeiten enthalten (in Angai z. B.
16 verschiedene Warenarten), die den Gegenstand der Wiinsche und
des Begehrs eines Negers oder eines sonstigen Kunden des betreffenden
Marktes bilden.

Die Schwierigkeit liegt endlich auch nur in geringem MaGe in der
Preisbildung auf den Mirkten des Tauschhandels. Die Meinung,
dafi dieselbe ohne einen Mastab des Wertes der Giiter (ohne da das
Geld vorher als Wert- und Preismesser funktioniert) eine véllig will-
kiirliche sei und sein miisse, beruht nimlich auf einem MiBverstiindnisse.
Die bei dem 6konomischen Giiteraustausche sich ergebende Preis-
bildung ist entfernt nicht eine durchaus willkiirliche, es sind ihr viel-
mehr durch die Riicksicht auf den beiderseitigen 6konomischen Vorteil
der Kontrahenten strenge Grenzen gezogen (vgl. S. 186 ff.), innerhalb
welcher sie sich bewegen muB8, soll ein dkonomischer (fiir beide Kontra-
henten vorteilhafter) Tausch tiberhaupt zustande kommen.

Die der Entwicklung des naturalen Giiteraustausches entgegen-
stehende Schwierigkeit liegt in Wahrheit anderswo. Sie besteht darin,
daB auf den Mirkten des Tauschhandels, selbst in denjenigen Fiillen, wo
eine Ware von einem Teile der Marktbesucher feilgeboten und der Ein-
tausch der n&émlichen Ware von anderen Marktgenossen begehrt wird,
Kontrahentenpaare, die ihrer Waren wechselseitig bediirfen, nicht
oder doch nur in einer verhiltnismiBig geringen Anzahl vorhanden sind
und ein Umsatz der betreffenden Waren, trotzdem sie reichlich angeboten
werden und nach ihnen lebhafte Nachfrage tauschkriftiger Markt-
besucher besteht, doch — mangels der Voraussetzungen eines dkono-
mischen Austausches dieser Giiter — nicht oder doch nur in einer relativ
geringen Anzahl von Fillen stattfinden kann.*) Es ist dies aber eine

nordwestlichen Liberia, auf der Zahnkiiste und in Nieder-Guinea in Anwendung.
Auf der Gabunkiiste tauscht ein besonders zusammengesetztes Paket 100 Pfund
Elfenbein, ein anders komponiertes 100 Bliécke Sandelholz, ein diesen ihnliches
100 Blécke Ebenholz ein.‘

*) Hine anschauliche Schilderung dieser Schwierigkeiten bieten uns in ihren
Reiseberichten Cameron und Barth. ,Boote zu erhalten“ (um den See
Tanganjika zu befahren), schreibt V. L. Cameron (Across Africa, Ike Gee
p. 246 fi.), ,. war mein nachster Gedanke. Da die Besitzer von zwei mir zugesicherten
Booten abwesend waren, suchte ich ein dem Syde ibn Habib gehériges von seinem
Agenten zu mieten. Sydes Agent wollte aber in Elfenbein bezahlt sein, das ich
nicht besa; ich erfuhr indes, daB Mohamed ben Salib Elfenbein habe und Baum-
wollzeug brauche. Da ich aber auch kein Baumwollzeug hatte, so niitzte mir dies
wenig, bis ich erfuhr, daS Mohamed ibn Gharib Baumwollzeug habe und Draht
brauche. Gliicklicherweise besa8 ich diesen. So gab ich denn dem Mohamed ibn
Gharib die entsprechende Menge Draht, worauf er dem Mohamed ben Salib Baum-
wollzeug gab, der seinerseits Syde ibn Habibs Agenten das gewiinschte Elfenbein
gab. Hierauf gestattete mir dieser, das Boot zu nehmen.“

H. Barth (Reisen und Entdeckungen in Nord- und Zentralafrika 1849—1855,
I, 1857, S. 396) berichtet: ,,in kleiner Landmann, der sein Korn zum Montagsmarkt
nach Kukaua (im Sudan) bringt, will durchaus keine Bezahlung in Muscheln an-
nehmen und begniigt sich selten mit dem Taler. Der Kiufer, der Korn zu haben
wiinscht, mufs demnach, wenn er nur Taler hat, diese erst gegen Muscheln ver-
tauschen, oder vielmehr, er kauft Muscheln und mit diesen kauft er ein Hemd —

246 Neuntes Kapitel.

Schwierigkeit, die mit der Entwicklung der Arbeitsteilung und mit der
Vermehrung der zu Markte gebrachten Giiterarten sich unabliassig
steigert.*)

Erwigt man, in wievielen Fallen auf den Markten des Tausch-
handels auch der zur Uberwindung der obigen Schwierigkeit gebraéuch-
liche, sog. Zirkulartausch**) schon aus dem Grunde versagt, dah
die Voraussetzungen eines solchen tiberhaupt nicht vorhanden sind, und mit
welcher Miithe und Anstrengung auch in denjenigen Fallen, in denen er
sich als gangbar erweist, die Aufsuchung der Kontrahentenreihen und
die Durchfiihrung dieser Form des Tauschgeschiftes verbunden sind,
so wird klar, daB der Zirkulartausch in der hier in Betracht kominenden
Riicksicht in zahlreichen Fallen iiberhaupt nicht, in den tibrigen Fallen
aber regelmiBig nur unter Anwendung groSer Mihe, resp. dkonomischer
Opfer, welche die Entlohnung der Markthelfer, die hiebei sich ergebenden
Transporte usf. erfordern, Abhilfe bringt. Die Schwierigkeiten, zu denen
der naturale Tauschhandel bei fortschreitender Arbeitsteilung und wach-
sender Abhingigkeit des einzelnen vom Markte fiihrt, sind durch die

»Kulgu‘* — und erst nach vielfachem Tausch ist er imstande, sein Korn... 2u
erhandeln. Die Miihseligkeit, der sich ein Marktbesucher zu unterziehen hat, ist in
der Tat so groB, da® ich meine Diener oft im Zustande AjuBerster Erschépfung von
dort zuriickkommen sah.“

*) So lange z. B. zwischen zwei Gruppen von Markthesuchern (etwa auf einem
Grenzmarkte, zwischen Angehérigen zweier verschiedener Volkerschaften) nur je
eine Ware, z. B. einerseits nur Salz und andererseits nur Hirse zum Austausche
gelangt, wird innerhalb der Grenzen von Angebot und Nachfrage einem Austausche
der obigen Giiter in der hier entscheidenden Riicksicht sicherlich kein Hindernis
entgegenstehen. Wenn dagegen die Zahl der zu Markte gebrachten Giiter sich ver-
vielfiiltigt, wird auf den Markten des naturalen Tauschhandels keine Erscheinung
gewohnlicher, als da derjenige, der eine Ware zu Markte bringt, auch wenn nach
derselben Nachfrage besteht und die von ihm gesuchten Waren sich auf dem
Markte befinden, doch seinen Zweck nicht erreicht, weil diejenigen, die seine
. Ware begehren, nicht die von ihm gesuchte Ware feilbieten.

Es ist auch zu beachten, da8 im Tauschhandel, zumal in den Anfangen der
Entwicklung dessélben, der Austausch gelegentlichen Uberflusses des.
einen Marktbesuchers gegen ebensolchen eines anderen eine ungleich gréfere Rolle
spielt als in den fortgeschritteneren Stadien des Tauschhandels oder gar in der
Geldwirtschaft bei fortgeschrittener Arbeitsteilung und tiberwiegender Produktion
fiir den Markt. Die Kontrahenten beanspruchen in den Anfangen des Tausch-
handels aller Regel nach nicht so strenge nach Quantitat und Qualitaét von vorne-
herein bestimmte Waren wie auf den fortgeschritteneren Markten des Tausch-
handels oder gar auf denen der Geldwirtschaft; die Besucher der ersteren werden
in ihrem Streben nach Verbesserung der Wirtschaftslage naimlich schon dadurch
wesentlich gefordert, da® sie im Austausche gegen ihre zu Markte gebrachten, ihnen
iiberfliissigen Giiter tiberhaupt ntitzliche Gtiter erhalten.

**) Beim Zirkulartausche erhalt A die Ware des B, B die des C, © die
Ware des A. Das Geschift vollzieht sich in der Weise, da% z. B. zunachst A seine
Ware gegen die Ware des ©, die er nicht bendtigt, austauscht und diese hierauf
gegen die Ware des B, die er bendtigt, umsetzt. Sind mit Riicksicht auf die
konkrete Sachlage vier oder mehr vermittelnde Tauschgeschifte notig, um den
Zweck des Zirkulartausches zu erreichen, so wird der letztere entsprechend
komplizierter, zugleich aber auch das Aufsuchen der Kette von Kontrahenten
und die Durchfiihrung der Tauschgeschifte entsprechend mtihevoller, resp. kost-
spieliger. Eine Schilderung der Schwierigkeiten bieten die angefiihrten Stellen von
Cameron und Barth.

Die Lehre vom Gelde. 247

Hilfsmittel des naturalen Tauschhandels nur zum geringen Teile zu iiber-
winden.*)
b) Die Entstehung von Tauschmedien.

Diese Schwierigkeiten des naturalen Tauschhandels wiirden trotz
der bereits erwihnten und mancherlei anderer Einrichtungen zur Er-
leichterung des Verkehrs, die bereits der Naturalwirtschaft eigentiimlich
sind und bei Vélkern zuriickgebliebener wirtschaftlicher Kultur noch
heute vielfach beobachtet werden kénnen,**) dem Fortschritte des
Giiterverkehrs und der beruflichen Arbeitsteilung, insbesondere aber
dem Fortschritte der Produktion von Giitern fiir den ungewissen Ver-
kauf groBe, zum Teil geradezu uniibersteigliche Hindernisse entgegen-
gestellt haben, hatte nicht schon in der Natur der Dinge selbst der Keim
eines diese Hindernisse beseitigenden Hilfsmittels gelegen: die ver-
schiedene Marktgingigkeit (Absatzfihigkeit, Gangbarkeit)
der Giiter.

Auf den Mirkten des Tauschhandels (wo, infolge der Schwierig-
keiten des naturalen Tauschverkehrs, auf die oben hingewiesen worden
ist, selbst derjenige, welcher mit Giitern reichlich versehen zu Markte
geht, doch keineswegs sicher ist, hiefiir gerade die seinem speziellen Be-
diirfnisse entsprechenden Giiter eintauschen zu kénnen, auch dann
nicht, wenn nach den von ihm feilgebotenen Giitern Nachfrage besteht,
und die von ihm begehrten Giiter sich tatsichlich auf dem Markte be-
finden!) mu jedermann die gerade auf dieser Entwicklungsstufe des
Verkehrs naheliegende und praktisch bedeutsame Beobachtung machen,
da® derjenige, welcher gewisse Giiter zu Markte bringt, um dagegen
Giiter seines speziellen Bedarfes einzutauschen, aller Regel nach gréBere
Aussicht hat, diesen Zweck zu erreichen, oder hiefiir doch geringere
Miihe und 6konomische Opfer aufwenden mu8 als derjenige, welcher
mit Giitern anderer Art zu Markte geht.

Umfassendere Erfahrung, unter Umstanden Nachahmung und Ge-
wohnheit werden ihn lehren, daB im gleichen Zeitpunkte auf ver-
schiedenen Mirkten und zu verschiedenen Zeitpunkten auf dem nim-
lichen Markte nicht selten verschiedene Giiter den obigen Vorzug, be-
ziehungsweise Mangel aufweisen.

Wir brauchen, um uns die obige Tatsache zu versinnbildlichen,
nicht erst nach entlegenen Beispielen zu suchen. Jeder Forschungs-
reisende, der sich nach Lindern begibt, in denen noch der naturale
Tauschhandel besteht, geht von den nimlichen Erwigungen aus, wenn
er fiir seinen Tauschmittelvorrat nicht beliebige Waren wihlt, sondern
die gréBte Sorgfalt darauf verwendet, sich mit solchen Waren zu ver:
sorgen, deren besondere Marktgangigkeit in den zu durchquerenden
Territorien ihm aus eigener Erfahrung bekannt oder von seinen Vor-
giingern erprobt worden ist, wobei er auch die Verainderungen in der

*) Dies gilt auch von den Handelsleuten, die auf den Markten des
Tauschhandels eine vermittelnde Tatigkeit ausiiben, und von den Faktoreien.

**) Hierher gehért die vermittelnde Tatigkeit der Markthelfer, einheimischer
und fremder Kaufleute usf.

248 Neuntes Kapitel.

Marktgingigkeit der von ihm als Tauschmittel fiir bestimmte Territorien
ins Auge gefaBten Giiter, soweit als méglich, sorgfaltig berticksichtigt. All
dies, um den ihm bekannten Schwierigkeiten des naturalen Giiteraus-
tausches, deren ich eben gedacht habe, soweit dies in seiner Macht steht,
von vorneherein vorzubeugen und seine Giiterversorgung auf den fiir ihn
in Betracht kommenden Miirkten des Tauschhandels vorsorglich zu
sichern.

Bei dieser Sachlage liegt fiir jeden Einzelnen, welcher Guter
zu Markte bringt, um sie gegen Giiter seines speziellen Bedarfes umzu-
setzen, der Gedanke nahe, dieselben, wenn sein Zweck wegen der
geringen Marktgingigkeit seiner Giiter un mittelbar nicht erreichbar
ist, auch gegen solche Giiter auszutauschen, die er selbst zwar nicht
unmittelbar benétigt, die indes zunichst bei denjenigen, welche die von
ihm feilgebotene Ware suchen, zu haben sind, in der Folge gegen Waren,
die iberhaupt betrichtlich marktgingiger sind als die seinen. Er er-
reicht hiedurch allerdings das Endziel des von ihm beabsichtigten Tausch-
geschiftes, die Erwerbung der ihm speziell nétigen Giiter, nicht sofort und
unmittelbar. Er nihert sich indes doch diesem Ziele. Er gewinnt aut
dem Umwege eines vermittelnden Tausches, durch Hingabe
seiner minder marktgingigen Waren gegen marktgangigere, die Aussicht,
seinen Endzweck sicherer und 6konomischer als bei Beschrankung auf den
direkten Eintausch zu erreichen. Diese Erkenntnis ist sicherlich nirgends
bei allen Gliedern eines Volkes gleichzeitig entstanden; es dtirfte viel-
mehr, wie bei allen Kulturfortschritten, zunichst nur eine Anzahl yon
wirtschaftenden. Subjekten den aus dem obigen Vorgange fiir ihre
Wirtschaft sich ergebenden Vorteil erkannt haben, einen Vorteil, der an
und fiir sich unabhingig ist von der allgemeinen Anerkennung einer Ware
als Tauschmittel, weil immer und unter allen Umstiinden ein solcher
Austausch das einzelne wirtschaftende Individuum seinem Endziele,
der Erwerbung der ihm nétigen Gebrauchsgiiter, um ein betrichtliches
n&her bringt und solcherart in seiner Giiterversorgung férdert. Da es
nun aber bekanntlich kein besseres Mittel gibt, jemanden iiber seine
dkonomischen Interessen aufzukliren, als die Wahrnehmung der 6ko-
nomischen Erfolge derjenigen, welche, die richtigen Mittel zur Erreichung
derselben zu gebrauchen, die Einsicht und die Tatkraft haben, so ist
auch klar, daf nichts so sehr die Verbreitung und Verallgemeinerung
dieser Einsicht begiinstigt haben mag als die seitens der einsichts-
volisten und tiichtigsten wirtschaftenden Subjekte zum eigenen éko-
nomischen Nutzen durch lingere Zeit geiibte Annahme eminent markt-
gangiger Waren gegen alle anderen. Dieser Fortschritt der 6konomischen

-Einsichten ist nun als Ergebnis allgemeinen Kulturfortschrittes, wo nicht

duBere Verhaltnisse dem hinderlich waren, wohl allenthalben tatsichlich
zutage getreten. Das Interesse der einzelnen Wirtschaftssubjekte an ihrer
Giiterversorgung hat dieselben mit fortschreitender Erkenntnis dieses
ihres Interesses — ohne Ubereinkunft, ohne legislativen
Zwang, ja ohne jede Riicksichtnahme auf das ge-
meine Interesse — dazu gefiihrt, in Verfolgung ihrer indivi-
duellen wirtschaftlichen Zwecke vermittelnde Tauschakte mehr und

Die Lehre vom Gelde. 249

mehr, schlieBlich als eine normale Form des Giiterumsatzes vorzunehmen,
d. i. ihre zu Markte gebrachten, schwer oder im gegebenen Falle gegen
die von ihnen gesuchten Bedarfsgegenstiinde tiberhaupt nicht abzu-
setzenden Giiter zunichst gegen Marktgiiter auszutauschen, deren sie
zwar nicht unmittelbar bedurften, deren Besitz ihnen aber wegen der
groBen Marktgiingigkeit dieser Giiter die Aussicht bot, sich mittels
derselben die unmittelbar begehrten Giiter auf dem Markte leicht ein-
tauschen zu kénnen.

Als Waren von besonderer Marktgingigkeit haben sich allerorten
erfahrungsgemi® in begrenzter Menge verfiigbare Giiter allgemeinen
Bedarfes und Begehrs erwiesen, fiir welche ein verhiltnismafig groBer
offener (ungedeckter) Bedarf tauschkriftiger Marktgenossen dauernd
vorhanden zu sein pflegt, also:

1. dauernd in beschrinkter Quantitit verfiigbare Giiter, in deren
reichlichem Besitz sich das Ansehen und die Macht, insbesondere die
soziale Rangstufe der Besitzer duBert, Giiter, nach denen somit eine
dauernde und, praktisch genommen, nahezu unbegrenzte Nachfrage der
tauschkriiftigsten Marktgenossen (ein dauernder offener Bedarf) vor-
handen ist; also (nach MaBgabe der Verschiedenheit der Verhiltnisse
und der die Bevélkerung eines Territoriums beherrschenden Vor-
stellungen) Vieh, oder Vieh bestimmter Art, Sklaven, auszeichnender
Schmuck (Ringe, Spangen, Muscheln und Muschelschmuck), Edelmetalle,
zu denen auf der hier in Betracht kommenden Entwicklungsstufe viel-
fach auch Kupfer und Kupferlegierungen, Zinn usf. gerechnet werden;

2. fiir den heimischen Konsum bestimmte Landesprodukte,
insofern sie Gegenstand des allgemeinsten Wunsches und Bedarfes sind,
indes in den Hauswirtschaften zahlreicher tauschkraftiger Marktgenossen
nicht oder nicht in ausreichender Menge erzeugt werden, nach denen so-
mit eine umfangreiche und konstante oder sich immer wieder er-
neuernde ungedeckte Nachfrage besteht, z. B. Waffen, Schmuck, Baum-
wollzeuge, Matten, Decken, Getreide, Kakaobohnen;

3. Giiter eines verbreiteten und konstanten Bedarfes und Ge-
prauches, insofern sie in einem- Territorium nicht oder nicht in aus-
reichender Menge erzeugt werden und infolge dieses Umstandes Gegen-
stand des Einfuhrhandels werden, nach denen somit auf den
Miirkten des betreffenden Territorium§ eine umfangreiche und konstante
Nachfrage besteht, z. B. in vielen Lindern Salztafeln, Teeziegel, Edel-
metalle, die gebriiuchlichsten Nutzmetalle (Kupfer, Messing, Hisen, Blei
und insbesondere Stangen und Drahte aus diesen Metallen), Wolldecken,
Muschelschmuck, Farbstoffe fiir Zwecke der Tatowierung, unter Um-
stiinden Getreide, Reis, getrocknete Fische, Baumwollzeug usf.; *)

*) In einseitiger Weise von Biicher (Entstehung d. Volksw., 1901, S. 81)
hervorgehoben: ,,Wie einfach erklirt sich doch“, meint B., ,,die Entstehung der ver-
schiedenen Geldarten. Geld ist fiir jeden Stamm diejenige Tauschware, die er
nicht selbst hervorbringt, wohl aber von Stammfremden regelmifig eintauscht,
denn sie wird ihm naturgemaS (!) zum allgemeinen Tauschmittel, gegen das er
seine Produkte hingibt; sie ist fiir ihn das Wertma, nach dem er den eigenen
Besitz schiitzt, der in anderer Weise gar nicht liquidierbar ist, in ihr erblickt er
seinen Reichtum, denn er kann sie nicht willktirlich vermehren usf.“

250 Neuntes Kapitel.

4. Giiter, in welchen infolge sozialer Gewohnheiten oder bestehender
Marktverhaltnisse gewisse, sich oft wiederholende einseitige Leistungen
geboten werden, resp. geboten werden miissen, (gewohnheitsmibig oder
infolge von Zwangsverhiltnissen in bestimmten Giitern an Hauptlinge,
Priester, Medizinminner usf. zu leistende Geschenke und Abgaben, in
bestimmten Giitern festgesetzte Vermégenszinsen, Wergelder, bei Braut-
kiiufen usuell zu leistende Giiter bestimmter Art usf.), indem gerade
nach diesen von den tauschkriiftigsten Gesellschaftsgliedern meist ohne-
hin eifrig begehrten Giitern noch der spezielle, sich stets erneuernde
Bedarf fiir die oben erwihnten Zwecke hinzutritt;

5. Gegenstinde der Ausfuhr, welche auf den Markten des natu-
ralen Tauschhandels in den Faktoreien der die Ausfuhr vermittelnden
Kaufleute jeweilig gegen verschiedenartige, von diesen bereiteehaltene
Giiter des allgemeinen Bedarfes oder Wunsches der einheimischen Be-
vilkerung ausgetauscht werden kénnen und hiedurch fiir die letztere
eine nahezu unbegrenzte (kiinstlich geschaffene) Absatzfihigkeit, der
Regel nach zu fix tarifierten Preisen, erlangen und aus diesem Grunde
auch unter der einheimischen Beviélkerung allgemein leichten Absatz bei
Tauschgeschaften finden, z. B. Tierfelle, Kabeljaus, Benzoékuchen und
andere Stapelartikel.

Giiter dieser und ahnlicher Art gewiihren in der Periode des
Tauschhandels demjenigen, der sie zu dem Zwecke zu Markte bringt, um
sie gegen Giiter seines speziellen Bedarfes auszutauschen, nicht nur den
Vorteil, daB die Aussicht desselben, seinen Zweck zu erreichen, tiber-
haupt eine ungleich gréBere ist, als wenn er mit Giitern zu Markte geht,
welche den Vorzug der Marktgingigkeit nicht oder nur in geringem
Mae aufweisen; er kann — da die Nachfrage nach den von ihm zu
Markte gebrachten Giitern eine umfangreichere, konstantere und wirk-
samere als nach Giitern anderer Art ist — zugleich mit gréBerer Wahr-
scheinlichkeit darauf rechnen, dieselben, wo nicht etwa usuelle oder von
den Gewalthabern angeordnete Preisverhiltnisse bestehen, zu verhiltnis-
maiBig giinstigen naturalen Preisen austauschen zu kénnen.

Mit der wachsenden Erkenntnis des obigen wirtschaft-
lichen Interesses, insbesondere infolge iiberlieferter Einsicht und der
mechanisierenden Gewohnheit dkonomischen Handelns, sind denn auch
aller Regel nach auf allen Mirkteh die nach MaBgabe der drtlichen und
zeitlichen Verhiltnisse marktgiingigsten Waren zu solchen geworden,
welche im Austausche gegen seine eigenen minder marktgingigen Tausch-
giiter anzunehmen jedermann nicht nur ein dkonomisches Interesse hat,
sondern tatsichlich, ja gewohnheitsmagig, bereitwillig annimmt; die
marktgangigsten aber deshalb, weil nur diese im Verhiltnisse zu allen
tibrigen Waren die absatzfiihigeren sind und somit aller Regel nach nur
sie zu allgemein gebriuchlichen Tauschmitteln werden k6nnen.*)

*) Solange nur ein Teil, der Regel nach der wirtschaftlich fortgeschrittenere
Teil der Bevélkerung eines Territoriums und etwa fremde Kaufleute, Reisende usf.,
sich bestimmter, in diesem Territorium besonders marktgangiger Giiter als
Tauschmedien bedienen, um Stapelartikel des betreffenden Landes oder Gegen-
stiinde ihres speziellen Bedarfes vom andern, zumeist dem zahlreicheren und wirt-

Die Lehre eon Gelde. 251

Die Geschichte der Tauschmittel aller Zeiten und Volker und die
noch in der Gegenwart in Liindern primitiver Kultur zu beobachtenden
Verkehrserscheinungen bestiitigen das obige, durch die dkonomische
Natur der Menschen und die Sachlage, in die sie gestellt sind, begriindete
soziale Entwicklungsgesetz. Wir sehen aller Regel nach allenthalben von
den nach Mafgabe Grtlicher und zeitlicher Verhdltnisse marktgingigsten
Giitern, neben der Verwendung eines Teiles derselben fiir Nutzzwecke,
einen anderen Teil die Funktion von allgemein gebrauchlichen Tausch-
mitteln itibernehmen.*)

schaftlich zuriickgebliebenen Teile der Bewohnerschaft einzutauschen, der letztere
aber die zur Vermittlung der Giiterumsitze beniitzten Tauschmittel lediglich als
besonders beliebte Konsum- oder Gebrauchsgiiter verwendet, sind die Tauschmedien
des betreffenden Landes noch so unentwickelt, daB sie wohl als eine Ubergangs-
form von den Tauschgiitern zu den Tauschmedien, als eine Vorstufe des Geldes,
nicht aber schon als. allgemein gebriiuchliche Tauschmedien, geschweige denn als
Geld im eigentlichen Wortsinne bezeichnet werden kénnen. Wer auf dem Markte
gegen seine Waren zunichst Glasperlen, Teeziegel, Salzsteine usf. eintauscht,
um durch deren Vermittlung die ihm unmittelbar nétigen Gtiter miiheloser, 6kono-
‘mischer und in gesicherterer Weise zu erwerben, als dies beim direkten Austausche
seiner Waren gegen die letzteren der Fall wire, mag die obigen, seine Um-
siitze vermittelnden Waren immerhin schon als Tauschmedien oder wohl gar als
Geld bezeichnen. Solange indes ein groBer, beziehungsweise der erdBere Teil der
Bevilkerung diese Waren gegen seine zu Markte gebrachten Giiter zwar bereit-
willig annimmt, dieselben indes nur fiir seine Gebrauchszwecke verwendet (sich
mit den erworbenen Glasperlen schmiickt, den Tee, das Salz usf. konsumiert), sind
dieselben in Riicksicht auf diesen Teil der Bevélkerung wohl besonders
beliebte und bevorzugte Giiter, indes noch kein Geld. Die Erscheinung des
Geldes im Sinne eines allgemein gebrauchlichen Tauschvermittlers ist in diesen
Fallen noch nicht gegeben. Erst dann, wenn die Bevélkerung eines Landes im all-
gemeinen eine Ware als Tauschvermittler beniitzen lernt, @. i. sie als Entgelt fiir
ihre Waren und Leistungen auch in denjenigen Fallen bereitwillig annimmt, in
denen sie dieser Giiter nicht bedarf oder damit bereits ausreichend versorgt ist,
und infolge dieses Umstandes die Tauschmedien aller Regel nach nicht in den
Konsum iibergehen, sondern zirkulieren, auf dem Markte verbleiben, kann vom
Gelde im Sinne eines allgemein gebrauchlichen Tauschmediums, eines Zirku-
lationsmittels, die Rede sein.

AuBerlich tritt diese Tatsache hiufig dadurch hervor, dab der der Tausch-
vermittlung dienende Teil der betreffenden Waren sich schon durch seine zumeist
auch der Erleichterung der Zirkulation dienende Form von demjenigen Teile der
Waren unterscheidet, der auch fernerhin dem Konsum oder Gebrauchszwecken dient.

Bezeichnend fiir die gro&e Macht, welche Nachahmung und Gewohnbeit,
zumal in den in Riicksicht auf wirtschaftliche Fortschritte wesentlich passiven Be-
volkerungskreisen ausiibt, ist der Umstand, daB die hier in Rede stehenden Tausch-
medien, sobald sie den Charakter von Zirkulationsmittela gewonnen haben, nicht
selten auch dann noch als Geld funktionieren, wenn sie durch die Zirkulation oder
dadurch, da& sie aus anderen Griinden verderben, ihre Niitzlichkeit als Waren
bereits zum Teile oder wohl auch ganzlich eingebiiBt haben.

*) Uber das Geld bei Vélkern primitiver Kultur und die iltesten Formen des
Geldes vgl. insbesondere Mommsen, Geschichte des rémischen Minzwesens,
1860 (Einleitung und S. 169 ff.); v. Carnap, Zur Geschichte der Miinzwissenschaft
und der Wertzeichen (Tiib. Zeitschrift, 1860, S. 348 ff.; Kenner, Die Anfinge des
Geldwesens im Altertume (Wiener Akad. Schriften, Phil.-hist. K1., 1863, S. 385 f);
Soetbeer, Forschungen zur deutschen Geschichte (1, 207f.); W. Ro scher,
System (I, § 118f.); Brandes, Das Miinz-, Ma8- und Gewichtswesen in Vorder-
asien (S. 72f); Fr. Denormand, La monnaie dans V’antiquité, 1778, passim,
A. Delmar, History of monetary systems, 1894. — Auf wesentlich ethnographi-

—

252 Neuntes Kapitel.

Wie groB die Bedeutung gerade der Gewohnheit fiir die Ent.
stehung allgemein gebriuchlicher Tauschmittel gewesen sein muBte, ist
unschwer zu erkennen. Der Austausch von minder absatzfiihigen’ Waren
gegen solche von héherer Absatzfihigkeit liegt in den hier in Betracht
kommenden Fillen allerdings im é6konomischen Interesse jedes einzelnen
wirtschaftenden Individuums; die allgemeine bereitwillige Annahme
des Tauschmittels und das Streben, einen Vorrat davon zum Zwecke
der Sicherstellung der Bediirfnisse und der Feilbietung anzulegen, setzt
indes einerseits die Erkenntnis dieses Interesses und andererseits die
Gewéhnung der wirtschaftenden Subjekte an ein Vorgehen voraus, bei
welchem sie fiir ihnen an sich vielleicht ginzlich unniitze Giiter ihre
Waren im Austausche hingeben sollen.

Sicherlich haben Ubung, Nachahmung, Erziehung und Gewohnheit
in ihrer mechanisierenden Wirkung auf die Handlungen der meisten
Menschen auch in diesem Falle nicht wenig dazu beigetragen, daB allent-
halben ein Teil der nach MaBgabe Ortlicher und zeitlicher Verhiiltnisse
marktgingigsten Waren zu allgemein_ gebriuchlichen Tausch-
mitteln, d. i. zu Waren wurden, welche nicht nur von vielen, sondern
SchlieBlich von allen wirtschaftenden Individuen im Austausche gegen
die zu Markte gebrachten, minder marktgingigen Giiter, und zwar von
vorneherein in der Absicht angenommen und gesucht wurden, dieselben
je nach Gelegenheit und Bedarf weiter zu vertauschen. Erst hiermit war
die Erscheinung des Geldes (im Sinne eines allgemein gebriuchlichen
Tauschvermittlers) gegeben.

Auch die weitere Ausgestaltung der Tauschmedien und ihrer Funk-
tionen erfolgte in ihren Anfingen wesentlich in automatischer Weise.
Mit der Ortlichen Ausbreitung des Giiterverkehrs und mit der auf immer
weitere Zeitraéume sich ausdehnenden Vorsorge der Wirtschaften fiir die
Deckung des Giiterbedarfes muBte das eigene Okonomische Interesse jedes
Kinzelnen dazu fiihren, auch darauf zu achten, fiir seine minder gang-
baren Giiter insbesondere solche Tauschmittel einzutauschen, welche
neben dem Vorzuge einer hohen lokalen Marktgaingigkeit zugleich weite
Ortliche und zeitliche Grenzen der Absatzfahigkeit aufwiesen, also
Waren, deren Kostbarkeit, leichte Transportabilitit
und Konservierungsfahigkeit dem Besitzer nicht nur eine
lokale und augenblickliche, sondern zugleich eine réumlich und zeit-
lich méglichst uneingeschriinkte Macht iiber alle tibrigen Marktgiiter
sicherten.

Ebenso mute die groBe Wichtigkeit, welche die Teilbarkeit
der den Tausch vermittelnden, zumal der kostbareren Giiter dieser Art
fiir ihren Besitzer hat, indem hiedurch der Kreis von Personen, an die
diese Gtiter abgesetzt werden kénnen, in hohem Mafe erweitert wird,

scher Grundlage: Rich. Andree, Ethnographische Parallelen, 1878 und 1889,
Fr. Ilwof, Tauschhandel und Geldsurrogate, 1882; Oskar Lenz, Uber Geld bei
Naturvélkern (Virchow-Wattenbachsche Sammlung g. Vort., 1893, Heft 226);
W. Ridgeway, The origin of metallic currency and weight standards, 1892
(vorwiegend metrologischen Inhalts); H. Schurtz, Grundri8 einer Entstehungs-
geschichte des Geldes, 1898.

Dio Lehve-y orn Gelde. 293

zur Bevorzugung gerade derjenigen Tauschmittel fiihren, die neben den
bereits hervorgehobenen, sie auszeichnenden Eigenschaften, auch ohne
wesentliche Minderung des Wertes des Ganzen, je nach dem Bedarfe des
einzelnen Falles gestiickelt werden konnten.

Endlich pflegt auch die Vertretbarkeit (die Fungibilitit) der
Waren von grofer Bedeutung fiir deren leichte Ubergabe und Wbhernahme
beim Tauschakte und deshalb fiir die Gangbarkeit derselben zu sein und
wesentlich dazu beizutragen, daB gerade in hohem Mafe vertretbare Giiter
zu allgemein gebriuchlichen Tauschmitteln werden. Wird im Auge be-
halten, da bei jedem Tauschakte die listige und zeitraubende, auch eine
gewisse Sachkunde erfordernde Priifung von Quantitit und Qualitit der
beiderseitigen Tauschgiiter durch beide Kontrahenten nétig ist, so wird
man leicht ermessen, wie wichtig die die Ubernahme wesentlich erleich-
ternde Vertretbarkeit gerade fiir jene Waren ist, die zu Tauschmedien
werden sollen, da ihre Funktion als solche ja wesentlich mit ihrer Uber-
gabe und Ubernahme von einer Hand zur anderen verbunden ist. In der
Tat sehen wir denn auch iiberall hauptsichlich vertretbare Giiter zu all-
gemein gebrauchlichen Tauschmitteln werden, urspriinglich solche, die
schon infolge ihrer natiirlichen Beschaffenheit sich als Stiicktypen dar-
stellen (Rinder, Schafe, Kaurischnecken, Kakaobohnen usf.), oder
Giiter, die infolge ihrer Produktionsweise sich als Stiicktypen darstellen
(Teeziegel, Salzsteine usf.). Die immerhin nur unvollkommene Ver-
tretbarkeit gerade der wichtigsten der obigen Giiter (der Haustiere, 'Tier-
felle, Sklaven usf.) hat mit fortschreitender Entwicklung des Giiter-
verkehrs wesentlich dazu beigetragen, da& hauptsichlich qualitativ
gleichartige, nach Zahl, Mai und Gewicht gehandelte Waren, besonders
auch res quae numero, pondere, mensura valent, insbesondere aber die
Metalle allgemein gebriuchliche Tauschmedien wurden, wobei tiberall
zugleich die Tendenz hervortrat, auch diese Giiter in méglichst voll-
stindige den Bediirfnissen des Verkehrs sich anpassende Stticktypen um-
zugestalten, welche die listigen, zum Teile mit 6konomischen Opfern ver-
bundenen Akte des Teilens, Messens und Wigens, insbesondere aber auch
die sorgfiltige zeitraubende, zum Teile mit 6konomischen Opfern ver-
bundene und Sachkunde erfordernde Inspektion und Priifung der Qualitat
der tauschvermittelnden Waren ersparen.

Zu allgemein (wenngleich auch nur innerhalb bestimmter drtlicher
Grenzen, unter Umstanden sogar innerhalb bestimmter Bevélkerungs-
kreise eines Territoriums) gebriuchlichen Tauschvermittlern gewordene
Waren werden im wissenschaftlichen Sprachgebrauche (nicht schlecht-
hin im gemeinen Leben!) als Geld (Viehgeld, Muschelgeld, Salz-

*) Die Untersuchung tiber die ftir die Begriffsentwicklung des Geldes wichtige
Frage nach dem Ursprunge und dem wechselnden Gebrauche des Wortes ,,G eld“
ist bisher sehr zurtickgeblieben. Die bei den Vélkern von fortgeschrittener Kultur,
beziehungsweise heute gebraéuchlichsten Bezeichnungen des Geldes sind bei den
meisten Vélkern erst der Miinzform des Geldes entlehnt worden, so das (dem nach-
klassischen und poetischen Wortschatz angehérige) lateinische und das
italienische moneta, das franzésische monnaie, das englische money,

254 Neuntes Kapitel.

Die Institution der Tauschvermittler, nicht nur den Interessen der
einzelnen Wirtschaften, sondern im eminentesten Sinne des Wortes auch
dem Gemeinwohle dienend, kann, wie ich spiter ausfiihren werde, gleich
anderen sozialen Institutionen, auch durch autoritative (durch staatliche,
religiése u. a.) Einfliisse, insbesondere auch auf legislativem Wege ent-
stehen oder in ihrer automatischen Entwicklung geférdert, allerdings
auch behindert werden. Diese Entstehungsweise der Tauschmittel ist
indes weder die einzige noch auch die urspriinglichste. Es liegt hier
vielmehr cin iihnliches Verhiltnis vor wie das des Gesetzrechtes zum
Gewohnheitsrechte: Die Tauschmittel sind urspriinglich nicht durch Ge-
setz oder einen sozialen Vertrag, sondern durch ,,Gewohnheit", das ist

das spanische moneda, das portugiesische moeda, das russische dengy
(denga — Bunze, urspriinglich wohl das Gestempelte, Gepragte), das arabische
fulus (Miinzen) usf. In vielen Sprachen hat sogar erst die zumeist pluralische
Bezeichnung der gebrduchlichsten Miinzsorten (Denare, Pfennige usf.) die Be-
deutung von ,Geld“ gewonnen; z. B. das italienische danaro, das
spanische dinero(s), das portugiesische dinheiro, das slowenische
dnar und penegi, das polnische pienadze, das bOhmische penize, das
dainisch-norwegische penge, dasschwedische penningar, das mag ya-
rische penz, das neugriechische déoxe« (Asper: kleine tiirkische Miinze).
Beim Worte Pfennig ist es indes nicht sicher, ob die Bedeutung ,,Miinze”,
Miinze im allgemeinen, nicht die dltere ist. Vgl. Kluges Etymol. Worterbuch der
deutschen Sprache, Artikel ,,Pfennig“ und dazu J. H. Miillers Deutsche Miinz-
geschichte I, S. 259f — Manche Volker haben dagegen die Bezeichnung des
,Geldes“ schon dem Namen des Geldstoffes, beziehungsweise demjenigen der zum
Tauschmittel gewordenen Ware entlehnt; das hebraische Keseph (Silber), die
altgriechischen deydeur, (Deminutiv von &eyveo0s = Kleines Silber)
und yevotoyv (Deminutiv von yevods), die lateinischen aes, argentum, aurum und »
das franzoésische argent gehoren hieher (,,etiam aureos nummos aes dicimus*
bei Ulpian L. 159, Dig. 50, 16; in der Verbindung ,,aes alienum‘‘= Geldschuld
auch in klassischer Zeit gebriuchlich. Bei den Griechen und Rémern wurde
,Geld gemeiniglich éeyvevor und argentum, ohne Riicksicht auf das Metall,
genannt.) Das deutsche und hollandische Wort ,,Geld“ (Verbalsubstantiv
von ,gelten“, zahlen, eine Gegengabe oder einen Ersatz leisten) bedeutet ur-
spriinglich: Leistung, Vergeltung jeder Art. (Gotisch: gild = Steuer, Zins, Abgabe;
altenglisch: gilt = Ersatz, Opfer; altnordisch: gjald = Zahlung, Abgabe usf.).
Vgl. hierzu J. Grimm, Rechtsaltertiimer, 3. Aufl., S. 601 und 649; Einschrankung
des Begriffes des Geldes auf fahrende (bewegliche) Habe im Gegensatz zum Grund-
eigentum siehe Grimm a. a. O., S. 565; Schréder, Deutsche Rechtsgeschichte
1898, S. 270; Einschrinkung auf vertretbare Sachen (fahrende vertretbare Habe =
Geld, Zahlungsmittel) ebenda, S. 277. — Im heutigen Sinne erst im Mittelhoch-
deutschen und entsprechend in einzelnen anderen germanischen Mundarten. (Nach
Arnolds: Zur Geschichte des Eigentums in den deutschen Stadten, 8. 89. Schon
in einer Urkunde von 1827.) Dieser Sprachgebrauch hat insbesonders seit dem
16. Jahrhundert mit dem Durchbruche der Geldwirtschaft im Deutschen die Ober-
hand gewonnen und. den dlteren allmahlich nahezu vollstindig verdrangt. Die
urspriingliche naturalwirtschaftliche Bedeutung des Wortes (= Leistung, selbst die
Leistung eines Gebetes, Entgelt iiberhaupt) ist in die neuere geldwirtschaftliche
(,die in Geld — im heutigen Sinne — bestehende Leistung“, beziehungsweise das
, Geld“ schlechthin) tibergegangen. — Die Meinung Roschers (System I, § 116,
N. 4), daB ,,Geld“* von ,,gelten“ stamme (weil es tiberall gilt), ist anfechtbar.
(Vel. schon meine Grunds. d. VL., 1871, 8. 253 f.). — Interessant ist die Bemerkung
Tileman Friesens (Miinzspiegel, 1592, in ,,Acta publica monetaria‘, 1692, p. 3):
Daher auch die Miintze wird Geld genannt, ab effectu, dafS man damit geldet
und kauffet. An etlichen Orten wird die Miintze auch Hellerchen, species
pro genere, genannt, desgleichen das Wort Pfennige vor Geld gebrauchet.“

~~.
=

Ba 6 i AN Sea Cg ae
‘ i crs

Die Lehre vom Gelde. 255

durch ein gleichartiges, weil gleichartigen subjektiven Antrieben und
Intelligenzfortschritten entsprechendes Streben, Denken und Handeln
gesellschaftlich zusammenlebender Individuen (als das unreflektierte Er-
gebnis individueller Bestrebungen der Gesellschaftsglieder) entstanden
und durch sich ausbreitende Nachahmung und durch Intelligenzfort-
schritte allgemein gebrauchlich geworden,*) ein Umstand, welcher in der

*) Vgl. meine Grunds. d. Volkswirtschaftslehre, 1871, S. 250f.—W. Ro-
scher: ,,Die kliigeren Wirte geraten allmiblich von selbst darauf, sich in der
jeweilig umlauffahigsten Ware bezahlen zu lassen‘ (System, I, § 116; seit d.
10. Auflage 1873) und Knies, Geld und Kredit, I. Abteilung: Das Geld, 1873,
8. 107 ff. — Ahnlich bei einer Reihe von Autoren in neuerer Zeit. ,Man kam tiber
die Hauptschwierigkeit (des naturalen Giiteraustauches) nur hinweg, wenn der
das Stiick Vieh, den Sklaven, das Schwert des andern Begehrende bereit und fihig
war, ein Gegengut zu geben, das all- und marktgingig war.... So entstanden
sehr friih gewisse Gruppen von vorzugsweise begehrten Giitern als allgemeine
Zahl- und Tauschmittel.“ (Schmoller, Grundri®B d. allg. VL., 1904, S. 65.) —
~Aus zwingender Notwendigkeit sieht sich die Bevélkerung veranlaBt, bei Ent-
wicklung des Tauschverkehrs nach einem Gegenstande zu suchen, den man zur
Vermittlung des Tausches gebrauchen kann, d. h. man wiblt dazu einen Gegen-
stand, der tatsichlich tiberall gebraucht wird, den deshalb jeder gerne annimmt
und der dadurch die gréfte Absatzfihigkeit besitzt.“ (J. Conrad, Grundri8 d. Pol.
Ok., I, 4. Aufl., § 25.) — ,,Die Schwierigkeiten“ (welche schon in den einfachsten
Verhdltnissen dem direkten Austausche entgegenstehen) ,,waren nur zu tiberwinden,
wenn diejenigen, welche bestimmte Waren iiberfliissig hatten, gegen diese zunichst
solche Waren eintauschten, von denen sie erwarten durften, daf sie fiir dieselben
jederzeit die von ihnen wirklich benétigten Dinge erhalten kénnten.“
(K. Helfferich, Geld und Banken, I. ,,Das Geld“, 1908, S. 15.) — ,,Indem jeder
einzelne tat, was ihm ftir seine persénlichen Verhiltnisse zweckmiéfig erschien,
kam die Gesamtheit immer mehr zur ausschlieBlichen Beniitzung der Edelmetalle
zur Tauschvermittlung.‘ (Ebenda 8. 27.) — Der naheliegende, seit Platon und
Aristoteles herrschend gewordene Irrtum, dai das Geld das Produkt einer
allgemeinen Ubereinkunft oder positiver Gesetzgebung (also das Ergebnis von
vorneherein des Zieles und der Mittel bewuBbter staatlicher und gesellschaftlicher
MaSregeln, und nicht vielmehr ein solches allmahlichen 6konomischen Fortschrittes)
sei, kann als tiberwunden bezeichnet werden (vgl. meine Grundsdtze, 1871, S. 258 ff.,
K. Helfferich, Geld und Banken, 1903, I, S. 6f., und Wagner, Sozialékonom.
Theorie des Geldes, 1909, S. 116.) — Auch die neueren auf ethnographischer Grund-
lage unternommenen Versuche einer Lésung des obigen Problems gelangen zu
diesem Ergebnisse: .. ,,it is apparent, that the doctrine of a primal convention
with regard to the use of any one particular article as a medium of exchange is
just as false as the old belief in an original convention at the first beginning of
Language or Law“. (W. Ridgeway, The Origin of metallic Currency etc., 1892,
p. 47.) — Ahnlich H. Schurtz, Grundri® einer Entstehung des Geldes, 1898, S. 175.
— Diejenigen Autoren, welche noch an der geschichtswidrigen Meinung festhalten,
daB der Ursprung des Geldes auf positive Gesetzgebung oder einen sozialen
Vertrag zuriickweise, verwechseln zumeist das Problem der Entstehung des
Geldes und dasjenige der rechtlichen Ordnung der Solution von
Geldschulden. Sie tibersehen, dafi die letztere allerdings vielfach das Ir-
gebnis positiver Gesetzgebung ist, indes die Existenz und die Funktion des Geldes
bereits zur Voraussetzung hat. — A. Wagner wird in seiner vortrefflichen
,sozialdkonom. Theorie des Geldes“ (1909, S. 110f.) bei der Untersuchung der
Tauschmittelfunktion des Geldes, gleich zahlreichen alteren Geldtheoretikern, von
dem Gedanken geleitet, da® das Geldgut nur im Vertrauen darauf als Gegen-
wert angenommen werde, dai dasselbe infolge des naémlichen Vertrauens auch
von den tibrigen Gliedern der Verkehrsgemeinschaft im Austausche gegen deren
Giiter angenommen werden werde. Dies individualpsychologische und infolge ein-
gebiirgerter Sitte massenpsychologische Vertrauensmoment sei wesentlich
und entscheidend fiir das Verstindnis der Tauschmittelfunktion des Geldes. —

290-2* Neuntes Kapitel.

Folge gleich wie bei anderen auf ahnliche Art entstandenen Institutionen
(Recht, Religion) die Entstehung oder die Beeinflussung derselben durch
den Staat, wie selbstverstiindlich, nicht ausschlieBbt.

~

Diese Auffassung beruht auf dem die Geldtheoretiker auch heute noch vielfach
beherrschenden Vorurteile, daB das Geld — im Gegensatze zu allen
anderen Gittern — nur deshalb von uns als Gegenwert fiir die dafiir_hin-
gegebenen Giiter angenommen werde, weil wir die Aussicht (bezw. das Ver-
trauen) haben, uns desselben in gleicher Weise und infolge des némlichen Ver-
trauens anderer Personen wieder entledigen zu kénnen. Es wird hierbei zunachst
iibersehen, da® dies keine Besonderheit des Geldes ist. Auch der Kaufmann, der
Spekulant usf. erwerben die von ihnen in der Folge wieder feilgebotenen Giiter
lediglich im ,,Vertrauen“ darauf, da sie dieselben wieder zu verdiufern in der Lage
sein werden, wobei es ihnen in der hier entscheidenden Riicksicht vollig gleich-
giiltig ist, ob die ktinftigen Kaufer der Waren dieselben zu konsumieren oder
weiter zu veriuBern beabsichtigen werden. Das nimliche ist beim Gelde der Fall,
das wir (regelmi®ig, nicht ausnahmslos!) gleichwie der Kaufmann seine Waren
nur wegen des Tauschwertes, d. i. um es wieder zu verdufern, erwerben.
Die Eigenart des Geldes, im Verhiltnisse zu anderen Waren, beruht nicht
auf einem speziellen, etwa nur beim Gelde und nicht auch bei den tibrigen Waren,
zur Erscheinung gelangenden ,,Vertrauen“, sondern in Wahrheit auf der relativ
groBen und durch Gewohnheit, in der Folge durch staatliche Mafregeln noch ge-
steigerten Marktgingigkeit der Geldware, gegen welche seine minder markt-
gingigen Waren zuniichst auszutauschen jeder ein Interesse hat. Dies ebenso ein-
fache als einleuchtende Verhiltnis (der Umstand, da auf allen Markten gewisse
Giiter wegen ihrer relativ groBen Marktgingigkeit zu allgemein gebrauchlichen
Tauschvermittlern werden) ist infolge der zahlreichen Komplikationen des Geld-
wesens in der Theorie vielfach, ja bis zur Unkenntlichkeit verdunkelt worden. Wie
wenig aber gerade beim Gelde das Vertrauensmoment im Sinne der obigen Theorie
von entscheidender Bedeutung ist, wird klar, wenn wir uns vergegenwartigen, da
ja alle Waren regelmifig gegen Geld feilgeboten werden und wir demnach
sicher sind, auf den Mirkten fiir Geld entsprechende Quantitdten aller feil-
gebotenen Waren nach Bedarf und Wahl erwerben zu kénnen. Das Vertrauen (das
Vertrauen zu Personen, die uns zundchst doch véllig unbekannt sind und in keiner-
lei Vertragsverhiltnis zu uns stehen,) ist ftir die Erklarung der Eigenart des
Geldes ebenso unzulinglich, als gerade beim Gelde tiberfliissig. Nur speziell beim
Urkundengelde kommt das Vertrauensmoment, indes in einem wesentlich ver-
schiedenen als dem hier maigebenden Sinne, in Frage. — Der von einigen neueren
Autoren unternommene Versuch, die Erscheinung des Geldes an gewisse schon
der Naturalwirtschaft eigentiimliche Wertrelationen (vgl. hiertiber Kap. XI, Einleit.)
anzukniipfen, gipfelt in dem Gedanken, da bereits auf den Markten des Tausch-
handels usuelle oder autoritativ festgestellte Wertrelationen zwischen einer Anzahl
von Giitern bestanden hitten, die urspritinglich insgesamt als Geld funktionierten;
aus diesen hitte sich in der Folge das Geld im engeren Sinne entwickelt.— A. H.Post
(Afrikanische Jurisprudenz IJ, 1887, S. 175) fiihrt in Rticksicht auf afrikanische
Verhaltnisse aus: ,,Hiufiger vorkommende Tauschwaren wurden allmdhlich zu Wert-
messern fiir die laufenden Verkehrsgiiter. Solche Wertmesser sind urspriinglich
noch sehr schwankend, werden alsdann durch koénigliches Gebot von Zeit zu Zeit
fixiert und werden allmihlich zu Tauschmitteln, welche die Stelle gemiinzten Geldes
einigermafen vertreten.* — W. Lotz (Conrads Jahrb., Ill. F., 7. Bd., 1894, 8. 344 f.)
verallgemeinert diesen Gedanken: ,,Die ersten Gegenstinde des Sondereigentums
werden zu festen Satzen gegeneinander getauscht. . . . Als Geld fungiert zuerst eine
Skala verschiedener Waren. ... Die Gesamtheit derselben ist Geld. Jede einzelne
Ware nur Bestandteil der Warengeldskala.“ S. 346: ,Die ersten Waren, die tiber-
haupt gehandelt wurden, sind zugleich Geld geworden. Da der Handel mit kon-
ventionellen Austauschverhiltnissen dieser Waren rechnet, so blieben diese Aus-
tauschverhaltnisse verschiedener Waren als Geldsystem bestehen, auch nachdem die
urspriinglich als alleinige Marktwaren dienenden Gegenstiinde ihrerseits das WertmaB

a

Die Lehre vom Gelde. 257

ce) Die Wirkung der Entstehung allgemein gebrauchlicher Tauschmittel
auf die Warenmarkte und auf die Preisbildung.

Sobald eine oder mehrere Waren auf den Mirkten eines Landes zu
allgemein gebriiuchlichen Tauschmitteln geworden sind, vollzieht sich
eine tiefgehende und augenfillige Umwandlung der Marktverhaltnisse.
Vor allem hat der Umstand, dai eine Ware zum allgemein gebrauchlichen
Tauschmittel wird, die Wirkung, die schon urspriinglich relativ hohe
Marktgiingigkeit derselben an sich und im Verhiiltnisse zu den tibrigen
Marktgiitern noch wesentlich zu steigern. Wer mit einer Ware zu Markte
geht, die zum Gelde geworden ist, hat nunmehr, nicht nur, wie schon
friiher, eine relativ groBe Wahrscheinlichkeit, sondern fortan die Gewib-
heit, seinem Besitze an dieser Ware entsprechende Quantitaéten aller
iibrigen auf dem Markte befindlichen Giiter nach seinem Belieben und
seiner Wahl jeweilig erwerben zu kénnen. ,,Pecuniam habens habet
omnem rem, quam vult habere.‘‘ Wer dagegen andere Waren zu Markte
bringt, befindet sich nunmehr aller Regel nach in einer ungiinstigeren
Lage als vorher, falls er dieselben unmittelbar gegen die Giiter
seines speziellen Bedarfes austauschen will. Er st6Bt auf den Markten
bereits auf die Gewohnheit, sich. des Tauschmittels zu bedienen, wodureh
ein unmittelbarer Austausch von Giitern — schon auf den Markten des

fiir andere hinzukommende Gegenstinde des Marktverkehrs, d. h. sie Geld geworden
sind“ und S. 352: ,,Als ein Gut, das von Land zu Land wandert, wird das Gold friih-
zeitig eine Handelsware, um spiiter das Geld, die Ware xr éoy7y) zu werden“ (ins-
besondere da Gold die erste Ware sei, die gewogen wurde). — Der Hauptmangel
der obigen Theorie vom Ursprunge des Geldes liegt — abgesehen von der An-
nahme, da® die Funktion des Geldes als Wertmafstab die primaére Funktion
des Geldes sei — darin, dai die eigentliche Schwierigkeit, welche der Ent-
wicklung des Giiterverkehres auf den Markten des Tauschhandels entgegensteht,
(s. S. 245 £.) vollstindig verkannt wird. Selbst wenn es wahr ware, daf auf allen
Markten des Tauschhandels, auf denen allgemein gebréuchliche Tauschmittel ent-
standen sind, urspriinglich autoritativ festgestellte Wertrelationen zwischen einer
Anzahl von Giitern in der von Lotz prisumierten Allgemeinheit bestanden und diese
Preisrelationen allerorten die ihnen von Lotz zugeschriebene Stabilitat gehabt
hatten: so wire doch nicht abzusehen, wie hierdurch die im vorangehenden (8. 245 f.)
erwihnten Schwierigkeiten des Tauschhandels behoben werden konnten, da diese
ja nicht in der Preisbildung, sondern darin bestehen, dafi nicht jedermann jede
Ware bendtigt. Diese Schwierigkeit vermag nicht durch irgendwelche Wertrelation.
sondern nur durch ein den Giiterverkehr vermittelndes Gut, beziehungsweise durch
eine Anzahl von solchen behoben zu werden. Nur indem Lotz auf den Markten
des Tauschhandels von vorneherein eine Art von Warenwahrung annimmt, die er
sich analog unseren Miinzwihrungen denkt (a. a. O., S. 346), also indem er annimmt,
daf, sofern auf einem Markte fixe Preistaxen bestehen, die Waren gegeneinander
in der Weise beliebig ausgetauscht werden kiénnen, wie dies beim Geldwechseln
der Fall ist (a. a. Q., S. 346), konnte er verleitet werden, eine Theorie vom Ursprunge
des Geldes aufzustellen, welche das Bestehen einer formlichen, unseren modernen
Wahrungen analogen Wabhrung bereits voraussetzt und ihn zur Konsequenz fiihrt,
daB ,,die Milchnutzung einer Ziege fiir Sommer und Herbst‘ u. dgl. m. urspriinglich
Geld gewesen sei, gegen welches die tibrigen zu Markte gebrachten Giiter so
leicht ausgetauscht werden konnten, wie dies gegenwartig ,beim Auswechseln
zweier Zehnmarkstiicke gegen ein Zwanzigmarkstiick“ der Fall sei. Siehe die An-
merkung am Schlusse des Buches, S. 333 ff.

Menger, Volkswirtschaftslebre. 5 17

at) bed fT PN RPE Te Te en > Bare

258 Neuntes Kapitel.

naturalen Gititeraustausches unsicher und schwierig! — fortan in noch
héherem Mae erschwert, schlieBlich aller Regel nach nahezu unméglich
wird,*) zumal auch manche der Epoche des naturalen Austausches eigen-
ttimliche Vorkehrungen zur Erleichterung des naturalen Giiteraustausches
mit dem Entstehen eines allgemein gebriiuchlichen Tauschmittels mehr
und mehr verschwinden. Der Umstand, daB eine Ware zum allgemein
gebriuchlichen Tauschmittel wird, steigert somit in hohem MaBe die
schon urspriinglich groBe Marktgiingigkeit derselben, waihrend derselhe
Umstand — die Entstehung und Verallgemeinerung des Gebrauches vou
Tauschmitteln — mehr und mehr die der Epoche des naturalen Aus-
tausches eigentiimliche Marktgingigkeit der tibrigen Giiter — die Még-
lichkeit ihres unmittelbaren Umsatzes — mindert, um dieselbe in
der Folge bei fortschreitender Entwicklung der Geldwirtschaft im
wesentlichen nahezu vollstindig aufzuheben.

Der Umstand, da eine Ware zum allgemein gebriuchlichen Tausch-
mittel wird, bewirkt demnach eine gesteigerte Differenzie-
rung ihrer Gangbarkeit und derjenigen aller
tibrigen Waren, einen Unterschied, welcher nicht mehr lediglich
als ein gradueller, sondern in gewissem Sinne bereits als ein essentieller
bezeichnet werden kann. Wer in einem Volke, in welchem bestimmte
Giiter zu Tauschvermittlern geworden sind und sich als solche im all-
gemeinen Gebrauche befestigt haben, zu Markte geht, um Giiter gegen
andere Giiter umzusetzen, hat nunmehr, will er diesen Zweck erreichen,
nicht nur das dkonomische Interesse, — er ist fortan aller Regel nach
geradezu genétigt, sie zunichst gegen Geld zu verduBern, und wer auf
dem Markte Giiter erwerben will, befindet sich zumeist geradezu in der
Zwangslage, sich fiir diesen Zweck vorher » Geld‘ zu verschaffen. Hier,
in seiner eigenartigen, alle Giiterumsitze vermittelnden Funktion, —
in dem Umstande, da®B jede andere Ware auf dem Wege von ihrem
ersten Produzenten bis zum Konsumenten derselben wieder und immer
wieder gleichsam ihren Durchgang durch die Verkehrsform des Geld-
preises nimmt — liegt die exzeptionelle Stellung des Geldes im Kreise
der Giiter, die Eigenart, welche dasselbe von allen tibrigen Objekten des
Verkehrs in so hohem Mae unterscheidet.

Die Entstehung allgemein gebriiuchlicher Tauschmittel hat indes
hoch eine ungleich wichtigere Wirkung auf den Giiteraustausch und die
Marktverhaltnisse. So lange der naturale Tauschhandel auf einem Markte
besteht, mag derjenige, der eine Ware feilbietet, noch so zahlreichen
Marktgenossen begegnen, die seiner Ware bediirfen, es wird ihm trotz-
dem nicht leicht werden, unter diesen Personen gerade solche zu finden,
die zugleich die von ihm gesuchte Ware feilhalten, also wirksame
Bewerber um seine Waren sind. Jedenfalls wird der Kreis derselben ein
verhaltnismifig enger sein. Sobald aber allgemein gebriiuchliche Tausch-
mittel in Funktion treten, Andert sich diese Sachlage in sehr augen-
falliger Weise, indem nunmehr alle diejenigen, die der von einem Markt-

*) Die zuriicktretende Bedeutung des Tausches hervorgehoben bei Dern-
burg, Pandekten, §§ 94 und 103.

te ere a — Ce Per * wots
SRO RET es MEN Mr eee Rr re ir ee a

Die Lehre vom Gelde. 259

besucher fiir Geld feilgebotenen und demnach fiir Geld zu erwerbenden
Ware bediirfen, als praktisch in Betracht kommende Bewerber um die-
selbe auftreten. Bestand fiir denjenigen, der seine Ware zu Markte
brachte, friiher die Gefahr, seine Ware, obwohl zahlreiche Marktgenossen
ihrer bedurften, nicht absetzen zu kénnen, so hat er nunmehr die Wahl
zwischen allen diesen und damit die Méglichkeit, sie an denjenigen zu
veriuBern, der ihm den giinstigsten Gegenwert, den héchsten Geld-
preis, bietet. Allerdings hat diese fiir den Verkaufer einer Ware sich so
wesentlich giinstiger gestaltende Sachlage auch ihre Kehrseite. Waren
bis zur Entstehung allgemein gebriuchlicher Tauschmittel alle diejenigen,
welche die nimliche Ware wie das erwihnte Wirtschaftssubjekt auf
dem Markte feilboten, in einer iihnlichen Lage wie er selbst (war der
Kreis der wirksamen Bewerber um ihre Ware gleichfalls nur ein enger
und, falls sie nicht die nimlichen Giiter einzutauschen beabsichtigten,
geradezu ein anderer als der seine), so treten sie nunmehr insgesamt als
Konkurrenten desselben im Angebote der nimlichen Ware hervor,
da sie ihre Ware insgesamt gegen Geld umzusetzen suchen. Es wire zu
weit gegangen, wollte man behaupten, da® erst durch Entstehung des
Geldes die Konkurrenz in der Nachfrage und im Angebote der Waren
im Giiterverkehr entsteht. Sicher ist es aber, da® sie hierdurch in hohem
Ma8e gesteigert wird, ja, praktisch genommen, sich vervielfacht.

Der Einflu® der sich solcherart allmihlich entwickelnden neuen
Sachlage auf die Preisbildung ergibt sich aus dem Gesagten von
selbst. Waren friiher, wo, praktisch genommen, dem Angebot der Ware
durch einen einzelnen Marktbesucher oder eine begrenzte Anzahl von
solechen die Nachfrage eines Einzelnen oder gleichfalls einer engen
Gruppe von Marktgenossen gegeniiberstand, Zufallspreise und undkono-
mische Preisbildungen anderer Art leicht die Regel, so findet nunmehr
die Preisbildung mehr und mehr unter Beteiligung aller derjenigen statt,
die eine Ware auf dem betreffenden Markte feilbieten und zu erwerben
suchen. Die sich konzentrierende Preisbildung wird eine der all-
gemeinen Marktlage entsprechende oder doch in ungleich héherem
MaBe derselben angemessene, als dies auf den Markten des naturalen
Gtiteraustausches der Fall zu sein vermag. Es bilden sich laufende
Marktpreise und die Bewertung der Giiter in Geld ist nunmehr eine un-
gleich genauere und ékonomischere als auf den Mirkten des naturalen
Tauschhandels mit ihren zersplitterten Giiterumsitzen und von Zufallig-
keiten aller Art oder von starren usuellen Austauschverhaltnissen und
Preissatzungen beeinfluBten Preisbildungen.

d) Die Natur des Geldes und dessen Figenart im Kreise der tibrigen Giiter.

Die. Eigenart des Geldes, die augenfallige Besonderheit seiner Stel-
lung im Kreise aller tibrigen Objekte des Verkehrs, hat seit jeher die
Aufmerksamkeit der Geldtheoretiker in besonderem Mae auf sich ge-
zogen. Der Umstand, dai das Geld nicht wegen des unmittelbaren
Nutzens, den es uns durch die technischen Eigenschaften seines Stoffes

17*

260 Neuntes Kapitel.

gewahrt, sondern aller Regel nach zum mindesten zunichst und un-
mittelbar wegen seines Tauschwertes im Verkehre gesucht und an-
genommen wird, die Schwierigkeit einer befriedigenden Erklirung dieser
dem gemeinen Laufe der Dinge anscheinend widersprechenden Tatsache,
hat die Geldtheoretiker vielfach dazu verleitet, in dem Gelde eine An o-
maliederVolkswirtschaft zu erkennen. Die gerade beim Gelde
zu beobachtende Moéglichkeit einer willkiirlichen Regelung seines im ge-
meinen Leben hauptsichlich beachteten Nominalwertes durch den Staat.
auch die vielfach miBverstandene Erscheinung des seinem Stoffe nach
zumeist wertlosen Urkundengeldes haben den obigen Irrtum noch
wesentlich geférdert und zahlreiche Bearbeiter der Geldlehre veranlaBt.
das Geld geradezu als ein bloBes Zeichen des Wertes, als ein
bloBes ideelles Unterpfand der erwarteten Gegenleistung, als
etwas an sich Wertloses (eine Verkehrsmarke!) zu bezeichnen,
deren faktischer Tauschwert lediglich auf die Ubereinkunft der Menschen,
auf Konvenienz oder auf staatliche Anordnung zuriickzufiihren sei.

Die Opposition gegen diese (zumal bei denjenigen Geldtheoretikern,
die von der Grundauffassung ausgehen, da® das Geld, resp. die Geld-
einheit, abstrakte Tauschwertquanten in sich schlésse) weitverbreitete,
auch fiir die Miinzpolitik vieler Staaten verderblich gewordene Lehr-
meinung fand in dem Satze den Ausdruck, daB das Geld eine
Ware sei. Dieser Satz hatte demnach urspriinglich einen wesentlich
anderen Sinn als denjenigen, welcher demselben in der nationalékono-
mischen Theorie spiiterhin, vielfach noch gegenwiirtig, beigelegt wird.
Die sachkundigen Gegner der obigen Irrlehre wollten mit diesem Satze
nicht etwa den flachen Gedanken aussprechen, da® das Geld ein zum
Austausch bestimmtes Gut“, eine Ware in diesem Sinne, sei. Ebenso
fern lag es denselben indes, zu leugnen, daB das Geld im Verhiiltnisse
zu den tibrigen Objekten des Verkehres bedeutsame Besonderheiten auf-
weise, wohl gar zu behaupten, da® das Geld nur ,eine Ware gleich allen
anderen, nichts mehr und nichts weniger als eine Ware sei“. Es sollte
durch den fiir die Geldlehre so wichtig gewordenen Satz nur die oben
gekennzeichnete Irrlehre bekiimpft werden. Das Geld ist (bei aller An-
erkennung seiner Eigenart im Kreise der tibrigen Objekte des Verkehrs,
zumal seiner eigenartigen den Waren- und Kapitalumsatz vermittelnden
Funktion) doch ein Verkehrsobjekt, welches seinen Verkehrswert
zunachst und unmittelbar aus den nimlichen Ursachen herleitet wie dic
librigen Objekte des Verkehrs: das Metallgeld aus dem Werte seines
Stoffes und seines Gepriiges, das Urkundengeld, wie man der iilteren
Doktrin hinzufiigen kénnte, gleich anderen im Verkehre befindlichen
Inhaberpapieren, aus dem Werte der Rechtsanspriiche, welche an seinen
Besitz gekniipft sind. ,Das Geld ist keine Anomalie der
Volikswirtschaft, keine Verkehrsmarke, kein bloBes Zeichen des
Wertes.““ Der Satz, ,,da& das Geld eine Ware sei‘, hatte bei den Geld-
theoretikern urspriinglich nur diese Bedeutung und ist in diesem Sinne,
wenn von einzelnen, eine spezielle Regelung bediirfenden Fallen ab-
gesehen wird (S. 274 ff.), auch heute noch wahr. Die Widerlegung der
obigen Irrlehre ist auch heute noch kein », Wortstreit.

Die Lehre vom Gelde. 261

DaB das Geld im Kreise der tibrigen Waren besondere EKigentiim-
lichkeiten aufweist, widerspricht dem obigen Satze so wenig, als z. B.
etwa der Umstand, da StraBen und Wege sich in zahlreichen Riick-
sichten von anderen Grundstiicken (von Ackern, Wiesen, Wiildern, Bau-
platzen usf.), und zwar in augenfilligster Weise, unterscheiden, die Tat-
sache aufhebt, daB sie Grundstiicke sind.

Was von einzelnen Theoretikern als prinzipieli bedeutsamer
‘Unterschied zwischen dem Gelde und den iibrigen Objekten des Giiter-
verkehrs angefiihrt zu werden pflegt, bezieht sich nur auf die Kig en-
art des Geldes im Kreise der tibrigen Waren (auf
dessen Funktion als Tauschmedium) und beweist demnach nichts gegen
den allgemeinen Charakter des Geldes als Ware in dem obigen, fiir die
Wirtschaftstheorie allein bedeutsamen Sinne. Es ist richtig, da in der
geldwirtschaftlichen Periode jeder, aller Regel nach, seine Waren gegen
Geld zu veriiuBern sucht, und zwar, der Regel nach, nicht um das letztere
zu behalten, sondern um dagegen Giiter seines Bedarfes zu erwerben;
es ist ebenso richtig, daf® wir das Geld, der Regel nach, nicht wegen der
niitzlichen Eigenschaften des Geldstoffes, sondern zum mindesten zu-
nichst und unmittelbar wegen seiner Marktgingigkeit und seines Ver-
kehrswertes zu erwerben suchen. All dies sind indes doch nur Hinweise
auf die Tauschmittelfunktion des Geldes, also auf die Eigenart der zu
Geld gewordenen ,,Ware“, nicht Beweise gegen den Charakter des Geldes
als Ware iiberhaupt. Sie sind ohne prinzipielle Bedeutung fiir die in Rede
stehende Frage, ob das Geld iiberhaupt eine Ware in dem hier mafi-—
gebenden Sinne sei. Ja, sie treffen nicht einmal das wesentliche
Merkmal, welches das Geld von den iibrigen Waren unterscheidet, denn
der Kaufmann, insbesondere aber der Spekulant, erwerben auch die
Waren nicht, um sie zu behalten, auch nicht in unmittelbarem Hinblick
auf deren niitzliche Eigenschaften, sondern um die Waren wieder zu ver-
iuBern und lediglich um ihres Verkehrswertes willen.

Auch der von einigen ansehnlichen neueren Geldtheoretikern als
ein das Geld von allen iibrigen Verkehrsobjekten wesentlich unter-
scheidendes Merkmal angefiihrte Umstand, ,,da8 eine Ware, um ihre
Bestimmung zu erfiillen, d. h. um gebraucht oder um verbraucht zu
werden“, vom Markte verschwinden miisse, das ,,Geld“ aber seine
Dienste leiste, indem es ausgegeben werde und auf dem Markte bleibe,
bezieht sich nur auf die hervorgehobene Eigenart des Geldes im Kreise
der iibrigen Waren, auf seine den Giiterverkehr vermittelnde Funktion.
Es ist selbstverstindlich, daB das Geld, die den Giiteraustausch
vermittelnde Ware, insbesondere wenn sie den Charakter eines
Zirkulationsmittels erlangt hat (s. Note zu S. 250) im
Gegensatze zu denjenigen Waren, deren Umsatz sie vermittelt, aller Regel
nach auf dem Markte verbleibt, wihrend die letzteren in den Konsum
iibergehen. Es ist indes ein Mifverstindnis, hieraus zu folgern, dah das
Geld keine Ware in dem hier maBgebenden Sinne sei. Viel niher liegt
unter dem Gesichtspunkte dkonomischer Betrachtung der Gedanke,
hieraus den Schlu8 zu ziehen, daB das Geld dauernd, die tibrigen fiir
den Austausch bestimmten Giiter nur vortibergehend den

262 Neuntes Kapitel.

Charakter von Waren haben und da’ das Geld schon als eine den Giiter-
austausch vermittelnde Ware, schon auf dem Markte, eine wichtige
wirtschaftliche Funktion versieht, wiihrend die iibrigen Waren den ihrer
Natur entsprechenden Nutzen regelmiBig erst dann gewihren, wenn sie
in den Gebrauch tibergehen, also aufhéren, ,,Waren‘ zu sein.

Dazu kommt, da®B auch edle Metalle, welche als Geld funktio-
nieren, gleichwohl, und zwar in ungleich héherem MaBe, als das bisher
vielfach angenommen wurde, in den Konsum gelangen kénnen und ge-
langen, somit vom Markte tatsichlich verschwinden. Dies gilt selbst fiir
unseren entwickelten geldwirtschaftlichen Verkehr. Nun vergegenwiirtige
man sich aber die Marktverhiltnisse derjenigen Volker, bei denen noch
minder entwickelte Formen von Tauschmedien bestehen, Vélker, bei
welchen die dem Zwecke der Tauschvermittlung gewidmeten Teilquanti-
titen einer Ware von denjenigen, die dem Konsume zu dienen bestimmt
sind, selbst 4uBerlich, noch nicht streng geschieden sind und die fiir den
Tauschzweck bestimmten Giiter inzwischen tatsichlich genutzt werden,
oder Giiter, die in der Hand des einen Marktgenossen gestern noch Tausch-
mittel waren, in der Hand eines anderen, ja des niimlichen Marktgenossen,
heute Konsumgiiter sind! Die obige Auffassung ist zugleich eine un-
historische.

Was das Geld von allen iibrigen Objekten des Giiterverkehrs
unterscheidet, sind dessen Tauschvermittlungsfunktion und die Konse-
kutivfunktionen derselben.

Hier in diesem praktisch iiberaus bedeutsamen Umstande, nicht
aber in dem Umstande, da8 das Geld angeblich keine ,,Ware“ sei, liegt
nicht nur das Wesen, sondern zugleich die Erklarung des Unter-
schiedes zwischen dem Gelde und allen iibrigen Objekten des Giiter-
verkehrs, die Erklirung der Eigenart des Geldes im Kreise der
tibrigen Giiter.*)

Die das Geld von den iibrigen Verkehrsobjekten unterscheidende
Higenart: der Umstand, da®B das Geld dasjenige Verkehrsobjekt ist,
welches den Austausch aller iibrigen Objekte des Verkehrs vermittelt,
(insbesondere auch die an sich auferordentlich groBe, durch die Aus-
minzung der Geldmetalle, in der Folge durch Rechtsfiktionen, welche der
Erleichterung des Verkehrs dienen, noch wesentlich gesteigerte Ver-
tretbarkeit des Geldes, sowie seine Bestimmung als Tauschmittel
und mit méglichst geringer Behinderung des Verkehrs aus einer Hand

*) Diejenigen, welche bei Behandlung der Frage, ,,ob das Geld eine Ware
sei“, nicht die wahre Natur des Geldes als ein Tauschmedium und die hieraus sich
ergebende Natur des Geldes und seine Stellung im Kreise der librigen Verkehrs-
objekte im Auge behalten, sondern von irgendeiner mifverstindlichen Definition
des Geldes und von einer ebenso willkiirlichen Definition des mehrdeutigen Be-
griffs der Ware ausgehen und untersuchen, ob der erstere unter den letzterer
widerspruchslos subsumiert werden kénne, verkennen die wahre Natur des obigen
Problems und dessen Bedeutung fiir die Theorie des Geldes. Ihre Kontroversen
konnen in der Tat groSenteils als bloBer Wortstreit bezeichnet werden. Eine For-
derung unserer theoretischen Einsichten werden wir denjenigen zu verdanken
haben, deren Auffassung tiber das Wesen des Geldes und dessen Stellung im Kreise
der tibrigen Verkehrsobjekte sich schlieBlich als die richtige erweisen wird.

Die Lehre vom Gelde. 263

in die andere tiberzugehen, zu zirkulieren), hat sich auch im biirgerlichen
Verkehre und demgemif auch im biirgerlichen Rechte in augenfilliger
Weise geltend gemacht. Die Erwerbung und die Ubertragung des Besitzes,
des Eigentums und der zeitlichen 6konomischen Nutzung von Geld-
summen, die Begriindung und Aufhebung von Geldforderungen usf. sind
vielfach andere als diejenigen, deren Objekte Giiter anderer Art sind: bei-
spielsweise die rechtliche Regelung des Kaufs (der emptio-venditio) zum
Teile eine andere als die des Tausches (der permutatio), die des Darlehens
(des mutuum) eine andere als die der Leihe (des commodatum) usf. Es
ist keine legislative Willkiirlichkeit, sondern eine Folge der Higenart
des Geldes im Kreise der iibrigen Verkehrsobjekte, da® die Jurisprudenz
beim Kaufgeschifte zwischen dem Geldpreise (pretium) und der in Giitern -
anderer Art bestehenden Gegenleistung (merx), zwischen Kauf und
Tausch, zwischen Darlehen und Sachmiete usf. unterscheidet *) und
zum Teile verschiedene Rechtsfolgen an Rechtshandlungen kniipft, je
nachdem sie einen Geldbetrag oder Verkehrsobjekte anderer Art zum
Gegenstande haben.**)

Die verschiedene Regelung von Rechten und Verpflichtungen, die
Geld, bezichungsweise andere Giiter zum Inhalte haben, zu der sich im
Privatrechte zahlreiche Analogien finden (man denke z. B. an die ver-
schiedene rechtliche Ordnung des LEigentumerwerbes, des _ Besitz-
schutzes usf. bei beweglichen und bei unbeweglichen Giitern!), darf indes
mit dem Streite der Volkswirte tiber die Frage, ob das Geld eine Ware
sei, nicht zusammengeworfen werden. Die Jurisprudenz ist im Rechte,
wenn sie in denjenigen Fallen, in denen die EKigenart des Geldes im
Kreise der iibrigen Giiter eine spezielle Regelung der betreffenden Rechts-
verhiltnisse verlangt, eine solche tatsichlich vornimmt. Es ist indes
klar, daB hieraus keineswegs gefolgert werden kann, daB das Geld ein
Vermégensobjekt sei, dessen Verkehrswert sich nicht nach den 6kono-
mischen Gesetzen des Giiteraustausches richte, da es ein bloBes Wert-

*) Ut aliud est vendere aliud emere, alius emptor alius venditor: sic aliud
est pretium, aliud merx, quod in permutatione discerni non potest, uter emptor,
uter venditor sit (L. 1 Dig. XVIII, 1). Abnlich die neueren Juristen: ,,Das Metall-
geld, als das allgemeine Tauschgut und Zahlungsmittel, bildet den Gegensatz
zu dem speziellen Tausch- und Leistungsobjekt. Auf der Erkenntnis dieses Gegen-
satzes beruht die Unterscheidung des Kaufes vom Tausch, des Geld-
preises (pretium) und der Ware (merx).“ (Goldschmidt, Handelsrecht J,
§ 103; vgl. auch H. Dernburg, Pandekten, § 103.) — Nur dort, wo Geld aus-
nahmsweise tatsiichlich die Bestimmung erhilt, gegen Geld veraubert zu werden,
wo konkrete Geldstiicke (species), etwa fiir den berufsmifig betriebenen Verkauf,
bereit gehalten werden, kiénnen dieselben Objekte des Kaufvertrages werden und
den Charakter von Waren im juristischen Sinne gewinnen.

**) Der Eigentumserwerb (fremdem) Geldes findet aller Regel nach durch
Vermischung mit dem eigenen statt (H. Dernburg, Pandekten I, § 210; Wind-
scheid,.Pandekten IJ, § 189); die Vindikation von Geld ist vielfach aus
geschlossen, die Grundsiitze des periculum und des commodum finden beim Kaufe
vielfach auf den Geldpreis keine Anwendung; die dem Schuldner vom Glaubiger
ékonomisch nur zur zeitlich begrenzten Nutzung als Darlehen tibergebenen
Geldsummen gehen (im Gegensatze zu den Objekten der Leihe und Sachmiete)
rechtlich in das Eigentum des Schuldners tiber usf.

F.

264 Neuntes Kapitel.

zeichen, eine Verkehrsmarke, eine Anomalie der Volkswirtschaft. sei.*)
Die Irrlehre, dab das Geld ein ,,abstraktes Wertquantum“ darstelle, das
der Staat durch blo®e deklaratorische Akte nach Willkiir regeln kénne,
findet wohl in einzelnen Stellen des Corpus juris, nicht aber in der
notwendigen speziellen Regelung von Rechten, die Geld zum Objekte
haben, eine Stiitze.

e) Die Entstehung des Edelmetallgeldes und seine Vervollkommnung
durch Ausmiinzung der Metalle.

Die nach Mafgabe 6rtlicher und zeitlicher Verhiltnisse gangbarsten
Giiter haben neben ihrer .bisherigen Verwendung fiir Nutzzwecke die
Funktion von allgemein gebriuchlichen Tauschmitteln erlangt, bei den
némlichen Vélkern zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen
Vélkern zur nimlichen Zeit Gtiter sehr verschiedener Art.

Daf gerade die Metalle, unter diesen speziell die Edelmetalle,
in-so hervorragender Weise, bei einzelnen Vélkern schon ehe sie in die
Geschichte treten, in historischer Zeit bei allen Voélkern von fort-
geschrittener wirtschaftlicher Kultur, als Tauschvermittler benutzt
wurden, findet zunachst und unmittelbar in ihrer groBen und, zumal bei
entwickelter Volkswirtschaft, alle tibrigen Giiter iibertreffenden Markt-
gingigkeit seine Erklirung.

Die Edelmetalle, zu denen in den ilteren Perioden wirtschaftlicher
Entwicklung auch das Kupfer zu rechnen ist, sind, um ihrer Niitzlich-
keit und besonderen Schonheit willen bei Volkern niederer Kultur an
sich Schmuck, in der Folge das vorziiglichste Material fiir plastische und
architektonische Verzierung und insbesondere fiir Schmuck und Geriit
aller Art. Sie sind solcherart tiberall Gegenstand eines in allen Be-
vélkerungskreisen verbreiteten, friih schonle bhafthervor-
tretenden Begehrs, zumal auch schon auf Kulturstufen und in
Klimaten, in welchen die Bekleidung, zum nicht geringen Teile selbst
die Waffen, vorzugsweise dem Zwecke der Ausschmiickung dienen. Ob-
zwar sie, zumal das Gold, in der Natur stark verbreitet und (insbesondere
Gold und Kupfer) durch verhaltnismaBig einfache Prozesse zu gewinnen
sind, ist, infolge der Spirlichkeit der Ausbeute derselben, die ver fii g-
bare Quantitdt deredlen Metalle, im Vergleich zu dem Be-
gehr nach denselben doch eine so geringe, dag die Zahl derjenigen,

*) DaB der Gegensatz von. Geldpreis (pretium) und Kaufgut (merx) fiir die
Jurisprudenz nicht die Bedeutung eines Gegensatzes zwischen dem Gelde und
den tbrigen Vermigensobjekten hat, geht schon aus dem Umstande her-
vor, da8 von den rémischen Juristen unter »pecunia® alle (beweglichen und unbe-
weglichen) Vermigensobjekte, und zwar ebensowohl die kérperlichen Sachen als
Rechte verstanden werden und somit von einem prinzipiellen Gegensatze
von Geld und Vermégen im rémischen Rechte nicht die Rede sein kann. ,,Pecuniae
verbum non solum numeratam pecuniam complectitur, verum omnem omnino
pecuniam, hoc est, omnia corpora, nam corpora quoque pecuniae appellatione
contineri, nemo ambigat‘ 1. 178 pr. D. 50. 16 de verb. sign. (Ulpianus). ,,Pecuniae
nomine non solum numerata pecunia, sed omnes res, tam soli quam mobiles et tam
corpora quam jura continentur“ 1, 222 pr. D. 50. 16 de verb. sign. (Hermogenianus)

Die Lehre vom Gelde. 265

welche einen nicht oder nur unvollstiindig gedeckten Bedarf an diesen
Giitern haben, und der Umfang. des offenen (des ungedeckten) Bedarfes
an denselben stets verhaltnismabig gro’, ungleich gréBer als bei anderen
wichtigeren, indes reichlicher verfiigbaren Giitern ist. Der offene
und latente Begehr nach denselben ist ebenso um-
fangreichals konstant. Der Kreis von Personen, welche Edel-
metalle zu erwerben wiinschen, ist wegen der Natur der durch die Edel-
metalle befriedigten Bediirfnisse zugleich ein solcher, weicher ganz be-
sonders die tauschkraftigsten Glieder des Volkes umfafit; der um -
fanegrerche und ~konstante -offene Begéhr nach
Edelmetallen ist regelmibig zugleich ein wirksamer. Die
groBe Teilbarkeit der Edelmetalle und der Umstand, da8& auch sehr ge-
ringe Quantititen derselben doch eine erfreuliche Verwendung in der
Wirtschaft des Einzelnen als Schmuck und Verzierung gestatten, er-
weitern indes die Grenzen des wirksamen Begehrs nach Edelmetallen
auch auf die minder tauschkriftigen Schichten der Bevélkerung. Dazu
kommen die weiten rdumlichen und zeitlichen Gren-
zen der Absatzfiahigkeit der Edelmetalle, eine Folge
der riumlich nahezu unbegrenzten Verbreitung des Begehrs nach den-
selben, der im Verhaltnisse zu ihrem Werte geringen Transportkosten
und ihrer im wesentlichen unbegrenzten Dauerhaftigkeit.

Es gibt in der Verkehrswirtschaft, welche die ersten Stufen ihrer
Entwicklung tiberschritten hat, keine Giiter, bei welchen auch nur an-
naherungsweise so weite personale, quantitative, riiumliche und zeitliche
Grenzen der Absatzfahigkeit zusammentreffen wie bei den Edelmetallen.
Lange bevor die Edelmetalle bei allen wirtschaftlich fortgeschrittenen
Volkern die Funktion von Tauschvermittlern gewonnen hatten, waren sie
Giiter, welche nahezu allerorten, zu jeder Zeit und in jeder auf den Markt
gelangenden, praktisch in Betracht kommenden Menge einem offenen,
und zwar aller Regel nach einem wirksamen Begehre begegneten.*)

*) Fiir den modernen Menschen, zumal den Stadtbewohner, ist die Tatsache
einigermafen befremdlich, daB die Edelmetalle (Gold, Silber? Kupfer, Bronze) nur
m den ersten Anfingen des Metallgeldes und auch da nicht allgemein in ver-
arbeitetem Zustande (als Ringe, Spangen, Waffen, im alten China die Bronze als
Messer, Spaten usf.) zirkulierten, in der Folge aber wesentlich als Rohstoffe
oder Halbfabrikate (in der Form von Drihten, Platten, Stangen, Barren usf.) zu
allgemein gebrauchlichen Tauschmitteln geworden sind. Diese Erscheinung erklart
sich aus dem ungleich allgemeineren und relativ griéferen Rohstoffbedarfe der
einzelnen Wirtschaftssubjekte bei gering entwickeltem Verkehre. In der im wesent-
lichen geschlossenen, selbstgeniigsamen Hauswirtschaft muf jedes Wirtschafts-
subjekt Vorrite von Rohstoffen aller Art, zumal auch von Metallen, besitzen,
wenn sein Bediirfnis nach den entsprechenden Gebrauchsgiitern befriedigt werden
soll. Auch in der Folge werden bei unentwickeltem Verkehre den Handwerkern
zumeist noch Rohstoffe, insbesondere auch Metalle, zur Herstellung von Giitern
iibergeben, die wir fertiggestellt zu kaufen gewéhnt sind, so zwar, dai uns zahl-
reiche Rohstoffe oft nie zu Gesichte kommen, welche auf niederen Kulturstufen
ein Gegenstand allgemeinen Bediirfnisses sind. In Gebirgslindern (z. B. in den
gebirgigen Teilen Steiermarks) pflegen noch heute die Besitzer abgelegener Bauern-
hofe nicht nur die notigen Vorradte von Metallen, sondern auch ihre eigenen
Schmieden zu besitzen.

= a ery

Day ee Rot eT Pe ee re ETE Be ee CN, Une poi kth proms BAL NA all eae J putin
ie Ea ot ; . s eat nam ute CR hate: fT

266 Neuntes Kapitel.

Hiermit waren aber die Voraussetzungen fiir die Funktion der Edel-
metalle als allgemein gebraéuchliche Tauschmittel, auf die im vorigen
Abschnitte hingewiesen wurde, in hervorragendem Mabe gegeben: die
Voraussetzungen fiir die Funktion der Edelmetalle als Waren, gegen
welche jedermann (in allen Fallen, in denen ein unmittelbarer Austausch
von Giitern sich als unméglich herausstellte oder auf besondere Schwie-
rigkeiten stieB) seine eigenen Tauschgiiter zundichst und unmittelbar um-
zusetzen sucht. All dies regelmifig nicht aus dem Grunde, um die ein-
getauschten Edelmetalle fiir den Eigenbedarf zu verwenden, sondern im
Hinblick auf ihre besondere Marktgingigkeit und in der Absicht, die-
selben in der Folge, je nach Gelegenheit und Bedarf, gegen andere, dem
Besitzer unmittelbar erforderliche Giiter auszutauschen. Es war kein
Zufall, auch nicht die Folge staatlichen Zwanges oder freiwilliger Uber-
einkunft, sondern die richtige Erkenntnis der individuellen Interessen,
welche bewirkte, daB, sobald eine ausreichende Menge von Edelmetallen
angesammelt und in den Verkehr gelangt war, gerade diese die ilteren
Tauschmittel allmahlich verdringten und zu allgemein gebriiuchlichen
Tauschmitteln der wirtschaftlich fortgeschrittenen Volker geworden sind.
Auch der Fortschritt von den minder kostbaren zu den kostbareren
Metallen fiihrt auf analoge Ursachen zuriick.

Wesentlich geférdert wurde diese Entwicklung dadurch, daB die
Edelmetalle, infolge der Eigenschaften, auf die bereits hingewiesen
worden ist, bequem und nahezu kostenlos verwahrt
werden kénnen, nicht minder durch den Umstand, da8 das Aus-
tauschverhaltnis zwischen denselben und den iibrigen Giitern infolge der
eigenartigen Produktions-, Konsumtions- und Marktverhiltnisse und der
Dauerhaftigkeit der Edelmetalle ungleich geringere Schwankungen auf-
weist als das Austauschverhiltnis zwischen den meisten anderen Waren
--. fiir jeden ein Grund mehr, seinen disponiblen Tauschgiitervorrat zu-
nachst, d. i. bis zur Verwendung desselben zum Austausche gegen ihm
unmittelbar erforderliche Giiter, in den relativ »pwertbestan-
digen* und bequem zu verwahrenden Edelmetallen anzulegen oder
gegen solche umzusetzen. Auch der wichtige Umstand, da8 die Edel-
metalle sich infolgé ihrer Kigenschaften ganz besonders zu Thesaurierun-
gen eignen und fiir diesen Zweck seit jeher (bereits lange vor Entstehung
des Edelmetallgeldes) Verwendung fanden, ist hier hervorzuheben. End-
lich hat auch der praktisch bedeutsame Umstand, daf& die Edelmetalle
infolge der Kigenart ihrer Farbe, ihres Klanges, zum Teil auch
ihres spezifischen Gewichtes, bei einiger Sachkunde unschwer
erkennbar sind, und der Umstand, daf sie, zumal in legiertem Zustande,
infolge ihrer ausreichenden Widerstandsfihigkeit und Formbarkeit ein
dauerhaftes Gepriige annehmen und hierdurch auch fiir die Unkundigen
in bezug auf Qualitit und Gewicht leicht kontrollierbar gemacht werden
kénnen, zur Steigerung ihrer Gangbarkeit beigetragen und den ProzeB,
durch den die Edelmetalle zu allgemein beliebten Tauschmitteln fort-
geschrittener Wirtschaftsepochen geworden sind, nicht unwesentlich ge-
fordert.*)

*) Wenn Knies (Geld und Kredit, 1. Abt., Geld, 1885, S. 261) die Eigenart

Die Lehre vom Gelde. 267

Es sprechen manche Griinde dafiir, daB die Metalle schon vor dem
Eindringen der Wage in den allgemeinen Gebrauch, nicht nur in der Form
von Gebrauchsgegenstiinden (Waffen, Axten, Ringen und anderem
Schmuck usf.), sondern auch in unverarbeitetem Zustande oder als Halb-
produkte (als Barren, Stangen, Drihte usw. von usuellen, den Bediirf-
nissen des Konsums, zumal der Stiickelung im Verkehr, angepaSten
Formen und Dimensionen) in den Verkehr gelangten. Diese je nach der
Art der Metalle und ihrer Gewinnungsstitten verschiedenen Stiicktypen
und deren gebraiuchlich gewordene Teile mégen zu einer Zeit, in der das
Wagen der Giiter im naturalen Tauschverkehr unbekannt oder noch nicht
allgemein gebriuchlich geworden war, wie bei manchen Giitern ja noch
heute, in gewissem Sinne die Wage ersetzt haben und die Metalle in dieser
Form auf einzelnen Markten auch als Tauschmedien funktioniert haben.

Als die Wage (zunichst wohl bei den kostbarsten und solchen
Giitern, die beim Gebrauche eine besondere Genauigkeit erforderten: bei
Edelmetallen, Spezereien, Heilmitteln usf.) im Giiterverkehr allgemeiner
in Aufnahme gekommen war, sind die minder genauen Stiicktypen,
Dimensionsmabe und deren roh bemessene Bruchstiicke bei zahlreichen
Giitern allmahlich durch die Wage verdringt und insbesondere die auch
als eifrig begehrte Gebrauchsgiiter und in steigendem Mase als Tausch-
medien dienenden Geldmetalle nach Gewicht zugeteilt worden. Noch
in unserem Jahrhundert, selbst in der Gegenwart, kénnen wir diesen Zu-
stand des Gtiterverkehrs, bei welchem die Geldmetalle nicht zugezihlt,
sondern zugewogen werden, auf zahlreichen Mirkten beobachten.

Bei dem Zuwiigen der Geldmetalle ergaben sich indes einige den
Giiterverkehr schwer beeintrachtigende Ubelstiinde. Die verlaSliche Prii-
fung der Echtheit und der Feinheit der Metalle vermag nur durch Sach-
verstiindige zu erfolgen, welche fiir ihre Miihewaltung entschaidigt werden
miissen; die Teilung der ziihen Metalle in die im Verkehre jeweilig er-
forderlichen Stiicke ist ferner eine Verrichtung, die bei der Genauigkeit,
mit der sie, zumal bei den Edelmetallen, vorgenommen werden mub,
genaue Instrumente erfordert und einen nicht unerheblichen Stoffverlust
durch Versplitterung und wiederholte Einschmelzung im Gefolge hat.
Beide Operationen sind iiberdies mit einem fiir den Verkehr tiberaus
listigen Zeitaufwand und Unbequemlichkeiten mancherlei Art verbunden
—— man denke an die Unbequemlichkeit, die schon daraus entsteht, daB
die Marktbesucher zumeist Wage und Gewichte bei sich fiihren miissen.

Die Beseitigung dieser Hemmnisse des allgemeinen Verkehrs mute
um so dringlicher erscheinen, je mehr dieselben durch ihre unablassige

des Edelmetallgeldes im Kreise der iibrigen Giiter auf einen ,,speziellen“ Wert,
auf einen ,,spezifischen Edelmetallwert“ zuriickfiihrt und daraus folgert, »dah die
Triiger eines anders gearteten Wertes nicht als Geld fungieren sollen“, so ist dies
eine Kohsequenz jener Auffassung, welche im Gelde in erster Linie nicht ein
Tauschmittel, sondern einen ,,Wertmafistab“ erblickt und deshalb auch die Ligen-
art des Metallgeldes im Kreise der Giiter nicht aus der hohen Marktgingigkeit,
sondern aus der Eigenartdes ,Wertes* der Edelmetalle zu erklaren geneigt
ist. Abnlich schon L. Stein, System der Staatswiss., I, 1852, S. 217f.; Nat.-Ok..
3. Aufl., 1887, S. 140 ff.

268 Neuntes Kapitel. —

Wiederkehr sich den Marktgenossen empfindlich machten.*) Sie erfolgte
auf einzelnen Mirkten zunichst wohl in automatischer Weise, indem
Metallstiicke, deren Gewicht mit der Wage festgestellt worden war,
insofern sie handlich waren und den im Verkehre gebriuchlichsten Ge-
wichtsmengen entsprachen, in Umlauf kamen und sich in der Zirkulation
erhielten. Metallstiicke dieser Art muften unter Umstiinden noch nach-
gewogen oder auf ihre Feinheit gepriift werden; dagegen entfiel die Miihe
und der Stoffverlust beim Zerschlagen der Barren.

Auch diirfte schon friihzeitig die Feinheit der Barren, beziehungs-
weise der in den Umlauf gelangten Stiicke des Barrenmetalls, durch
kleine auf dieselben geprigte Stempel kenntlich gemacht worden sein,
anfangs, wie noch heute vielfach in Ostasien, wohl durch Privatpersonen,
zumal durch Kaufleute, fiir eigene Zwecke und nur den Berufsgenossen
verstandlich, um durch diese Merkzeichen daran erinnert zu werden, da8
die betreffenden Barren und Metallstiicke bereits durch ihre Hiinde ge-
gangen, gepriift und nach ihrem Gehalte fiir gut befunden worden seien.
In der Folge geschieht dies hiufig in allgemeinerer und vertrauens-
wiirdigerer Weise durch die auf den Markten funktionierenden Essayers,
welche fiir ihre Probe, auch fiir die Giite des Geldes, den Kontrahenten,
die ihre Dienste in Anspruch nehmen und entlohnen, haften.

In wie unzulinglicher Weise indes die mit der Zirkulation unge-
miinzter Metalle verbundenen Ubelstinde durch die obige automatische
Entwicklung behoben werden, lehren uns die Erfahrungen, welche auf
den Markten derjenigen Vélker, die bis in die neueste Zeit zu einem ge-
ordneten Miinzwesen noch nicht gelangt waren, gemacht wurden. Die
Gewichts- und insbesondere die Feinheitsproben der auf diesen Markten
tatigen Essayers erweisen sich als unverliSlich und miissen bei der groBen
Leichtigkeit, mit der die Stempel dieser Funktionire gefalscht werden
kénnen, der Regel nach bei jedem Verkehrsakte wiederholt werden, ein
Umstand, welcher das Zahlungswesen zu einem iiberaus zeitraubenden
und kostspieligen macht. (Die Kommissionsgebiihren in Rangun werden
z. B. zwischen 1 und 11/,°/, des Wertes angegeben, wozu noch der dureh

*). Es ist zu beachten, daB diese Ubelstinde sich nicht bei allen Klassen der
Bevélkerung in gleichem Mabe geltend machen. Der Kaufmann, der unablissig
Wage und Gewicht handhabt, tiber die nétigen Vorkehrungen und Hilfskrifte zur
Erprobung des Feingehalts der Edelmetalle verfiigt, auch die notige Sachkunde
besitzt und deshalb bei Benachteiligungen im Verkehre zumeist nicht der leidende
Teil ist, wird selbstverstandlich kein so lebhaftes Bediirfnis nach Ausmiinzung der
Geldmetalle empfinden wie etwa der weite Kreis von Marktbesuchern, bei dem
die obigen Voraussetzungen nicht zutreffen. Selbst heute noch zieht der Bankier
aus den angefiihrten Griinden in zahlreichen Fallen das Wigen der Miinzen dem
Zuziblen derselben vor, da das erstere fiir ihn meist minder umstindlich und
zeitraubend, tiberdies, wo es sich um eine genaue Feststellung des Edelmetall-
quantums handelt, auch verlaéBlicher als das letztere ist. Fiir den internationalen
GroBverkehr sachkundiger Kaufleute, zumal der Bankiers, ist die mit Kosten ver-
bundene Ausmiinzung der Edelmetalle in zahlreichen Fallen sogar unékonomisch,
weil tiberfliissig. Es ist fiir das hier Gesagte eine charakteristische Tatsache,
da nicht schon das groBe Handelsvolk des Altertums, die Phénizier, sondern erst
(lie Griechen oder Lydier Miinzen zu schlagen begannen und die Chinesen sich bis
in die Neuzeit nur im Kleinverkehr der Miinze, sonst aber der Wage bedienten.

:

Die Lehre vom Gelde. 269

die hiufigen Proben und Stempelungen hervorgerufene Gewichtsverlust
hinzutritt.)

Die aus der Zirkulation ungemiinzter Metalle sich ergebenden, zumal
fiir den Kleinverkehr empfindlichen Ubelstinde vermochten im wesent-
lichen erst dadurch behoben zu werden, da® eine fiir den Verkehr aus-
reichende Quantit&ét der Geldmetalle von vornherein in gleichartige, fiir
die Zirkulation bestimmte, den Bediirfnissen des Verkehrs angepabte
Stiicke geteilt und diese mit einem ihr Gewicht und ihren Feingehalt
verbiirgenden, sie auch gegen Falschungen und Defraude nach Méglich-
keit schiitzenden Gepriige versehen wurden.

Fiir die Vermittlung des Giiteraustausches bestimmte oder dem-
selben tatsichlich dienende Metallstiicke dieser Art sind Miinzen.*)

*) Der Begriff der Miinze wird zum Teile zu weit, zum Teile zu eng definiert,
hauptsdchlich wohl aus dem Grunde, weil der Begriff der Mtinze im tech:
nischen Sinne nicht gentigend strenge von dem des Miinzgeldes unter-
schieden wird. Es gibt Miinzen (Schau-, Erinnerungs-, Ehren-, Denkmiinzen ust.),
die kein Geld, und umgekehrt zahlreiche Formen des Geldes (Viehgeld, Muschelgeld,
zugewogenes Edelmetallgeld usf.), die keine Miinzen sind. Miinzen im 6konomischen
Sinne, Miinzgeld, sind lediglich solche Miinzen, die zugleich dem Geldzwecke
dienen. Wird dies festgehalten, so ist klar, daf&i z. B. antiquierte oder verrufene
Miinzen, obzwar sie ehedem Miinzgeld waren, doch gegenwartig wohl noch Miinzen
im technischen Sinne, indes, da sie nicht mehr als Geld funktionieren, kein Miinz-
geld sind. Fremde Miinzen und Handelsmtinzen sind unzweifelhaft Mtinzen im
technischen Sinne, die ersteren indes regelmaSig nur in ihrem Heimatlande, die
letzteren dagegen nur innerhalb des Gebietes, in dem sie tatsdchlich als Geld
zirkulieren, Miinzgeld. Edelmetallbarren, Banknoten und Staatskassenscheine sind,
insofern sie die Funktionen des Geldes versehen, Geld, indes kein Miinzgeld,
Wechsel weder Geld noch Miinze usf.

Ein berechtigter Streit kann, meines Erachtens, nur tiber zwei Fragen ent-
stehen: erstens tiber die Frage, ob Edelmetallbarren schon dadurch zum Miinz-
gelde werden, dai ihr Rauhgewicht und ihr Feingehalt in vertrauenswiirdiger
Weise, beziehungsweise vom Staate, bestimmt und beglaubigt wird, und zwei-
tens, ob Miinzgeld (im oben definierten Sinne) nur dann als Miinze im 6ko-
nomischen Sinne anzuerkennen sei, wenn dasselbe vom Staate, beziehungs-
weise in seinem Namen und nach seiner Vorschrift ausgepragt und von ihm riick-
sichtlich seines Wertes garantiert sei.

Die erstere Frage muf verneint werden. Ware es namlich richtig, dab Edel-
metallbarren oder ein sonstiges Stiick Edelmetall, schon dadurch zur Miinze,
beziehungsweise zum Miinzgelde werden, daf sie ihrem Rauhgewichte und ihrem
Feingehalte nach in vertrauenswiirdiger Weise, respektive vom Staate bestimmt
worden sind, so miiBten auch die von Bergwerksverwaltungen, jedenfalls die von
§rarischen Gold- und Silberbergwerken fiir technische Zwecke in den Handel ge-
brachten Edelmetallbarren, — insofern das Gewicht und die Feinheit derselben in ~
vertrauenswiirdiger Weise, respektive staatlich beglaubigt sind — als Miinzen
anerkannt werden. Die Miinzen sind somit nicht ,,lingots, dont le poids et le titre
sont certifiés, rien d’autre et rien de plus“ (M. Chevalier, Cours dE, P. Il,
La Monnaie, 1866, p. 39f.); sie sind auch nicht lediglich im Feingehalte (Schrot
und Korn) staatlich beglaubigte Barren (L. Goldschmidt, Handbuch des
Handelsrechts I, 2. Abt., 1868, S. 1093). In bezug auf Feinheit und Gewicht
beglaubigte Metallstiicke kénnen, zum Unterschiede von Metallbarren, jedenfall
pur dann als Miinzen im 6konomischen Sinn, als Miinzgeld, bezeichnet werden,
wenn sie dem Geldzwecke dienen.

Dagegen wird von denjenigen, welche nur solche Miinzen im technischen
Sinne, die, ,um als Geld zu dienen, im Namen und nach Vorschrift des Staates
gepragt sind und deren Wert vom Staate garantiert ist“, als Miinzen im 6ko-
nomischen Sinne anerkennen (vgl. Le xis, Bd. V, 8. 898 der 2. Aufl. des Handwéorter-

TW ee A A)

270 '  Neuntes Kapitel.

Es hat diese Form der Tauschmittel vor der Zirkulation ungeminzter
Metalle aber den Vorzug, daB sie die listige und mit o6konomischen
Opfern verbundene Operation des Teilens und Zuwigens der als Tausch-
vermittler funktionierenden Metalle erspart, indem diese letzteren im Ver-
kehre nicht mehr zugeteilt und zugewogen, sondern nur zugezahlt zu
werden brauchen. Sie ersparen oder erleichtern uns bei der Ubernahme
der Edelmetalle die Priifung ihrer Feinheit und ihres Gewichts, bei der
Begebung den Beweis derselben.

Hiermit ist die Bedeutung der Ausmiinzung der Geldmetalle indes
nicht erschépft. Die vertrauenswiirdige Feststellung des Rauhgewichtes
und des Feingehaltes ist entfernt nicht der allein wesentliche Zweck der-
selben. Man vergegenwirtige sich das Geldwesen eines Landes, in
welchem Miinzen zirkulieren wiirden, von denen jede einzelne ein ver-
schiedenes Gewicht, eine verschiedene Form und einen verschiedenen
Grad von Affinierung hitte; selbst wenn das Rauhgewicht und der Fein-
gehalt der einzelnen Miinzstiicke in genauester und vertrauenswiirdigster
Weise bestimmt und beglaubigt wire, verméchten dieselben dem Ver-
kehrsbediirfnisse doch nur in sehr unvollkommener Weise zu entsprechen.
Evst dadurch, da bei der Ausmiinzung der Geldmetalle dieselben von
vornherein in Stiicke zerlegt werden, welche in den fiir den Geldzweck
entscheidenden Riicksichten, also in erster Linie in bezug auf Fein-
gehalt, iiberdies auch in bezug auf Rauhgewicht, Legierung und Form,
innerhalb der Grenzen technischer Méglichkeit gleichartig sind,
sind wir in der Lage, bestimmte Edelmetallmengen nicht nur aller Regel
nach ohne Priifung von Rauhgewicht und Feingehalt der einzelnen Miinz-
stiicke, sondern zugleich ohne lastige und. zeitraubende Berechnungen
aurch  blobes Zuzihlen der Mttnzsttieke ‘darzu-
stellen, zu leisten und zu tibernehmen. Erst hierdurch
-erlangen die Geldmetalle die Fihigkeit, miihelos und kostenlos aus einer
Hand in die andere tiberzugehen, solviert und tibernommen zu werden,
erst hierdurch das hohe Ma. von Zirkulationsfihigkeit, welches die ge-
miinzten Geldmetalle auszeichnet.

Indes wird durch die Ausmiinzung der Geldmetalle in gleichartige
Miinzstiicke noch ein anderer wichtiger Erfolg herbeigefiihrt. Es wird
hierdurch erméglicht, bestimmte Mengen gemiinzten, also leicht iibertrag-
baren, zirkulationsfahigen Geldmetalls in einfacher und genauer Weise
durch bloBe Benennung von Miinzsorte und Stick-
zahl zu bezeichnen, ein Umstand, dessen Bedeutung fiir den Verkehr,
zumal fiir den Abschluf8 befristeter Verpflichtungsverhiltnisse, welche

buches d. Staatsw., 1900), der Begriff der Miinze, wie mir scheint, zu eng gefaBt. Die
von Privatmtinzstatten ausgebrachten Miinzstiicke sind, wenn sie allgemein
gebrauchliche Umlaufsmittel werden und alle Funktionen des Miinzgeldes ta t-
saéchlich tibernehmen, unzweifelhaft Mtinzen im 6konomischen Sinne, Miinz-
geld, ebenso die bei vielen Vo6lkern noch heute zirkulierenden fremden Han-
delsmtinzen. Ich erinnere noch aus neuester Zeit an die kalifornischen Privat-
ausmtinzungen in den fiinfziger Jahren des abgelaufenen Jahrhunderts, an die Aus-
miinzungen der beiden Bechtler in Rutherfordton (Nordkarolina), an diejenigen
der Mormonen usf.

Durch die obige Begriffsbestimmung wird lediglich die staatliche
Miinze, eine spezielle geschichtliche Ausgestaltung des Miinzgeldes, definiert.

DPR Ce ROL Sc Oe OR ES ea PRS hat SN PI. By et Me oe He
Ly eat i As rc nee DS Rees Oy =o

Die Lehre vom Gelde. 271

Geldmetalle zum Gegenstande haben, kaum hoch genug veranschlagt
werden kann. Nicht schon dadurch, daf bei der Ausmiinzung die ein-
zelnen Metallstiicke ihrem Gewicht und ihrem Feingehalt nach in ver-
trauenswiirdiger Weise beglaubigt, erst dadurch, dai die Geldmetalle
hierbei zugleich in gleichartige in bezug auf Gewicht, Form und
Affinitit vertretbare, fungible Stiticke zerlegt werden, erlangen
sie die Eignung, zum Gegenstand ebenso leicht zu begriindender als zu
solvierender Verpflichtungsverhiltnisse zu werden, deren Inhalt die Lei-
stung bestimmter Quantititen zirkulationsfihigen Geldmetalls ist. Nur
Miinzen dieser Art, nicht schon ein seinem Gewicht und seiner Affinitat
nach selbst noch so genau bestimmtes Stiick Geldmetall in seiner Ver-
einzelung, sind in Wahrheit Miinzgeld: der Erleichterung und Ver-
vollkommnung der Zirkulation des urspriinglich zugewogenen Metall-
geldes, der Leistung bestimmter Quantititen und
Affinitatsgrade desselben durch bloBe Zuzahlung
dienende, fungible Geldmetallstiicke.

Der deutlichste Beweis fiir die groBe Bedeutung, welche die
Ausmiinzung der Geldmetalle fiir den Verkehr hat, liegt wohl darin, dab
fast tiberall, wo Miinzgeld in Gebrauch kommt, dasselbe das zugewogene
Geldmetall aus seiner Funktion als Tauschmittel allmahlich verdrangt,
das Miinzgeld ausschlieBlich zum allgemein gebrauchlichen Tauschmittel,
das ungemiinzte Geldmetall aber der Hauptsache nach zum Kaufgute wird.

Allerdings hat die Ausmiinzung der Geldmetalle fiir den Verkehr
auch einen Ubelstand im Gefolge, indem gerade hierdurch die genaue An-
passung der Geldpreise an die im Verkehr vorkommenden Gegen-
leistungen in allen denjenigen Fiillen erschwert wird, in denen die Preise
durch die zirkulierenden Miinzen, die ihrer Bestimmung nach ja unteilbar
sind,*) nicht genau dargestellt werden konnen.

Der niichstliegende Gedanke, diesem der Miinzform der Geldmetalle
anhaftenden Ubelstande zu begegnen, ist wohl der, die Geldmetalle schon
bei der Ausmiinzung in Stiicke zu zerlegen, welche den im Verkehr am
hiufigsten vorkommenden Gegenwerten entsprechen. Es ist nicht un-
wahrscheinlich, da® bereits vor der Ausmtinzung der Geldmetalle der-
attige den Bediirfnissen des Verkehrs angepabte Metallstiicke bei ein-
welnen Volkern als bevorzugtes Tauschmittel zirkuliert haben. Die
eigentlichen, zumal die staatlichen Ausmiinzungen sind indes, der Natur
der Sache nach, hauptsichlich von der Riicksicht beherrscht worden,
durch ein abgestuftes System von Miinzsorten die
leichte und méglichst genaue Darstellung aller im Verkehr vorkommen-
den Preise in gemiinztem Metalle zu ermoglichen. Es ist hierdurch die
erwiihnte Schwierigkeit tatsiichlich in wirksamer Weise behoben worden.
Die Systeme der Miinzsorten haben sich.fast durchaus im Anschluf an
die bestehenden Handels-, beziehungsweise Metallgewichte und deren
gebriuchliche Teile entwickelt. Mannigfache Einfliisse (die fiskalische
Ausniitzuing der Miinzhoheit, die Verschiebung der Wertrelation der Geld-
metalle, die Bediirfnisse des AuSenverkehrs, die notwendige Riicksicht

*) Uber Falle, in denen Miinzen im Verkehre tatsichlich zerschlagen werden,
vel. Fr. Noback, Miinz-, MaB- und Gewichtsbuch, 1879, S. 158f. und 422 usf.

LES CR et eS OCCT REE RE

272 Neuntes Kapitel.

auf die Bewertungsgewobnheiten der Bevélkerung usf.) haben im Laufe
der geschichtlichen Entwicklung zu den gegenwartigen Munzsystemen
gefiihrt, welche im wesentlichen die Vorziige eines alle Preisstufen leicht
und innerhalb der Grenzen technischer Méglichkeit genau darstellenden
Systems von Miinzsorten mit denen einer den Verkehrsbediirfnissen und
Bewertungsgewohnheiten der Bevélkerung nach Moéglichkeit sich an-
passenden Miinzeinheit und Miinzstiickelung verbinden.*)

Indem solcherart ein System von Miinzsorten entsteht, wird zugleich
ein fiir den Verkehr und das Privatrecht iiberaus wichtiger Erfolg herbei-
gefiihrt. Es wird hierdurch insbesondere in Verbindung mit den staat-
lichen Mafiregeln, von denen der nachste Abschnitt handelt, be-
wirkt, daB bestimmte Quantitéiten von Miinzeinheiten durch Miinzen ver-
schiedener Miinzsorten leicht und einfach dargestellt und geleistet werden
kénnen. Es entsteht die Méglichkeit nicht nur von Schuldverhiltnissen,
deren Inhalt eine bestimmte Anzahl von Miinzen bestimmter Sorte sind,
sondern auch von solchen, deren Inhalt eine bestimmte in Miinzen ver-
schiedener Sorte darstellbare Quantitéit von Miinz-, beziehungsweise
Rechnungseinheiten ist, von Summenschulden, deren Wichtig-
keit fiir das praktische Leben so tiberaus grof ist.**)

Fasse ich das Gesagte zusammen, so ergibt sich, da die Aus-
rmatinzung der Geldmetalle, insbesondere der Edelmetalle, fiir das
Wirtschaftslebenund fiirdie Rechtsordnung eine un-
gleich gré®ere Bedeutung hat, als ihr gemeiniglich zugeschrieben wird.
Durch die Miinzform wird nicht nur das lastige und mit dkonomischen
Opfern verbundene Erproben und Zuwigen der Geldmetalle im Giiter-
verkehr erspart. Dieselbe hat eine weit dariiber hinausgehende Be-
deutung. Indem der dem Geldzwecke gewidmete Teil der Edelmetalle,

*) Es ist zu beachten, wie schwierig es im gemeinen Verkehre sein wiirde,
die in unseren heutigen Miinzen enthaltenen Edelmetallquanten (z. B. 796495 ¢
°/1000 feinen Goldes — das deutsche Zwanzigmarkstiick — oder 6°775067 g Gold der
ndmlichen Feinheit — das dsterreichisch-ungarische Zwanzigkronenstiick —) mit der
Wage herzustellen, wahrend mit der usuellen Handelswage und den _ usuellen
Handelsgewichten leicht darstellbare Goldquanten, z. B. von 1000, 100 oder 10 g
Gewicht, wiederum (man denke an die Goldkronen des deutsch-dsterreichischen
Miinzvertrages vom 21. Januar 1857, die im internationalen Verkehre nie recht in
Aufnahme zu gelangen vermochten!) nicht notwendig dem Verkehrsbediirfnisse
entsprechen.

**) Man erwdge, um wie viel geringer die Umstandlichkeiten bei der Kontra-
hierung, insbesondere aber bei der Solution einer Schuld sind, wenn deren Inhalt
nicht eine Gewichtsmenge von Barrenmetall, sondern eine bestimmte Anzahl
von Stiicken einer bestimmten (gleichartig ausgeprigten) Miinzsorte, oder gar ein
bestimmtes Quantum von Miinzeinheiten ist.

Allerdings hat der Umstand, daf durch die geschichtliche Entwicklung des
Miinzwesens in den meisten Lindern an die Stelle der urspriinglichen, jeder
mann verstandlichen Gewichtsmengen der Miinzstiicke und Miinzeinheiten
(Pfunde, Mark und ihre Teile usf.) Miinznamen gesetzt wurden, die zwar fiir
den Sachkundigen gleichfalls bestimmte Gewichte und bestimmte Affinititsgrade
der Geldmetalle ausdriicken, der grofen Mehrzahl der Bevélkerung aber unver-
stiindlich sind, wesentlich dazu beigetragen, die Geldeinheiten, die, in der hier
mahgebenden Riicksicht, nur bestimmte Gewichtsmengen ihrer Feinheit
pach bestimmter Miinzmetalle sind, als abstrakte ,Wertquanten“ erscheinen
zu lassen.

Die Lehre vom Gelde. Zip

und zwar in solcher Weise ausgentitzt wird, da innerhalb der staat-

lichen Grenzen einheitliche Systeme von Miinzsorten entstehen, erlangen
die Geldmetalle die Fahigkeit, leicht, genau und nahezu kostenlos in
jeder den Bediirfnissen des Verkehrs angepaten Quantitit dargestellt,
iibertragen und tibernommen zu werden. Sie gewinnen eine Zirkulations-
fiihigkeit, wie sie in gleichem Mage nur sehr wenigen Giitern anderer
Art, insbesondere aber entfernt nicht den Edelmetallen in Barrenform
eigen ist.*) Die gemiinzten Geldmetalle erlangen aber zugleich inner-
halb der einzelnen Miinzsorten (unter Beriicksichtigung der Legierung
und der Gewichtsverhiltnisse, regelmiBig auch innerhalb verschiedener
Miinzsorten) einen auSerordentlich hohen Grad 6konomischer
Vertretbarkeit, ein Umstand, welcher erméglicht, durch bloBe Be-
zeichnung von Miinzsorte und Stiickzahl, ja durch bloBe Bestimmung
einer Anzahl von Miinzeinheiten den Inhalt von Geldobligationen, der
doch im wesentlichen ein solecher von Metallquantititen bestimmten
Gewichtes und bestimmter Affinitit ist, in ebenso einfacher als ge-
nauer Weise zu bestimmen. Die Geldmetalle werden infolge ihrer
Ausmiinzung wie kaum ein anderes Gut geeignet, zum Inhalte von
Gattungs- und Summenschulden zu werden, deren Inhalt genau bestimmt
ist und deren Solvierung durch gemiinztes Metall in ebenso genauer als
einfacher und miiheloser Weise durch Zuzihlung zu erfolgen vermag.**)

Allerdings kénnen selbst das rationellste Miinzsystem und die tech-
nisch fortgeschrittenste Ausmtinzung der Geldmetalle einzelne aus der

*) Die Edelmetalle sind als Urstoffe, als Elemente, gedacht, wie selbst-
verstindlich, vollstindig homogen und in diesem Sinne, ohne Riicksicht auf ihre
Ursprungsstatte, streng fungibel. Indes dienen sie in der Wirklichkeit nicht als
Gattungen“ oder als ,,Elemente“ — es dienen vielmehr individuelle Stiicke der
Edelmetalle als Geld. Diese kénnen aber in Riicksicht auf Gewicht, Feinheit und
Form, also in den fiir die Geldfunktion entscheidenden Riicksichten, tiberaus ver-
schieden sein. Ja es gibt wenige Dinge, welche, praktisch genommen, so grofe
Verschiedenheiten aufzuweisen verméchten, in so geringem Mae fungibel zu sein
pflegen, als verschiedene Stiicke des nimlichen edlen Metalles in Riicksicht auf
den Geldzweck. Erst dadurch, daf die Edelmetalle in der Weise ausgemiinzt
werden, daf die einzelnen Miinzstiicke, beziehungsweise Miinzsorten, in bezug auf
Rauhgewicht, Feingehalt und Form innerhalb der Grenzen technischer Leistungs-
fahigkeit, gleichwertig .sind, werden individuelle Stiicke der Geldmetalle fiir
das praktische Wirtschaftsleben im eminentesten Sinne vertretbar
(fungibel).

**) Generische Obligationen (im Gegensatze zu denjenigen Obliga-
tionen, deren Inhalt individuell bestimmte Leistungen, z. B. ein bestimmtes Haus,
ein bestimmtes Pferd, sind) sind solche Obligationen, deren Inhalt nur durch einen
Gattungsnamen oder durch allgemeine Merkmale bestimmt ist (z. B. ein Pferd im
allgemeinen, ein bestimmtes Quantum von Usance-Weizen, von Hektolitern Wein
oder von Wein einer bestimmten Sorte). Die groBe Bedeutung, welche diese Obliga-
tionen fiir den Verkehr, zumal fiir befristete Leistungen haben, bedarf keiner Be-
merkung. Wohl aber mu hier hervorgehoben werden, da der Inhalt derselben,
der Natur der Sache nach, nicht vollkommen genau bestimmt ist. Durch die nahere
Determination des ,,genus“, durch Hinzufiigung von Merkmalen, gewinnt der Inhalt
der Obligationen an Bestimmtheit. In letzter Linie hingt die Bestimmtheit des-
selben indes zugleich von der mehr oder minder strengen Vertretbarkeit der von
der ,,Gattung umfaBten Individuen ab. Was nun die gemiinzten Metalle in ganz
besonderer Weise auszeichnet und dieselben zu Objekten von Genusobligationen
in hervorragendem Maf&e befihigt, ist die nach Mafigabe der technischen Leistungs-
fihigkeit der Miinzstitten strenge Vertretbarkeit derselben.

Menger, Volkswirtschaftslehre. 18

age

274 Neuntes Kapitel.

Technik des Miimzwesens, aus der wechselnden Relation der Geld-
metalle usf. sich ergebende Mingel der Vertretbarkeit der Miinzen nicht
vollstiindig beseitigen. Es mu8 zu diesem Zwecke noch in mannigfacher
Riicksicht der staatliche EinfluB auf das Geld- und Zahlungswesen
hinzutreten.

f) Die Beeinflussung des Geld- und Miinzwesens durch den Staat.

Den Anspriichen der entwickelten Volkswirtschaft an das Geldwesen
vermag die automatische Entwicklung desselben nicht zu gentigen. Das
Geld ist nicht durch Gesetz entstanden; es ist seinem Ursprunge nach
keine staatliche, sondern eine gesellschaftliche Erscheinung. Die Sank-
tion desselben durch die staatliche Autoritit ist dem allgemeinen Be-
eriff des Geldes fremd. Wohl aber ist die Institution des Geldes, dessen
Funktion als Tauschvermittler und die Konsekutivfunktionen derselben,
durch staatliche Anerkennung und Regelung in ahnlicher Weise vervoll-
kommnet und den vielfiltigen und wechselnden Bediirfnissen des sich ent-
wickelnden Verkehrs angepa&t worden, wie das Gewohnheitsrecht durch
die Gesetzgebung und alle Seiten des sozialen Lebens, zumal der Verkehr,
durch das Eingreifen des Staates.

Vor allem hat die umfassendste Erfahrung gelehrt, da& die Aus-
miinzung der Geldmetalle, sobald und insoweit *) dieselbe fiir die Volks-
wirtschaft sich als notwendig erweist, das Eingreifen des Staates er-
fordert. Die mit d6konomischen Opfern verbundene Versorgung der
Markte mit nach Art und Menge den Bediirfnissen aller Bevélkerungs-
kreise entsprechenden gemiinzten Metallen liegt wohl im Interesse der
Einzelnen und der Gesamtheit, kann indes erfahrungsgem&B von den
unter dem Drucke der Konkurrenz stehenden, auf Gewinn angewiesenen
und bedachten Einzelwirtschaften im Volke nicht erwartet werden. Die
Privatausmtinzungen, selbst diejenigen der neuesten Zeit, haben denn
auch dem allgemeinen Verkehrsbedtirfnisse nur in unvollkommener Weise
entsprochen.**)

*) §. oben Note zu S. 208.

**) Die noch im Anfange der fiinfziger Jahre des 19. Jahrhunderts von den zahl-
reichen Privatmtinzstatten Californiens in Zirkulation gebrachten Miinzen zu 50, 1, */2
und */, Dollar erwiesen sich im allgemeinen geringer als die von der Regierung aus-
gepragten (in einzelnen Fallen bis 2%) und wurden durch diejenigen der National-
miinzstatte in San Francisco seit 1854 mehr und mehr verdringt (Fr. Noback,
Miinz-, Ma8- und Gewichtsbuch, 1879, S. 792). — Die von den Bechtlers in Nord-
carolina (in Rutherfordton) durch einige Zeit ausgeprigten Fiinfdollarstiicke waren
zum Teil bis zu 1*/2% geringer; die im Jahre 1849 in Philadelphia untersuchten
Fiinfdollarstiicke erwiesen sich 4 Dollar 94 Cents und, wenn die Silberlegierung in
Anschlag gebracht wurde, doch nur 4 Dollar 96*/2 Cents wert. Die alteren C. Becht-
lerschen Fiinfdollarstiicke waren sogar 1—6%, im Durchschnitte 3%, die A. Bechtler-
schen Kindollarstiicke 2% unter ihrem Nennwert ausgebracht. Auch die von den
Mormonen im Staate Utah geprigten Goldstiicke zu 20, 10, 5 und 2%/2 Dollar
erwiesen sich in Feinheit und Gewicht sehr unregelmafig. Der Wert des Zehndollar-
stiickes war im Mittel 8 Dollar 52 Cents, derjenige der iibrigen Sorten im Ver-
haltnis (ebend. 8. 647). Vgl. riicksichtlich der Privatausmiinzungen in anderen
Verkehrsgebieten auch ebend. S. 158 f. (Bogota); S. 169 (Bombay); S. 620 (Montreal);

Die Lehre vom Gelde. 275

Es ist klar, daB aller Regel nach nur der Staat ein Interesse daran
hat, selbst mit dkonomischen Opfern die Volkswirtschaft dauernd mit
den Verkehrsbediirfnissen entsprechendem Miinzgelde zu versorgen, wie
denn auch nur der Staat die Machtmittel besitzt, das Miinzwesen gegen
Falschmiinzerei und die in Zirkulation gesetzten Umlaufsmittel gegen
betriigerische Gewichtsverminderung und dem Verkehre abtriagliche
Gewaltsamkeiten anderer Art wirksam zu schititzen. Die Geschichte bietet
uns tiberaus zahlreiche Beispiele von Fallen, in denen die Regierungen,
wesentlich unterstiitzt durch irrtiimliche Geldtheorien, die ihnen natur-
gem46 zufallende Miinzhoheit in ebenso eigenniitziger als gemeinschad-
licher Weise miSbraucht haben. Seitdem indes die Regierungen die wesent- -
lich fiskalische Auffassung der Miinzhoheit, die zu diesen Mif®brauchen
geftihrt hatte, verlassen und die hohe volkswirtschaftliche Bedeutung
eines durch seinen inneren Wert jeder Willkiir entriickten Miinzwesens
als Grundlage des gesamten Geldwesens richtig erkannt haben, ist in
allen Kulturlindern die Versorgung der Volkswirtschaft mit vertrauens-
wiirdig ausgeprigten Miinzen als eine berechtigte Aufgabe staatlicher
Fiirsorge anerkannt und diese Aufgabe in einer den Verkehrsbediirf-
nissen allseitig entsprechenden Weise aller Regel nach auch nur vom
Staate, oder unter staatlicher Aufsicht, tatsichlich gelést worden.

Einen noch ungleich wichtigeren Kinflu8 auf das Geldwesen tibt der
Staat, indem er innerhalb der staatlichen Grenzen, ja in der Folge im
Wege internationaler Vereinbarungen dariiber hinaus, das Geld-
wesen einheitlich regelt. Die automatische Entwicklung des
Geldwesens fiihrt der Natur der Sache nach leicht zu einer fiir den Ver-
kehr iiberaus abtriglichen und lastigen Vielgestaltigkeit des Geldes in
Riicksicht auf die Geldmetalle, ihre Legierung, die Gewichtseinheit und
die Teilgewichte, nach denen gerechnet wird. Sobald die Ausmiinzung
der Geldmetalle gebrauchlich wird, pflegt die Zersplitterung des Miinz-
rechts ahnliche Wirkungen zu fuBern und zu einer dem Verkehre nicht
minder abtriglichen Mannigfaltigkeit des Miinzgeldes in Riicksicht auf
die Miinzmetalle, ihre Legierung, das Miinzgrundgewicht und dessen
Stiickelung insbesondere auch auf die Miinzeinheit, auf die Genauigkeit
der Ausprigung, die Miinzform, selbst die Benennung der Miinzsorten
usf. zu fiihren. Der Staat erfiillt eine der wichtigsten Aufgaben der
Volkswirtschaftspflege, indem er sich nicht auf die vertrauenswiirdige
Beglaubigung der Rauhgewichte und der Feingehalte der Miinzen
beschriinkt, sich nicht damit begntigt, der vertrauenswiirdige, auf iiber-
miBige und unredliche Gewinne verzichtende Miinzmeister der Bevél-
kerung zu sein, sondern durch einheitliche Feststellung eines
Miinzsystems (der Wa&hrungsmetalle und ihrer Legierung, des Miinz-
erundgewichts, der Miinzeinheit, des MiinzfuBes, der Miinzstiickelung, der
Miinzformen, der Miinznamen usf.) das Geldwesen des Staates, respektive
umfassender Wirtschaftsgebiete, in einer den Bediirfnissen der Bevél-
kerung entsprechenden Weise einheitlich regelt und, indem er

S. 754 (Rangun); S. 821 (Lokalmiinzen in Singapore); S. 860 (Australien); S. 866
(Tahiti) usf.; ferner Chr. und Fr..Noback, Vollstindiges Taschenbuch der Miinz-
verhiltnisse, 1850, S. 1630 (Californien).

18%

HN OTC to Ave ADIN, 90k RMR ad Sag MINT Dy aa tata aie’ poe moe
Net eae ses Pek y a"

276 Neuntes Kapitel.

Miinzen dieser Art in den Verkehr setzt, Miinzen, welche diesen Anfor-
derungen nicht entsprechen, aus dem Verkehre zieht oder aus dem Ver-
kehre dringt, ein einheitliches staatliches Mtinzwesen,
ein Landesgeld (beziehungsweise eine Landeswahrung,
Landesvaluta) in diesem weitesten Sinne des Wortes schafft.

Indem der Staat solcherart dem Bediirfnisse des Verkehrs nach ein-
heitlichem Mae und Gewichte gleichwie auf allen tibrigen Gebieten, so
besonders auch auf dem iiberaus wichtigen und eigenartigen des Miinz-
geldes durch Feststellung einer Landeswihrung entspricht, schafft er
die Grundlage und Voraussetzung fiir ein iiberaus vereinfachtes und

gesichertes Rechnungs- und Zahlungswesen, ein — im Verhialtnisse zum
vielgestaltigen Gelde automatischen Ursprungs — in hohem Mafe ver-

vollkommnetes, innerhalb der Grenzen technischer Méglichkeit fun-
gibles, besonders auch den Zweifeln und Streitigkeiten
tiiber den revhtlichen Inhalt der Geldschulden in
mannigfacher Riicksicht vorbeugendes Verkehrsmittel.

Immerhin bleibt, auch nach Einfiihrung eines einheitlichen Systems
von Landesmiinzen und selbst bei rationellster Ausprigung der letzteren,
eine Reihe dem Verkehre empfindlicher Ubelstéinde des Miinzwesens
bestehen, welche durch bloSe miinztechnische und die vorher gekenn-
zeichneten miinzpolitischen MaBregeln nicht behoben werden k6énnen.
Solche Ubelstiinde sind: daB zirkulationsfihige Mtinzen, in denen alle
im Verkehre vorkommenden Gewichtsmengen des Geldmetalls alle Geld-
preise darstellbar sind, zumal wenn der Geldstoff ein kostbarer ist, nicht
aus ein und demselben Metalle ausgebracht werden kénnen und ins-
besondere die fiir den Kleinverkehr bestimmten Miinzsorten zum Teile aus
anderen Geldmetallen als die Hauptmiinzen gepragt werden miissen; dab
in vielen Lindern selbst die Hauptmiinzen usuell aus verschiedenen Geld-
metallen (aus Gold und Silber) ausgebracht werden; daB die groben
und die Teilmiinzen, selbst wenn sie aus dem n&mlichen Metall, mehr
noch, wen sie aus verschiedenen Metallen hergestellt werden, nicht den
gleichen Prigeaufwand erfordern und somit Betrage derselben von
gleichem Nominalwerte verschiedene Produktionskosten verursachen; das
die einzelnen Miinzstiicke der nimlichen Miinzsorte, selbst bei fort-
geschrittener Technik und sorgfiltiger Ausprigung, schon beim Verlassen
der Miinzstitte in bezug auf Feinheit und Gewicht Verschiedenheiten auf-
weisen, also 6konomisch nicht vollstandig vertretbar sind,
ein Mangel, welcher durch die Abniitzung infolge der Zirkulation noch
gesteigert wird; daf neben den Landesmiinzen vielfach auch allgemein
gebriuchliche Zahlungsmittel anderer Art (Banknoten, Staatskassen-
scheine, fremde Miinzen) in Umlauf gelangen usf.

Das Gemeinsame dieser durch miinztechnische MaBregeln und selbst
durch ein noch so rationelles Miinzsystem nicht vollstindig zu beheben-
den Ubelstinde ist, daB hiedurch diestrengeédkonomische Ver-
tretbarkeit der Miinzen der nimlichen Miinzsorte, mehr noch die-
jenige entsprechender Quantititen von Miinzstiicken verschiedener Miinz-
sorten untereinander, gemindert wird und infolge dieses Umstandes die
Vorteile eines einheitlichen Systems von Landesmiinzen, insbesondere die-

Die Lehre vom Gelde. 277

jenigen eines einheitlichen Rechnungswesens, nicht voll-
stindig zur Geltung gelangen wiirden, falls diese Ubelstiinde in ihren Wir-
kungen nicht aufgehoben werden kénnten. Man vergegenwirtige sich den
Zustand des Geldwesens eines Landes, in welchem die Miinzstiicke der
ndmlichen Miinzsorte wegen der unausweichlichen Ungenauigkeiten ihrer
Auspragung und der regelmiBig eintretenden Abniitzungsverluste im Ver-
kehr verschieden bewertet werden wiirden; einen Zustand, bei welchem
aus verschiedenen Geldstoffen ausgebrachte Miinzen, insbesondere auch
die Scheidemiinzen, wegen der Schwankungen der Marktrelation der be-
treffenden Geldmetalle gleich Parallelwihrungen wirken wiirden usf. Es
ist klar, da’ hiedurch die wesentlichen Vorteile eines einheitlichen Landes-
geldes und eines noch so rationell abgestuften und durchgefiihrten Miinz-
systems zum Teile wieder aufgehoben werden wiirden. Ein allen Be-
diirfnissen des Verkehrs entsprechendes, vollstindig gesichtertes ein -
heitliches Rechnungs- und Zahlungswesen ist durch
bloBe miinztechnische und durch die oben erwihnten miinzpolitischen
MaBregeln nicht erreichbar.

Die obigen (wie kaum bemerkt zu werden braucht, zum Teile nicht
erst durch die Auspriigung der Geldmetalle entstehenden) Schwierigkeiten
koénnen in ihren Wirkungen nur durch ein System von staatlichen
Mafregeln behoben werden, welche sich zum Teil auf die Regelung
der SolutionderGeldschulden beziehen und deshalb nicht nur
dem Gebiete der Miinzpolitik, sondern auch dem des Privatrechtes
angehéren, zum Teil in der Ubernahme bestimmter vermégensrechtlicher
Verbindlichkeiten seitens des Staates bestehen.

Ma8regeln dieser Art sind: daB der Staat den einzelnen Miinzstiicken
der néimlichen Miinzsorte trotz gewisser Abweichungen im Rauhgewicht
und in ihrer Feinheit (innerhalb der Grenzen der Remedien und des
Passiergewichtes) in Riicksicht auf die Solution von Geld-
schulden rechtlich die gleiche Zahlkraft verleiht; daB8
der Staat die Zahlkraft der aus verschiedenen Edelmetallen geprigten
Miinzen durch Bestimmung der Wertrelation bei ihrer Ausprigung und
durch Tarifierung der Miinzsorten gesetzlich feststellt; daB er die Zahl-
kraft der unterwertig ausgeprigten Scheidemiinzen durch Ubernahme der
Einlésungspflicht oder durch Kassen- und Zwangskurs derselben zum
Nominalwert in ein festes Verhaltnis zu derjenigen der Miinzeinheit
bringt usf.

Erst hiedurch (durch die Verbindung miinztechnischer, verwaltungs-
rechtlicher und auf das Privatrecht sich beziehender Mafregeln des
Staates) wird das System der Miinzsorten eines Landes zu einem
Systeme von rechtlich streng vertretbaren (fun-
eiblen) Rechnungseinheiten, ein Umstand, welcher in hohem
MaS8e zur Vereinfachung des Rechnungs- und Zahlungswesens beitrigt
und es selbst dem in den Komplikationen des Geld- und Miinzwesens
Unerfahrenen, wenn er bei seinen Giiterumsiitzen und Kreditgeschaften
sich der Landesmiinzen bedient, erméglicht, durch bloBe Benennung der
Anzahl von Miinzeinheiten der Landeswiihrung, alle im Verkehre vor-
kommenden’Quantititen von gemiinztem Geldmetall mit erreichbarer Ge-

PRs. ee

PR ARUN WEEE Re CE Pat Re Neen

278 Neuntes Kapitel.

nauigkeit zu bestimmen und durch blo&e Zuzihlung von Miinzstiicken
in 1echtlich gesicherter Weise zu leisten und zu tibernehmen.

Wenn es in einem Lande mit geordnetem Miinzwesen jedermann,
jedem Taglohner, ja jedem Kinde, ermiglicht ist, an den Vorteilen eines
einheitlichen, alle Preisstufen leicht und genau darstellenden und selbst
in schweren Krisen normal funktionierenden Geldwesens teilzunehmen,
zumeist ohne dai die weitaus gréBere Mehrzahl der Bevéikerung sich
dieser Wohltaten und der sie bewirkenden Ursachen auch nur bewufbt
wird, so ist dieser nicht hoch genug zu veranschlagende Erfolg nicht zum
geringsten Teile auf das System der obigen staatlichen MaSregeln zuriick-
zufiithren, durch welche alle zu vermeidenden und deshalb iiberfliissigen
6dkonomischen Opfer, Gefahren und Unbequemlichkeiten des Geld- und
Zahluugswesens innerhalb der Grenzen der Méglichkeit in wirksamer
Weise beseitigt werden.

Erst hierdurch entstehen in Wahrheit in bezug auf die Bediirfnisse
eines fortgeschrittenen Verkehrs und des Rechtslebens ausgestal-
tete einheitliche Landeswaihrungen.

§ 2.
Uber die Konsekutivfunktionen und den Begriff des Geldes.

a) Das Geld als Mittel fiir einseitige und subsidiare vermdgens-
rechtliche Leistungen.

Freiwillige und zwangsweise auferlegte einseitige (d. i. nicht
aus einem ,,entgeltlichen Geschafte’ tiberhaupt und speziell nicht aus
Tauschgeschaéften herriihrende, wenngleich unter Umstinden auf einer
stillschweigend anerkannten Gegenseitigkeit beruhende) Leistungen
von Vermégensstiicken und Diensten gehéren, soweit wir die Geschichte
der Wirtschaft zuriickverfolgen kénnen, zu den dltesten Formen des
menschlichen Verkehrs. Lange bevor der eigentliche Giiteraustausch (der
Giiteraustausch im Rechtssinne) in der Geschichte auftritt oder eine
nennenswerte Bedeutung fiir die Giiterversorgung gewinnt, treten uns
bereits einseitige naturalwirtschaftliche Leistungen mannigfacher Art
entgegen: freiwillig und mehr oder minder unter dem Drucke eines
Zwanges dargebotene Geschenke, zwangsweise auferlegte Abgaben, Ver-
modgensbuBen, Wergelder, einseitige aus dem Familienverhdltnisse stam-
mende Leistungen usf.

Leistungen dieser Art werden, bevor der Giiteraustausch zur Er-
scheinung gelangt, wie selbstverstindlich, in Giitern geboten oder auf-
erlegt, die fiir den Empfinger Gebrauchswert, beziehungsweise einen be-
sonders hohen Gebrauchswert haben. Bei Zwangsleistungen tritt in der
Naturalwirtschaft noch die Riicksicht hinzu, da® sie in solchen Giitern
bestimmt sein miissen, tiber die der Verpflichtete tatsaichlich verfiigt, oder
(bei befristeten und bei periodisch wiederkehrenden Leistungen) voraus-
sichtlich zu verfiigen in der Lage sein wird. Die Ubelstiinde, die diesen in
der naturalwirtschaftlichen Periode iiberaus wichtigen Verpflichtungs-

Die Lehre vom Gelde. 279

verhiltnissen anhaften, bestehen wesentlich darin, da die letzteren die
Verpflichteten in zahlreichen Fillen zu Produktionen nétigen, die ihrer
Wirtschaft nicht angemessen sind oder im Laufe der Zeit fiir die Ver-
pflichteten doch lastig und undkonomisch werden, fiir die Berechtigten
aber die Leistungen in Wahrheit oft geringwertig sind oder mit der Zeit
geringwertig werden und in keinem Verhiiltnisse zu den den Verpflich-
teten erwachsenden Opfern stehen. Dazu kommt, daB es bei naturalwirt-
schaftlichen Leistungen, die eindeutig bestimmt sind, nie auBer Zweifel
steht, ob der Verpflichtete den Rechtsanspriichen des Berechtigten, zumal
bei befristeten und sich wiederholenden Leistungen, unter allen Um-
stiinden zu entsprechen in der Lage sein werde.

Der eben gedachte Ubelstand pflegt in der naturalwirtschaftlichen
Periode mit ihrem iiberaus strengen, durch patriarchalische Verhaltnisse
nur teilweise gemilderten Schuldrechte zur Feststellung von alter-
nativen Leistungen zu fiihren, welche dem Verpflichteten die Er-
fiillung, dem Berechtigten die wirksame Erzwingung der Leistung in
zahlreichen Fiillen erleichtern, in anderen geradezu erst erméglichen,
denen wir in den altesten Urkunden und Rechtsbiichern denn auch viel-
fach begegnen.*)

Sobald indes in einem Volke der Giiteraustausch an Umfang und
Bedeutung gewinnt, allgemein gebriuchliche Tauschmittel entstehen
und mit der Entwicklung der Arbeitsteilung und der Ausdehnung des
Marktverkehrs eine fortschreitend sich steigernde Anzahl von Markt-
giitern fiir Geld erworben und gegen Geld umgesetzt werden kann,
ergibt sich aus der so geiinderten Sachlage auch ein neues, viel voll-
kommeneres Mittel zur Uberwindung der Schwierigkeiten, die in der
Naturalwirtschaft der gesicherten Erfiillung eindeutig bestimmter wirt-
schaftlicher Verpflichtungen entgegenstehen und unter Umstinden zur
Feststellung alternativer wirtschaftlicher Leistungen notigen: die Fest-
stellung der einseitigen vermégensrechtlichen Leistungen in Geld.
Alternative Leistungen haben schon ihrer Natur nach keinen genau be-
stimmten Inhalt; der Empfinger ist keineswegs sicher, gerade die ihm
erwiinschten Giiter zu erhalten, der Verpflichtete, die von ihm, wenn_auch
in alternativer Weise, zu leistenden Giiter unter allen Umstainden leisten
zu kénnen. Die Leistung in Geld gewahrt dem ersteren dagegen die
Herrschaft iiber entsprechende Quantitiiten aller auf dem Markte be-
findlichen Giiter, aus denen er die ihm erwiinschtesten zu wihlen vermag;
dem Verpflichteten dagegen, dessen umlaufendes Kapital in der geld-
wirtschaftlichen Epoche ja unabliassig die Verkehrsform des Geldes an-
nimmt, bietet die Geldform der Leistung aller Regel nach die in hohem
Mae gesteigerte Méglichkeit, seinen Verpflichtungen nicht nur tber-
haupt, sondern zugleich mit den relativ geringsten dkonomischen Opfern

*) In einem Karolingischen Zusatze zu der Lex Ribuar. 36, c. 11 werden die
Werttarife fiir den Fall einer Wergeldleistung in den verschiedensten Vermégens-
objekten spezialisiert. Ahnliche Werttarife in der Lex Saxon. 66 und im Capitulare
Saxonicum von 797, ¢. 11 (Schroeder, Deutsche Rechtsgesch., 8. Aufl., § 26, auch
§ 12, Note 46); vgl. auch Inama-Sternegeg, Deutsche Wirtschaftsgesch. I,
1879, S. 195f., eine Ubersicht der in Geld bestimmten Viehwerte der alten Volks-
rechte a. a. O., S. 512, Dazu: Schmoller, GrundriB d. VL. II, 1904, S. 66.

Pash es eas

1
280 Neuntes Kapitel.

nachzukommen. Es ist nur eine natiirliche Folge der durch die Ent-
stehung des Geldes sich entwickelnden Arbeitsteilung und des Markt-
verkehrs, dafi mit der sich ausbreitenden und vertiefenden Geldwirtschaft
zwangsweiseauferlegte Leistungen (Steuern, Vermégens-
buBen usf.) tiberall dort, wo es sich nicht unmittelbar um Zwangsleistun-
gen von Gebrauchsgiitern (um Requisitionen, Naturalabgaben fiir den
Higengebrauch des Empfingers usf.), sondern um die Leistung von Ver-
mogensquoten handelt, am zweckmifigsten in Geld normiert, die be-
stehenden Naturalleistungen aber fortschreitend in Geldleistungen um-
gewandelt werden und solcherart das Geld mit fortschreitender Ent-
wicklung der Volkswirtschaft mehr und mehr zum bevorzugten Mittel
fiireinseitige Zwangsleistungen wird.

Das Gesagte gilt im wesentlichen auch von freiwilligen ein-
seitigen Leistungen. Wer einer anderen Person ein Vermégensquantum
in unentgeltlicher Weise (als Geschenk, Legat, Heiratsgut usf.) zuwenden
will, wird dies unter Umstiinden in Giitern tun, welche der Erwerbs- oder
Aufwandswirtschaft des Empfingers unmittelbar zu dienen bestimmt sind,
in allen tibrigen Fallen aber, in denen es sich um wirtschaftliche
Leistungen (nicht etwa um Akte persénlicher Aufmerksamkeit oder Hin-
gabe, also um Leistungen, bei denen die wirtschaftliche Seite derselben
gegen die persénliche zuriicktritt,) handelt, am zweckmiBigsten in dem-
jenigen Tauschgute, welches dem Empfinger die Herrschaft tiber alle
Marktgiiter gewaihrt — in Geld. Tauschgiiter anderer Art miissen von
dem Empfinger namlich erst gegen Geldtumgesetzt werden, was fiir den-
selben zumeist mit Unbequemlichkeiten und ékonomischen Opfern man-
cherlei Art, was die Héhe des Erléses betrifft, auch mit um so gréBerer
Unsicherheit und mit Zeitverlust verbunden zu sein pflegt, je geringer die
Marktgangigkeit der betreffenden Giiter ist. Auch freiwillig dar-
gebotene einseitige Leistungen, die wirtschaftlicher Natur sind, wer-
den in solchen Fallen, in denen es sich nicht um Zuwendungen von Giitern
handelt, welche der Erwerbs- oder Aufwandswirtschaft des Empfingers
unmittelbar zu dienen bestimmt sind, mit Entwicklung der Geldwirt-
schait aller Regel nach am zweckmifigsten in Geld geboten.

Das gleiche gilt von subsidiiren Vermdégensleistungen. So-
bald die Geldwirtschaft sich in einem Volke ausbreitet und vertieft und
jedes Wirtschaftssubjekt riicksichtlich der Befriedigung des tiberwiegen-
den Teiles seiner Bediirfnisse mehr und mehr vom Markte abhangig wird,
ist das Geld ein Vermégensobjekt, dessen jedes Wirtschaftssubjekt be-
notigt, an dem jedermann einen Bedarf hat, einen Bedarf, der sich
infolge der Natur des Geldes als Tauschmittel immer wieder erneuert.
Dadurch, daS dem Berechtigten anstatt des nicht erfiillten Rechts-
anspruches subsidiar, beziehungsweise als Schadenersatz, eine Geld-
Summe zugesprochen wird, erhalt er ein Vermégensobjekt, das ihm die
Verfiigung tiber entsprechende Mengen aller auf dem Markte feilgebotenen
Giiter gewaihrt. Er hat fiir den ihm als subsidiiire Leistung gewihrten
Geldbetrag nicht nur unter allen Umstinden Verwendung, sondern er
kann, falls derselbe ihm in ausreichender Menge zugebilligt wird,*) sich

*) Vel. Windscheid, Lehrbuch des Pandektenrechts II, § 256.

Die Lehre vom Gelde.

281

die ihm durch Nichterfiillung der Verbindlichkeit seitens des Schuldners
entgangenen oder fiir ihn doch gleichwertige Giiter nach eigener (sub-
jektiver) Bewertung und Wahl auf dem Markte verschaffen. Die in Geld |
bestehende subsidiire Leistung ist fiir den Berechtigten somit der relativ
vollkommenste und dkonomischeste Ersatz fiir den Vermégensnachteil,
der ihm aus der Nichterfiillung seiner Forderung erwiichst. Sie ist aber
auch fiir den Schuldner, der seiner Verpflichtung nicht nachgekommen
ist, die ihn aller Regel nach am wenigsten bedriickende Form der sub-
sidiiren Leistung, da jede andere Form derselben, bei der die Auswahl
der subsidiir zu leistenden Giiter etwa dem Gliubiger oder dem Ermessen
des Richters anheimgestellt sein wiirde, dem siumigen Schuldner ungleich
erdBere Skonomische Opfer auferlegen und in ungleich zahlreicheren
Fallen den wirtschaftlichen Ruin desselben herbeifiihren wiirde, als dies
bei der geldwirtschaftlichen Regelung subsidiirer Leistungen der
Fall ist.*)

*) Fiir die in der Jurisprudenz viel erérterte Frage nach dem Mafe der
in Geld ausgedriickten subsidiiren Leistungen ist die nationalékonomische Lehre
der Tauschiiquivalente (z.B. x Zentner Eisen = y Zentner Steinkohlen = z Pfund
Silber) von groBer Wichtigkeit geworden (siehe dagegen schon meine Grunds. d.
VL. 1. Aufl., S. 172 und 272 f.). Goldschmidt schlieBt sich (Handelsrecht II, 1883,
S. 88, Note 20) meiner Meinung an, da es in Wirklichkeit keine ,,objektiven Aquiva-
lente“ in dem von der Volkswirtschaftslehre und der Jurisprudenz gemeiniglich pra-
sumierten Sinne gebe. ,,Immerhin“, meint er, ,,beruhe der Gesamttauschverkehr
auf einer Gleichstellung eines gewissen Quantums des Gutes x mit einem gewissen
Quantum des Gutes y hinsichtlich ihrer gesamtwirtschaftlichen Nttz-
lichkeit und insofern sei (beispielsweise) 100 x gleichwertig (Aquivalent von)
50 y.“ Hiegegen mu8 eingewendet werden, daf eine ,,gesamtwirtschaftliche* (von
der subjektiven Beziehung der Giiter zu den wirtschaftenden Individuen_ab-
strahierende!) Niitzlichkeit, wie sie von Goldschmidt und von einzelnen Wirt-
schaftstheoretikern angenommen wird, in Wahrheit ebensowenig besteht als das
von ihnen prisumierte Quantitatenverhdltnis 100 x = 50 y usf. Es gibt keinen
Markt, wo 100 x gegen 50 y und umgekehrt beliebig umgesetzt (gekauft und zum
nimlichen Preise nach Belieben wieder verkauft) werden kénnten. Es ist dies
iibrigens eine Fiktion, deren die Jurisprudenz nicht nur nicht bedarf, sondern die
sie, mit Riicksicht auf die hier hauptsachlich in Betracht kommenden Probleme
der subsidiiren Leistungen tiberhaupt und des Schadenersatzes insbesondere ge-
radezu zuriickweisen sollte.

Eine wichtige Konsequenz, welche sich aus der richtigen Auffassung der
Austauschverhiltnisse der Giiter ergibt, besteht darin, dafi bei Schaétzungen von
Giitern diese letzteren, nicht losgelést von der Wirtschaft, in der
sie sich befinden, und nicht ohne Riicksicht auf den dkonomischen Zweck, dem die
Schiitzung dient, in Geld bewertet werden diirfen, sondern die obigen Umstinde,
wie dies in der fortgeschrittenen Praxis der Giitertaxation auch tatsachlich ge-
schieht, beriicksichtigt werden miissen. Es besteht z. B. ein Unterschied zwischen
dem Schitzungspreise (,,dem Geldiaquivalent“) eines Gutes, je nachdem sich das-
selbe im Besitze einer Person befindet, welche das Gut unmittelbar fiir ihre
Konsumtion oder ihre Produktion benétigt, oder aber im Besitze einer solchen,
fiir welche dasselbe nur ,,Tauschwert hat. Man erwadge den Schadenersatz, den
der Besitzer einer fiir den Eigengebrauch bestimmten Biichersammlung _bean-
spruchen-kann, und denjenigen, den nach dessen Tode etwa seine Witwe fiir das
ndimliche ‘Objekt zu fordern berechtigt sein wiirde. Der erstere mus, damit er
nicht benachteiligt sei, als Ersatz eine Geldsumme erhalten, fiir die er eine
Bibliothek der nimlichen Art sich wieder verschaffen, also kaufen, die letztere
den Geldpreis, fiir den sie die nimliche Bibliothek zu verkaufen in der Lage
sein wiirde, was, wie jeder wei®, einen sehr grofben Unterschied in der Hohe

Airy Tie sere |. pare Es ii hel ay ane ‘ie alae Sees pw ks 8 * pO

282 Neuntes Kapitel.

Sobald eine Ware als allgemein gebraéuchliches Tauschmittel funk-
tioniert, wird dieselbe auch zum zweckmafigsten Mittel fiir einseitige
(freiwillige und zwangsweise auferlegte) und fiir subsidiire Vermodgens-
leistungen. :

~

b) Die ,,.Funktion“ des Geldes als Zahlungs (Solutions) mittel.

Wird die Funktion des Geldes als den Waren- und Kapitalverkehr
vermittelndes Verkehrsobjekt, eine Funktion, die doch bereits die Solu-
tion der Geldpreise und der Leihsummen in sich schlieBt,*) im Auge be-
halten und (fiir diejenigen Entwicklungsstufen der Volkswirtschaft, in
denen das Geld im wesentlichen bereits alle Umsatze der Waren- und -
Kapitalsmirkte vermittelt,) auch die bevorzugte Beniitzung des Geldes
fiir einseitige und subsidiare Leistungen anerkannt, so fehlt es an jeder
Berechtigung, dem Gelde noch eine besondere Funktion als Zahlungs-
mittel oder gar als allgemeines Zahlungsmittel zuzuschreiben.
Es ist dies ein Pleonasmus, da die oben angefiihrten Funktionen und Be-
niitzungsarten des Geldes alle in der Volkswirtschaft tatsaichlich vor-
kommenden in Geld zu leistenden Zahlungen bereits in sich schlieBen.

Ebensowenig berechtigt der Umstand, daf das Geld in ungleich
zahlreicheren Fallen als irgendein anderes Verkehrsobjekt Gegenstand
von Verpflichtungsverhiltnissen und demgemif auch von Solutionen ist,
zu der obigen Annahme. Auch andere Giiter, zumal solche des taéglichen
Gebrauches, sind in iiberaus zahlreichen Fallen Objekte des Marktverkehrs
und somit auch der Solution, ohne daS ihnen doch aus diesem Grunde
eine besondere Funktion als Solutionsmittel zugeschrieben werden kann.

Der Umstand, da8 mit der Ausdehnung und Vertiefung der Geld-
wirtschaft, und zwar aus Griinden, die wesentlich auf die eigenartige,
vermittelnde Stellung des Geldes auf den Waren- und Kapitalmirkten
zurtickzuftihren sind, das Geld auch ein bevorzugtes Mittel fiir einseitige
und subsidiadre Leistungen zu werden pflegt, unterscheidet in der hier
in Betracht kommenden Riicksicht das Geld allerdings von den iibrigen
Objekten des Giiterverkehrs. Es ist aber klar, da& aus diesem Grunde
das Geld wohl als ,,allgemeiner Vermittler des Waren- und Kapital-

der Entschidigung begriindet. Die Schitzung der Giiter nach ihrer gesamtwirt-
schaftlichen Niitzlichkeit ist eine Fiktion, die, selbst wenn sie méglich wire, doch
den Bediirfnissen des Wirtschaftslebens und der Judikatur gleicherweise nicht ent-
sprechen wiirde.

*) BloBe (Kauf-, Darlehens- und sonstige) Vertrige sind dkonomisch noch
kein Gtiteraustausch. Sie wiirden ohne die Leistung der Ware, beziehungs-
weise des Kaufpreises oder ohne die Zuzihlung und Solvierung der Schuldsumme
ékonomisch zwecklos und als normale Erscheinungen des Wirtschaftslebens ge-
radezu undenkbar sein. Die Zahlung des Kaufpreises ist ein ebenso
wesentlicher Bestandteil von Kauf und Verkauf als die Leistung der Ware. So
wenig nun den Waren (z. B. dem Getreide oder dem Eisen, das der Verkiufer
derselben zu liefern hat,) eine besondere Funktion als allgemeines Solutions-
mittel bei Obligationen zugeschrieben werden kann, deren Inhalt die Leistung einer
Quantitat von Getreide oder Eisen ist, so wenig ist dies bei dem als Kaufpreis
zu leistenden Gelde der Fall. Das Gleiche gilt von der Solvierung der Dar-
lehenssummen, sofern es sich um Gelddarlehen handelt.

“Die Lehre vom Gelde. 283

marktes und als bevorzugtes Mittel fiir einseitige und sub-
sidiireLeistungen* bezeichnet, ihm aber nicht (neben den obigen
Funktionen) auch noch die Funktion eines allgemeinen Zahlungs-
mittels zugeschrieben werden kann.

Die Definition des Geldes ,,als allgemein gebriuchliches Tausch-
und Zahlungsmittel beruht demnach auf einem Mifverstand-
nisse. Sie ist zu eng, da sie den Hinweis auf die vermittelnde Funktion
des Geldes auf den Kapitalmirkten nicht enthalt, sie ist aber zugleich
pleonastisch, indem sie eine Form der Beniitzung des Geldes, die zum
gréBeren Teile bereits einen Bestandteil seiner Funktion als Vermittler
des Waren- und Kapitalmarktes bildet, nochmals als eine allgemeine
Funktion des Geldes aufnimmt.

Die obige Ungenauigkeit wire von geringem Belange, wenn nicht
die iibertriebene Bedeutung, welche von einer nicht geringen Anzahl von
Geldtheoretikern gerade der ,,Funktion des Geldes als allgemeines Zah-
lungsmittel‘‘ zugeschrieben wird, bewirkt hatte, da das Interesse
dieser Autoren sich wesentlich der rechtlichen Gestaltung und den juristi-
schen Formalititen des Zahlungsaktes von Geldschulden
zuwandte und dartiber das Interesse derselben an den _ eigent-
lichen 6konomischen Problemen der Geldlehre zum nicht geringen Teile
verloren ging. Die fiir die Gestaltung der Geldlehre so entscheidend
eewordene irrtiimliche Lehrmeinung, da8 der Zwangskurs zum
Begriffe des Geldes gehére; die schiefe Auffassung subsididrer Leistungen,
die doch wesentlich im 6konomischen Interesse des Berechtigten erfolgen,
unter dem Gesichtspunkte eines Zwanges desselben, als Solution Geld
anzunehmen; die Auffassung des Geldes als einer spezifisch staatlichen
Institution und einige ahnliche Verirrungen der Geldlehre sind wesent-
lich auf das Mifverstindnis, daB das Geld schon seinem Begriffe nach
ein gesetzliches Zahlungsmittel] sei,*) und auf die tiber-
triebene Bedeutung zuriickzufiihren, welche gerade der ,,Funktion des
Geldes als allgemeinem Zahlungsmittel von einer nicht geringen Anzahl
von Geldtheoretikern beigemessen wird.

ec) Das Geld als Mittel fir Thesaurierung, Kapitalisierung, intertemporare
und interlokale Vermoégenstbertragung.

Unter Thesaurierung versteht man im gemeinen Leben die Ansamm-
lung und Verwahrung seltener und kostbarer beweglicher Giiter fiir ge-
legentlichen au8erordentlichen Gebrauch, oder um der bloSen Besitz-

*) Fir die Jurisprudenz ist die Lehre von der Solution der Geldschulden
schon aus dem Grunde von besonderer Wichtigkeit, weil die Entscheidung tber
die Menge und die Art der Zahlungsmittel, durch welche im konkreten Falle Geld-
schulden mit rechtlicher Wirkung solviert werden kénnen, einen sehr umfang-
reichen und wichtigen Teil der Judikatur bildet. Fiir die nationalékonomische
Untersuchung tritt der Zahlungsakt an Bedeutung gegen die Untersuchung der den
Gtiterumsatz. veranlassenden Ursachen, und der die Preisbildung bestimmenden
Einfliisse weitaus zuriick. Vgl. hierzu meine Ausfiihrungen in den Abschnitten
iiber den EinfluB des Staates auf die Gestaltung des Geldwesens und iiber den
Begriff des Geldes. (S. 274 ff. und S. 318 ff.)

284 Neuntes Kapitel.

freude willen. Damit ein Gut ein zweckmafiges Thesaurierungsmittel
sei, mu es dauerhaft, kostbar, mit médglichst geringen dkonomischen
Opfern und Belistigungen zu verwahren, respektive zu verheimlichen,
iiberdies gegen eine empfindliche Minderung seines Gebrauchswertes, bei
wachsender Bedeutung des Verkehres, insbesondere auch gegen eine
solche seines Tauschwertes, gesichert sein. Zur Thesaurierung, die ihrer
Natur nach alter als die Erscheinungen des Giiteraustausches und des
Geldes ist, werden deshalb in den geschlossenen Haushalten der Natural-
wirtschaft, abgesehen von den Giitern, die um der blofen Besitzfreude
willen angesammelt werden, wesentlich zum gelegentlichen Eigen-
gebrauche und zu einseitigen Leistungen geeignete, seltene und kosthare_
Giiter der obigen Art, bei fortschreitender beruflicher Arbeitsteilung und
sich entwickelndem Giiteraustausche mehr und mehr auch Tauschgiiter,
indes zunichst und unmittelbar nicht notwendig die zu allgemein ge-
brauchlichen Tauschmitteln gewordenen Waren verwendet.

Die Eigenschaften, welche zu einem zweckmibigen Thesaurierungs-
mittel erforderlich sind, finden sich nimlich in dem nétigen MaSe nicht
notwendig und iiberall bei den usuellen Tauschmitteln. Es kann viel-
mehr ein Gut unter Umstainden das geeigneteste Tauschmittel, dagegen
ein mehr oder minder ungeeignetes Thesaurierungsmittel sein. Die Ge-
schichte der Volkswirtschaft bietet uns denn auch Beispiele von Zu-
stéinden, in denen gewisse Waren (Nutztiere, Teeziegel, Sklaven usf.)
als Tauschmittel funktionieren, andere (Edelmetalle, Edelsteine, Perlen
und sonstige Kostbarkeiten) bevorzugte Mittel fiir Thesaurierungen sind.
Es ist ungenau, von einer bevorzugten Verwendung, geschweige denn
von einer Funktion des Geldes (des Geldes schlechthin) als The-
saurierungsmittel zu sprechen.

DaB die allgemein gebriiuchlichen Tauschmittel, zumal auf héheren
Kulturstufen, so haufig zugleich zum besonders bevorzugten, wo Edel-
metalle zirkulieren, diese aller Regel nach zum nahezu ausschlieBblich
gebrauchlichen Thesaurierungmittel werden, erklirt sich indes nicht nur
aus dem Umstande, da8 einige der wichtigsten Eigenschaften, welche
dazu beitragen, da bestimmte Waren allgemein gebriiuchliche Tausch-
mittel werden, auch fiir die Wahl derselben zu Thesaurierungsmitteln
von entscheidendem Einflusse sind. Es besteht vielmehr auch ein innerer
4usammenhang zwischen der Funktion bestimmter Waren als Geld und
der Wahl derselben fiir den Zweck der Thesaurierung.

Mit der fortschreitenden beruflichen Arbeitsteilung und der wach-
senden Abhangigkeit der einzelnen Wirtschaften vom Markte gewinnen
gerade Tauschgiiter fiir Thesaurierungszwecke eine wachsende Be-
deutung, unter diesen aber ganz vorzugsweise die Tauschvermittler.
Wer Tauschgiiter anderer Art thesauriert, mu, falls er zu dem ange-
sammelten Vorrate die Zuflucht nimmt, dieselben gemeiniglich erst gegen
das allgemeine Tauschmittel umsetzen, wiihrend derjenige, welcher das
letztere thesauriert hat, die Miihe, die Unsicherheit und die dkonomischen
Opfer dieses Umsatzes vermeidet oder aber bereits iiberwunden hat. Nur
Waren, welche die Eigenschaften der Dauerhaftigkeit, der Kostbarkeit
und einer relativen Wertbestindigkeit aufweisen und mit geringen Kosten

Die Lehre vom Gelde. 2 285

und Beschwerden verwahrt werden kénnen, eignen sich zu Thesaurie-
rungszwecken, unter den Giitern dieser Art indes ganz vorzugsweise die
allgemein gebriuchlichen Tauschmittel. Umgekehrt ist die besondere
Kignung eines Gutes zur Thesaurierung und, als Folge hievon, die ver-
breitete Verwendung desselben fiir den obigen Zweck eine der wich-
tigsten Ursachen seiner gesteigerten Marktgiingigkeit und somit ihrer
Eignung zum Tauschmittel. Es liegt in der Natur dieses Verhdltnisses,
da8 mit der Entwicklung des Verkehrs gerade die allgemein gebrauch-
lichen Tauschmittel, sobald die Edelmetalle als solche funktionieren,
aes letzteren, regelmi®ig zugleich zu bevorzugten Thesaurierungsmitteln
werden.

Das Gesagte gilt nicht nur von der Thesaurierung, der Ansammlung
und Aufbewahrung von kostbaren und seltenen beweglichen Vermégen
fiir ungewisse oder au8erordentliche Erfordernisse der Aufwandswirt-
schaft, sondern auch von der Ansammiung von beweglichem
Produktivvermégen, vonderKapitalisierung, zu welcher
von der Thesaurierung, sobald hauptsichlich Geld thesauriert wird, nur
ein Schritt: die hinzutretende Absicht der Einkommensbildung, erforder-
lich ist.*)

Bei entwickelter Arbeitsteilung ist der Produzent riicksichtlich der
ihm erforderlichen Produktionsmittel im nimlichen Mave vom Markte
abhingig wie der Konsument riicksichtlich der Genufgiiter. Auch der-
jenige, welcher Vermégen fiir produktive Zwecke ansammelt, wird des-
halb die ihm in Hinkunft erforderlichen Produktionsmittel sich durch
einen Vorrat von Tauschgiitern, am zweckmibigsten und dkonomischesten
aber durch einen Geldvorrat sichern und deshalb auch die Kapitalisierung
aller Regel nach in Geld vornehmen; all dies um so mehr, je fort-
geschrittener die Volkswirtschaft ist. Das Geld wird in der letzteren
aller Regel nach zugleich das zweckmiBigste Mittel fiir die Ansammlung
von beweglichem Produktivvermégen. .

Aus den nimlichen Ursachen und unter den niimlichen beschranken-
den Voraussetzungen findet das Geld vorzugsweise auch dort Anwendung,
wo es sich nicht um eine Thesaurierung oder Kapitalisierung, sondern
lediglich darum handelt, minder dauerhafte oder wertbestandige Giiter
gegendauerhaftereoderwertbestindigere umzusetzen,
um das durch die ersteren dargestellte Vermégen vor dem Untergange
za bewahren (der Wirtschaft zu erhalten) oder in kiinftige Wirtschafts-.
perioden zu tibertragen. Ebenso eignet sich das Geld, wofern es, wie
beispielsweise das Edelmetall, leicht und mit relativ geringen Kosten
transportiert werden kann, aus den vorhin entwickelten Griinden ganz
vorzugsweise fiir die interlokale Ubertragung von Ver-

*) Hierin liegt die Erklirung der Tatsache, daB bei fortschreitender Geld-
wirtschaft die Thesaurierung mehr und mehr von der Kapitalisierung verdrangt
zu werden pflegt. Unter den dkonomischen Verhiltnissen_fortgeschrittener Kultur-
vilker bietet die Zuriickhaltung von Notpfennigen, wobei das daraus etwa zu
ziehende Einkommen in den Hiutergrund der dékonomischen Erwiagungen tritt,
eine Analogie zu der einst so wichtigen Thesaurierung. Auch ein in barem Gelde
hinterlegter Kriegsschatz, ein Notpfennig des Staates im eigentlichen Wortsinne,
gehort hierher.

286 Neuntes Kapitel.

mégen und findet fiir die obigen Zwecke tatsachlich vielfach Verwen- .
dung, ohne daf aus diesem Grunde von einer Funktion des Geldes fiir die
obigen Zwecke die Rede sein sollte.

z

d) Das Geld als Vermittler des Kapitalverkehrs.

Sobald ausgebildete Tauschmittel funktionieren, pflegt in jenen
Fallen, in denen es sich-nicht um eine ,,Leih e“ (BGB. fiir das Deutsche
Reich, § 598f.) oder Sachmiete (ebendort, § 535f.), sondern um
ein Darlehen (ebendort, § 607 f.) handelt, auch die in der Rechtsform
des Darlehens erfolgende Uberlassung von beweglichem Vermégen zur
zeitlichen Beniitzung, aus Griinden, welche sich aus dem bereits Gesagten
ergeben, am vorteilhaftesten in Quantiti&ten des allgemein gebrauchlichen
Tauschmittels zu erfolgen, zumal wenn das letztere, wie dies dem Gelde
entwickelter Volkswirtschaften eigentiimlich zu sein pflegt, einen hohen,
beim Metallgelde durch die Ausmiinzung und eine Reihe staatlicher Mali-
regeln noch wesentlich gesteigerten Grad von Vertretbarkeit
aufweist. In der geldwirtschaftlichen Epoche erhalt der Empfainger eines
in ,,Geldform“ gewiihrten Konsumtionsdarlehens, wenn von der Kre-
ditierung ihm unmittelbar erforderlicher Konsumartikel abgesehen wird,
das ihm itiberlassene Vermégensquantum regelmiBig in der fiir seine
Aufwandswirtschaft zweckmiiBigsten Form; der Entlehner einer Geld-
summe fiir Produktionszwecke durch die Leihsumme aller Regel nach
(abgesehen etwa von dem Falle der Kreditierung der ihm unmittelbar
notigen Produktionsmittel) die fiir seinen Wirtschaftsbetrieb zweckmaBigste
- Form des Unternehmervermégens. Wo bereits Edelmetalle oder daraus
gepragtes Miinzgeld als allgemein gebriuchliches Tauschmittel funk-
tionieren, pflegt, einerseits aus dem obigen Grunde, anderseits auch wegen
der Bestimmtheit von Leistung und Gegenleistung und der fiir
Kreditgeschafte besonders wichtigen relativ groBen ,,Wertbestindigkeit“
der Edelmetalle, dem Entlehner keine Form des Darlehens, und deshalb
auch denjenigen, welche aus der in der Rechtsform des Darlehens erfol-
genden Uberlassung von Giitern an andere Personen ein Einkommen zu
ziehen suchen, keine Form des Stammvermégens erwiinschter zu sein als
die des Geldkapitals. Das Geld wird wesentlich infolge seiner den ge-
samten Giiteraustausch der Volkswirtschaft vermittelnden Funktion auch
zum hauptsdichlichsten Vermittler des Kapitalverkehrs, zum wichtigsten
Mittel ftir Darlehensgeschafte. Ja, es gibt in Wahrheit, nichst der Funk-
tion des Geldes als Tauschmittel als Vermittler des Warenmarktes und
seiner Verwendung als bevorzugtes Mittel fiir Thesaurierung und Ka-
pitalisierung, keine andere Funktion desselben, welche so betriichliche —
Quantitéten von Geld in Anspruch nimmt und eine so hohe Bedeutung
. fiir die Volkswirtschaft hat, als die Funktion des Geldes als Vermittler
des Kapitalverkehrs (des ,,Geldmarktes“).

e) Das Geld als ,,Preismesser* (als Preisindikator).

Wird, als eine Forderung der Gerechtigkeit, der Grundsatz auf-
gestellt, daB beim Austausche der Giiter jeder der beiden Kontrahenten

Dadi’

Die Lehre vom Gelde. 287

Giiter von gleichem Werte (ein gleiches ,,Wertquantum‘) erhalte und
erhalten miisse, widrigenfalls der eine Teil ebensoviel verliere, als der
andere Teil gewinne, — quidquid alicui adiicitur alibi detrahitur —, so
stellt sich, wie seit Aristoteles unzihlige Male wiederholt worden
ist, fiir das normale Tauschgeschiéft die Notwendigkeit heraus, den
Wert der auszutauschenden Giiter vor Abschlu8&B des Tausch-
geschaftes zu messen und denselben auf Grundlage dieser Messung
auszugleichen. Dies erfolge, nach der obigen Lehre, in der Weise, da der
Wert der auszutauschenden Giiter durch das Geld beziehungsweise die
Geldeinheit gemessen und auf dieser Grundlage Giiter von gleichem
Werte (gleiche Wertquanta umfassende Giiter) gegeneinander hingegeben

werden. Das Geld, beziechungsweise die Geldeinheit, funktioniere solcher-

art im Giiterverkehre als Preismesser, — als ein abstraktes Wert-
quantum, durch welches die von den tibrigen Marktgtitern ,,umschlosse-
nen Wertquanta’’ gemessen und die Ausgleichung ihres Wertes beim
Giiteraustausche ermdglicht werde.*)

Dieser bei den Wirtschaftstheoretikern, zumal bei den Bearbeitern
der Geld- und Preislehre, in den mannigfachsten Formen und Modifika-
tionen auftretenden Lehrmeinung, welche durch ein populares Vorurteil
gestiitzt wird, dem sie ihren Ursprung und wohl auch ihre ziihe Dauer
verdankt, liegt ein doppelter Irrtum zugrunde: einerseits der populare
Irrtum, daB bei einem Giiteraustausche beide Teile das gleiche erhalten
miSten, widrigenfalls der eine Teil ebensoviel verliere, als der andere
gewinne; anderseits der bei den Wirtschaftstheoretikern, die dem Gelde
eine besondere Funktion als Preismesser zuschreiben, nicht weniger
verbreitete Irrtum, da der Wert der Giiter, welche ausgetauscht werden
sollen, vorher (vor dem Austausche) durch das Geld gemessen werden
kénne und gemessen werden miisse, damit tiberhaupt ein normaler
Giiteraustausch zustande komme (die geforderte Gleichheit des Wertes
der auszutauschenden Giiter realisiert werde).

Die Irrigkeit der ersteren Meinung wurde bereits des Naheren dar-
gelegt. Eine ,,Wertgleichheit der Tauschgtiter herzustellen, in welchem
Sinne dieselbe auch immer aufgefa8t werden mag, ist nicht das Ziel der

*) Wabrend Platon (Politeia I, 11f; Gesetze V, 9f, VII, 9f.) sich
darauf beschriinkt, die Notwendigkeit der Arbeitsteilung, des Giiteraustausches,
des Geldes und der Handelsleute hervorzuheben und den letzteren auf Grund
strenger Preistaxen einen ,,gerechten Gewinn“ zuzubilligen, stellt Aristoteles
(im Einklang mit seinen ethischen Lehren), wie erwahnt, den Grundsatz auf, daB
beim Giiteraustausche jeder der beiden Kontrahenten das gleiche erhalten und
zu diesem Zwecke die auszutauschenden Giiter vorher durch das Geld gemessen
werden miiBten: ,So wenig eine Gemeinschaft méglich ware ohne Austausch, so
wenig ein Austausch ohne Gleichheit und eine Gleichheit ohne gemeinschaftliches
MaB (Nik. Eth. V, 7f.; Polit. I, 6). ,.... Daher alles, was ausgetauscht werden
soll, in gewissem Sinne vergleichbar sein mub. Dazu ist das Geld bestimmt,
das gleichsam den Mittler macht, denn es mift alles, also auch den Uberschuf und
den Mangel, z. B. wie viel Schuhe einem Hause oder einem gewissen Mafe von
Lebensmitteln gleich seien (Nik. Eth. V, 8). — Es ist zu beachten, dai Aristoteles,
wie zum Teil schon Platon, wiederholt hervorhebt, da& in Wahrheit das Be-
diirfnis die Ursache des Giiteraustausches und das Ma von allem sei. Durch
Ubereinkommen sei aber das Geld zum Stellvertreter des Bediirfnisses und
demnach das Ma® der auszutauschenden Gtiter geworden (Platon, Politeia II,
11 und 12; Aristoteles, Nik. Eth. V, 8).

“2

Eee ee AG, STON NOT ee Ot a

288 Neuntes Kapitel.

Tauschenden. Beide Kontrahenten tauschen vielmehr normaler-
weise, um die Befriedigung ihrer Bediirfnisse besser und vollstandiger
zu sichern, als dies ohne das Tauschgeschaéft der Fall sein wiirde, be-
ziechungsweise um einen Gewinn zu erzielen. Das Streben der Wirtt-
schaftssubjekte, und zwar beider Kontrahenten, gleichwie durch alle
ibrigen Akte der Wirtschaft auch durch den Giiteraustausch einen 6ko-
nomischen Vorteil zu erzielen, ist indes nicht nur die wahre Ursache
fiir die Entstehung des Giiteraustausches, sondern, wie wir sahen, zu-
gleich die fiir die Preisbildung maBgebende Rick-
sicht. Jeder der beiden Kontrahenten gewaihrt dem anderen im Aus-
tausche gegen dessen Giiter nur eine solche Quantit&t seiner eigenen
Giiter, da& er den obigen Zweck zu erreichen Aussicht hat. Er bietet
und leistet fiir die einzutauschenden Giiter normalerweise nur solche
Quantititen seines Gutes, dah er dabei einen dkonomischen Vorteil zu
realisieren vermag, wobei sich der Preiskampf im wesentlichen nur um
das mehr oder weniger des von jedem der beiden Teile zu erzielenden
Vorteils bewegt, beziehungsweise bewirkt, daB das betreffende Tausch-
geschaft tiberhaupt nicht zustande kommt. Die effektiven Giter-
preise sind. das Enderzvebnis, nicht > dies VoOf 2anse
setzung des obigen Prozesses der Preishbildung. Die
Meinung, daB in den auszutauschenden Gititern bereits vor dem Aus-
tausche gewisse Tauschwertquanten enthalten (von den Giitern ,,um-
schlossen“) seien und daf diese Tauschwertquanten vor der Preisbildung
durch den Tauschwert der Geldeinheit (durch das von ihr dargestellte
abstrakte Tauschwertquantum) gemessen und so eine ,,Wertgleichheit“
der auszutauschenden Giiter hergestellt werde, ist ein Phantasiegebilde.*)

*) Die Autoren, welche der hier bestrittenen Lehre folgen oder durch die-
selbe doch mehr oder minder unbewuBt beeinflu&t werden, sind hauptsichlich durch
den Umstand irregefiihrt worden, da’ auf einigermaien entwickelten Markten die
einzelnen Kontrahentenpaare bei Feststellung der Preise nicht ausschlieSlich durch
die subjektive Bewertung der Giiter, sondern zugleich durch die Konkurrenz
im Angebot und in der Nachfrage der tibrigen Marktgenossen (beziehungsweise
durch die aus der Konkurrenz derselben sich ergebenden Marktpreise) be-
einfluB{t werden. Wer z. B. auf einem Markte fiir seine Giiter von einem Markt-
genossen solche Giiter austauschen kénnte, die fiir ihn (subjektiv) einen hoheren
Wert haben wiirden als die ersteren, weist diesen Austausch, obgleich er hierdurch
seine wirtschaftliche Lage verbessern kénnte, doch regelmaBig zuriick, wenn er
die ibm angebotenen Giiter fiir ein geringeres Quantum seines Gutes von einem
anderen Marktgenossen zu erwerben vermag. Ebenso veriuSert aller Regel nach
niemand seine Ware an Personen, die ihm sonst konvenierende Preise anbieten,
wenn sich noch bessere Kéufer ftir seine Ware finden. Die Kontrahenten beriick-
sichtigen bei: Gtiterumsidtzen tatsdchlich nicht nur ihre subjektiven Werturteile,
sondern, in Verfolgung ihrer dkonomischen Interessen, auch die (infolge des Spieles
der individuellen Interessen der tibrigen Marktgenossen) sich bildenden, keines-
wegs einheitlichen Marktpreise. Je mehr der Verkehr sich ‘entwickelt und ins-
besondere durch Organisation des Giiteraustausches auf den einzelnen Mirkten
und durch die Verbindung verschiedener Markte (mittels Warenbezug und Arbi-
trage) sich konzentriert, um so gréSer und andauernder wird der Einflu’, welchen
die konkurrierenden Bestrebungen anderer Wirtschaften (selbst derjenigen, die
infolge des Preiskampfes von der Erwerbung der betreffenden Giiter, beziehungs-
weise vom Absatze derselben dkonomisch ausgeschlossen werden!) und die sich
bildenden Marktpreise auf die einzelnen Wirtschaften ausiiben. Indes auch auf
den so organisierten Markten bewegen sich die Gtiterpreise jeweilig innerhalb

ecg . Die hehse vom Gelde: 289

Der ProzeB der Preisbildung ist in Wirklichkeit ein solcher, da® er einer
vorhergehenden Messung der in den Giitern angeblich vorhandenen
Tauschwertquanten oder irgendeiner anderen Messung durch abstrakte
».WertgroBen nicht bedarf. Hatten indes bei Tauschgeschiften die Kon-
trahenten selbst die Absicht, den Tauschwert der auszutauschenden Giiter
vor dem Abschlu8 der Geschifte durch den Tauschwert des Geldes, etwa
durch denjenigen der Geldeinheit, zu messen, so wiire doch nicht ab-
zusehen, wie sie diese Absicht zu verwirklichen verméchten, da ein
Geldstiick fiir diesen Zweck ebenso unbrauchbar als iiberfliissig ist.

Der Gedanke, da& vor jedem Giiteraustausche eine Messung des
Tauschwertes der umzutauschenden Giiter durch den Tauschwert des
Geldes, respektive der Geldeinheit erfolgen miisse oder tatsdchlich er-
folge und da das Geld ein Preismesser in diesem Sinne sei, ist unhaltbar.

mehr oder minder weiter Grenzen der Preisbildung. Waren der nimlichen Art
und Qualitit, ja des nimlichen Ursprungs werden, wie bekannt, in den ver-
schiedenen Verkaufsstatten, sogar in der namlichen Verkaufsstitte an verschiedene
Kunden gleichzeitig zu merklich verschiedenen Preisen veriufert. Diese Er-
scheinung ist selbst bei dem Umsatze der kurantesten Artikel des Detailhandels
zu beobachten, in noch ungleich héherem Mage aber bei der VeraéuBberung wenig
eangbarer Gtiter (seltener alter Biicher, Kupferstiche, alter Miinzen usf.), die er-
fahrungsgemab, selbst gleichzeitig und im na&mlichen Orte, in verschiedenen Ver-
kaufsstellen zu tiberaus verschiedenen, ja in einzelnen zu dem doppelten und
dreifachen Preise zur VerdiuSerung gelangen, fiir den sie in anderen Verkaufs-
stitten erworben werden kénnen und tats&chlich erworben werden.

Nirgends kénnen die obigen Erscheinungen indes genauer und verliaflicher
beobachtet werden als im GroBhandel und gerade auf denjenigen Markten, auf
denen die gré8te Konzentration von Angebot und Nachfrage stattfindet: den
Bérsen. Zwar bewegt sich hier die Preisbildung in normalen Zeiten, wie selbst-
verstindlich, innerhalb weit engerer Grenzen als im Detaihandel oder den nicht
gleich streng organisierten Zweigen des GrofShandels. Immerhin kénnen wir gerade
an den Effekten- und Warenbérsen beobachten, wie die tatsichlich zur Erscheinung
gelangenden Preise sich jeweilig zwischen den Grenzen der Angebot- und der
Nachfragepreise, und zwar selbst im namlichen Zeitpunkt und auf der namlichen
Borse, in merklich verschiedener Héhe bilden. Sinkt das Preisniveau, so tritt die
bisher latente Nachfrage, steigt dasselbe, so das bisher latente Angebot hervor
(sie werden zur wirksamen Nachfrage, beziehungsweise zum wirksamen Angebot);
die effektiven Preise bewegen sich aber innerhalb der Grenzen derjenigen Preise,
welche die Kursblatter in den Rubriken Geld und Ware (Wien) oder Geld und
Brief (deutsche Bérsen) verzeichnen. Selbst fiir die Effekten- und Warenbérsen
hat die bekannte Formel 7x = 10 y = 20z usf. keine Geltung und auch hier sind die
effektiven, zwischen bestimmten Kontrahentenpaaren vereinbarten Preise, so sehr
sie durch die konkurrierenden Bestrebungen der iibrigen Marktgenossen und durch
die. jeweilig zwischen anderen Bérsenbesuchern abgeschlossenen Geschifte mit
beeinfluBt werden, doch das Ergebnis des auf Gewinn gerichteten Strebens der hier
in Betracht kommenden Wirtschaftssubjekte. Auch hier wird nicht zunachst der
fauschwert“ der Verkehrsobjekte durch den Tauschwert der Geldeinheit gemessen
und hierauf getauscht. Es ist vielmehr klar, daB auch in diesen Fallen die effek-
tiven Preise das Ergebnis des Spieles der sich geltend machenden und sich gegen-
seitig beemflussenden dkonomischen Interessen der Wirtschaftssubjekte sind. Dab
aber die sich jeweilig tatsichlich bildenden Preise riicksichtlich ihrer Héhe regel-
miBig keinen zwingenden EinfluB auf die einzelnen Kontrahenten haben,
erklirt sich aus dem Umstande, dafi die letzteren, je nachdem ihr 6konomisches
Interesse dies erfordert, kaufen und verkaufen oder mit dem Kaufe und Verkaufe
zurviickhalten, beziehungsweise auf den Umsatz tiberhaupt verzichten.

Menger, Volkswirtschaftslehre. Ue

290 Neuntes Kapitel.

_ Soll von einer Funktion des Geldes als Preismesser in einer den
tatsiichlichen Verhiiltnissen entsprechenden Weise tiberhaupt die Rede
sein, so kann dies nur in einem wesentlich verschiedenen Sinne geschehen.

Sobald auf den Miarkten eines Landes Tauschmittel funktionieren
und die Geldwirtschaft mehr und mehr in alle Lebenskreise eindringt,
finden als Konsequenz dieser Tatsache die Giiterumsidtze aller Regel
nach durch Vermittlung des Geldes statt. Es bestehen somit auf jedem
Markte des geldwirtschaftlichen Verkehrs und in jedem Zeitpunkte, als
Endergebnis der sich auf dem Markte konzentrierenden und be-
titigenden wirtschaftlichen Interessen, fiir alle oder doch fiir die meisten
daselbst feilgebotenen Waren mehr oder minder zahlreiche (allerdings
zumeist nichts weniger als einheitliche) in Geldeinheiten ausgedriickte
Preise, die uns indes immerhin eine wertvolle Grundlage fiir die Ge-
winnung eines Urteils iiber die tatsichlichen Austauschverhaltnisse der
Marktgiiter und die Bewegung derselben auf dem nadmlichen Markte,
ebenso fiir die Vergleichung der Austauschverhaltnisse der Giiter auf
verschiedenen Mirkten gewiihren — fiir einen Uberblick also, der im
Verhiltnisse zu demjenigen, den uns die Kenntnis der naturalwirtschaft-
lichen Preise bietet, in hohem Mae vereinfacht ist und denselben doch
in gleichem Mae an Genauigkeit iibertrifft. In diesem Sinne kann man
— nicht etwa das Geld als solches, auch nicht die Geldeinheit, die beide
fiir den obigen Zweck unbrauchbar sind, — wohl aber die tatsachlich zur
Erscheinung gelangenden Geldpreise der Marktgiiter als praktisch
héchst bedeutsame und iibersichtliche Indikatoren des Austausch-
verhiltnisses der Marktgiiter und ihrer Bewegung, die Geldeinheit
aber als MaBstab — nicht der von den Giitern umschlossenen
Tauschwertquanten, sondern — der Geldpreise im namlichen Sinne
bezeichnen, in dem die Geldeinheit, z. B. in Deutschland die Mark, der
Ma8stab aller anderen Geldquanten ist.

f) Das Geld als Ma&stab des Tauschwertes der Giiter.

a) Einleitung: Die Ermittlung eines MaBes der Mittel und Ergeb-
nisse der Wirtschaft, der eigenen sowohl als derjenigen von Personen
und Personenverbinden, mit denen wir durch Verkehr verbunden sind
oder sonst in geselligen Beziehungen stehen, ist in itiberaus zahlreichen
Iallen des privaten und 6ffentlichen Lebens (bei Erbteilungen und sonsti-
gen Vermégensauseinandersetzungen, bei Ehekontrakten, bei Kredit-
geschaften, bei Steuerveranlagungen, bei Festsetzung von Vermégens-
buen usf., selbst bei Geschenken und sonstigen freiwilligen oder halb-
freiwilligen Leistungen) von der gré&ten praktischen Wichtigkeit, ja die
Grundlage und Voraussetzung zweckentsprechenden Handelns. Auch die
Ermittlung des Maes der in so augenfiilliger Weise verschiedenen Be-
deutung der Giiter und Giiterkomplexe fiir die Wirtschaft einzelner Per-
sonen oder Personenverbinde, in deren Besitz diese Giiter sich befinden
oder die die betreffenden Giiter zu veriuSern oder zu erwerben be-
absichtigen, ist bei zahlreichen Akten des Wirtschaftslebens (bei Ver-
duferungen, Verpfiindungen, Entschiidigungen, Enteignungen, Versiche-

Die Lehre vom Gelde. 291

rungen, Rentabilititsberechnungen usf.) die unentbehrliche Voraus-
 setzung zweckmafiger Wirtschaftsfiihrung.

In. der naturalwirtschaftlichen Epoche vermag man zu einem ge-
nauen Urteil tiber den Vermégensbesitz oder tiber die periodischen Ein-
ginge einer Person nur durch die Feststellung der Menge und der
Beschaffenheit der naturalen Bestandteile ihres Vermégens oder der
naturalen Zufliisse ihrer Wirtschaft zu gelangen. Die altesten Nach-
richten tiber den Vermégensbesitz und die Einkiinfte bestimmter Personen
oder Personenverbinde sind denn auch von dieser Art. Es wird die Zahl
und Art der den Vermégensbesitz derselben bildenden Nutztiere, Land-
giiter, Burgen, Hofe, Sklaven, Leibeigenen usf., beziehungsweise die Art
und Menge der Giiter (Rinder, Schafe, Getreide, Butter, Kise, Wein,
Honig, Flachs usf.) aufgezihlt, welche den betreffenden Personen inner-
halb bestimmter Zeitperioden fiir ihren Gebrauch zu Gebote standen.
Auch ein genaues Urteil tiber die Bedeutung einzelner Giiter und Giiter-
komplexe, insbesondere ein Urteil iiber die relative Bedeutung der-
selben fiir die Wirtschaft des Eigentiimers oder NutznieSers kann in
dieser Epoche nur durch die Kenntnis der natiirlichen Beschaffenheit
der Giiter und ihrer Stellung in der Wirtschaft der hier in Betracht
kommenden Personen gewonnen werden.

Die Umstiindlichkeit dieses der naturalwirtschaftlichen Epoche
eigentitimlichen Verfahrens fiihrt bei Ermittlung und Darstellung von
Vermogensverhiltnissen dazu, daB man sich aller Regel nach auf die
Feststellung der hauptsichlichen Bestandteile des Vermégens
oder der periodischen Zufliisse, insbesondere aber derjenigen Giiter be-
schrinkt, welche (nach Mafgabe verschiedener 6rtlicher und zeitlicher
Verhialtnisse Rinder, Renntiere, Kamele und sonstige Herdentiere,
Sklaven, Huben Landes, Wasserrider im Niltal usf.) einen Riickschlub
auf die allgemeine Wirtschaftslage der Personen gestatten, deren Ver-
mégen und Einkommen in Frage sind. Es ist dies ein Mangel des obigen
Verfahrens, zu dem noch der gréBere hinzutritt, daB selbst die aufge-
zihlten Vermodgensobjekte zumeist nur nach Art und Zahl bestimmt
werden, ihre Qualitiét dagegen zumeist auSer Betracht bleibt oder doch
nur in ebenso umstindlicher als ungenauer Weise beriicksichtigt zu
werden vermag.

Diesem Ubelstande wird auch durch die Bewertungen, wie
Spe -pere;te der Naturalwirtschafit eigentimlieh
sind, nur in geringem Mage abgeholfen. Bewertungen irgendwelcher
Art sind die notwendige Voraussetzung jeder, auch der primitivsten
Wirtschaftsfiihrung. Schon auf denjenigen Stufen der wirtschaftlichen
Entwicklung eines Volkes, wo noch nicht vom Tausche, geschweige denn
von der Vermittlung des Tausches durch Geld, die Rede sein kann, treten
deshalb gewisse Bewertungen von Giitern durch andere Giiter oder doch
analoge Erscheinungen notwendig zutage. Vor allem rohe Bewertungen
von Giitemn nach dem Gebrauchswerte, beziehungsweise nach der
bloBen relativen Niitzlichkeit derselben fiir den Besitzer, Bewer-
tungen, die allerdings subjektiver Natur, deshalb je nach Individualitat
und Vermégensstand des Besitzers prinzipiell verschieden sind, indes
wegen der Gleichartigkeit der Bediirfnisse und der wirtschaftlichen Ver-

19*

292 Neuntes Kapitel.

hiltnisse der Volksgenossen auf niederen Kulturstufen doch eine Art _
objektiver Bedeutung gewinnen.*) Ebenso sind vor der Entstehung von
Zirkulationsmitteln, ja bereits in der wesentlich tauschverkehrlosen
Periode wirtschaftlicher Entwicklung ‘eingeitige Verpflichtungsverhalt-
nisse und einseitige Leistungen zu beobachten, die, um realisierbar zu
sein, in einer nicht geringen Anzahl von Fallen einen alternativen Inhalt
haben, in verschiedenartigen Giitern festgesetzt sein miissen, da der Ver-
pflichtete sonst unter Umstiinden tiberhaupt nicht leisten, der Berechtigte
iiberhaupt nicht zu seinem Rechte gelangen kénnte. Jede alternativ be-
stimmte Leistung von Giitern setzt indes eine Wertrelation zwischen den
letzteren oder doch ein Analogon derselben voraus. Das Bediirfnis nach
analogen Bewertungen stellt sich in der Tauschverkehrswirtschaft auch
bei Entschidigungsanspriichen heraus, die in zahlreichen
Fallen sonst nicht realisierbar sind. Alle diese verschiedenartigen
naturalwirtschaftlichen Bewertungen der Giiter, die
mit den spiteren tausch-, respektive geldwirtschaftlichen Bewertungen
nicht verwechselt werden diirfen, haben indes fiir die Schitzung des
Vermégens und der periodischen Zufliisse der Wirtschaftssubjekte, des-
gleichen dort, wo es sich um ein Urteil tiber die relative Bedeutung der
einzelnen Giiter fiir die Wirtschaft ihrer Besitzer handelt, cine sehr ein-
geschriinkte Bedeutung, da diese Bewertungen sich der Natur der Sache ~
nach nur auf einen engen Kreis von Giitern (insbesondere hiufig auf Vieh-
haupter verschiedener Art) beschriinken, zumeist auch tiberaus roh sind.

Selbst wenn der naturale Tauschhandel entsteht und an Umfang
und Bedeutung gewinnt, also bereits zahlreiche Preisbildungen vor-
kommen und Schitzungen von Giitern nach dem Tauschwerte somit
moglich werden, ist eine Schitzung des Vermégens und des Einkommens
einer Person und die Schitzung einzelner Giiter auf der Grundlage der
naturalen Preise ebenso erschwert als in ihren Ergebnissen unsicher,
indem auf den Markten des naturalen Tauschhandels die Zahl der um-
gesetzten Giiter ihrer Art nach eine ebenso geringe als diejenige der
hier méglichen Preiskombinationen doch ein groBe zu sein pflegt. Die
Preise des Tauschhandels besitzen somit eine ebenso schwer zu iiber-
blickende als unzulangliche Grundlage fiir Bewertungen. Da zur Zeit
Homers der Tauschhandel bei den Griechen bereits stark entwickelt
war und bei dem Eintausch ansehnlicher Vermégensstiicke, wie noch

*) Die bei zahlreichen Geschichtschreibern und Wirtschaftstheoretikern zu
beobachtende Hinneigung, die Giiter, in denen die obigen und Ahnliche Bewer-
tungen vorgenommen werden, bereits als ,Geld“ (als die urspriinglichste Form
des letzteren!) aufzufassen, beruht auf einer Verwechslung naturalwirtschaftlicher
und geldwirtschaftlicher Erscheinungen, auf der Verwechslung der Bewertung
von Giitern nach ihrer Niitzlichkeit, respektive nach ihrem Gebrauchswerte, mit
derjenigen nach ihrem in Geld ausgedriickten ,,Tauschwerte“. Die Giiter, in denen
vor der Entstehung des Geldes naturalwirtschaftliche Bewertungen vorgenommen
wurden, sind selbstverstandlich ebensowenig ,,Geld“ oder gar ,MaBstibe des
Tauschwertes* als die Giiter, in denen (vor Entstehung des Geldes!)
naturalwirtschaftliche Abgaben und Steuern auferlegt und geleistet zu werden
pfiegen, Gtiter, die haufig gleichfalls bereits als geldwirtschaftliche Erscheinungen
aufgefaBt werden. (Vgl., ganz abgesehen von dlteren Autoren, bei denen der obige
Irrtum ziemlich allgemein ist, Knies.)

Die Lehre vom Gelde. 293

heute auf vielen Mirkten des naturalen Tauschhandels, vorzugs-
weise gréBere Nutztiere als Gegenleistung angenommen wurden, so mag
es ihm bei seinen Schiitzungen, die wohl auch auf peinliche Genauigkeit
keinen Anspruch erheben, immerhin méglich gewesen sein, einzelue
Giiter, z. B. die Riistungen seiner Helden, in Rindern zu bewerten. Das
Vermégen oder die jaihrlichen Zufliisse des Odysseus oder des Priamos
auch nur mit einiger Genauigkeit in Rindern zu schitzen, wiirde ihm
indes, selbst bei Zugestehung der weitesten Grenzen poetischer Freiheit,
sicherlich nicht leicht geworden sein. Auch ist zu beachten, dali selbst
noch in den Anfingen der Geldwirtschaft, insbesondere aber in der Periode
des Tauschhandels, die relative Bedeutung des Giiteraustausches (seine
Bedeutung im Verhiltnisse zu der Eigenproduktion der Giiter) selbst bei
einigermaBen entwickeltem Tauschhandel fiir die Wirtschaftsftihrung
eine geringe ist und somit die Schitzung der Giiter nach ihrem Tausch-
wert auch praktisch von geringem Belang ist.

b) Die geldwirtschaftliche Bewertung der Giter
und ihre praktische Bedeutung fiir die Wirtschaft.
Sobald infolge der fortschreitenden Intelligenz und Arbeitsteilung die
Differenzierung der einzelnen Wirtschaften und ihre Abhaingigkeit vom
- Markte sich vergréf8ert, der Giiteraustausch an Umfang und Regelmifig-

keit gewinnt, Tauschmedien entstehen, die schlieBlich den Charakter von
Zirkulationsmitteln gewinnen, und die Entwicklung der Geldwirtschaft
mehr und mehr dazu fiihrt, daB die zu Markte gebrachten Giiter *)
aller Regel nach fiir Geld erworben und gegen Geld umgesetzt werden,
also auf den Miirkten und im Verkehre der Kaufleute im wesentlichen
Geldpreise, diese aber im weitesten Umfange, zur Erscheinung gelangen,
entsteht ein neues, fiir die Bedtirfnisse des praktischen Lebens tiberaus
wertvolles Mittel zur Gewinnung eines Urteils tiber die eigenen und
fremden Vermégensverhiiltnisse und iiber die relative Bedeutung be-
stimmter Giiter und Giiterkomplexe fiir die Wirtschaft. Wer ein Urteil
dieser Art gewinnen will, kann diesen Zweck fortan in einer wesentlich
vereinfachten und sehr iibersichtlichen Weise erreichen, indem er die
Geldbetriige, fiir welche die betreffenden Giiter auf dem Markte vor-
aussichtlich verduRert oder erstanden werden kénnen (ihren ,,Geld-
wert“), feststellt oder auf dem Wege der Mitteilung zur Kenntnis nimmt.
Es bedarf nunmehr in zahlreichen Fallen des Wirtschaftslebens nicht
mehr einer Aufziihlung aller Bestandteile eines Vermégens oder Ein-
kommens, um sich tiber die Gréfe desselben zu unterrichten, ebenso-
wenig der genauen Beschreibung eines Wirtschaftsobjektes, um sich tiber
dessen relative wirtschaftliche Bedeutung ein Urteil zu bilden. Es geniigt
fiir den obigen Zweck nunmehr in mannigfacher Rticksicht die Kenntnis
des ,Geldwertes, des geldwirtschaftlichen ,Tauschiquivalentes*
der betreffenden Gititer oder Giiterkomplexe, richtiger: der Geldpreise,
fiir welche dieselben auf dem fiir die Schatzung in Betracht kommenden
Markte, -beziehungsweise in dem fiir die Schiatzung mabgebenden Zeit-

*) Das Entstehen des Geldes im Marktverkehr ist mit dem_teilweisen oder
iiberwiegenden Festhalten grofer Bevilkerungskreise an der Naturalwirtschatt
sehr wohl vertriglich. Ebenso Marktverhiltnisse, die auf Gegenseitigkeit beruhen.

294 Neuntes Kapitel. —

punkte voraussichtlich veriuBert oder erworben werden -
k6nnen.*)

Werden bei dieser Schitzung auch die in Geldbetrigen veran-
Schlagten Rechte und Verpflichtungen der_Wirtschaftssubjekte beriick-
sichtigt, so kénnen wir durch Feststellung des so verstandenen ,,Tausch-
wertes* der hier in Betracht kommenden Giiter und Giiterkomplexe..
ihres_ ,,Geldwertes“, tatsichlich zu einem ebenso vereinfachten als
tibersichtlichen, iiberdies — trotz der inneren Mingel dieses noch niher
zu erorternden Verfahrens! — in bezug auf Genauigkeit den analogen
Ergebnissen der naturalwirtschaftlichen Epoche weit iiberlegenen Urteil
iiber die Vermégenslage der betreffenden Wirtschaftssubjekte und die
relative Bedeutung der in ihrem Besitze befindlichen Giiter fiir ihre
Wirtschaft gelangen. Ja es konnte dariiber hinaus die Frage ent-
stehen, ob der ,,Geldwert“ der Giiter nicht noch eine viel allgemeinere
Bedeutung fiir das Wirtschaftsleben sozial organisierter Menschen habe,
ob er nicht zugleich das MaB& des Wertes sei, welchen bestimmte Giiter
und Giiterkomplexe fiir die Volks wirtschaft, beziehungsweise fiir
die Bevolkerung eines Wirtschaftsgebietes in ihrer Gesamtheit haben.

Damit ist die Bedeutung der geldwirtschaftlichen Bewertung der
Giiter fiir die Wirtschaft entfernt nicht erschopft. Auch auf den der
Entstehung der Geldwirtschaft vorangehenden Stufen wirtschaftlicher >
Entwicklung entbehren die einzelnen Wirtschaften nicht eines gewissen
Okonomischen Kalkiils: einer Veranschlagung der vorzunehmenden Auf-
wendungen ihres voraussichtlichen Erfolges einerseits und einer Ver-
gleichung und Kontrolle derselben durch die tatsichlichen Ergebnisse
der Wirtschaftsfiihrung. Man vergegenwiirtige sich indes die Verein-
fachung, Erleichterung und Vervollkommnung der obigen Wirtschafts-
akte durch den geldwirtschaftlichen Kalkiil. Ich habe im vorigen Ab-
schnitte dargestellt, in wie hohem Ma8e durch die geldwirtschaftliche
Entwicklung der Uberblick der Wirtschaftssubjekte tiber die Giiterpreise
und ihre Bewegung erleichtert, vertieft und vervollkommnet wird.

In noch ungleich héherem Ma8e gilt das Gesagte von dem geld-
wirtschaftlichen Kalkiil: der Veranschlagung und Vergleichung beab-
sichtigter Aufwendungen und der voraussichtlichen Ergebnisse der Wirt-
schaft einerseits und der geldwirtschaftlichen Bewertung und Vergleichung
der tatsachlich erfolgten Aufwendungen und ihres Erfolges andererseits.
Die Bewertung des Erfolges der Erwerbswirtschaft und ihrer einzelnen
Zweige (ihrer Rentabilitit), die Anpassung der Aufwandswirtschaft an
die tatsachlichen Ergebnisse der Erwerbswirtschaft und dieser an die
Erfordernisse der ersteren, die Verteilung der Ergebnisse der Erwerbs-
wirtschaft tiber die einzelnen Zeitabschnitte, auf die sich die Vorsorge
der Wirtschaftssubjekte erstreckt: alle diese wichtigen Akte zweck-
entsprechender Wirtschaftsfiihrung werden durch die geldwirtschaftliche
Bewertung der Giiter und den geldwirtschaftlichen Kalkiil wesentlich
erleichtert, vervollkommnet und vertieft, wo es sich um kompliziertere
Formen wirtschaftlicher Betriebe handelt, zum Teile erst ermoglicht.

*) Es ist zu beachten, daB® der ,,Tauschwert“ in dem obigen Sinne keine
eindeutige GréBe ist, ein Umstand, welcher, wie ich auch niher ausfiihren

werde, im praktischen Leben nur teilweise, in der Theorie infolge der herrschenden
mangelhaften Preislehren zumeist tiberhaupt nicht Beriticksichtigung findet.

~ Die Lehre vom Gelde. 295

Wenn in der geldwirtschaftlichen Phase der Volkswirtschaft an die
Stelle der mechanischen, iiberaus langsam fortschreitenden, im wesent-
lichen stabilen Wirtschaftsftihrung der naturalwirtschaftlichen Betriebe

ein rascher Fortschritt, die rationellere Ausniitzung der bisherigen, das

eifrige Aufsuchen neuer Erwerbsgelegenheiten, zumal auch neuer Formen
derselben treten, so ist dies zweifellos zum grofen Teile die Folge des
durch die Entstehung des Geldes und die Verallgemeinerung geldwirt-
schaftlicher Bewertungen bewirkten geldwirtschaftlichen Kalkiils.

Die groBe praktische Wichtigkeit der Feststellung des in Geld
objektiv ausgedriickten ,,Tauschwertes* der Giiter fiir das gesamte Wirt-
schaftsleben, der wesentliche Fortschritt, welchen dieser Schiatzungs-
vorgang trotz mancher ihm in Theorie und Praxis noch anhaftender
Mingel gegen das naturalwirtschaftliche Verfahren bedeutet, dessen ein-
leitend gedacht wurde, ergibt sich aus dem Gesagten. Es wird hiedurch
fiir die meisten praktischen Zwecke ein ungleich iibersichtlicheres und
genaueres MaB der Mittel und Erfolge der Wirtschaft erméglicht als beim
naturalwirtschaftlichen Verfahren.*)

Es ist klar, da® die Schatzung der Giiter in Geld fiir das wirtschaft-
liche Denken und Handeln der Menschen eine um so hohere Bedeutung
gewinnt, je allgemeiner das Geld seine vermittelnde Funktion im Verkehr
iibt, je gréBer mit der Entwicklung der Arbeitsteilung und der Geldwirt-
-schaft die Abhiingigkeit der einzelnen Wirtschaften vom Markte, je
gréRer endlich die Sicherheit und die Stabilitiit des Geldwesens eines
Landes ist.

ec) Ob die Schitzung der Giter in Geld als eine
Messung ihres Tauschwertes durch die Geldeinheit °
zubetrachten sei? Die Schitzung der Giiter, zumal eine solche
in Geld, hat eine gewisse aubere Abnlichkeit mit einer Messung,
mit einem Verfahren, durch welches die uns noch unbekannte Grohe
eines Objektes durch die Vergleichung mit einer bekannten, als Einheit
angenommenen gleichartigen Grose festgestellt werden soll.

Wird das ,,Verkehrsiquivalent’ eines Gutes, die in Giitern be-
stehende oder erzielbare Gegenleistung fiir ein Gut beim Tauschgeschalt,
als dessen ,,Tauschwert’’ und das geldwirtschaftliche ,Verkehrsaqui-

*) To measure easily and conveniently the relative values of all commodities,
compared one with another, and to enable all dealers to estimate the profits which
they make upon their sales: this purpose is completely (!) answered by money“
(R. Malthus, Princ. of P.E., 2. ed., 1836, p.84). Hiner der fortgeschrittensten
und sorgfaltigsten unter den neueren Darstellern unserer Wissenschaft — E. v. P hi-
lippovich (Grundrif der politischen Okonomie I, § 91, 4, 7. Aufl., 1908, 5. 233) —
charakterisiert dies in folgender Weise: ,,Erst die allgemeine Vornahme der Giiter-
wertschitzung in Geld ermdéglicht genaue Berechnungen der Produktionskosten
und des Ertrages in den einzelnen Unternehmungen und dadurch ihre genaue
Vergleichung und die exakte quantitative Beurteilung des Produktionserfolges fiir
das Vermégen des Unternehmers. Die Abschitzung aller in die Wirtschaft ein-
gehenden oder von jhr ausgehenden Giiter und Leistungen in Geld ist die _not-
wendige Grundlage jeder Rentabilititsberechnung und damit einer genauen Wirt-
schaftstiihrung. Sie tragt, gefordert durch den Wettbewerb der einzelnen Unter-
nehmungen, wesentlich dazu bei, das Prinzip der groBten Wirtschaftlichkeit bei
Fiihrung derselben zur Herrschaft zu bringen. Sie bewirkt insbesondere eine genaue
Berechnung der Preise und mathematisch genaue Veranschlagung der Gewinn- und
Verlustgrenzen." '

has We a a I Cae aya

Ra apie Oe Na lye nil
cos ;

296 Neuntes Kapitel.

valent’, der Geldwert, eines Gutes als dessen ,,Tauschwert‘ im VOFZUg's-
weisen Sinne bezeichnet: so stellt sich der Schitzungsakt — der Vor-
gang, durch welchen im konkreten Falle das vorher unbekannte »Geld-
iiquivalent“ eines Gutes festgestellt und in Geldeinheiten ausgedriickt
wird, zum mindesten fiir die iuBere Betracitung, allerdings als eine Art
von ,,Messung des Tauschwertes“ des Gutes durch die Geldeinheit und
diese als eine Art von WertmaBstab dar.

Wird beispielsweise durch einen Schétzungsakt der uns zunichst
unbekannte ,,Geldwert eines Gutes auf 100, derjenige eines anderen
Gutes auf 30 Mark, der uns bis dahin unbekannte Geldwert des Ver-
mogens eines Wirtschaftssubjektes auf 100.000, derjenige eines anderen
auf 40.000 Mark festgestellt und werden die solcherart ziffernmiBiz fest-
gestellten, uns eine Vergleichung gestattenden geldwirtschaftlichen , Ver-
kehrsaquivalente“ als ,,Tauschwert der obigen Giiter und Giiterkomplexe
bezeichnet: so mag man in den obigen, im gemeinen Leben sich unab-
‘lassig wiederholenden, praktisch héchst bedeutsamen Schatzun gs-
vorgangen immerhin, wenngleich nur bildlich eine Messu ng des
» Lauschwertes der Giiter‘ und in dem Gelde oder der Geldeinheit einen
»MaBstab des letzteren erkennen.

_ Selbst gegen diejenigen, welche den »Tauschwert der Giiter“ in
einem von dem obigen abweichenden Sinne als die durch den Besitz
von Giitern uns gewihrte ékonomische Verfiigungsgewalt iiber die auf
den Markten befindlichen Waren und iiber die entsprechenden ,,Geld-.
‘iquivalente“ insbesondere, als die .,Tauschkraft der betreffenden Giiter,
auffassen und das Geld als Mafstab des so verstandenen Tauschwertes
bezeichnen, kann der Vorwurf einer unrealistischen Betrachtungsweise
nicht schlechthin gerichtet werden. Wird der obigen Ausdrucksweise
kein anderer Sinn beigelegt, als da8 in der geldwirtschaftlichen Epoche
die Vermégensmacht eines Wirtschaftssubjektes und die Bedeutung be-
stimmter Giiter fiir dasselbe ihren. hauptsichlichen Ausdruck und ein
gewisses Maf in den ,,Verkehrsiquivalenten® und insbesondere im ,,Geld-
werte™ seines Giiterbesitzes findet (daB wir also die wirtschaftliche Ver-
fiigungsgewalt iiber die Marktgiiter, die uns ein Vermégensobjekt
gewahrt, an der GréBe des in Geldeinheiten ausgedriickten ,,Verkehrs-
daquivalentes’ desselben »messen'): so kann auch diese Auffassung, ob-
zwar sie in mannigfacher Riicksicht der niheren Bestimmung und Be-
richtigung bedarf, doch nicht schlechthin als unrealistisch bezeichnet
werden.*)

*) Erst dadurch, daB eine Reihe von Wirtschaftstheoretikern (in Ver-
kennung des Umstandes, daB der in Geld ausgedriickte ,,Tauschwert — der Geld-
wert — der Giiter sich lediglich als ein Austauschverh&altnis zwischen
den Kaufgiitern und dem Gelde darstellt, und demnach nicht im einzelnen
Gute zur Erscheinung gelangen kann), den ,,Tauschwert“ der Giiter als etwas den
einzelnen Giitern (den Waren sowohl als dem Gelde) Innewohnende 8,
als ein denselben innewohnendes, von den Giitern umschlossenes, von ihnen aber
zu unterscheidendes »lauschwertquantum® (und nicht etwa nur bildlich,
sondern im vollen Ernste als eine den einzelnen Giitern innewohnende Tausch.-
kraft‘) und den Schatzungsakt der Giiter in Geldeinheiten als eine »,Messuag
dieses Tauschwertquantums durch das dem Gelde oder der Geldeinheit inne-
wohnende oder von diesen dargestellte Tauschwertquantum“ auffaBte (vel. noch
K nies, Das Geld, 2. Aufl., 1885, S. 146 ff.), ist ,,die Lehre vom Gelde als Mafistab

Die Lehre vom Gelde. ; ; 297

Dié Schitzung der Giiter in Geld erfolgt indes nicht, wie bei Raum-,
Zeit-, WinkelgréBen etc., durch ein Verfahren, welches die Zahl
der in der zu messenden Grife enthaltenen gleichartigen GréBeneinheiten
feststellt. Es ist vielmehr klar, da®i derjenige, der den Tauschwert eines.
Gutes oder eines Komplexes von solchen (z. B. eines Hauses, eines Buches,
eines Warenlagers) zu bestimmen hitte, seiner Aufgabe vdéllig hilflos
gegentiberstiinde, falls man ihm fiir die betreffenden Giiter und die Geild-
einheit etwa ein Mark- oder ein Frankstiick zur Verfiigung stellen wiirde.
Die Schatzung der Giiter erfolgt vielmehr, je nach dem Zeitpunkt und
dem Orte, fiir die sie vorgenommen wird, auf Grund der betreffenden
effektiven oder der voraussichtlichen (der kalkulierten) Preise, deren
Kenntnis fiir den Schitzungsakt ebenso unentbehrlich und ausreichend
als die Verfiigung tiber eine Geldeinheit iiberfliissig und nutzlos ist. Das
grobe Bewertungs- und Messungsinstrument der Giiter ist der Verkehr
und der wirtschaftliche Kalkiil der auf die Sicherstellung der Befriedi-
gung ihrer Bediirfnisse bedachten Wirtschaftssubjekte. Der Schatzungs-
wert ist kein Akt der Messung des ,,Tauschwertes‘ der Giiter durch eine
MaBeinheit dieses Wertes, keine Messung im eigentlichen Wortsinne,
sondern die auf Grund der effektiven Preise oder beziiglich der kalku-
lierten Preise (der Ergebnisse des Verkehrs) vorgenommene Berech -
nung ihres Verkehrswertes.

d) Uber einige der geldwirtschaftlichen Bewer-
tung der Mittel und Erfolge der Wirtschaft anhaf-
tende Mangel. Nichtsdestoweniger haften dem obigen Verfahren
eine Reihe von Mangeln an, die sich im praktischen Wirtschaftsleben
bisweilen in empfindlicher Weise geltend machen. Vor allem lehrt die
Erfahrung, da®B das Geld kein unwandelbarer Mafstab des Tauschwertes
der Giiter ist. .

Zwair unter den namlichen 6rtlichen un dz it
lichen Verhdltnissen (in dem nimlichen Orte und in dem nim-
lichen Zeitpunkte) ist der richtigermittelte ,,Geldwert“ des Vermdgens
oder Einkommens einer Person im wesentlichen auch ein entsprechender
Ausdruck ihres Realvermégens und Realeinkommens. Sind uns der
erstere und die Marktverhdltnisse bekannt, so ist es uns moglich, uns
auf dieser Grundlage ein fiir die meisten Zwecke des praktischen Lebens
ausreichendes Urteil tiber die Vermégenslage der betreffenden Person zu
bilden. Wir kénnen auf diesem Wege auch die Vermégenslage v er-
schiedener Personen, welche gleichzeitig am nimlichen Orte leben,
miteinander vergleichen. Auch der ,,Geldwert‘’ bestimmter Giiter bietet
uns unter solchen Verhiltnissen eine geniigende Grundlage zur Beur-
teilung ihrer relativen Bedeutung fiir eine Wirtschaft. Der ,,Geldwert*
des Vermégensbesitzes und des Einkommens einer Person ist somit, unter
den nimlichen 6rtlichen und zeitlichen Verhiltnissen, in der Tat ein fiir
die meisten praktischen Zwecke des Wirtschaftslebens ausreichend
genauer:Mafstab fiir die der betreffenden Person verfiigbaren Mittel und
die Ergebnisse ihrer Wirtschaft, der ,,Geldwert‘‘ bestimmter Giiter ein

des Tauschwertes der Gtiter auf eine unrealistische (fiktive) Grundlage gestellt
worden.

lA Dns SA Dis ai NT SB ah LE SATO UAS,
ato rte a erick Mice cya L

298 5°"; Neuntes Kapitel.

solcher der relativen wirtschaftlichen Bedeutung dieser Giiter ftir die
Wirtschaft ihrer Besitzer.

Nicht das gleiche gilt in Riicksicht auf verschiedene
Mirkte oderauf verschiedene Zeitpunkte. Der gleiche
Geldbetrag, ebenso das niimliche Nominalvermégen oder Nominalein-
kommen sichern uns auf verschiedenen Mirkten und in verschiedenen
Zeitpunkten nicht notwendig die Verfiigung iiber den naimlichen Giiter-
‘pesitz oder (selbst bei gleichen subjektiven Verhaltnissen) nicht die
eleiche wirtschaftliche Lage.

Wer iiber ein Einkommen von 5000 Fr. verfiigt, wird, selbst wenn.
von der Verschiedenheit subjektiver Verhiltnisse abgesehen wird, die
meisten Bediirfnisse doch nur mit einem sehr verschiedenen Grade von
Vollstiindigkeit befriedigen kénnen, je nachdem er in einer Grofstadt
oder in einem kleinen Marktflecken (z. B. in Paris oder in einem ruma-
nischen Landstidtchen) lebt. Ebenso wiirde derjenige fehlgehen, welcher
daraus, daB zwei Personen, von denen die eine im 15., die andere im
19. Jahrhunderte lebte, das gleiche Nominaleinkommen hatten, den Schluf
ziehen wiirde, da& denselben hierdurch die gleiche wirtschaftliche Ver-
fiigungsgewalt tiber die Marktgiiter oder gar der gleiche LebensfuB er-
moglicht worden sei.

Der Grund dieser Erscheinung liegt in dem auf verschiedenen
Mirkten, und selbst auf dem niimlichen Markte in verschiedenen Zeit-
punkten, zu beobachtenden verschiedenen Austauschverhaltnisse des
Geldes und der Kaufgiiter — in dem, was man hiiufig als die ,,drtlich und
zeitlich verschiedene Kaufkraftdes Geldes*‘, ihren in Waren aus-
gedriickten Tauschwert, oder auch als ,,die 6rtliche Verschiedenheit und
die Bewegung des iuBeren Tauschwertes des Geldes“ bezeichnet hat.

e)DasStrebennacheinemGutevonuniversellem
undunwandelbarem diuberen Tauschwerte. Die augen-
faillige Tatsache, daB die naimlichen Geldmengen (z. B. die namlichen
Quantititen ausgemiinzten Edelmetalls) auf verschiedenen Markten, und
selbst auf dem némlichen Markte in verschiedenen Zeitpunkten, uns
nicht die gleiche Verfiigungsgewalt tiber die Marktgiiter gewdahren.
da®8 in dieser Riicksicht sich im Wirtschaftsleben vielmehr sehr emp-
findliche Unterschiede und Schwankungen geltend machen, hat zu dem
naheliegenden Gedanken gefiihrt, im Kreise der Verkehrsobjekte nach
einem anderen Gute oder nach Gtitergruppen und Giiterkomplexen
zu suchen, welche entweder schlechthin oder doch in héherem MaB, als
dies beim Edelmetallgelde der Fall ist, dem obigen Zwecke zu _ ent-
sprechen verméchten. Es ist dies das Problem der Feststellung eines
Gutes von universellem und unwandelbarem dfuferen Tauschwerte.*)

*) Uber die Vorschlige, die Preisschwankungen der Waren aufzuheben:
Jos. Lowe, The present state of England etc., 1822. Ubersetzt von L. H. v. Jakob
(1823), S. 445f, insh. 486£; G. Poulett Scrope, Princ. of P. E., 1833, Ch. XVI,
S. 8974., 405 f., 418, 421f.; St. Jevons, A serious fall in the value of gold, 1863,
insb. Ch. IT und V; Derselbe, Money and the mechanism of exchange (1875),
insb. Ch. XXV d. ed. 1882; H. 8S. Foxwell, Irreeularity of employment and
fluctuations of prices, 1886, p. 25f. 37f; Alfr. Marshall, Remedies for fluktua-
tions of general prices (Contempor. Rev. 1887 march, p. 355, 368 f.); L. Walras,

Die Lehre vom Gelde. 299

Die Bedeutung, welche ein Gut von so beschaffener ,,Wertbestandig-
keit* fiir das praktische Wirtschaftsleben haben wiirde, kénnte nicht
hoch genug veranschlagt werden. Ein bestimmtes in diesem Gute be-
stehendes Einkommen wiirde uns beispielsweise aller Orten und zu allen
Zeiten eine bestimmte Lebensfiihrung, eine bestimmte Quantitiit des be-
treffenden Gutes iiberhaupt — unabhingig von G6rtlichen und zeit-
lichen Marktverhiltnissen — das Mittel zur Verwirklichung bestimmter
wirtschaftlicher Zwecke sichern. Ein Gut dieser Art wiire auch in Riick-
sicht auf langfristige Kredite, unverinderlich gedachte dauernde
Leistungen usf. iiberaus wichtig. Gibe es ein solches, so wiirde es méglich
sein, einen nicht geringen Teil der gegenwirtig im Wirtschaftsleben
herrschenden Unsicherheit aus demselben zu eliminieren.

Ein Gut dieser Art wire auch noch aus einem anderen Grunde von
groBer Bedeutung fiir die Theorie und die Praxis der menschlichen Wirt-
schaft. Es béte uns einen fiir alle Mirkte und die entferntesten Zeit-
punkte gleich verwendbaren Maf8stab fiir die Beurteilung der Vermégens-
lage der Wirtschaftssubjekte.

Die Untersuchung tiber das obige Problem, dem vielfach, und zwar
nicht ohne guten Grund, die Bezeichnung der nationalékonomischen
Quadratur des Zirkels zu teil geworden ist, erweist sich indes als aus-
sichtslos. :

Da8 auf den Mairkten der Gegenwart kein Verkehrsobjekt vorhanden
ist, dessen Austauschverhiltnis zu allen tibrigen Giitern (zu jedem
einzelnen derselben oder zu beliebigen quantitativ und quali-
tativ kombinierten Giiterkomplexen) tiberall das gleiche wire und im
Laufe der Zeit unverindert bliebe, ja da ein solches unter unseren
heutigen Marktverhaltnissen undenkbar ist, ergibt sich ebensowohl aus
der Erfahrung als aus der unbefangenen Analyse der Markterscheinungen.
Ein Gut dieser Art wiirde die Stabilitiét des Austauschverhdltnisses
aller Giiter, auch desjenigen der Marktgiiter untereinander, beziehungs-
weise die Identitét desselben auf allen Mirkten zur notwendigen Vor-
aussetzung haben. Nur bei stabilen, etwa bei staatlich streng und dauernd
fiir ein Verwaltungsgebiet einheitlich geregelten Preisen wiren Giiter
_von einem im obigen Sinne stabilen Tauschwerte denkbar (oder
richtiger gesagt, jedes Verkehrsobjekt — auch das Geld! — fiir den
obigen Zweck verwendbar). Unter den heutigen Marktverhiltnissen ist
das Streben nach Auffindung eines Gutes dieser Art indes schlechthin
aussichtslos.

Auch der Gedanke, fiir den obigen Zweck Giiter von relativ grofer
Bestaindigkeit des ,inneren Tauschwerts‘ (der eigenen Bestimmungs-
griinde der Preisbewegung derselben, siehe weiter unten 8S. 304 ff.)
zu wihblen, leidet an prinzipiellen Gebrechen. DaS es Giiter in der

Théorie de la monnaie, 1889, passim; Aneurin Williams, A ,,fixed value of
bullion“ standard, Econ. Journ., Vol. I, 1892, p. 280f.; vgl. auch J. Nicholson,
A treatise on money, 1888, Part I, Ch. II, §§ 10—12 und P. Il, Sect. 7; Der-
selbe, Princ. of P. E., I, 1893, p. 327, 337f. Uber einige interessante Erschei-
nungen der ésterreichisch-ungarischen Valuta: B. Féldes, J. f. N. u. St., 1882,
Ne FTV, S. 141 f., 245 f.

300 Neuntes Kapitel.

Volkswirtschaft gibt, deren ,,innerer Tauschwert‘ eine relativ groBbe Be-
stiindigkeit aufweist, steht auBer Zweifel; ebenso, daB die betreffenden
Giiter infolge dieses Umstandes, wie selbstverstiindlich, auch riicksicht-
lich ihres iu®eren Tauschwertes eine gréBere Stabilitiit aufweisen als
Marktgiiter, bei denen die obige Voraussetzung nicht zutrifft. Niemand
zweifelt z. B. daran, da®B Edelmetalle oder die gebriuchlichsten Baum-
wollstoffe infolge der relativ groBen Bestindigkeit ihres inneren Tausch-
wertes uns zugleich auch die Verfiigungsgewalt tiber die tibrigen Markt-
giiter in einer von zeitlichen Verhaltnissen minder abhingigen Weise
sichern als etwa Hopfen oder Modeartikel. Der Mangel dieses Ver-
fahrens besteht indes darin, da auch durch die Wahl von Giitern, deren
innerer Tauschwert eine relativ groBe Bestandigkeit aufweist, doch nicht
der Einflu®8 der auf seite aller ibrigen Giiter sich geltend machenden
Bestimmungsgriinde der Preisbewegung ausgeschlossen wird.

Das Problem der Feststellung eines absolut stabilen Mafstabes des
iuBeren Tauschwertes der Giiter, das so viele ausgezeichnete Geister
in so intensiver Weise beschiftigt hat, kann als ein in der Wissenschaft
theoretisch klargestelltes, indes als ein unlésbares bezeichnet werden.
Das Problem der Feststellung eines relativ stabilen Mafes des
4uReren Tauschwertes fallt dagegen im wesentlichen mit dem Probleme
der Feststellung eines Gutes von relativ groBer Stabilitat des inneren
Tauschwertes zusammen und findet im folgenden seine Behand-.
lung (S. 306 ff.). .

f) Versuche einer Messung der 6rtlichen Verschvre-
denheit und der Bewegung des 4uBeren Tauschwertes
des Geldes. Seitdem den Geldtheoretikern zum BewuBtsein gelangt
war, daB das Edelmetall g e1d in Riicksicht auf verschiedene Grtliche und
zeitliche Verhaltnisse einen verschiedenen und wandelbaren iuSeren
Tauschwert habe und das Suchen nach anderen Giitern oder nach Giiter-
komplexen von tiberall gleichem und unwandelbarem iuferen Tausch-
werte aussichtslos sei, ist das Streben derselben darauf gerichtet ge-
wesen, ‘die Ortliche Verschiedenheit und die Bewegung des duBeren
Tauschwertes des Geldes ziffernmiBig festzustellen, dieselben zu messen.
Der Gedanke lag nahe. Standen die Verschiedenheit und die Schwan- *
kungen des AuBeren Tauschwertes des Geldes fest und war die Unsicher-
heit, welche sie fiir das Wirtschaftsleben im Gefolge haben, nicht durch
ein Gut von allezeit und iiberall gleichem fuBeren Tauschwerte zu be-
heben, so sollten dieselben doch gemessen werden, damit auf diesem
Wege das obige Element der Unsicherheit im Verkehrsleben beherrscht
werde, nicht uns beherrsche.

Die Untersuchung tiber das obige Problem hat den Zweck, die a1 1-
gemeine Kaufkraft des Geldes (das Austauschverhiltnis
zwischen dem Gelde und den Kaufgiitern tiberhaupt, den Kauf-
gtitern im groBen und ganzen, mit Riicksicht auf verschiedene Mirkte
und auf verschiedene Zeitpunkte) ziffernmifig festzustellen. Es wire
gelést, wenn wir beispielsweise feltzustellen verméchten, da auf dem
einen Markte mit der nimlichen Geldsumme, wenn auch nur im all
gemeinen (im grofen und ganzen), etwa um */, gréfSere Giiter-

my
r

Die Lehre vom Gelde. 301

quantitaten erstanden werden kénnen oder konnten, als auf einem be-
stimmten anderen Markte, oder auf dem nimlichen Markte in einem an-
deren Zeitpunkte mit der gleichen Geldsumme im allgemeinen
etwa um 7/, weniger oder um */, mehr Giiter als in einem anderen Zeit-
puukte, etwa ein Jahrhundert friiher oder spiter.

Das Problem wire im wesentlichen gleichfalls gelést, wenn bei-
spielsweise festgestellt werden kénnte, daB im groBen und ganzen (im

groben Durchschnitte) die nimlichen Warenquantititen auf dem einen —

Markte gleichzeitig um einen bestimmten Prozentsatz teurer oder billiger
als auf einem anderen Markte, beziehungsweise auf dem nimlichen
Markte in einem bestimmten Zeitpunkte um einen bestimmten Prozent-
satz teurer oder billiger als in einem friiheren oder spiteren Zeitpunkte,
gegen Geld eingetauscht werden kénnen, beziehungsweise cingetauscht
werden konnten.

Die hier in Rede stehende Messung und Vergleichung der zeitlich,
beziehungsweise der 6rtlich verschiedenen Kaufkraft. des Geldes kann
in sehr verschiedener Weise vorgenommen werden. Handelt es sich um
ein Urteil tiber die Be we gung der allgemeinen Kaufkraft des Geldes,
des in Waren ausgedriickten Tauschwertes des letzteren, auf ein und
demselben (z. B. dem Hamburger) Markte, so ist der einfachste Vorgang
wohl der, da zunichst die auf dem betreffenden Markte in einem be-
stimmten Zeitpunkte fiir die MaBeinheiten einer moglichst groBen
Gruppe verschiedenartiger Waren festgestellten Preise (die sog. [in-
heitspreise) summiert werden und das Ergebnis mit den in Riicksicht auf
andere Zeitpunkte fiir den nimlichen Markt und die nimliche Waren-
gruppe in gleicher Weise gewonnenen Zusammenfassungen der Preise
verglichen wird. Die Vergleichung dieser sog. Indexnummern
bietet uns eine in vielen Riicksichten sehr mangelhafte, indes ftir einzelne
praktische Zwecke immerhin brauchbare Grundlage fiir die Beurteilung
der Frage, ob auf einem bestimmten Markte zwischen zwei Zeitpunkten
die Giiterpreise im allgemeinen (im grofen und ganzen) eine
Steigerung oder eine ErmafSigung erfahren haben.

Das obige Verfahren wird zweifellos in gewissen Riicksichten ver-
volikommnet, wenn anstatt der von Zufalligkeiten mancherlei Art be-
einfluBten Momentpreise oder der nur fiir kurze Zeitabschnitte berechneten
Preisdurchschnitte solehe Durchschnitte fiir lingere Zeitabschnitte, z. B. fiir
Quinquennien oder Dezennien, festgestellt und der obigen Berechnung
zugrunde gelegt werden. Die Ergebnisse dieses Verfahrens erméglichen
uns eine in manchen Riicksichten genauere und gesichertere Ver-
gleichung der ,,allgemeinen’‘ Bewegung der Preise von einer Periode
auf die andere (z. B. von einem Quinquennium oder Dezennium auf das
andere), als dies beim ersteren Verfahren der Fall ist.

Der Umstand, daf mit Riicksicht auf den Zweck der obigen schema-
tischen, Zusammenfassung der Preisbewegung die Preise der einzelnen
Warenarten nicht von der gleichen Bedeutung sind (man denke z. B.
an die Preise des Indigos und des Weizens, des Pfeffers und der Kar-
toffeln, der Seide, deren Einheitspreis ein so tiberaus hoher, und der
Baumwolle, deren EKinheitspreis ein relativ so geringer ist!), hat eine An-

Ten ek 5 pleco a. Stk lane Aa Si

WER eae a eA np a ene A a eed Se ea

302 Neuntes Kapitel.

zahl von Autoren veranlaBt, den obigen Berechnungen nicht schlechthin
die Einheitspreise, die Preise der Mengeneinheiten, der Waren zugrunde
zu legen, sondern zugleich die Konsummengen, resp. die [mp ort-
mengen der betreffenden Giiter mit in Reehnung zu ziehen, um hier-
durch der relativen Bedeutung der verschiedenen Waren fiir die Volks-
wirtschaft gerecht zu werden und dem vorhin gedachten EKinwurfe gegen
die Richtigkeit, zumal auch gegen den praktischen Wert der auf der
Grundlage der bloBen Einheitspreise erfolgten Feststellung der Index-
nummern Rechnung zu tragen.

Die obigen Methoden kénnen mit den entsprechenden Modifika-
tionen auch auf Berechnungen iibertragen werden, bei denen es sich nicht
um die Bewegung der Giiterpreise auf den nimlichen Miirkten, sondern
um die Vergleichung des allgemeinen Preisniveaus
der Waren auf verschiedenen Mirkten im nimlichen Zeit-
punkte, bezichungsweise in der nimlichen Zeitperiode
(z. B. um die Vergleichung des allgemeinen Preisniveaus auf dem Hain-
burger und dem Londoner Markte) handelt.

Die durch die obigen Methoden gewonnenen schematischen Ergeb-
nisse tiber die Bewegung der Preise auf den nimlichen Markten in ver-
schiedenen Zeitpunkten und Zeitabschnitten, beziehungsweise tiber die
Verschiedenheiten des Preisniveaus auf verschiedenen Mirkten im nam-
lichen Zeitpunkte oder Zeitabschnitte fallen zunichst und unmittelbar —
in das Gebiet der Preislehre. Sie sind indes auch fiir das eingang's ge-
kennzeichnete Problem einer Messung der zeitlich, beziehungsweise
Ortlich verschiedenen Kaufkraft des Geldes von Bedeutung, in-
dem sie uns einen gewissen, allerdings nichts weniger als streng ver-
biirgten Riickschlu8® auf den groéBeren oder geringeren auberen Tausch-
wert (die gréBere oder geringere Kaufkraft) des Geldes in verschiedenen
Zeitpunkten oder Zeitabschnitten auf den nimlichen Mirkten und in dem
némlichen Zeitpunkte oder Zeitabschnitte auf verschiedenen Markten ge-
statten. Es ist nimlich klar, dab, je héhere Indexnummern in Riicksicht
auf bestimmte Zeitpunkte und auf bestimmte Mirkte die Berechnung er-
gibt, um so geringer im grofen und ganzen die Kaufkraft des Geldes
in den betreffenden Zeitpunkten und auf den betreffenden Mirkten (im
Verhadltnis zur Kaufkraft des Geldes in anderen Zeitpunkten und auf
anderen Markten) angenommen werden kann, und umgekehrt desto héher,
je niedriger die respektiven Indexnummern sind.

Daf bei Feststellung des duBeren (des in Waren ausgedriickten)
Tauschwertes des Geldes (der allgemeinen ,,Kaufkraft‘‘ des letzteren)
die auf verschiedenen Miarkten oder in verschiedenen Zeitpunkten be-
stehenden Verschiedenheiten der Geldeinheiten (also insbesondere Miinz-
anderungen, eine allfallige Entwertung des Papiergeldes usf.), ebenso
der Umstand zu beriicksichtigen sei, daB Anderungen im Metallgehalte
der Miinzen und die Entwertung der Geldzeichen nicht sofort und
schlechthin im Austauschverhiltnisse des Geldes und der Giiter zum
Ausdrucke gelangen, bedarf nicht der Bemerkung. In der Beriicksichti-
gung der Miinzparitaten und Valutenkurse ist die Hauptschwierigkeit
des obigen Verfahrens, zumal bei Berechnungen, die sich auf die Neuzeit

ee eae ae a a
ay \ + as ae aS

Die Lehre vom Gelde. 303

beziehen, indes nicht zu suchen. Diese liegt vielmehr in Umstiinden,
deren ungewohnliche Komplikation ihre Beriicksichtigung auf das
diuBerste erschwert.

Schon die in bezug auf verschiedene Mirkte oder Zeitpunkte vor-
zunehmende Berechnung des Austauschverhiltnisses zwischen dem Gelde
und einer einzelnen Giterart, z. B. dem Weizen, setzt nicht nur
die Zuriickfiihrung der dieser Berechnung zugrunde liegenden Preise auf
die nimlichen Mengeneinheiten, sondern auch auf die nimliche Qual i-
tat des betreffenden Gutes voraus, ein Umstand, welcher bei einer be-
trachtlichen Anzahl von Giitern (man denke an Wohnriume, Arbeits-
leistungen, Nutztiere, insbesondere auch an die Qualititsiinderungen zahl-
reicher Giiter infolge technischer und sonstiger 6konomischer Fort-
schritte usf.) zu groBen, bei einzelnen Giiterarten zu nahezu untiber-
windlichen Schwierigkeiten fiihrt. Hierin liegt der Hauptgrund, aus dem
schon bei Feststellung der Indexnummern, die uns doch die Preis-
bewegung der Marktgiiter im groBen und ganzen zum Bewuft-
sein bringen sollen, ausnahmslos nur die Preise einer relativ geringen
Anzahl von vertretbaren (fungiblen) Marktgiitern berticksichtigt
werden kann, die zahllosen Preise der Giiter von statistisch nicht erfaf-
baren Qualitatsunterschieden aber auBer Betracht bleiben miissen. Was
die Indexziffern, die, um als Grundlage ftir die Beurteilung der Bewegung
des auBeren Tauschwertes des Geldes dienen zu k6nnen, doch ein
schematisches Bild der gesamten Preisbewegung bieten mii®ten, uns
tatsichlich bieten, ist zumeist nur die zusammenfassende Darstellung der
Bewegung der GroBhandelspreise einer relativ geringen Anzahl von
arbitrir gewihlten fungiblen Waren fiir einzelne Mirkte (zum Teil mit
Beriicksichtigung der Import-und Konsummengen der Waren).
Sie gewihren uns somit, selbst in Riicksicht auf bestimmte Markte, un-
zweifelhaft nur eine sehr mangelhafte Grundlage fiir den RiickschluB auf
die Bewegung der Kaufkraft des Geldes, geschweige denn eine aus-
reichende Grundlage fiir einen universellen Uberblick tiber die-
selbe.

Nahezu ebenso groBe Schwierigkeiten der Anwendung der stati-
stischen Methode fiihren dazu, die fiir eine befriedigende Lésung des
obigen Problems so iiberaus wichtigen, indes statistisch schwer zu
fassenden Detailpreise bei Feststellung der Indexziffern zu ver-
nachlissigen oder doch in ganz unzuliinglicher Weise zu beriicksichtigen.

Endlich wird die aus der Natur des obigen Problems sich ergebende
Forderung, daB bei Feststellung der Indexziffern die Umsatz-
mengen der einzelnen Giiter mit in Rechnung zu ziehen seien, von
den meisten Autoren entweder iiberhaupt vernachlassigt, oder es werden
die statistisch tiberaus schwer faBbaren Umsatzmengen der Giiter durch
- die Importmengen oder die schitzungsweise ermittelten Produktions-
mengen ‘substituiert, obzwar sowohl die ersteren als die letzteren mit dem
Probleme der Feststellung der doch nur bei Giiterumsatzen zur
Erscheinung gelangenden Preisbewegung in keinem unmittelbaren Zu-
sammenhang stehen. Man denke in ersterer Beziehung an die im Inlande
produzierten und grofenteils doch gleichfalls umgesetzten, an die impor-

304 Neuntes Kapitel.

tierten, aber ohne Umsatz, unverarbeitet oder verarbeitet, wieder expor-
tierten Waren; in letzterer Beziehung an die grofen Quantitaéten der von
den Produzenten, zumal von den Landwirten, konsumierten Gtiter der
Eigenproduktion, bei denen ein Umsatz nicht stattfindet usf.

Der hohe praktische Wert der auf statistischer Grundlage vor-
genommenen zusammenfassenden Darstellungen der Preisbewegung und
der groBe Fortschritt, welcher in denselben im Vergleiche zu einzelnen
ilteren Versuchen dieser Art liegt, bedarf trotz der zahlreichen Mangel
des obigen Verfahrens kaum der Bemerkung. Gegentiber den Versuchen
aus mangelhaften Reihen oder einzelnen, oft unkritisch erfaBten Getreide-
preisen, Arbeitsldhnen usf. auf den Geldwert und dessen Bewegung zu-
riickzuschlieBen, denen wir selbst noch in der klassischen Schule der
Nationalékonomie begegnen, bedeuten sie zweifellos einen ebenso groBen
und wertvollen als dankenswerten Fortschritt.*)

ge) Uber die 6rtliche Verschiedenheit und die Bewe.
gung des sogenannten inneren Tauschwertes des
Geldes. Uber deniuS&eren (den in Waren ausgedriickten) Tauschwert
des Geldes, seine 6rtlichen Verschiedenheiten und seine Bewegung, endlich
liber die Versuche, ein Maf desselben in Riicksicht auf verschiedene Grt-
liche und zeitliche Verhaltnisse zu finden, habe ich in den vorangehenden
Abschnitten gehandelt. Wesentlich verschieden von den eben behandelten
Fragen, bei denen es sich hauptsichlich um die mit dem Besitze von
Geld auf verschiedenen Mirkten, beziehungsweise in verschiedenen Zeit-
punkten verbundene Verfiigungsgewalt tiber gréSere und _ kleinere
Quantitiiten von Kaufgiitern handelte, ist das Problem des sogenannten
inneren Tauschwertes des Geldes.

Ich werde zunichst das Problem selbst, welches hiiufig mit dem des
»duberen Geldwertes zusammengeworfen worden ist, klarzustellen
suchen.

Die Austauschverhaltnisse der Giiter sind das Ergebnis (die Resul-
tante) von Bestimmungsgriinden, welche auf beiden Seiten der Tausch-
objekte wirksam sind. Es ist undenkbar, das Austauschverhiltnis zweier
Giiter ausschlieBlich auf Bestimmungsgriinde zuriickzufiihren, welche nur
auf der einen Seite der beiden Tauschobjekte liegen. Dagegen kénnen
bereits bestehende Austauschverhiiltnisse der Giiter allerdings durch eine
Anderung von Bestimmungsgriinden modifiziert werden, welche
lediglich auf einer Seite der Tauschobjekte hervortritt. Die konsti-
tuierenden Faktoren der Preisbildung sind in ihrer Gesamtheit niemals.
die nur modifizierenden unter Umstinden allerdings nur auf einer Seite
der auszutauschenden Giiter vorhanden.

Das Gesagte gilt auch von den Marktpreisen. Auch die Austausch-
verhaltnisse der Kaufgiiter und des Geldes sind stets das Ergebnis von
Bestimmungsgriinden, welche sowohl auf der Seite der ersteren als auch
auf der Seite des Geldes liegen. Die Schwankungen im Geldpreise
der Waren kénnen dagegen im konkreten Falle auch durch eine Ande-
rung der Bestimmungsgriinde der Preisbildung veranlaBt werden, welche

*) Periodische Berichte iiber die Preisbewegung von Soetbee r, Conrad
u. a. fortlaufend in Conrads Jahrbiichern; vel. insb. Jahrg. 1899, S. 642 f.

Die Lehre vom Gelde. 305

entweder nur auf der einen oder nur auf der anderen Seite der hier in
Rede stehenden Verkehrsobjekte auf seite der Kaufgiiter oder auf
‘seite des Geldes — eintritt.

Die wichtige Frage nach der Natur und dem Ma8e des Einflusses,
welchen die Anderung der auf seite des Geldes liegenden
Bestimmungsgriinde der Preisbildung auf die Austausch-
verhaltnisse des Geldes und der Kaufgiiter (auf die Marktpreise) ausiibt,
ist das Problem des soy. inneren Tauschwertes des Geldes und
seiner Bewegung.

Es ist eine dem 6konomischen Denken der grofen Menge eigentiimliche
Ungenauigkeit, welche uns in zahlreichen Vorgiingen des wirtschaftlichen
Lebens unablissig entgegentritt, daf die Bewegungen des inneren
Tauschwertes des Geldes unbeachtet bleiben.*) Die Praktiker auf dem
Gebiete der Wirtschaft sind gemeiniglich geneigt, jede Anderung der
Marktpreise der Giiter, jede Verschiebung im Austauschverhiltnisse des
Geldes und der Kaufgiiter, auf Bestimmungsegriinde zuriickzufiihren,
welche lediglich riicksichtlich der K auf g ii ter wirksam geworden sind,
in dem Gelde aber ein von den Bestimmungsgriinden, welche das
obige Austauschverhiltnis modifizieren, unbeeinfluBtes Verkehrsobjekt,
eine in diesem Sinne ,,unveriinderliche Wertgré8e zu erkennen.

Der alte Irrtum macht sich im praktischen Wirtschaftsleben noch
allenthalben bemerkbar: in der Sprache des gemeinen Lebens, in dem
dkonomischen Kalkiil des Rentners, in dem populiiren Werturteile iiber
dauernde Geldrenten, selbst in der Bilanz des Fabrikanten und des Kauf-
mannes.**) Der Umstand, daf alle Giiter regelmifig in Geldsummen
(nach ihrem ,,Geldwerte“), das Geld aber nicht umgekehrt in Quanti-
taten von Kaufgiitern (nach seinem ,,Warenwerte‘) bewertet zu werden
pflegen (der Umstand, daB im Gegensatze zum eifrig beobachteten
Wechsel des ,Geldwertes der Kaufgiiter* das Korrolar des-
selben, der Wechsel des ,,Warenwertes des Geldes“, im ge-
meinen Leben nahezu v6llig unbeachtet bleibt), ist wohl der haupt-
sichliche Grund der obigen Erscheinung. Das Geld, welches in so vieler
Beziehung tatsichlich eine eigenartige Stellung in der Volkswirtschalt
einnimmt, wird im dkonomischen Denken und Handeln der grofen Menge
auch in der obigen Riicksicht als eine exzeptionelle Erscheinung, als eine
Anomalie der Volkswirtschaft betrachtet.

Die obige populare Auffassung tiber die Bestaindigkeit des inneren
Tauschwertes des Geldes, welche nahezu ausnahmslos von den Schrift-

*) Abnorme volkswirtschaftliche Verhaltnisse bringen die Wandelbarkeit
des inneren Tauschwertes des Geldes auch zum Bewuftsein der Allgemeinheit.
Anm, d. Herausgebers.

' #*) Nichts ist gewohnlicher, als daB ein Vermégen oder ein Kapital als ver-
_doppelt bezeichnet wird, wenn deren duferer Tauschwert (deren_,,Geldaqui-
valent‘) im Laufe der Zeit sich verdoppelt hat. Das gleiche gilt vom Einkommen.
Ebenso spricht man von dem Steigen oder Sinken des Wertes einer Ware, je nach-
dem ihr ,,geldwirtschaftliches Marktaéquivalent gréfber oder geringer geworden ist,
ohne die Bewegung im inneren Tauschwerte des Geldes zu beachten. (Vgl.
A. Marshall, Principles of Economies, 3. ed., 1895, p. 673 f.)

Menger, Volkswirtschaftslehre. ; 20

306 Neuntes Kapitel.

stellern des Altertums*) und den Geldtheoretikern des Mittelalters
geteilt wird, vermochte sich gegentiber der fortschreitenden wissen-
schaftlichen Untersuchung nicht zu behaupten. Jede unbefangene Ana-
lyse der Markterscheinungen lit uns den tiefgehenden Einflu8 erkennen,
welchen die wechselnde Zirkulationsmenge des Geldes, der wechselnde
Bedarf der Volkswirtschaft an Umlaufsmitteln, die waehsenden oder sich
mindernden Produktionskosten der Geldmetalle, der mehr oder minder
sich ausdehnende Gebrauch von Urkundengeld und so viele andere,
lediglich auf der Seite des Geldes liegende Anderungen in den Be-
stimmungsgriinden der Preisbildung auf das Austauschverhiltnis des
Geldes und der Kaufgiiter ausiiben.

Die Wissenschaft ist zu der obigen, durch die umfassendste Er-
fahrung seither bestitigten Erkenntnis gleichwohl nur sehr allm&hlich
vorgedrungen. Schon Aristoteles war die Bewegung des Geldwertes
nicht unbekannt. Erst Bodin hat indes (unter dem Einflu® des Zu-
stromens von Edelmetallen aus Amerika nach dem Westen Europas und
der hierdurch, insbesondere in der Mitte und der zweiten Hilfte des
16. Jahrhunderts, bewirkten Preisrevolution) das der richtigen Einsicht
entgegenstehende populire Vorurteil in wirksamer Weise und mit grofer
Klarheit bekampft; **) die strenge wissenschaftliche Formulierung der
obigen Lehre war erst unserer Zeit vorbehalten.***)

h) Die Idee eines universellen und unwandel-
baren MaBstabes des. ,inneren Tauschwertes* der
Giiter. Seitdem auch das Edelmetallgeld als ein von den Bestimmungs-
griinden der Preisbildung beeinfluBtes Verkehrsobjekt erkannt war, macht
sich unter den Geldtheoretikern das Streben geltend, irgendein anderes
Marktgut zu entdecken, dessen Austauschverhiiltnis zu den itibrigen
Giitern nicht durch Bestimmungsgriinde beeinfluBt wird, die auf seite
dieses Gutes liegen. Sie suchen nach einem Gute, dessen AuBerer Tausch-
wert (dessen Austauschverhaltnis zu allen iibrigen Giitern) zwar immer-
hin ortlichen Verschiedenheiten und einem Wechsel unterliegen kénnte,
indes doch nur solchen, welche die Wirkung von Ursachen wiiren, die
auf seite der letzteren (der tibrigen Giiter, nicht des betreffenden Gutes

*) S. schon Xenophon, De Vectigalib. Atheniens. 4.

**) Je trouve, que la charté que nous voyons, viens quasi pour quatre ou cing
causes. La principale et presque seule (que personne iusques icy n’a touchée) est
Yabondance d’or et d’argent, qui est aujourd’huy en ce royaume plus grande, qu'elle
nia esté il y a quatre cens ans... La principale cause (de la charté), en quelque
lieu que ce soit, est labondance de ce qui donne estimation et prix aux choses.
(Discours de Jean Bodin sur le rehaussement et diminution des monnayes. Paris,
chez Jacques du Pays, 1578, 4°, fol. f f.; in der lateinischen Ubersetzung von Herm.
Conring: Joh. Bodini respons. ad paradoxa Malestretti de caritate rerum, Helmstad.
1671, p. 11f.). Vgl. indes schon Aristoteles (Ethic. Nic. V, 8): ,,Zwar ist auch
das Geld dem Wechsel unterworfen, indem es nicht immer den gleichen Wert hat,
doch pflegt es unverainderlicher zu sein als alles andere.“

“*) There has been no’more fruitful source of error in the very elements
of political economy, than the not distinguishing between the power of purchasing
generally and the power of purchasing from intrinsic causes; and it is of
the highest importance to be fully aware that, practically, when the rise or fall in
the value of a commodity is referred to, its power of purchasing arising from
extrinsic causes is always excluded (R.Malthus, Prine. of P. E., 2. ed., 1836, p. 60).

Die Lehre vom Gelde. ! 307

von stabilem inneren Tauschwerte) legen wiirden; — sie suchen nach
einem Gute von universellem und unwandelbarem ,inneren Tausch-
werte“.

Die Bedeutung der Entdeckung oder Erfindung eines Gutes dieser

Art fiir die Theorie und die Praxis der menschlichen Wirtschaft wire

‘kaum geringer als diejenige eines Gutes von universellem und unwandel-

barem 4u8eren Tauschwerte (s. oben S. 298 ff.). Mit Hilfe desselben
vermoéchten wir die 6rtlichen Verschiedenheiten und die Bewegung im
Austauschverhiltnisse aller Giiter unter einem praktisch  tiberaus
wichtigen Gesichtspunkte richtig zu beurteilen. Wiirde n&mlich das
Austauschverhiltnis zwischen dem Gute von stabilem inneren Tausch-
wert und irgendeinem anderen Gute eine Verinderung  erfahren.
so wiiften wir von vorneherein und ohne jede weitere Unter-
suchung, daB diese Verschiedenheit oder Veriinderung auf Bestimmungs-
griinde der Preisbildung zuriickweise, die auf seite des letzteren (der be-
treffenden Ware) liegen. Riicksichtlich der gegenwéirtig so tiberaus
schwer zu entscheidenden Frage, ob die Ursache einer zu beobachtenden
Verschiebung des Austauschverhiltnisses zwischen dem Gelde und einer
Ware in dem ersteren oder in der Ware liege, ware dann jeder Zweifel
beseitigt. Ein Gut der obigen Art wiire ein wahres ddé¢ wou ov or@ im

-der uns nirgends einen festen Stiitzpunkt bietenden Bewegung der Preise.

Ein Gut dieser Art wire auch in einer anderen Riicksicht von
eeradezu unschitzbarer praktischer Bedeutung. Wer tiber eine bestimmte
Quantitit desselben (z. B. iiber ein darin ausgedriicktes jahrliches Ein-
kommen oder eine solche Forderung) verfiigte, ware in semer Wirtschaft
und in der Herrschaft iiber die iibrigen Verkehrsobjekte zwar auch dann
noch von der Ortlichen Verschiedenheit und der Bewegung der Aus-
tauschverhiltnisse der Giiter abhingig, indes doch nur insoweit, als die
Bestimmungsgriinde derselben (z. B. eine Veranderung von Angebot und
Nachfrage, Anderungen in den Produktions- und Konsumtionsverhalt-
nissen, Fortschritte in der Technik der Produktion usf.) sich auf seite
der mit dem wertbestiindigen Gute einzutauschenden Gtiter geltend
machen wiirden. Er wire aber dagegen gesichert, da8 seine wirtschaft-
liche Lage durch eine Anderung des ,,inneren Tauschwertes* der sein
Einkommen bildenden wertbestiindigen Giiter, des Inhaltes seiner
Forderung usf. eine Anderung erfahren kénnte.

Was zunichst die besondere Schwierigkeit der theoretischen Klar-
stellung des obigen Problems betrifft, so scheint mir diese jedenfalls tiber-
trieben zu werden.

DaB® auf unseren Miirkten weder ein Verkehrsobjekt vorhanden

ist, dessen Austauschverhiiltnisse zu ‘allen tibrigen Gtitern im Lautfe
der Zeit unveriindert bleiben, noch auch ein solches, riicksichtlich dessen
die bei den tibrigen Objekten des Verkehrs wirksamen preismodi-
fizierenden Einfliisse sich schlechterdings nicht geltend machen, (da es
somit suf unseren Mirkten weder ein Verkehrsobjekt gibt, dessen
,,iiuBerer, noch ein solches, dessen ,,innerer Tauschwert allerorten und
zu allen Zeiten der niimliche ist), steht allerdings gleicherweise aufer
jedem Zweiiel. Nichtsdestoweniger besteht zwischen dem Probleme der
20*

308 Neuntes Kapitel.

Feststellung eines Gutes von stabilem ii u8eren Tauschwerte und dem-
jenigen der Feststellung eines solchen von stabilem ini eren Tausch-.
werte ein wesentlicher Unterschied. Die hauptsichliche Schwierigkeit
einer Lisung des ersteren Problems liegt in der notwendigen Beriick-
sichtigung der preisindernden Einfliisse (der Bewegung des inneren
Tauschwertes) aller iibrigen Marktgiiter, wihrend diese Schwierigkeit
bei Lésung des letzteren Problems von vorneherein — schon durch die
. Problemstellung!. — ausgeschlossen ist. Das Problem der Feststellung
eines Gutes von bestandigem inneren Tauschwerte ist ein unvergleichlich
eintacheres als das analoge des duBeren Tauschwertes.

Dazu kommt ein Umstand, welcher insbesondere auch fiir die Frage
der praktischen Durchfiihrung des obigen Gedankens von gréSter
Wichtigkeit ist. Die preisindernden Einfliisse machen sich auch riick-
sichtlich der nimlichen Waren teils in positiver, teils in negativer
Richtung geltend. Dieselben vermégen sich demnach bei der Preis-
bildung der betreffenden Ware aufzuheben. Die preisiindernden Ein-
fitisse, welche auf seite eines bestimmten Verkehrsobjektes sich geltend
machen, sind auf das Austauschverhiltnis desselben und aller tibrigen
Giiter (auf die tatsiichliche Preisbewegung) nur insofern von Einflug,
als diese innere Ausgleichung nicht stattfindet. Der Weizenpreis wird
beispielsweise weder sinken noch auch steigen, wenn die Steigerung des
Angebots durch eine solche der Nachfrage in ihrer Wirkung aufgehoben
wird. Eine solche die Stabilitét des ,inneren Tauschwertes“ eines ein-
zelnen Gutes erméglichende innere Ausgleichung der positiven und
begativen Bestimmungsgriinde der Preisbildung ist vom Standpunkte
der Theorie nicht undenkbar; die Méglichkeit eines Gutes von stabilem
inneren -Tauschwerte ist prinzipiell nicht schlechthin ausgeschlossen.

Indes selbst das praktische Streben nach einem Gute von
stabilem ,,inneren Werte“, scheint mir, sollte nicht von vorneherein zu-
rickgewiesen werden. Der Umstand, da® die auf den Markt gelangenden
Quantitaten gewisser Giiter beliebig reguliert werden kénnen, bietet uns
die Méglichkeit, die sonstigen auf seite derselben hervortretenden, ihr
Austauschverhaltnis mit anderen Giitern modifizierenden Kintliisse wieder
aufzuheben. Es gibt keine Giiter, deren ,,innerer Tauschwert‘ im freien
Verkehre ein unwandelbarer ist, wohl aber vielleicht solche, deren
,inneren Tauschwert“ durch eine auf den obigen Erfolg hinzielende Regu-
lierung der zu Markte gelangenden Quantititen unveriindert zu erhalten
nicht auBber dem Bereiche der Méglichkeit liegt. Dies gilt insbesondere
von jenem Verkehrsobjekte, welches bei der hier in Rede stehenden
Frage in erster Reihe in Betracht kommt, von dem G elde, dessen
Zirkulationsmenge (durch Hinschriinkung der Auspragungen, beziehungs-
weise durch Ausdehnung oder Einschriinkung der Wirksamkeit der geld.
ersetzenden Institutionen!) im internen Verkehre zu regeln, nicht au®er-
halb der Machtsphire der Staaten und Staatenverbindungen liegt. Selbst
riicksichtlich des internationalen Verkehrs scheint mir die Moglichkeit
einer Regelung des inneren Tauschwertes des Geldes nicht schlechthin
ausgeschlossen zu sein. Die Idee eines Verkehrsobjektes, dessen »lnnerer
Wert, um im Bilde zu bleiben, stets ,,auf dem nimlichen Niveau er-

Die Lehre vom Gelde. ; 309

halten bleiben wiirde, ist gerade in Riicksicht auf das Geld, bei dem sie
sich teilweise ja schon gegenwirtig in automatischer Weise vollzieht.
keineswegs in sich widerspruchsvoll, keine 6konomische Qua-
dratur des Zirkels. Es ist kein undenkbares Beginnen, die im
unbeeinfluBten Laufe der Dinge auch auf seite des Geldes hervor-
tretenden preismodifizierenden Einfliisse durch Beeinflussung der Um-
laufsmenge des Geldes, insbesondere auch des Urkundengeldes, in ihren
Wirkungen auf die Giiterpreise aufzuheben und solcherart Umlaufsmittel
zu schaffen, welche in dem hier dargelegten Sinne werthestindig sein
wiirden.

Daf die Durchfiihrung des obigen Gedankens nicht nur eine aus-
reichende Kenntnis der hier in Betracht kommenden statistischen Sach-
lage, sondern auch die richtige theoretische Einsicht in den Zusammen-
hang der Preiserscheinungen und der Bestimmungsgriinde ihrer Bewe-
gung zur Voraussetzung haben wiirde, bedarf nicht der Bemerkung.
Auch die praktischen Schwierigkeiten und Gefahren der Verwirklichung
des obigen Gedankens kénnen nicht iibersehen werden.*) Die Schwan-
kungen im Weltpreise der Edelmetalle scheinen mir gegenwiirtig immer
noch geringere Gefahren in sich zu schlieBen als die Regelung des inneren
Tauschwertes des Geldes durch Regierungen oder soziale und politische
Parteien. Ganz besonders kénnen die Schwierigkeiten, die mit der inter-
nationalen Regelung einer Angelegenheit von solchem Belange  ver-
bunden sein wiirden, nicht itibersehen werden. Immerhin scheint mir, daB
dem Streben nach einem (im vorhin gedachten Sinne) stabilen MaBe des
inneren Tauschwertes der, Giiter ein Problem zugrunde liegt,
dessen theoretische Lésung nur eine Frage der fortschreitenden wissen-
schaftlichen Erkenntnis und dessen praktische Lésung, zu der die. Welt-
wirtschaft unter Umstinden ja gezwungen sein kénnte (bei der es sich
auch nicht um eine absolute, sondern nur um eine fiir praktische Zwecke
ausreichende Genauigkeit der Feststellungen handeln wiirde), nicht an
unerreichbare Voraussetzungen gekniipft ist.

i) Die Frage,ob bestimmte Preisbewegungen (be-
-ziehungsweise O6rtliche Verschiedenheiten der

Preise) auf Ursachen zurtickweisen,’ die im Gelde,
oder auf solche, die in den Kaufgiitern liegen. Das grofe
praktische Interesse, welches sich an die isolierende Betrachtung der
Bewegung des ,,imneren Tauschwertes“ des Geldes und an diejenige
des Einflusses dieser Bewegung auf die Gestaltung der Giiterpreise

*) § W. Bagehot, A new standard of value (Economist, Nov. 1875, und
wieder im Econ. Journ. II, 1892, p. 472 f.); R. Giffen, Fancy monetary standards
(Econ. Journ., ebend. p. 463 f.). — Wenn von einer nicht geringen Anzahl von Be-
arbeitern der Geldlehre in dem heutigen Zustande des Geldwesens der Linder mit
reiner: Goldwahrung, unter dessen Herrschaft der Staat in Riicksicht auf die
Kurantmiinze (die Grundlage des gesamten Geldwesens) im wesentlichen nur der
Miinzmeister der Bevoélkerung ist, der Hohepunkt erreichbarer, Vollkommenheit
und Entwicklung des Geldes erkannt wird, so mufs darauf hingewiesen werden,
daB auch diese Form des Geldwesens, bei aller Anerkennung der Vorziige, die sie
in gewissen Riicksichten fiir die Volkswirtschaft tiberhaupt, in anderen fiir be-
stimmte Bevélkerungskreise hat, doch nur als eine Entwicklungsstufe des Geldes
aufgefaBt werden kann und entfernt nicht eine absolute Bedeutung hat.

HAZ SS NEME S VES ORG Fe OREO MI MeMrepeae aia Ay ONTEORREY ua NE ak teedbc ie CDE MURS Ay Sh ede Mis opt cRNA ile aE aLSh ea CREE CT Us A aD

t —~

310 Neuntes Kapitel.

kniipft, hat — insbesondere seitdem das Problem der Feststellung
eines stabilen MaBSstabes des iiuferen Tauschwertes der Giiter in den
Hintergrund des wissenschaftlichen Interesses getreten war — zu der
obigen Frage gefiihrt. Ihre Lésung ist auf dem Wege von Wahrschein-
lichkeitsschliissen aus der Preisbewegung (also auf preisstatistischer
Grundlage) angestrebt worden, ohne doch zu vollstindig befriedigenden
Ergebnissen zu fiihren. Das gleichmifige Steigen oder Sinken der Geld-
preise aller Kaufgiiter auf allen Markten wiirde, falls cine statistische
Sachlage dieser Art sich unserer Beobachtung darbéte, einen im Er-
gebnisse der GewiSheit nahekommenden WahrscheinlichkeitsscaluB ge-
‘ statten, daB die obige Verschiebung des Austauschverhaltnisses der Kauf-
Ra giiter und des Geldes auf Ursachen zuriickweise, welche riicksichtlica
ss des -Geldes wirksam geworden sind, auf ein Sinken oder Steigen des
dp .imneren Tauschwertes‘ des Geldes; doch wiirde selbst in diesem Falle
tee die Méglichkeit nicht vollstiindig ausgeschlossen sein, dai die Preis-
aa verschiebung in Ursachen begriindet sei, welche gleichmiBig riicksicht-
lich aller Kaufgiiter und aller Mirkte hervorgetreten sind. — Die in
: gleicher Richtung, indes in ungleichmiéfiger Weise erfolgende Ver-
NY schiebung der Geldpreise aller Kaufgiiter auf simtlichen Mairkten wiirde
ea den nahezu ebenso verliflichen Wahrscheinlichkeitsschlu8B gestatten, da
der Preiswechsel der Kaufgiiter das Ergebnis einer kombinierten Wirk-
samkeit von Ursachen sei, welche sich zum Teile riicksichtlich des
Geldes, zum Teile in ungleichmiéBiger Weise riicksichtlich der Kaut-
. giiter geltend gemacht haben. Auch in diesem Falle wiirde indes
ypiasi die Erklirung der Preisbewegung aus Bestimmungsgriinden, welche
ee Gn ungleichmiBiger Weise) lediglich bei den .Kaufgiitern wirksam
Si geworden sind, keineswegs auferhalb des Bereiches der Méglich-
we keit liegen. Umgekehrt gestattet das Steigen oder das Sinken des
i" Geldpreises einzelner oder einer verhiltnismi®ig geringen Anzahl
a von Kaufgiitern, waihrend die Geldpreise der tibrigen Giiter unveriindert
bleiben, den WahrscheinlichkeitsschluB, da die Bestimmungsgriinde der
Preisinderungen auf seite der betreffenden Kaufgiiter eingetreten seien,
Bre. ohne doch auch in diesem Falle die Méglichkeit einer entgegengesetzten
. Erklirung vollig auszuschlieBen.
Die obigen und ihnliche Schliisse beruhen auf dem Prinzipe, daf
as unter den verschiedenen méglichen Erklarungsarten einer Verschiebung
oa der Marktpreise diejenige den relativ héchsten Grad von Wahrschein-
i lichkeit fiir sich in Anspruch nimmt, welche das gleichzeitige
_- Kintreten in der nimlichen Richtung wirksamer preisiindernder Einfliisse
nes bei einer mOglichstgeringen Anzahl von Verkehrsobjekten vor-
. aussetzt. Hin allgemeines Steigen der Marktpreise vermag z. B. in un-
gleich wahrscheinlicherer Weise aus dem ,,Sinken des Geldwertes als
aus dem (nicht eben so leicht vorauszusetzenden) gleichzeitigen
Steigen des ,,inneren Tauschwertes“ aller Kaufgiiter erklirt zu werden.
Je ungleichmigiger die Bewegung des Preises der verschiedenen
Gtiter nach Richtung und Ma8 ist, um so weniger gestattet indes die
bloke Beachtung der statistischen Sachlage einen auch nur einigermaBen
verliflichen Schlu8 der obigen Art. An sich nur ein Wahrscheinlicikeits-
schlu6, versagt derselbe in zahlreichen unserer Beobachtung vorliegenden

}

Sah nde other AU RRO Uae ae
aE ede f

Palen

Die Lehre vom’ Gelde. : Bt

Fallen nahezu vollstindig. Die praktisch so wichtige Frage, ob eine be-

obachtete Preisbewegung auf einem Wechsel im ,,inneren Werte“ des,

Geldes oder der einzelnen Kaufgiiter, oder aber endlich auf einer kombi-
nierten Wirksamkeit beider beruhe — in Wahrheit die Frage: ob im kon-
kreten Falle die Bestimmungsgrtinde der Preisbewegung sich auf seite
des Geldes, der Kaufgiiter oder beiderseits geltend gemacht haben —
vermag auf dem obigen Wege nie mit voller Sicherheit, in
zahlreichen Fallen nur mit einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit,
bisweilen iiberhaupt nicht beantwortet zu werden. Nun gar die Frage
nach dem Mage der Schwankungen des ,,inneren Wertes‘‘ des Geldes
und der einzelnen Kaufgiiter, zumal in jenen Fiillen, in welchen die Preis-
bewegung sich als das Ergebnis einer kombinierten Wirksamkeit beider-
seitiger preisindernder Linfliisse darstellt! Welchen Anteil an der Preis-
bewegung hat in den Fallen der letzteren Art die Anderung des ,,inneren
Geldwertes‘‘ und welchen jene des. ,,inneren Wertes“ der Kaufgiiter? Das
obige Verfahren vermag uns auf diese und dhnliche Fragen keine sichere
Antwort zu bringen.’

Ahnliche. wenngleich, der Natur der Sache nach, in den meisten
Fallen nicht gleich groBe Schwierigkeiten ergeben sich, wenn das naéim-
liche Verfahren angewendet wird, bei Untersuchung der Frage nach den
Ursachen der Ortlichen Verschiedenheiten der Preise

und speziell nach dem Anteile, welchen eine allfillige 6rtliche Ver-

schiedenheit des inneren Tauschwertes des Geldes an denselben hat.

k) Ob der innere Tauschwert des Geldes und seine
Bewegung gemessen werden kénnen. Der Umstand, dab
der innere Tauschwert des Geldes keine von der Verschiedenheit drt-
licher und zeitlicher Verhiltnisse unbeeinfluBte Bestindigkeit aufweist,
hat zu dem Streben gefiihrt, die Bewegung, auch die értliche Ver-
schiedenheit desselben zu messen. Daf’ dies fast ausnahmslos
auf preisstatistischer Grundlage versucht worden ist, kénnte
auf den ersten Blick als ein Mifverstiindnis iiber die eigentliche
Natur des hier in Rede stehenden Problems betrachtet werden. Die Be-
wegung der Giiterpreise ist im allgemeinen die Resultante von Be-
stimmungsgriinden, welche ebensowohl auf der Seite der Kaufgititer als
auf derjenigen des Geldes wirksam geworden sind. Wie verméchten wit
demnach aus der Ortlichen Verschiedenheit oder aus der Bewegung der
Giiterpreise die Verschiedenheiten und die Wandlungen des inneren
Tauschwertes des Geldes zu erkennen oder denselben auf dieser
Grundlage wohl gar zu messen? Von der augenfilligen Unzulissigkeit
einer Lésung dieser Frage auf preisstatistischer Grundlage besteht indes
eine mégliche Ausnahme. Die Bestimmungsgriinde der Preisbewegung,
soweit sie auf seite der Kaufgiiter liegen, machen sich zum Teile in posi-
tiver, zum Teile in negativer Richtung, beziehungsweise bei einem Teile
der Giiter in tiberwiegend positiver, beim anderen in iiberwiegend nega-
tiver Richtung geltend (zum Teile preiserhdhend, zum Teile preis-
ermifigend). Es ist nun nicht schlechthin undenkbar, da bei gewissen
rechnungsmifigen Zusammenfassungen der Preisbewegungen einer Viel-
heit von Kaufgiitern, die positiven und negativen Einwirkungen der auf

Aes reer ee ae

SECU RRS aN ene

312° Neuntes Kapitel.

seite der Kaufgiiter liegenden Bestimmungsgriinde der Preis-
bewegung, sei es nun iiberhaupt oder doch im wesentlichen, sich gegen-
seitig aufheben und in Fallen dieser Art die rechnungsmibigen
Zusammenfassungen der Preisbewegungen aller oder doch einer groBen
Anzahl von Giitern uns im wesentlichen nur die Wirkungen der auf
seite des Geldes liegenden Bestimmungsgriinde der Preishewegung
(also die Bewegung des inneren Tauschwertes des Geldes) nach Richtung
und Mafé erkennen lieBen. Auf dieser Annahme beruhen alle Versuche
zur Lésung des obigen Problems auf preisstatistischer Grundlage.*)
Die obige Voraussetzung, da& in zusammenfassenden Berechnun-
gen der Ortlichen Verschiedenheit und der Bewegung der Preise
zweckentsprechend gewiihlter Waren, beziehungsweise der Konsum-
mengen, die (negativen und positiven) auf der Seite der Kaufgiiter
gelegenen Bestimmungsgriinde der Preisbildung sich in ihren Wirkungen
aufheben und solcherart die Wirkung der auf seite des Geldes
liegenden. preisindernden KEinfliisse rein zum Ausdruck gelange, ist
indes so kiinstlich, auch so schwer zu kontrollieren, da® selbst die sinn-
reichsten Methoden der Durchfiihrung dieses Gedankens zu keinem ganz
befriedigenden Ergebnis fiihren kénnen. Alle auf der obigen Voraus-
setzung fuBenden Methoden zur Bestimmung der ortlichen Verschieden-
heit und der Bewegung des inneren Tauschwertes des Geldes sind
schon im Prinzipe willkiirlich und unverbiirgt.
Das Problem eines Maes der drtlichen Verschiedenheit und der
Bewegung des inneren Tauschwertes des Geldes bezweckt die Son-
derung der auf seite des Geldes und der auf seite der Kauf-
gutter wirksamen Bestimmungsgriinde der Preisbildung und _ Preis-
bewegung. Es soll tiberdies die Einwirkung der auf seite des Geldes
liegenden Bestimmungsgriinde auf die Preishewegung nach Richtung und
Mai festgestellt werden. Ein Problem dieser Art ist seiner innersten
Natur zufolge ein analytisches; es vermag weder ausschlieBlich
durch eine, wenn auch noch so genaue statistische Feststellung der Preis-
schwankungen, die ja eine Resultante der auf b eid en Seiten wirksamen

*) Einen tiber die bisherigen Methoden hinausgehenden Versuch zur Fest-
stellung der Bewegung des ,,inneren Geldwertes“ unternimmt W. Lexis. Derselbe
sttitzt sich wesentlich auf die Beobachtung, da& die Mengenpreise (der Verkehrs-

_wert der Konsumquanten), und zwar sowohl in der Einzelwirtschaft als in der

Volkswirtschatt, eine besondere Stabilitit aufweisen. Indem infolge der Ver-.
billigung einer Ware die Konsummenge erfahrungsgemiB eine Steigerung, durch
die Verteuerung aber eine Minderung erfahre, werde die Bewegung der Einheits-
preise in den obigen Mengenpreisen zum mindesten zum Teil ausgeglichen; auch
tinde das durch Verbilligung der einen Ware ersparte Einkommen fiir den Konsum
anderer Giiter Verwendung, so zwar, daB auch aus diesem Grunde der Gesamtpreis
der Mengen verschiedener Waren, die in einer Volkswirtschaft nach dem wechseln-
den Bediirfnisse in verschiedenen Beobachtungsperioden konsumiert werden, eine
verhaltnismabig gréfere Stabilitit aufweise als der Durchschnitt der Einheitspreise
derselben Waren. Auch die Elastizitat des Umlaufes der Zahlungsmittel trage
hierzu bei. Uber die Verwertung dieser Beobachtungen fiir die Feststellung der
Bewegung des inneren Geldwertes s. W. Lexis, Uber gewisse Wertgesamtheiten
und deren Beziehung zum Geldwert, Tiibinger Zeitschr. f. d. ges. Staatsw., 44. Bd.,

1888, S. 225f Vgl. auch Nasse;Lexis in Schinbergs Handbuch, 4. Aufl., 1896,
1. Bd, S. 342 f.

& ae twos SEs Mit aig AS are a WEES re
Le ey na

Die Lehre vom Gelde. 313

Bestimmungsgriinde der Preisbildung sind, noch auch ausschlieBlich
mittels Durchschnitten oder sonstiger zusammenfassender Darstellungen
der Preisbewegungen und darauf begriindeter Schliisse gelést zu werden.
Nur eine Untersuchung, welche uns die wahren Bestimmungs-
grtnde der Preisbildung und Preisbewegung, sowohl riicksichtlich des
Geldes als der Kaufgiiter, zum BewuStsein bringen und uns zugleich
lehren wiirde, die Wirkungen der einzelnen Einfliisse auf die Preis-

bewegung nach Richtung und MaB&B zu verfolgen, verméchte das obige ~

Problem theoretisch klarzustellen. Die Beantwortung der Frage, ob und
in welchem Mafe gegebenen Falles eine Bewegung des inneren Tausch-
wertes des Geldes tatsichlich stattgefunden habe, wiirde freilich auch
dann noch wesentlich von der Kenntnis der betreffenden statistischen Ver-
hialtnisse abhingig sein, indes nicht nur von einer sorgfaltigen und um-
fassenden Statistik der Preise und ihrer Bewegung, sondern ebensowohl
von einer solchen der (statistisch faBbaren) Ursachen der Preis-
bewegung.

Bis dahin wird jedes Urteil iiber die Bewegung des inneren Tausch-
wertes des Geldes das Ergebnis einer freien Wiirdigung der Preisstatistik
auf Grund der jeweiligen theoretischen Einsicht und unserer Kenntnis der
die Bewegung der Giiterpreise verursachenden Tatsachen und ihres
MaBes sein.

g) Aus den Funktionen sich ergebender Begriff des Geldes.

Wesen und Begriff des Geldes werden durch dessen Stellung in der
Volkswirtschaft, durch seine Funktionen im Giiterverkehre bestimmt.
Kein Ding ist an sich, etwa schon durch seinen Stoff und dessen tech-
nische Eigenschaften, durch seine fiugere Form oder gar durch blofe
Willensakte von Machthabern (durch diese Umstiinde an und fiir sich!)
Geld. Mag dagegen ein Gut welcher Art immer, eine bisher dem Konswn
oder der technischen Produktion dienende* Ware, ein Rohstoff oder ein
Kunstprodukt, ein durch die Wage zuzumessendes Metall oder eine zirku-
lationsfihige Urkunde sein, — dasselbe wird zum Gelde, sobald und
insoweit es in der geschichtlichen Entwicklung des Giiterverkehrs eines
Volkes die Funktion eines allgemein gebriiuchlichen Tauschvermittlers
(beziehungsweise auch die Konsekutivfunktionen des letzteren) ta t-
sichlich tbernimmt und hierdurch diejenige eigenartige Stellung im
Verkehre und in der Volkswirtschaft gewinnt, vermége welcher es, als
der Inbegriff der den Giiteraustausch vermittelnuden
Verkehrsobjekte, in Gegensatz zu allen iibrigen Objekten des
Verkehrs tritt, deren Austausch es vermittelt.

Hierbei ist es fiir den allgemeinen Begriff des Geldes nicht
wesentlich, ob ein Objekt des Verkehrs die obigen Funktionen mehr oder
minder vollkommen oder mangelhaft versieht. Wenn dies in der hier vor-
ausgesétzten Aligemeinheit nur iiberhaupt der Fall ist, so ist dasselbe
Geld — gut oder schlecht funktionierendes, gesundes oder pathologisches
Geld — indes in beiden Fallen Geld. Die Assignaten und Mandaten der
franzésischen und die Bankozettel, Einlésungs- und Antizipationsscheine

RE a Aa got
; Y ‘ ° oN,

f- Wis SNP BR Oe EE RS ima cay (MRT NN AM fay ie 0 tog AE ERR A Dt LES SRI ee KERR RETA SE a TR ge ASD a OO
REL Nth iNen ae yi, AY 1 Re eit y vi a2 y Nae eo oN LB Ge te 3 ie pies ie ms - ay i Bee, TINE uf pe Pins
oh 1 ‘ite ni 7 'y a op :

,

314 Neuntes Kapitel.

der 6sterreichischen Regierung zu Ende des 18. und im Beginne des
19. Jahrhunderts waren in den spiiteren Perioden ihrer Zirkulation sicher-
lich schlecht funktionierendes, pathologisches, iiberdies nur durch un-
gerechten Zwang und durch Mifbrauch des Notenregals und der Justiz-

hoheit zirkulierendes Geld: indes solange sie die vorhin gedachten Funk-
tionen im Verkehre tatsiichlich versahen, unzweifelhaft Geld.

Ebenso ist es fiir den allgemeinen Begriff des Geldes irrelevant, ob
ein Verkehrsobjekt die obigen Funktionen automatisch oder durch irgend-
eine Form des Zwanges erlangt hat. Ob automatisch entstandenes
oder vom Staate geschaffenes und in seiner Entwicklung beeinfluBtes,
pak ob insbesondere automatisch oder staatlich ausgestaltetes und vervoll-
5 kommnetes (beziehungsweise korrumpiertes!) Geld — es ist in beiden
‘Fallen Geld, sobald und insoweit es die Funktionen eines allgemein
gebriuchlichen Vermittlers des Giiter- und Kapitalverkehrs (beziehungs-
weise die betreffenden Konsekutivfunktionen) tatsicehlich versieht:
iihnlich wie das Recht, ob Gewohnheitsrecht oder gesetzliches Recht, in
beiden Fallen Recht ist, d. i. unter den allgemeinen Begriff des
Rechtes fallt.

Die nimlichen Griinde bewirken auch, da ein Verkehrsobjekt, nicht
ii etwa in abstrakter Allgemeinheit, sondern stets nur innerhalb derjenigen
i drtlichen und zeitlichen Grenzen zum Gelde wird, in denen es die hier in
oe Rede stehenden Funktionen tats i4e¢hlich versieht. Was bei dem einen »

Volke Geld ist, ist dies nicht notwendig bei anderen Vélkern, und was ehe-
oe dem bei einem Volke Geld war, ist auf dessen Mirkten heute nicht selten
ein Kaufgut gleich anderen. Ja die Erfahrung lehrt, da®8 unter Umstiinden
| bestimmte Giiter sogar nur in gewissen Bevélkerungskreisen eines Landes,
selbst nur bei gewissen Verkehrsakten, als Geld funktionieren, in anderen

ae Bevélkerungskreisen und bei anderen Verkehrsakten dagegen Giiter
anderer Art die Funktionen eines (in diesem eingeschriinkten Sinne) all-
gemein gebréuchlichen Tauschvermittlers, WertmaBstabes usf. versehen,
d. i. Geld sind. :

b Endlich ist auch zu beachten, daB selbst innerhalb bestimmter 6rt-
- | licher oder persénlicher Schranken keine Ware an sich (etwa als Gat-
ia tung!) zum Gelde wird, sondern stets nur jener Teil der betreffenden
Ware, beziehungsweise nur diejenigen, Teile mehrerer Waren, welche die
Funktion eines allgemein gebriiuchlichen Tauschvermittlers, eines Zirku-
lationsmittels, tatsiichlich versehen oder derselben gewidmet sind, der
dem Gebrauchs- oder Produktionszwecke dienende Teil derselben aber
aad den Charakter des Geldes nicht erlangt oder, wenn er ihn besiBe, einbiiBt.
rh Sogar diejenigen Quantititen von edlen Metallen, welche der technischen
Produktion gewidmet sind, selbst die ausgepragten Miinzen, welche als
Schmuck oder als Schaustiicke in Miinzensammlungen usf. dienen oder
; aber der technischen Verarbeitung gewidmet sind, sind in Wahrheit
, keinGeld;nochnicht Geld, beziehungsweise nichtmehr Geld.

Die Erkenntnis, da nicht die technische Natur eines Verkehrs-
objektes oder fiuBere Einfliisse an sich, sondern dessen tats %c¢h-
liche Funktionenim Verkehre bewirken, daB es vom Stand-
punkte 6konomischer Betrachtung zum Gelde wird, und selbst

A

Die Lehre vom Gelde. 315

eine noch so genaue Kenntnis der Funktionen des Geldes sind fiir das
Verstiindnis des Wesens des letzteren indes nicht ausreichend. Wir
wiirden nur zu einem sehr mangelhaften Verstiindnisse vom Wesen des
Geldes gelangen, wollten wir uns darauf beschranken, die Funktionen

desselben in ihrem iuBeren Nebeneinander, nicht auch in ihren inneren _

Beziehungen, zumal in ihrer genetischen Verkniipfung, zu erfassen, und
insbesondere nicht darauf bedacht sein, die originiren vonden
bloB abgeleiteten, die wesentlichen von den bloB
akzidentiellen Funktionen des Geldes zu unterscheiden. Atle De-
finitionen des Geldes, die nichts anderes als eine duferliche Aneinander-
reihung der aus der Beobachtung des Verkehrs moderner Kulturvolker
sich ergebenden Funktionen und Beniitzungsarten des Geldes oder einer
arbitriiren Auswahl aus denselben sind, verkennen das Problem der Be-
griffsentwicklung des Geldes und miissen als ungenau und, da sie sich zu-
meist nur auf die Beobachtung des Geldes in seinen modernsten Er-
scheinungsformen beschriinken, auch als unhistorisch bezeichnet werden.

Die urspriingliche (die primare) und allen Erscheinungsformen und
Entwicklungsstufen des Geldes gemeinsame Funktion des letzteren ist
die eines allgemein gebrauchlichen Tauschvermittlers. Schon diese Funk-
tion fiir-sich genommen verleiht einem Verkehrsobjekte die eigenartige,
-exzeptionelle Stellung im Giiterverkehr und in der Volkswirtschaft,
welche dasselbe, als ein den Giiteraustausch vermitteln-
des Verkehrsobjekt, von allen iibrigen Marktgiitern, deren Au s-
tausch es vermittelt, abhebt und den eigenartigen und augen-
filligen Unterschied zwischen demselben und allen iibrigen Objekten des
Giiterverkehrs begriindet, den der Volksmund und die Jurisprudenz
durch den Gegensatz von Geld und Ware (richtiger von Tauschver-
mittler und Kaufgut) bezeichnet.

Diese, die originire Funktion des Geldes bleibt indes mit dem sich
entwickelnden und vertiefenden Gtiterverkehr nicht die einzige. Gerade
die zu allgemein gebrauchlichen Tauschmitteln gewordenen Verkehrs-
objekte pflegen, wie wir sahen, und zwar zum Teile in notwendiger Kon-
sequenz ihrer Tauschmittelfunktion, zum Teile akzidentiell, auch eine
Reihe anderer Funktionen in der Volkswirtschaft zu iibernehmen. Sobald
im wesentlichen alle oder doch nahezu alle Preise tatsichlich Geldpreise
sind, ergibt sich als Konsequenz dieser Tatsache die Bewertung der Giiter
nach ihrem in Geld ausgedriickten Verkehrswerte, und somit die Funk-
tion des Geldes als ,,Preisindikator und MaBstab des Tauschwertes“
(s. S. 286 und 290) von selbst. Auch der Umstand, daf mit der sich ent-
wickelnden Geldwirtschaft gerade die allgemein gebriuchlichen Tausch-
mittel fiir einseitige und subsidiire Leistungen, fiir Thesaurierungen

-usf. mehr und mehr Verwendung finden, ist nicht etwa ein Zufall, son-
dern wesentlich eine Konsequenz der Funktion des Geldes als allgemein
gebriiuchliches Tauschmittel. Nicht erst durch die Ubernahme dieser
Konsekutivfunktionen wird ein als allgemeiner Tauschvermittler funk-
tionierendes Verkehrsobjekt indes zum Gelde. Die obigen Konsekutiv-
funktionen und Beniitzungsarten sind vielmehr lediglich eine geschicht-

liche Ausgestaltung, sie sind Erscheinungen der Entwicklung,

nicht an sich konstitutive Tatsachen der Entstehung des Geldes.

316 Neuntes Kapitel.

Dieser Umstand darf bei der Begriffsentwicklung des Geldes nicht
iibersehen werden. Es widerspricht den Grundsiitzen richtigen Denkens,
in den allgemeinen Begriff einer Erscheinung die Folgeerschei-
nungen derselben aufzunehmen, mit den wesentlichen Merkmalen
einer Erscheinung zugleich abgeleitete, welche nur in der Ent-
wicklung derselben ihre Stelle finden diirfen, anzufiihren. Es ist
dies ein Definitionsfehler, selbst unter der Voraussetzung, daB die Kon-
sekutiverscheinungen sich aus dem Phiinomen, dessen Wesen definiert
werden soll, mit Notwendigkeit ergeben; um so mehr dann, wenn sie mit
der betreffenden Erscheinung nur regelmaBig oder gar nur akzidentiell
verkntipft sind oder sich wohl gar nur als kiinstliche, etwa staatliche
Ausgestaltungen darstellen. Diesen Fehler begehen aber die
Wirtschaftstheoretiker, welche aus dem Umstande, da die zu allgemein
gebraiuchlichen Tauschmitteln gewordenen Verkehrsobjekte im Laufe
ihrer Entwicklung regelmiBig auch andere Funktionen in der Volkswirt-
schaft tibernehmen und in der entwickelten Volkswirtschaft, beim
geschichtlich ausgestalteten Gelde, gleichzeitig eine Anzahl ver-
schiedener, koordinierter Funktionen und Beniitzungsarten zu beobachten
ist, die Berechtigung herleiten, auch bei der Definition des all
gemeinen Begriffes des Geldes alle Funktionen des Geldes hoch ent-
wickelter Vélker als koordinierte Merkmale mechanisch anein-
ander zu reihen oder hierbei eine arbitrire Auswahl aus denselben zu.
treffen.*)

Was das Geld von allen iibrigen Marktgiitern unterscheidet (was am
Gelde in allen seinen Erscheinungsformen und Entwicklungsphasen, da-

*) Die Verkennung der obigen Tatsachen hat zu mannigfachen Irrtiimern
gefiihrt. Lange bevor der sich entwickelnde und komplizierende Giiterverkehr zur
Entstehung von allgemein gebriiuchlichen Tauschmitteln fiihrte, ja lange bevor der
Gtiteraustausch iiberhaupt in den menschlichen Gemeinschaften zur Erscheinung
gelangte, sind in denselben schon einseitige Leistungen verschiedener Art (Ge-
schenke, Abgaben, VermigensbuBen, Schadenersatzleistungen usf.), insbesondere
auch Thesaurierungen, in einer nicht geringen Anzahl von Fillen sogar rohe Be-
wertungen von Giitern in anderen Giitern (wie selbstverstindlich nicht nach dem
Tausch-, sondern nach dem Gebrauchswerte derselben fiir die Wirtschafts-
subjekte!) gebrauchlich. Es sind dies wirtschaftliche Vorginge, die bei fort-
geschrittener dkonomischer Kultur, zumal aber bei den Kulturvolkern der Gegen-
wart, zum Teile wenigstens, ohne die Anwendung von Geld oder doch ohne eine
Beziehung darauf kaum gedacht werden kénnen, mit denen wir demnach Geld-
aufwendungen zu verkniipfen gewdhnt sind, wahrend dieselben in den dilteren
Perioden der Kulturentwicklung doch einen durchaus naturalwirtschaft-
lichen Charakter hatten — nicht Erscheinungen der Geld-, sondern der Natural-
wirtschaft waren. Werden die Funktionen des Geldes nicht in ihrer richtigen
genetischen Verkniipfung, sondern lediglich in ihrer mechanischen Koordination
erfaBt, so liegt der Gedanke nahe, die Giiter, welche in der naturalwirtschaftlichen
Periode (also in einer Entwicklungsphase der Volkswirtschaft, in der von ,,Geld“
in Wahrheit noch nicht die Rede sein kann,) fiir Zwecke, denen heute nahezu aus-
schlieBlich Geldaufwendungen dienen, verwendet, respektive bevorzugt wurden,
bereits als Geld autzufassen — ein Irrtum, dem wir in der Tat bei Volkswirten
und Historikern oft genug begegnen. (Es ist z. B. ein handgreiflicher Irrtum,
wenn aus dem Umstande, dai gewisse Giiter dereinst zu natur alwirtschaft-
lichen Abgaben, VermégensbuBen usf. verwendet oder n aturalwirtschaft-
liche Schitzungen und Bewertungen in denselben vorgenommen wurden, auf den
Geldcharakter dieser Giiter in den betreffenden Perioden geschlossen wird.)

Die Lehre vom Gelde. 317

gegen an keinem anderen Objekte des Verkehrs beobachtet werden
kann) und somit seinen allgemeinen Begriff bestimmt, ist seine
Funktion als allgemein gebriiuchlicher Vermittler des Giiteraustausches.
Alle tibrigen Merkmale, die wir nur an bestimmten Erscheinungsformen
des Geldes oder gar nur am Gelde bestimmter Kulturstufen beobachten
kénnen, die Konsekutivfunktionen der Tauschvermittlerfunktion des
Geldes, sind nur Erscheinungen der Entwicklung und Ausgestaltung des
Geldes (beziehungsweise akzidentielle Merkmale desselben), die indes
nicht zu seinem allgemeinen, seinem Wesensbegriffe gehéren.*) ;

Nur der Umstand, dai die Funktion des Geldes als ,,Mafstab des
Tauschwertes“ (und ,,Preismesser‘’) sich mit Notwendigkeit aus
der originiren Funktion des Geldes als Vermittler des Warenmarktes
entwickelt und deshalb auch allenthalben mit dem Entstehen von Tausch-
mitteln zur Erscheinung gelangt, die Funktionen des Geldes als Tausch-
vermittler und ,,Wertmesser“ in ihrer Entwicklung und Ausgestaltung
sich auch gegenseitig vielfach beeinflussen und in diesem Sinne als kor-
relate aufgefaBt werden kénnen, erklirt die weite Verbreitung, zum
Teile wohl auch eine gewisse Berechtigung der usuellen Begriffsbestim-
mung des Geldes als allgemein gebriuchliches Tauschmittel und als Wert-
mastab der Giiter (richtiger wohl als allgemeinen Vermittler des Waren-
und Kapitalsverkehrs und als Wertindikator der Giiter).**)

*) Hier fordert ein nicht fiir die Feststellung des Wesens, wohl aber fiir
die volkstiimliche, zum Teile selbst fiir die wissenschaftliche Be griffsbildung
des Geldes wichtiger Umstand unsere besondere Beachtung heraus. Derjenige Teil
eines Gutes, welcher in den einzelnen Wirtschaften fiir den Austausch bestimmt
ist, ist von demjenigen, welcher fiir den Eigengebrauch zuriickbehalten wird, in den
Anfiingen des Verkehrs, zumal bei gering entwickelter Arbeitsteilung selbst
quantitativ, geschweige denn individuell, nicht streng gesondert, vielmehr durch den
Wandel der Bediirfnisse und die wechselnde Marktlage jeweilig beeinflu8t. Dies
gilt, zumal in den Anfiingen des Geldes, wie selbstverstandlich auch von denjenigen
Giitern, welche in der Folge allgemein gebrauchliche Tauschmittel werden. Eine strenge
Sonderung des Vorrates an Giitern, der speziell der Tauschvermittlung dienenden
von den Konsumgiitern einerseits und den tibrigen ftir den Markt bestimmten
Giitern andererseits, gelangt in den einzelnen Wirtschaften erst dann zur Er-
scheinung, wenn die wachsende Abhingigkeit der letzteren vom Markte das Be-
diirfnis nach besonderen Tauschmittelvorriten hervorruft, insbesondere aber, wenn
Giiter zu allgemein gebriuchlichen Tauschmitteln werden, an denen zahlreiche
Wirtschaften keinen unmittelbaren Bedarf haben und das Verkehrsbediirfnis dazu
fiihrt, diesen Giitern eine besondere, den Giiteraustausch erleichternde Verkehrs-
form zu geben. Erst hierdurch tritt der innere (6konomische) Gegensatz zwischen
dem Gelde und den gegen Geld feilgebotenen Marktgiitern in der Wirtschaft des
Einzelnen auch iu8erlich zur Erscheinung. Von welcher Bedeutung dieser
Umstand, zumal fiir die volkstiimliche Auffassung des Geldes gewesen ist, dafiir
bietet die Entwicklung des Begriffes des Geldes bei den verschiedenen Vélkern
einen beachtenswerten Beleg.

**) Auch A. Wagner (Theor. Sozialékonomie, II. Abt., 2. Bd.: Geld und
Geldwesen, S. 116 f.) bezeichnet die neben den Funktionen des Geldes als Tausch-
mittel und Wert- (Preis-) Messer zu beobachtenden Funktionen des Geldes lediglich
als sekundire, Folge- (Konsekutiv-) Funktionen; er halt indes an der Meinung fest,
da die Funktion des Geldes als Wert- (Preis-) Messer gleich derjenigen als Tausch-
mittel eine ,,primiire oder (?) Hauptfunktion“ des Geldes sei. Es ist indes zu be-
achten, daB sowohl die Funktion des Geldes als ,,Wertmesser® als die davon zu
unterscheidende Funktion des. Geldes als Preismesser (als Preisindikator) bereits
die Erscheinung der Geldpreise, ja, in ihrer héheren Entwicklung, bereits die

-

Ria aig Mc
\ ie)

318 Neuntes Kapitel.

Die Aufnahme der ,,Funktion als allgemeines Zahlungsmittel“ in
die Definition des Geldes beruht auf einem Mifverstandnisse (s. 8. 282 f.),
wahrend diejenige einiger anderer, nur gelegentlicher Funktionen und
Beniitzungsarten des Geldes schon aus formellen Griinden in der Defi-
nition des Geldes zu vermeiden ist, die Darstellung der letzteren vielmehr
in den Ausfiihrungen tiber die Entwicklung des Geldes ihre
systematische Stelle findet.

h) Ob der 4wangskurs zum Begriffe des Geldes gehére und das letztere
durch den Zwangskurs schlechthin eine Vervollkommnung erfahre?

a) Der juristische Gesichtspunkt der Betrachtung.
Die Lehrmeinung, daB der Zwangskurs zum Begriffe des ,,Geldes im
Rechtssinne‘‘ gehére (ihm wesentlich sei), da& demnach nur solche
Umlaufsmittel als ,,Geld“‘, beziehungsweise als ,,vollkommenes Geld“ .,im
Rechtssinne“ zu betrachten seien, denen vom Staate der Zwangskurs ver-
lichen worden sei, wird von den Juristen in der Weise begriindet, ..daB
jede-Rechtsordnung Bestimmungen dariiber bediirfe, was (gesetzliches)
Zahlungsmittel sein solle, d. h. was der Gliubiger als Erfiillung, sei es
einer Geldschuld oder schlieBlich einer: jeden Obligation, anzunehmen
genotigt sei, und an dessen Nichtannahme sich die Folgen des (An-
nahme-)Verzugs kntipfen. Hiemit erst werde die letzte Konsequenz.
jener Begriffe gezogen, aus welchen sich der Geldbegriff zusammensetze.
Vollkommenes Geld sei eben nur solches, welechem durch Gesetz cder
Gewohnheitsrecht jene Eigenschaft als gesetzliches Zahlungsmittel bei-
gelegt sei.‘‘*).

Das praktische Bediirfnis der Judikatur, in denjenigen Fallen, in
denen es sich um strittig gewordene Geldschulden, insbesonders um
Summenschulden handelt, nicht nur iiber die Héhe der dem Klager
zuzubilligenden Geldsumme, sondern unter Umstiinden (falls nimlich in
dieser Beziehung Zweifel vorhanden sind oder Streit entsteht) auch tiber
die Art des Solutionsmittels zu entscheiden, somit auch das
Bediirfnis der Judikatur nach einer das arbitriire Ermessen des Richters
innerhalb der Grenzen der Moéglichkeit ausschlieBenden gesetzlichen
Grundlage fiir diese Entscheidung, mu8 unbedingt zugegeben werden.
Doch scheint mir die obige Argumentation, indem sie aus diesem doch
nur in bestimmten Fallen sich geltend machenden Bediirfnisse schlecht-
hin die Notwendigkeit des Zwangskurses des Geldes, des Geldes iiber-

umfassende Funktion des Geldes als Tauschvermittler zur notwendigen Voraus-

setzung haben und demnach als abgeleitete Funktionen des Geldes bezeichnet
werden miissen.

__ *) R. Koch in Endemanns Handbuch des deutschen Handelsrechts, 1882,
Il, 8. 115; vgl. hiezu L. Goldschmidts Handbuch des Handelsrechts, 1868,
Il, 1. Abt., S. 1069 und 1079, Anm. 28; ebenderselbe, System des Handels-
rechts, 1889, S. 126; G. Hartmann, Uber den rechtlichen Begriff des Geldes usw.,

_ 1868, 8. 126; Dernburg, Pandekt. III. Buch, § 26; derselbe, Lehrbuch des
preuBischen Privatrechts, 5. Aufl. (1897), II, § 32. — Einschrinkungen der obigen

Auffassung bei Goldschmidt, a. a. O., 8. 1069f; bei Koch, a. a. O., S. 115;
F. Regelsberger, Pandekt. I, § 104, Note 4.

TNE. Wis ek IR ia We ee Ro ah a

Cas aS UM Blac et Gale

ee |

y* of

Die Lehre vom Gelde. | 319

haupt, folgert, selbst vom Standpunkte der Rechtspflege, viel zu weit
zu gehen.

Wo immer in einem Lande ein allgemein gebriiuchlich gewordenes
Tauschmittel, beziehungsweise ein allgemein gebrauchlicher Vermittler
des Waren- und Kapitalmarktes zirkuliert, werden (mag das Geldwesen
des betreffenden Landes das Ergebnis automatischer Entwicklung oder
staatlicher Regelung sein) die Geldschulden aller Regel nach auf das
usuelle Geld gestellt. In allen Lindern mit einem in den Gewohnheiten
der, Bevélkerung eingelebten Geldwesen bildet die Leistung von Betragen
des usuellen Geldes normalerweise den ausdriicklich oder stillschweigend
vereinbarten Inhalt der betreffenden Forderungsrechte. Dasselbe
ist somit aller Regel nach, auch ohne dag es Zwangskurs hat, Z a h-
lungsmittelim Rechtssinne, ein Zahlungsmittel, das der Be-

rechtigte, da es dem Inhalte der ausdriicklich oder stillschweigend verein-

barten Forderung entspricht, annehmen mu, widrigenfalls fiir ihn die
Folgen des Annahmeverzugs eintreten. Das allgemein gebrauchliche
Tauschmittel, das usuelle Geld, wird in dem obigen, dem als normal zu
bezeichnenden Falle nicht erst durch ,,Zwangskurs* zum Zahlungsmittel
im rechtlichen Sinne.

Dies gilt vor allem, wenn in einem Lande im wesentlichen nur eine

Geldart zirkuliert. Indes auch in dem Falle, da in einem Lande mebrere |

Geldarten nebeneinander umlaufen, die von den Kontrahenten, sei es
nun infolge besonderen Interesses im konkreten Falle, oder infolge all-
gemeiner dkonomischer Ursachen verschieden bewertet werden, pflegt
der Verkehrsgebrauch oder nétigenfalls die spezielle Vereinbarung der
Kontrahenten tiber die Art des Solutionsmittels (z. B. 1000 Taler, zahlbar
in Talern, 30 Stiick auf ein Pfund femen Silbers u. dgl. m.) dem Richter
aller Regel nach eine gesicherte Grundlage fir die Entscheidung nicht
nur iiber die Héhe der zu solvierenden Geldsumme, sondern auch tiber
die Art des Solutionsmittels zu bieten. Die Notwendigkeit oder gar eine
so unbedingte Notwendigkeit des Zwangskurses des Geldes, wie
sie aus der obigen Argumentation hervorzugehen scheint und von den
meisten Volkswirten denn auch tatsichlich angenommen wird, besteht
selbst. in dem letzterwiihnten Falle nicht.

Was aus der obigen Argumentation tatsachlich hervorgeht, ist nicht
das Bediirfnis nach einem allgemeinen prinzipiellen Zwangskurs des
Geldes, sondern etwas wesentlich anderes: das Beditirfnisdes Ver-
kehrs nach der cinheitlichen Gestaltung des Landes-
miinzgeldes (nach einem einheitlichen, allgemein gebrauchlichen
Vermittler des Gtiter- und Kapitalverkehrs), indem hiedurch der Ver-
kehr wesentlich erleichtert, von zahlreichen lastigen Umstindlichkeiten
und von mancherlei Unsicherheit tiber den Inhalt der Geldschulden be-
freit wird — lauter Vorteile, die nicht nur dem Verkehre, sondern in
gleichem Mafe der Judikatur zugute kommen. Diesem in erster Linie
auf die Erleichterung des Verkehrs hinzielenden Zweck dient aber
nicht etwa ein prinzipieller dem Gelde vom Staate unterschiedslos zu-
gestandener Zwangskurs, sondern, wie ich bereits friiher hervorgehoben
habe, ein System staatlicher Mafregeln, zu denen, soweit, sich dies in

320 Neuntcs Kapitel.

gewissen Fallen als notwendig erweist, auch der Zwangskurs ein-
zelner Miinzsorten gehért. Der Zwangskurs ist somit auch vom juristi-
schen Standpunkte eine wesentlich exzeptionelle MaBregel; er gehdrt
nicbt zum allgemeinen Begriffe des Geldes.

Ebenso beruht die unter den Juristen und den Volkswirten vielfach
verbreitete Meinung, dab das Geld durch den Zwangskurs sc hlecht-
hin vervollkommnet, beziehungsweise ,,in seinem Begriffe vollendet
werde‘, auf einem Mi®verstindnisse. Indem der Staat einer bestimmten
Geldsorte oder einer Anzahl von solchen den Zwangskurs verleiht (die
Annahmepflicht derselben zum Nominalwerte seitens des Gliubigers bei
der Solution von Geldschulden gesetzlich normiert), vervollkommnet er
vom Standpunkte der Judikatur diese Geldsorte unzweifelhaft in ihrer
BHigenschaftals Zahlungsmittel. Die Assignaten und Man-
daten der franzdsischen Revolution, hinter deren Zwangskurs die Guillo-
tine und eine Reihe gesetzlicher Bestimmungen standen, die jeden Ver-
such der Gliubiger, den Wirkungen des Zwangskurses zu entschliipfen,
vereiteln sollten, waren vom Standpunkte der Judikatur und etwa noch
der Schuldner, die ihrem Kreditbediirfnisse bereits geniigt hatten, un-—
zweifelhaft geradezu ideale ,,Zahlungsmittel“. Ob auch ideales Geld ?
Das ist keine juristische, sondern eine dkonomische Frage, welche die
Geschichte des Geldes beantwortet hat, aus der wir wissen, daB diese
vom Standpunkte der Judikatur und von dem der Verpflichteten so vor-
trefflichen ,,gesetzlichen Zahlungsmittel‘, trotz aller Gesetze und aller Ge-.
waltmabregeln des Staates schlieBlich, und zwar infolge der ,,Verkehrs-
konvenienz‘, tiberhaupt aufhérten, allgemein gebriiuchliche Tauschmittel
(usuelles Geld), also Geld im dkonomischen Sinne des Wortes zu sein.

Der Zwangskurs, eine MaBregel, die in der iiberwiegenden Zahl der
Palle den Zweck hat, gegen den Willen der Bevolkerung, zumeist durch
einen MiSbrauch der Miinzhoheit oder des Notenregales entstandene,
pathologische (also exzeptionelle!) Formen von Umlaufsmitteln, durch
einen Miibrauch der Justizhoheit dem Verkehre aufzudringen oder in
demselben zu erhalten, kann unméglich zum allgemeinen Begriff
des Geldes oder wohl gar des vollkommenen (,,des in seinem
Begriffe vollendeten’) Geldes gehéren.

Es ist selbst vom juristischen Standpunkte der Betrachtung des
Geldwesens eine viel zu weitgehende Verallgemeinerung eines in ge-
wissen Fiillen tatsichlich vorhandenen Bediirfnisses des Verkehrs
und der Judikatur, wenn behauptet wird, daB® der Zwangskurs ein
notwendiges und allgemeines Postulat rechtlich
wirksamer Zahlungsmittel sei; es ist indes ein noch viel
weiter gehender Irrtum, wenn (in Verwechslung der Begriffe des Geldes
und des gesetzlichen Zahlungsmittels) der Zwangskurs gar als
ein allgemeines Merkmal des Geldes (des alle Erscheinungsformen und
Entwicklungsstufen des Geldes umfassenden Begriffs desselben) oder gar
des vollkkommenen, des ,,in seinem Begriffe volléndeten Geldes“ hin-
gestellt wird.

Nur der Umstand, da8 in der Jurisprudenz der Begriff des Geldes,
. des Geldes in allen seinen Erscheinungsformen- und Entwicklungsstadien,
aso der allgemeine empirische Begriff des Geldes im

Die Lehre vom Gelde. , 321

ékonomischen Sinne des Wortes, iiberhaupt nicht zum Gegenstande
der Untersuchung zu werden pflegt, kann den obigen Irrtum erkliren.
Was den.Juristen interessiert, ist nicht die Erscheinung des Geldes iiber-
haupt, sondern speziell das entwickelte, vom Staate schon vielfach be-
einfluBte und reglementierte Geld der hochentwickelten Kulturlinder
der Gegenwart oder zumeist gar nur des Landes, dessen Recht darzustellen
oder anzuwenden seine Aufgabe ist. Der historisch-empirische Begriff
des Geldes, der Begriff des Geldes im Sinne der Wirtschaftstheorie,
liegt dem Interesse und wie selbstverstindlich auch den Untersuchungen
der Juristen iiber das Geld dagegen zum Teile fern. Nicht die all-
gemeine Natur des Geldes, sondern die Erfordernisse
eines den Bediirfnissen der Judikatur entsprechenden Zahlungs-
mittels, regelmaig sogar nur die auf das Zahlungswesen eines b e-
stimmten Landes sich beziehenden, gegenwidrtig in Geltung
stehenden gesetzlichen Normen, stehen fiir den Juristen bei seiner Unter-
suchung tiber den ,,Begriff des Geldes“ im Vordergrunde des Interesses.

Diese zum Teile aus der Betrachtung einer bestimmten Entwick-
lungsphase des Geldwesens eines Landes und dessen auf das Geld- und
Zahlungswesen sich beziehenden gesetzlichen Normen, zum Teile aus den
praktischen Postulaten der Judikatur sich ergebenden Auf-
fassungen der Juristen vom Wesen eines fiir die Judikatur zweckmabigen
Zahlungsmittels oder wohl gar die selbst in dieser Riicksicht
entschieden zu weit gehenden Verallgemeinerungen eines Teiles der Ju-

-risten kénnen fiir die theoretische Untersuchung der Volkswirte
itber den allge meinen, alle Erscheinungsformen und Entwicklungs-
stufen des Geldes umfassenden, den historisch-empirischen Begriff
desselben, nicht mafigebend sein.

Auch die gro8e Wichtigkeit, welche in den Untersuchungen iiber
die obige Frage dem Umstande zugeschrieben wird, da® das Geld bei
subsidiairen Leistungen, ,,also in letzter Linie bei allen Ob-
ligationen rechtlich Zahlungsmittel sei‘‘,*) scheint mir in mehr als einer
Riicksicht anfechtbar zu sein. Es ist nicht richtig, dai das Geld in letzter
Linie das Solutionsmittel aller Obligationen sei, da zum mindesten in
den modernen Rechtssystemen die Leistung des Inhalts der Obligationen,
soweit dieselbe rechtlich durchgesetzt werden kann, auch dann erzwungen
wird, wenn der Inhalt der Obligation kein Geld, sondern eine Sache
anderer Art ist.**) Den Umstand, da® dem Glaubiger an Stelle einer

#) Es ist charakteristisch fiir die Entwicklung der volkswirtschaftlichen An-

-gchauungen im 19. Jahrhundert, daB die vorwiegend manchesterlich-liberalen
Sechriftsteller der ersten Halfte desselben in dem Zwangskurse fast ausnahmslos —
ein Symptom der Entartung des Geldes erkennen, ein Umstand, welcher auch auf
die Geldlehre der Juristen zuriickwirkt, wahrend die Volkswirte der zweiten
Halfte des 19. Jahrhunderts (unter dem Einflusse der Juristen) in dem Zwangs-
kurse ein Attribut des vollkommenen Geldes zu erblicken geneigt sind. ;

#*) 9g 883 (neue Zihlung) der ZivilprozeBordnung fiir das Deutsche Reich,
Abs. 1, lautet: ,,Hat der Schuldner eine bewegliche Sache oder von bestimmten
beweglichen Sachen eine Quantitit herauszugeben, so sind dieselben von dem
Gerichtsvollzieher ihm wegzunehmen und dem Gliubiger zu iibergeben.” § 884
(n. Z.): ,,Hat der Schuldner eine bestimmte Quantitat vertretbarer Sachen oder
Wertpapiere zu leisten, so findet die Vorschrift des § 883, 1. Abs., entsprechende
21

Menger, Volkswirtschaftslehre.

EDP OR Pe Satie i eA eh > Spar a TM le ee eae oe RE Oh oe a ee
r < ite a ware

322 ‘ Neuntes Kapitel.

soust unmoglichen oder nicht durchsetzbaren Leistung, und zwar in
; | : : . ne
dessen eigenem Interesse, eine der entfallenden Leistung ,,gleichwertige

Geldsumme, also dig fiir den Forderungsberechtigten zweckmabigste

Form der Entschidigung (s. 8S. 281) zugesprochen wird, vermag nur die
iuBerste Voreingenommenheit unter dem Gesichtspunkte eines auf den
Gliubiger geiibten Zwanges zur Annahme der ihm subsidiir zugebilligten
Geldsumme aufzufassen und darin ein Argument dafiir zu erkennen, dal
der Zwangskurs zum Begriffe des Geldes im Rechtssinne gehore. Es
wiirde dies zur Konsequenz fiihren, dafi das Geld eigentlich nur dann
keinen Zwangskurs hitte, beziehungsweise nur dann auf den Glaubiger
kein Zwang geiibt werden wiirde, wenn derselbe in dem obigen Falle
entweder iiberhaupt keine Entschidigung oder nur eine solche erhielte,
die fiir inn minder zweckmafig als die ihm in der Form einer Geldsumme
gebotene wire.

b) Der 6konomische Gesichtspunkt der Betrach-
tung. Sobald in der geschichtlichen Entwicklung der Volkswirtschaft
ein Verkehrsobjekt oder eine Anzahl von solchen zu allgemein gebrauch-
lichen Vermittlern des Giiteraustausches werden und auf den Markten eines
Landes der Gegensatz zwischen diesen den Austausch der Giiter vermitteln-
den und den tibrigen Giitern, deren Austausch durch die ersteren vermittelt
wird, entsteht, ist die Erscheinung des Geldes im Gegensatze zu der-
jenigen der Kaufgititer, der Gegensatz zwischen dem Geldgute und

den gegen Geld feilgebotenen Giitern gegeben. Tritt zu dieser eigen-

artigen Stellung, die das Geld als Tauschvermittler im Kreise der Ver-
kehrsobjekte erlangt, noch der augenfaillige Umstand hinzu, daB dasselbe
in den einzelnen Wirtschaften auch duBerlich von den iibrigen Giitern
gesondert wird und eine besondere, dasselbe von allen iibrigen Giitern
unterscheidende Verkehrsform erlangt, wie dies die Entwicklung des
Geldwesens auch ohne staatlichen Einflu8 regelmiBig mit sich bringt, so
gehort, wie mir scheint, ein nicht germges Ma8 von Voreingenommenheit
dazu, um zu behaupten, daB bei dieser Sachlage noch kein Geld existiere
und dasselbe erst mit dem staatlichen Zwangskurs zur Erscheinung ge-
lange. Nur der bei einem Teile der Juristen, zumal aber unter den Volks-
wirten vielfach verbreitete Irrtum, daB der Zwangskurs des Geldes nicht
etwa nur in gewissen, eine besondere Regelung erfordernden Fallen,
sondern schlechthin eine Voraussetzung der Judikatur tiber strittig ge-
wordene Geldschulden sei, konnte dieser. mifverstindlichen Lehrmeinung
die grobe Verbreitung verschaffen, die sie sicherlich zum Nachteile einer
nattirlichen Auffassung des Geldes noch heute in manchen Gelehrten-
kreisen behauptet. Welch unnatiirliche Auffassung des Geldes liegt nim-
lich, um nur ein Beispiel anzufiihren, darin, jeweilig einléslichen und von
jedermann, nicht nur im Barverkehre, sondern bei Zahlungen aller Art
bereitwillig angenommenen Noten einer solventen Bank den Charakter
des Geldes abzusprechen, dagegen die Noten derselben Bank, wenn sie
bankrott wird und ihren Noten der Zwangskurs bewilligt worden ist,

Anwendung.“ — <Ahnlich § 346 der dsterreichischen Exekutionsordnung. (Vel.
v. Schrutka, Zeitschr. f. deutsch. Zivilproz., 1887, Bd. 11, S. 164, welcher fiir den
durch die obigen Bestimmungen geregelten Vorgang den Terminus ,,exekutorische
Surrogattradition“ in Vorschlag bringt.)

Die Lelire vom Gelde. 323

sofort als Geld, ja als vollkommenes, in seinem Begriffe vollendetes Geld,
anzuerkennen. .

Selbst die Meinung, daB das Geld durch den Zwangskurs schlecht-
hineme Vervollkommnung, beziehungsweise eine férderliche Aus-
gestaltung erfahre, muB in dieser allgemeinen Fassung vom 6konomischen
Standpunkte der Betrachtung entschieden zuriickgewiesen werden. Die
umfassendste Erfahrung hat gelehrt, daB im groBen und ganzen, also ab-
gesehen von exzeptionellen, durch ihre Besonderheit eine spezielle
Regelung erfordernden Fillen das Geldwesen eines Landes um_ so
vollkommener ist, je weniger dasselbe eines Zwangskurses bedarf. Der
Zwangskurs, insofern er nicht lediglich eine formell-juristische Bedeutung
hat, ist in den hauptsichlichen hier in Betracht.kommenden Fallen ein
auf die Forderungsberechtigten geiibter gesetzlicher Zwang,.bei Summen-
schulden, bisweilen auch bei Schulden anderer Art, solche Geldsorten als
Zahlung anzunehmen, welche dem ausdriicklich oder stillschweigend ver-
einbarten Inhalte der Forderungen nicht entsprechen, oder dieselben sich
zu einem Werte aufdrangen zu lassen, der ihrem Werte im freien Ver-
kehre nicht entspricht. Er tritt hauptsichlich bei Banknoten und Staats-
kassenscheinen, die im Verhiltnisse zur Landesmiinze entwertet sind,
unter Umstinden bei tibermifig herausgegebenen Scheidemiinzen und
selbst bei Kurantmiinzen in, die Erscheinung, deren Wert im freien Ver-
kehre eine Minderung erfahren hat. Der Zwangskurs ist in diesen Fallen
ein Mittel, durch Mi8bréuche des Miinz- und des Notenregals pathologisch
gewordene Geldsorten durch einen MiBbrauch der Justizhoheit dem Ver-
kehre aufzudringen oder in demselben zwangweise zu erhalten, in den
meisten Fiillen eine die Regierungsakte, durch welche der pathologische
Zustand des Geldwesens herbeigefiihrt wurde, erganzende und unter-
stiitzende MaBregel. =~

Der Zwangskurs hat in diesen Fallen nicht etwa den Zweck, ein
normal funktionierendes einheitliches Geldwesen zu schaffen oder dessen
Entstehung und Ausgestaltung zu fordern, sondern (unter Preisgebung
der Zwecke, denen ein normales Geldwesen dient, zumeist sogar unter
Preisgebung der Stabilitit der Rechtsverhaltnisse) gewisse, pathologisch
gewordene Geldsorten zu einem ihren wahren Wert tibersteigenden,
fiktiven Werte dem Verkehre aufzunétigen. Die Ansicht, daB in diesen
keineswegs exzeptionellen, sondern den hauptsdchlichen Fallen des
Zwangskurses das Geldwesen eines Landes vervollkommnet oder gar ,,in
seinem Begriffe vollendet werde, ist schlechterdings unhaltbar.

Werden nur diese sich der Aufmerksamkeit der Bevélkerung aller-
dings vornehmlich aufdringenden Fille ins Auge gefaft, so kénnte in der
Tat behauptet werden, da8 der Zwangskurs nichts weniger als eine Ver-
vollkommnung des Geldes, vielmehr das Gegenteil einer solchen bedeute
und das Geldwesen eines Landes um so vollkommener und gesiinder sei,
je weniger in demselben der Zwangskurs zur Erscheinung gelange, d. i. in
je héhérem Mae die Landesmiinze ihren Wert in sich trégt und aus
diesem Grunde eines Zwangskurses nicht bedarf, bei den neben der
Landesmiinze etwa zirkulierenden Banknoten und Staatskassenscheinen
aber (infolge ihrer gesicherten Einléslichkeit, beziehungsweise ihrer

- strenge verbiirgten Kontingentierung) das namliche der Fall ist. Die

21*

324 Neuntes Kapitel.

obigen Geldsorten, die den hauptsichlichen Bestandteil der Geldzirkula-
tion der meisten Linder bilden, sind nimlich in der Tat aller Regel nach
um so vollkommeneres Geld, in je héherem Mae sie von jedermann frei-
willig (ohne Zwangskurs) im Verkehr als Zahlung angenommen werden.

Hieraus zu folgern, daB der Zwangskurs schlechthin verwerflich sei
und der Staat in das Geldwesen iiberhaupt nicht oder doch nur als
dienendes Organ der Individuen einzugreifen habe, ist indes ebenso irr-
tiimlich wie die Meinung, da& der Zwangskurs zum Begriffe des Geldes
gehére oder gar schlechthin eine Vervollkommnung des Geldes bedeute.
Werden nimlich nicht nur die erwahnten Hauptfalle, bei denen der
Zwangskurs zur Erscheinung zu gelangen pflegt, sondern alle beim Geld-
wesen eines Landes vorkommenden Komplikationen in Betracht gezogen,
so stellt sich heraus, da®B in gewissen Fallen das Bediirfnis des Verkehrs
nicht nur das Eingreifen des Staates iiberhaupt, sondern speziell die Ein-
fiihrung des Zwangskurses fiireinzelne Geldsorten als zulassig
erscheinen la8t, bisweilen geradezu erfordert.

Ich habe bereits dort, wo ich vom staatlichen Einflusse auf das
Geldwesen gehandelt habe, eine Reihe von Fallen hervorgehoben, in
denen der staatliche Zwang in dem obigen Sinne sich als eine Not-
wendigkeit erweist oder gerade im Interesse des freien unbehinderten
Verkehrs berechtigt erscheint (s. S. 274 ff.). Die prinzipielle Zuriickweisung

des Zwangskurses ist mit Riicksicht auf gewisse sonst tiberhaupt nicht .

oder nur mit unverhiltnismaifig grof{en Skonomischen Opfern zu tiber-
windende Hindernisse einer zweckmaiSigen Ausgestaltung des Geld-
wesens gleichfalls ein Irrtum.

Indes ist auch in diesen Fallen nicht zu iibersehen, dab auf dem Ge-
biete des Verkehrs der staatliche Zwang niemals ein Selbstzweck sein
kann. Jeder Zwang ist hier an sich ein Ubel; seine Anwendung kann
‘nur insofern fiir berechtigt gelten, als sie gréBere Ubel beseitigt oder
solchen vorbeugt, bezichungsweise durch Uberwindung gewisser, in den
Gewohnheiten oder Vorurteilen der Bevélkerung gelegener Hemmnisse
einer tiberwiegend niitzlichen Ausgestaltung des Verkehrs sich als férder-
lich erweist. Dies gilt insbesondere auch vom Zwangskurse des Geldes.
Auch dieser ist an sich unzweifelhaft ein Ubel, indes in einer Reihe von
Fiillen ein solches, welches durch die Vorteile, die der Zwangskurs im
Gefolge hat, tiberwogen wird. Die prinzipielle Zurtickweisung des
Zwangskurses ist ebensowohl ein Irrtum wie die prinzipielle Forderung
desselben. Indes scheint mir die erstere denn doch den geringeren Itr-
tum in sich zu schlieBen. Kann namlich den prinzipiellen Gegnern des
Zwangskurses mit Recht entgegengehalten werden, daB sie das, was im
groBen und ganzen eine (von berechtigten Ausnahmen durchbrochene)
Regel praktischer Wirtschaftspolitik ist, zu einem ausnahmslosen Gesetze
verallgemeinern: so den Verfechtern des prinzipiellen Zwangskurses, daf
sie dasjenige, was nur fiir gewisse Ausnahmsfalle sich als ntitzlich oder
notwendig erweist, zur allgemeinen Regel, ja, indem sie den Zwangskurs
bereits in den Begriff des Geldes verlegen, zum ausnahmslosen Gesetze
erheben.

LTS fap ae eT

-

Die Lehre vom Gelde. 325

§ 3.
Der Geldbedarf.

a) Der Geldbedarf der einzolnen Wirtschaften.

Sobald in einem Volke eine Ware oder eine Anzahl von solchen zu
allgemein gebriiuchlichen Tauschmedien geworden sind, entsteht in
jedereinzelnenarbeitsteiligen Wirtschaft, neben dem
bisher etwa vorhandenen Bedarfe an diesen Waren fiir die Zwecke der
Konsumtion und der technischen Produktion, ein hiervon verschiedener,
ein selbstindiger Bedarf fiir Tauschvermittlungszwecke. Jede
Wirtschaft ist fortan genétigt, einen Vorrat von diesen Waren speziell
ftir den Zweck der Tauschvermittlung, in der Folge auch noch
fiir andere an die Tauschmittelfunktion der betreffenden Ware sich an-
schlieBende Zwecke — gleichsam ein kleines Lager der betreffenden
Waren*) — bereit zu halten; im Anfange wohl ungesondert von dem

- etwa fiir Gebrauchszwecke bestimmten Vorrate, in der Folge, zumal wenn
der zum Gelde gewordene Teil der betreffenden Ware eine besondere Ver- _

kehrsform oder eine besondere Bezeichnung erhalt und sich auch schon
inGBerlich differenziert, einen gesonderten Vorrat. Ist ein Volk zum Edel-
metallgelde und zur Geldwirtschaft vorgedrungen, so bedingt jede ein-
zelne Erwerbs- und Aufwandswirtschaft eine gewisse Kassahaltung (eine
Geschifts-, beziehungsweise eine Haushaltungskassa), die nicht ein zu-

fiilliges oder voriibergehendes, sondern ein standiges Erforder. |

nis jeder geordneten, voraussehenden Wirtschaftsfiihrung ist.

Die GréBe des Geldvorrates, den ein Wirtschaftssubjekt
in der geldwirtschaftlichen Periode disponibel halten muB, um dem Bedarf
seiner Erwerbs- und seiner Aufwandswirtschaft an Tauschmitteln unter
normalen Verhiiltnissen gentigen und seinen Wirtschaftsbetrieb selbst
unter anormalen Verhiltnissen in gesicherter Weise fortsetzen zu kénnen,
richtet sich zuniichst nach der Art und dem Umfange seiner Wirtschalt,
seines Erwerbsbetriebes und seiner Haushaltung. Der bereit zu haltende
Barmittelvorrat der gréBeren oder vom Markte abhaingigeren Wirtschatt
wird im allgemeinen ein gréSerer als derjenige der kleineren oder (@. B. in-
folge des Vorherrschens der Naturalwirtschaft in derselben) vom Markte
minder abhingigen, die Kassahaltung einer Aufwandswirtschaft mit
rascherer Periodizitiit der Einginge und Zahlungen (z. B. bei taglich aus-

*) Riicksichtlich des Geldes befinden wir uns alle in gewissem Sinne in der
Lage des Kaufmannes; wir tauschen aller Regel nach das Geld ein, nicht um es ZU
konsumieren oder zu verarbeiten, sondern um es wieder zu verdéubern. Unser Bar-
mittelvorrat hat somit eine gewisse Ahnlichkeit mit einem Warenlager. Der Unter-
schied zwischen beiden Fallen besteht darin, daB wir das Geld (als solches) nicht
nur infolge des Gewinnstrebens, welches in der geldwirtschaftlichen Epoche sich ja
hauptsichlich in Kauf und Verkauf betitigt, sondern wesentlich um der Er-
leichterung des Giiteraustausches willen erwerben und verdufern.
(Vgl. dagegen R. Hildebrand, Theorie des Geldes, 8. 10.)

=

326 Neuntes Kapitel. 3

bezahltem Lohne, taiglich zu entrichtender Wohnungsmiete usf.) regel-
mibig eine geringere sein als unter sonst gleichen Umstiinden diejenige
einer Aufwandswirtschaft, bei welcher das entgegengesetzte Verhiiltnis
obwaltet. Der bereit zu haltende Barmittelvorrat einer Erwerbswirtschaft.
in welcher das umlaufende Kapital tiberwiegt; wird unter sonst gleichen
Umstiinden den einer Erwerbswirtschaft mit gréBerem, indes tiberwiegend
fix investiertem Kapitale iibertreffen. Auch wird die kleinere Wirtschaft.
welche thesauriert oder gewerbsmibig Kreditgeschifte betreibt, leicht
mehr Barmittel absorbieren als die ungleich gréSere, in welcher das
Geld nur als Tauschmittel Verwendung findet.

Auch die Art der Wirtschaftsfiihrung iibt einen sehr wesentlichen
Kinflu8 auf den Geldbedarf einer Wirtschaft aus. Wirtschaften von
gleicher Art und gleichem Umfange haben nicht selten eine sehr ver-

schiedene Kassahaltung, je nachdem ihre Leiter ein héheres oder ge-
_ringeres Ma von Sicherung gegen Stérungen des Wirtschaftsbetriebes
fiir nétig erachten und die fiir den Zweck einer gesicherten Wirtschafts-
fiihrung notigen Opfer auf sich zu nehmen bereit sind. (Man denke an den
Verlust von Kapitalzinsen bei gréS®erer Kassahaltung, insbesondere auch
an die Unverzinslichkeit, beziehungsweise die relativ geringe Verzinsung
der Geldeinlagen bei Banken, an die infolge gréBerer Barbestiinde not-
wendige Einschrinkung der sonst zur Ausdehnung des Geschiftsbetriebes
oder so manches wiinschenswerten Aufwandes disponiblen Mittel usf.)

Einen namhaften Einflu8 auf die GréBe der einer Wirtschaft zur
Sicherung des geregelten Betriebes nétigen Kassenbestiinde hat insbeson-
dere auch die kommerzielle Tiichtigkeit der leitenden Wirtschaftssubjekte.
die richtige Voraussicht und Regelung des Zeitpunktes der Einginge und
Ausginge (zumal der Fiilligkeiten von Forderungen und zu leistender
Zahlungen) ebenso die gréBere oder geringere Beherrschung der tech-
nischen und juristischen Schwierigkeiten in der Abwicklung der Zah-
lungsgeschafte. Die geringe Erfahrung, die Umstiindlichkeit und Schwer-
filligkeit der meisten Wirtschaftssubjekte in den obigen Riicksichten hat
zum Teile eine undkonomisch grofe Kassahaltung, zum Teile, wegen un-
zulinglicher Kassahaltung, St6rungen der Wirtschaftsbetriebe, insbeson-
dere bei solchen Wirtschaften zur Folge, deren Geldbedarf in verschie-
denen Zeitperioden ein verschiedener ist.

Wesentlich diese Ubelstinde haben mit fortschreitender Ent-
wicklung des Verkehrs allenthalben zur Entstehung gesellschaftlich
organisierter Institute der beteiligten Lebenskreise und selbstiindiger
Unternehmungen gefiihrt, welche die Durchfiihrung der Zahlungsgeschifte
fiir die einzelnen Wirtschaften itibernehmen und in sachkundiger Weise
besorgen. Es hat diese Seite der Banktitigkeit indes nicht nur die wohl-

taitige Folge, die Bankkunden von der schwierigen, miihevollen und ver- -

antwortungsreichen Besorgung des Zahlungsgeschiftes im wesentlichen
zu entlasten; sie iibt erfahrungsmifig auch eine tiberaus niitzliche erzieh-
liche Wirkung auf die Geldgebarung, ja auf die ganze Wirtschaftsfithrung
der Beteiligten aus. Sie hat die Tendenz, den Umfang der Kassenbestiinde
der einzelnen Wirtschaften jeweilig dem richtig kalkulierten Bediirfnisse
derselben anzupassen und solcherart zu regeln.

pres PP Se at aaa es

Die Lehre vom Gelde. ~ 327

b) Der Geldbedarf der Volkswirtschaft.

Die Untersuchung iiber den Geldbedarf der Volkswirtschaft ist viel-
fach auf miBverstindlicher Grundlage unternommen worden.

Die Meinung, da& die Ansammlung méglichst groBer Quantitéten von
Barmitteln fiir ein Volk besonders vorteilhaft sei, ebenso die Meinung, daf
die Summe des einem Volke erforderlichen Geldes und der ,,Wert* der

simtlichen zur VeriuBerung ausgebotenen Giiter sich das Gleichgewicht —

halten miiBten u. dgl. m., sind allerdings bereits tiberwundene Irrtiimer.
Indes auch diejenigen, welche den Geldbedarf einer Volkswirtschaft einer-
seits aus dem Werte der innerhalb einer bestimmten Periode umzusetzen-
den Giitermengen oder dem Maximalbetrage der innerhalb einer Periode
gleichzeitig zu leistenden Zahlungen und andererseits aus der ,,Um-
laufsgeschwindigkeit des Geldes (aus der gréferen oder geringeren Zahl
der Fille, in welchen mit den nimlichen Geldstiicken in der betreffenden
Periode Zahlungen geleistet zu werden pflegen,) zu berechnen suchen,*)
verkennen die wahren Bestimmungsgriinde des Geldbedarfes einer Volks-
wirtschaft. Sie tibersehen, daB die Geldmenge, welche bei Zahlungen
jeweilig zur Verwendung gelangt, nur einen Teil, ja einen relativ geringen
Teil der einem Volke nétigen Barmittel bildet, ein anderer Teil dagegen,
in der Form von Reserven mancherlei Art, fiir die Sicherstellung un-
- gewisser, in zahlreichen Fallen tatsachlich tiberhaupt nicht stattfindender
Zahlungen im Interesse der ungestérten Funktion der Volkswirtschaft
bereit gehalten werden muB. Die im Metallschatze der Zettelbanken, in
den Kassen des Staates und der 6ffentlichen Kérper, der Sparkassen, der
Kreditinstitute, insbesondere aber auch der Privatwirtschaften befind-
lichen, nur fiir einen ungewissen Bedarf, fiir seltene und ungewohnliche
Gefahren, ja zum Teil nur fiir iuSerste Falle bereitgehaltenen Bestiinde
von Barmitteln bilden, obzwar fiir Zahlungen regelmaBig nicht in An-
spruch genommen, doch ebensowohl einen Teil des Geldbedarfes einer
Volkswirtschaft wie die im Besitze jeder Wirtschaft befindlichen kleinen
Betrige von Scheidemiinzen, welche mehrmals im Tage aus einer Hand in

die andere tibergehen. Auch die von Privaten und zum Teile selbst gegen-

wirtig noch von einzelnen éffentlichen Wirtschaften thesaurierten Geld-
summen sind hierher zu rechnen, da sie bei Berechnung des Geldbedarfes
eines Volkes wihrend bestimmter Perioden mit in Betracht gezogen wer-
den miissen, obwohl sie in den Zahlungsgeschiften der betreffenden
Zeitperiode regelmiBig keine Verwendung finden.

Der Geldbedarf einer Volkswirtschaft findet, ihnlich wie derjenige
der einzelnen Privathaushalte, in den Zahlungen, welche innerhalb einer
bestimmten Periode, beziehungsweise ,,gleichzeitig’ zu leisten sind, selbst
wenn das héchste Ausma8 derselben der Berechnung zugrunde gelegt
wird, entfernt nicht den richtigen Ausdruck.

Ebenso wird in der klassischen und nachklassischen Wirtschatts-
theorie: der Einflu8 der Umlaufsgeschwindigkeit des

*) Vgl. A. Smith, W. o. N., Bd. IV, 1 passim; Ricardo, High price of
bullion, Works, 1871, S. 234; J. St. Mill, Prine. of Ps Be Bd. JO 7Cne WV iiiaeso;
einige altere Literatur bei Roscher, System I, § 128, 5.

Die dae. ar ee ieee igs

328 Neuntes Kapitel.

Geldes auf den Bedarf eines Volkes an Barmitteln vielfach stark

iiberschatzt.

Die Theorie, daB die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes von gerade-
zu mabeebendem Einflu®B auf den Geldbedarf eines Volkes sel, stiitzt sich
hauptsichlich auf die Annahme, dai in jeder Volkswirtschaft und in
jedem Zeitabschnitte ein bestimmter Betrag von bestehenden Schulden zu
zahlen und eine gewisse Anzahl von Giiterumsitzen unter Vermittlung
des Geldes zu erledigen sei und diese Zahlungen und Umsitze ein um SO
geringeres Geldquantum erfordern, je hiufiger in jedem Zeitabschnitte die
einzelnen Geldstiicke ihre Funktion als Zahlungsmittel versehen. Es wird
bei dieser Argumentation indes auBer acht gelassen, daB der Zweck der
Kassabestinde der einzelnen Wirtschaften nicht darin besteht, sofort oder
etwa mit tunlicher Beschleunigung verausgabt zu werden, sondern den
geordneten Betrieb dieser Wirtschaften zu sichern. Der Kassabestand
jeder Wirtschaft hat nur zum geringen Teil den Zweck, sofort verausgabt
zu werden, waihrend der weitaus gréere Teil fiir mehr oder minder be-
fristete Kaufgeschifte und Zahlungen und als Reserve fiir auSergewohn-
liche Falle bestimmt ist. Die sofortige Verausgabung von Geldbetrigen
vermag riicksichtlich eines Teiles der Kassabestiinde ebenso skonomisch
zu sein, als sie riicksichtlich der iibrigen Teile undkonomisch und zweck-
widrig sein wiirde. Man vergegenwirtige sich den Zustand der Volkswirt-
schaft, wenn alle Privatwirtschaften, dffentliche Korporationen, Banken,
insbesondere auch die Zettelbanken und der Staat, ihre Kassenbestiinde in -
moglichst rasche Zirkulation versetzen wiirden. Indem ein Teil des in
den Kassen der einzelnen Wirtschaften vorhandenen Geldes aur sehr all-
mahblich, ein anderer Teil erst nach langerer Frist, unter Umstiinden erst
nach Dezennien in die Zirkulation gelangt — inzwischen nicht zirkuliert
--, versehen diese Geldbetriige ihre 6konomische Funktion doch ebenso-
wohl als etwa die in einem kleinen Industriestiidtchen befindlichen Kurant-
und Scheidemiinzen, die unablissig. aus den Kassen einiger Unternchmer
in die Hinde der Arbeiter, von da in die Hinde der Kriimer und Gast-
wirte tibergehen, im Wege der: Kinwechslung gegen Noten in die Kassen
der Unternehmer zuriickkehren, um von da ihren rastlosen Zirkulations-
proze8 von neuem aufzunehmen.

Wenn in einer bestimmten Zeitepoche selbst eine allgemeine
Steigerung oder Minderung der Lebhaftigkeit des
Verkehrs beobachtet werden kann (z. B. bei allgemein giinstigem
oder ungiinstigem Geschiftsgange), pflegt dieser Umstand sich regelmabig,
doch nicht etwa hauptsichlich oder gar ausschlieBlich in der Weise zu
dubern, da die einzelnen Geldstiicke rascher oder langsamer zirkulieren,
sondern wesentlich dadurch, da& die vorhandenen als Reserven dienen-
den Barbestande in stiirkerem oder in schwiicherem Mafe als bisher fiir
Zahlungen in Anspruch genommen werden.

Die obige Lehrmeinung, in ihrer gebriiuchlichen Formulierung ein
von der klassischen Nationalékonomie iibernommener Irrtum des Spat-
merkantilismus, ist der eines Volkswirtes zu vergleichen, welcher den Ge-
samtbedarf eines Volkes an Zangen, Hiimmern oder anderen Werkzeugen
aus der Anzahl und Dauer der Fille ihrer Verwendung und der gréferen
oder geringeren Raschheit, mit der diese Werkzeuge benutzt werden, be-

se
5
t
g:
vi
3
<

Die Lehre vom Gelde. 329

~ rechnen wollte und hiebei tibersehen wiirde, da die letzteren uns ja haupt-
_ sichlich dadurch einen Nutzen gewihren, da® sie im Haushalte vorhanden
und zur gelegentlichen Benutzung disponibel sind.*)

Za einer der realen Sachlage entsprechenden Theorie des Barmittel-
bedarfes einer Volkswirtschaft vermag nur eine Untersuchung zu fiihren,
welche von dem Barmittelbedarfe der Einzel- und der Gemeinwirtschaften,
aus denen eine ,,Volkswirtschaft‘ sich zusammensetzt, ihren Ausgang
nimmt und auf dieser Grundlage, die das letzte MaB des Geldbedarfes einer

Volkswirtschaft bildet, unter Beriicksichtigung der Funktionen der Miinz- ~

geld ersetzenden und Barmittel ersparenden Institutionen zu einem Ur-
teile tiber den Gesamtbedarf der Volkswirtschaft an Barmitteln zu
gelangen sucht. :

Hier kommen zunichst die Zettelbanken in Betracht, die in-
folge ihrer bekannten Organisation und Geschiftspraxis erfahrungsgem&p
in der Lage sind, eine ihren Metallschatz betriichtlich tibersteigende Menge
jeweilig gegen Miinzgeld einléslichen und deshalb, gleich diesem, frei
zirkulierenden Urkundengeldes in Verkehr zu setzen.

Dadurch, da& die Zettelbanken Noten in einem den Metallschatz zu-
meist tibersteigenden Betrage emittieren und diese den Charakter von
-(Urkunden-) Geld erlangen, tritt indes nicht notwendig eine entsprechende
dauernde Vermehrung des Geldumlaufes ein. Indem die in die Zir-
kulation gesetzten Banknoten einen Teil des in der Bevélkerung zir-
kulierenden Miinzgeldes aus dem Verkehre drangen und hiedurch ein
Teil des sonst fiir Zirkulationszwecke nétigen Edelmetalls fiir andere
Verwendungen, beziehungsweise fiir den Export disponibel wird, wirken
die Zettelbanken als Institute, die einen Teil des sonst ndtigen Mitinz-
geldes durch Urkundengeld ersetzen, also das Geldwesen eines Landes
innerhalb gewisser Grenzen dkonomischer gestalten, nicht aber not-
wendig den Geldumlauf dauernd steigern oder den Gesamtbedarf der
Volkswirtschaft an Umlaufsmitteln tiberhaupt verringern. Sie sind we-
sentlich Miinzgeld durch Urkundengeld ersetzende, indes nicht notwendig
den Gesamtbedarf der Volkswirtschaft an Umlaufsmitteln mindernde In-
stitute. Wohl aber sind sie infolge ihrer Aktivgeschifte, zumal infolge
ihres zumeist ausgedehnten Wechseleskomptes in der Lage, einem vor-
iibergehenden stiirkeren Bedarfe der Bevilkerung nach Umlaufsmitteln
um so leichter zu entsprechen, als ja mit dem Eintritte desselben sich zu-
meist auch ein gesteigerter Kreditbedarf verbindet. Die Zettelbanken
iiben solcherart infolge der Elastizitit der Notenemission in wirksamer
Weise die wichtige Funktion der Anpassung des Geldumlaufes an das
wechselnde Bediirfnis der Volkswirtschaft an Umlaufsmitteln. Eine andere
als etwa eine indirekte Beeinflussung des Geldumlaufes und des Gesamt-

*) Die obigen Theorien enthalten trotz der Mifverstindnisse, die ihnen zu-
grunde liegen, doch insofern ein richtiges Element der Geldlehre, als sie uns zum
Bewubtsein bringen, daB schon die bloBe technische Durchfithrung
des geldwirtschaftlichen Giiterumsatzes und der Zahlungen einen namhaften Bedarf
an Barmitteln erfordert und demnach jede vermeidliche Behinderung und Ver-
zégerung der Geldzirkulation und der Zahlungsprozesse einen mit ékonomischen
Opfern verbundenen vermeidlichen (undkonomischen) Bedarf an UmlaufsmittelIn in
den einzelnen Wirtschaften und mittelbar in der Volkswirtschaft hervorruft.

MV Ke Scaeeeeae ge

SUSUR st ANS 8 ia AS Bins wih Na fad Shaler eR MM Nr a em tle 2

330 Neuntes Kapitel.

bedarfes der Volkswirtschaft an Zirkulationsmitteln bewirken sie nor-

malerweise indes nicht.

Auch die Zirkulation der Staatskassenscheine hat die
Tendenz, einen Teil des zirkulierenden Landesmiinzgeldes, beziehungs-
weise der zirkulierenden Banknoten aus dem allgemeinen Verkehre zu
verdringen; auch sie sind wesentlich Miinzgeld ersparendes Urkunden-
geld — ein Mittel, die Opfer der Bevélkerung fiir die Erhaltung der
Landesvaluta (unter Umstiinden allerdings auf Kosten der Sicherheit der
letzteren) zu vermindern, ohne unter normalen Verhialtnissen die Geld-
zirkulation oder den Gesamtbedarf der Volkswirtschaft nach Umlaufs-
mitteln fiir die Dauer anders als in indirekter Weise (abnlich wie die
Noten der Zettelbanken) zu beeinflussen.

Verschieden von den obigen Instituten der Volkswirtschaft, die
wesentlich Miinzgeld durch Urkundengeld ersetzen und deshalb den Ge-
samtumlauf von Barmitteln eines Landes normalerweise nicht zu ver-
mindern (vielmehr indirek t zu steigern) pflegen, ist eine Reihe anderer
Institute, die kein Urkundengeld in Verkehr setzen, durch welche aber
der Gesamtbedarf der Volkswirtschaft an Barmitteln (an Miinzgeld, Bank-
noten und Staatskassenscheinen zusammengenommen) eine betrachtliche
Minderung erfihrt und die deshalb als Bargeld ersparende I[n-
stitute der Volkswirtschaft bezeichnet werden kénnen: die
Giro- und Einlagekassen, zumal wenn sie in Verbindung mit Abrechnungs-

anstalten — Clearinghiusern — stehen, ferner die Sparkassen und Spar-—

banken. Das Gemeinsame dieser Institute ist, daB sie die Kassenbestiande.
beziehungsweise anderen Zwecken dienende Barbestiinde zahlreicher Wirt-
schaftssubjekte zur Verwahrung und Verrechnung iibernehmen und in-
folge ihrer Organisation jedem einzelnen Einleger die jeweilige, be-
ziechungsweise eine kurz befristete Disposition iiber sein Guthaben mit
einem im Verhialtnisse zu den Gesamteinlagen geringeren Barmittel-
vorrate zu gewdhren in der Lage sind. Es geschieht dies wesentlich auf
Grund der Erfahrung, da8 die Einlagen nicht gleichzeitig seitens aller
Kinleger, sondern in verschiedenen Zeitpunkten, zumeist auch nur in
Teilbetragen erhoben, die Riickzahlungen iiberdies auch zumeist durch
neue Kinlagen ersetzt werden, in zahlreichen Fallen in der Form von
bloBen Umschreibungen erfolgen. Die Einlagebank oder das Sparinstitut
ist solcherart tatsichlich in der Lage, den einzelnen Einlegern ihre Gut-
haben auf Verlangen jeweilig oder gegen Kiindigung, doch nach kurzer
Frist ganz oder zum Teile zuriickzubezahlen, ohne den Gesamtbetrag der
Einlagen bar in ihren Kassen halten zu miissen. Beide Kategorien von
Instituten sind solcherart in der Lage, unter normalen Verhiltnissen einen
betrachtlichen Teil der Einlagen zu Kreditgeschiften zu verwenden, Geld-
Summen, die sonst in den Kassen der Einleger gebunden sein wiirden.
in Zirkulation zu setzen und hiedurch zunichst und unmittelbar die letztere
zu steigern, allmihlich aber zu bewirken, da& die Volkswirtschaft mit
einer geringeren Bargeldsumme, als dies sonst der Fall sein wiirde, ihr
Auskommen findet.

Es ist zu beachten, da durch die obigen Institute nicht der Bedarf
der einzelnen Einleger an disponiblen Barmitteln eine wesentliche

is
- chat os Dis‘ hen all

ee AS ya ay Ree

:
:
4
3
a
; x

Minderung erfihrt, wohl aber diese Institute, deren Kassenbestande in
gewissem Sinne an die Stelle derjenigen der Einleger treten, durch ihre
Bargeld ersparende Funktion den obigen Erfolg in Riicksicht auf die
ne der Hinleger, bezichungsweise auf die Volkswirtschaft herbei-
tihren.

Fassen wir das Gesagte zusammen: Der Geldbedarf einer

Volkswirtschaft ist der Inbegriff der den arbeitsteilig organisierten
Einzel- und Gemeinwirtschaften eines Volkes erforderlichen Geldbestande,
in deren Gesamtheit er somit sein letztes MaB findet. Er ist eine Gréfe,
deren Bedeutung nicht allein in der Gesamtziffer, sondern wesentlich
auch in der Verteilung tiber die einzelnen Wirtschaften im Volke zum
Ausdrucke gelangt. Der Geldbedarf einer Volkswirtschaft ergibt sich
indes nicht aus einer mechanischen Summierung des Barmittelbedarfes
der einzelnen Wirtschaften. Es miissen hiebei auch die Funktionen einer-
seits der Miinzgeld ersetzenden, andererseits der Bargeld ersparenden In-
stitutionen der Volkswirtschaft mit in Betracht gezogen werden.

Die Eigenart des Geldes im Kreise der iibrigen Giiter bewirkt, dab
mit jeder Anderung in dem duSeren Tauschwerte des Geldes (mag die-
selbe die Folge von Einfliissen sein, die auf der Seite des Geldes oder
auf jener der Kaufgiiter liegen) der Bedarf der einzelnen Wirtschaften
(somit auch der Volkswirtschaft) an Geld wechselt, dab jede Erhoéhung
des iuBeren Tauschwertes des Geldes den Geldbedarf zu mindern,
jedes Sinken derselben ihn zu erhdhen die Tendenz hat. Die steigende
Wohlhabenheit pflegt den Geldbedarf eines Volkes aus einem doppelten
Grunde zu steigern: einerseits durch den vermehrten Giiterumsatz, die
vermehrten Zahlungen, die vermehrten in Geld erfolgenden Kapital-
ansammlungen und den wachsenden Umfang des »Geldmarktes* und
andererseits durch die der Bequemlichkeit und Sicherheit der Wirtschafts-
fiihrung dienende allmihliche Gewohnung der einzelnen Wirtschaften,
groBere Geldbetrage (sei es unmittelbar oder mittelbar in der Form von
Bankguthaben) verfiigbar zu halten, ihren 6konomischen Bedarf an Bar-
mitteln vollstindiger zu befriedigen. Dieser Tendenz wirken bei ent-
wickelter Kreditwirtschaft Kompensationsvertrige mannigfacher Art, der
Kredit im allgemeinen und das Entstehen von Instituten entgegen, deren
Miinzgeld, beziehungsweise Barmittel tiberhaupt ersparende Funktion
oben dargestellt wurde. “Auch die Beschleunigung der Zahlungsvorginge
(infolge der dichter werdenden Bevolkerung, der Vervollkommnung der
Transportmittel und der Technik des Zahlungswesens) hat die Wirkung,
zablreiche vermeidliche, also undkonomische Kassenbestinde in den ein-
zelnen Wirtschaften auf das notwendige Ma® herabzusetzen und solcher-
art den Barmittelbedarf der Volkswirtschaft relativ zu verringern.

Die Lehre vom. Gelde. 531

iy Se

“ a ake Tea aed A rh een Mee icc ut, So a ee eee ee yp 1 ee
BIOS eta eM ead Os Sigh ree ee) Nea Pree AT NEE Eee ee,

Anmerkung. 333

Anmerkung zu Seite 257.

__.In der ersten Auflage dieses Buches befanden sich folgende Bemerkungen be-
treffend die Literatur tiber Wesen und Ursprung des Geldes bis zum Jahre 1870:

laton und Aristoteles folgten der Meinung, dai der Ursprung des
Geldes auf Ubereinkunft der Menschen, beziehungsweise auf den Ausdruck ihres
Gesamtwillens, das Gesetz, zurtickzufiihren sei. Der erstere nennt (de rep. TI, 12)
das Geld ,,ein verabredetes Zeichen fiir den Tausch“ und Aristoteles sagt an einer

 vielfach angefiihrten Stelle (Eth. Nic. V, 8) das Geld sei durch Ubereinkunft ent-

standen: nicht durch die Natur, sondern durch das Gesetz. Deutlicher gibt er noch
an einer anderen Stelle (Pol. I, 6) dieser Meinung Ausdruck. ,,Die Menschen“, sagt
er, .,sind iibereingekommen, etwas als Aquivalent ftir jede Ware zu eveben und zu
nehmen“ und daher die Erscheinung des Geldes. — Der rémische Jurist Paulus,
dessen Ansichten tiber den Ursprung des Geldes uns in Justinians Gesetzsammlung
(L. 1, D. de contr. emt. 18, 1) erhalten blieben, entledigt sich der Aufgabe in ahn-
licher Weise wie die griechischen Philosophen. Er weist auf die Schwierigkeiten hin,
welche dem bloBen Tauschhandel entgegenstehen und gibt seine Meinung dahin ab,
da® dieselben durch eine éffentliche Einrichtung — das Geld — behoben worden

-seien. .Es wurde ein Stoff gewihlt“, schreibt Paulus, ,dessen Offentliche,

den Schwankungen der iibrigen Waren entriickte Bewertung ihm einen stets gleich-
miBigen dauBeren (Nominal-)Wert gab; dieser Stoff sei seitens der Gesellschaft mit
einem Zeichen (seines iuferen Wertes) versehen worden und eriinde seinen
Gebrauch und seine Tauschkraft nicht so sehr auf die Substanz als vielmehr aut
seinen Nennwert.“ Auch Paulus fiihrt demnach den Ursprung des Geldes auf die
gesellschaftliche Autoritat zuriick. — Daneben macht sich allerdings auch schon im
‘Altertume das Bestreben geltend, die eigentiimliche Stellung, welche die edlen
Metalle im Kreise der iibrigen Waren einnehmen, auf ihre besonderen Eigenschatten
zuriickzufiihren. Aristoteles weist (Polit. I, 6) auf ihre leichte Handhabung und Trans
portabilitait und an einer anderen Stelle (Eth. Nic. V, 6) auf ihre grobe Stabilitat
im Preise hin, und Xenophon (de vectigal. Athen. 4) beobachtet sogar schon die
weiten quantitativen Grenzen ihrer Absatzfihigkeit, zumal jene des Silbers. Wiir-
den, so argumentiert er, die Produkte der Kupferschmiede, Schmiede, ja selbst
Wein und Getreide in auSergewobnlich grofen Quantitaten zu Markte gelangen, so
miiBten sie stark im Preise sinken, wibrend Silber und in beschrinkterer Weise
auch Gold stets lohnenden Absatz finden. Die Dauerhaftigkeit und Unzerstérbar-
keit der edlen Metalle, zumal des Goldes, hat schon P linius (hist. nat. 33, c. 19, 31)
hervorgehoben.

Die auBerordentlich reiche Literatur, welche das Mittelalter und das
16. Jahrhundert tiber das Miinz- und MaSwesen zutage gefordert hat, findet man

in der ,,Bibliotheca nummaria“ des Philipp Labbe (ed. Reichenberg, 1692) sorg-

faltig gesammelt. Die ,,Collectio Bu deliana (1591), Marquardus Freher:

De re monetaria (1605) (hier die Tractate von Oresmius und Gabr. Byel) enthalten

viele bemerkenswerte Publikationen dieses Zeitraumes. Dieselben beschiftigten sich
zumeist mit praktischen Fragen des Miinzwesens, zumal mit der durch vielfache
MiBbriuche der Staatsverwaltungen wichtig gewordenen Frage nach dem Bestande
und den Grenzen des Rechtes der Fiirsten, Miinzverinderungen vorzunehmen, und
den vermogensrechtlichen Folgen dieser letzteren. Hiebei nehmen einige derselben
Anlag, auch die Frage vom Ursprunge des Geldes zu behandeln und entledigen
sich dieser Aufgabe auf Grundlage der Forschungen des Altertums, mit stetem
Hinweise auf Aristoteles. So Nic. Oresmius (} 1883): Tractat. de orig. et jure
ete., ed. Freher, S. 2 append.; Gabr. Byel (+ 1495): Tract. de Monetis, ed Freher,
S. 33; Carol. Molinaeus: Tract. de mutatione monetarum (1555), edit. Budeliana,
S. 485; Didacus Couarouvia: Veter. numm. collat. (um 1560) edit. Bud. S. 648;

4 eon ee a
ec, Sah
nS Wy

334 Anmerkung.

Malestroit: Paradoxa (1566), ibid. S. 747; J. Menochius: Consilia, ibid.
S. 705; R. Budelius: De monetis et re nummaria (1591), S. 10. Der Gang ‘der
Untersuchung bei diesen Schriftstellern l4Bt sich fast durchwegs dahin zusammen-
tassen, ‘dafi sie zundchst die Schwierigkeiten darlegen, welche aus dem blofen
Tauschhandel fiir den Verkehr entstehen, sodann auf die Méglichkeit hinweisen,
diese Schwierigkeiten durch Einfiihrung des Geldes zu beheben, im weiteren Ver-
laufe der Darstellung die besondere Eignung der edlen Metalle zu diesem Zwecke
betonen und endlich mit Berufung auf Aristoteles zum Schlusse gelangen, dieselben
seien durch Menschensatzung tatsichlich zum Gelde geworden (,,pecunia instrumen-
tum artificialiter adinventum“, sagt Oresmius, S. 2, a. a. O.; ,,vel ex sui natura,
vel ex hominum instituto etc.“ sagt G. By el, S. 33, a. a. O.; ,,inventio et institutio
monetae est de jyre gentium: Molinaeus, S. 486, a. a. 0.) So groBe Verdienste
sich einzelne dieser Schriftsteller dadurch erworben haben, daB sie gegen die seitens
der Fiirsten geiibten Mi®briiuche in der Miinzverwaltung auftraten — was die
Frage nach dem Ursprunge des Geldes betrifft, sind sie tiber die Einsichten der Alten
nicht gekommen. Die dlteren Italiener und Englander machen hievon keine
Ausnahmen. Davanzati: Lezioni sulle monete (1588) folgt noch strenge dem
Urteile des Aristoteles und Paulus und fiihrt den Ursprung des Geldes (S. 24, ed.
Cust.) auf die staatliche Autoritit zuriick (,,per legge accordata‘); ebenso
. Montanari (} 1687) (Della Moneta, Kap. I, S. 17, 32 und Kap. VII, S. 118 ed.
Cust.) Auch Roberts, dessen weitverbreitete Handelsenzyklopidie: ,,Merchants
map of commerce, 1638 besser als ein anderes Werk des 17. Jahrhunderts —

die volkswirtschaftlichen Ansichten Englands in jenem Zeitalter wiederspiegelt,
fihrt (S. 15 der edit. 1700) den Ursprung des Geldes auf die gleiche Quelle zuriick.

Unter den Finanzschriftstellern der ersten Halfte des 18. Jahrhunderts
ragt Law durch seine Forschungen iiber den Ursprung des Geldes hervor.
Noch Boizard fihrt denselben auf die 6ffentliche Autoritit zuriick und
Vauban (Dime royale, 1707, 8. 51, ed. Daire) sowie Boisguillebert (+ 1714)
(Dissertation sur la nature des richesses, Chap. IJ) beschranken sich darauf, die
Notwendigkeit des Geldes als Mittel zur Erleichterung des Verkehres zu betonen.
Law (Consideration sur le nummeraire, 1720, Chap. I, ursprtinglich: Trade and
money, 1705, und Memoire sur l’usage des monnaies, 1720, P. I) verwirft dagegen
auf das entschiedenste die Konventionstheorie, erkennt, wie niemand vor ihm, die
_eigentiimliche Stellung der edlen Metalle im Kreise der tibrigen Waren, versucht den
Geldcharakter derselben aus den Kigentiimlichkeiten der edlen Metalle genetisch zu
entwickeln und wird solcherart der Begriinder der richtigen Theorie vom Ursprunge
des Geldes. Ihm folgen Genovesi (Lezioni, Part. I, C. 2, 4, 1769) und Turgot
(Sur la formation et distribut. des richesses 1771, §§ 42—45) in der Bekaémpfung
der Theorie, welche den Ursprung des Geldes auf menschliche Konvention zuriick-
fiihrt, wahrend Beccaria (Economia publica, P. IV, ©. II, §§ 78), Verri
(Della economia politica, § 2, und Riflessioni sulle leggi, P. I, S. 21, ed. Custodi),
Turgot (a. a. O. und Lettre sur le papier-monnaie, S. 97, ed. Daire), A. Smith
(Wealth of Nat. B. I, Chap. IV, 1776) und Biisch (Geldumlauf II, B. VI) den Ver-
such Laws, den Geldcharakter der edlen Metalle aus der eigentiimlichen Natur
dieser Waren genetisch zu erklaren, von neuem aufnehmen und in zum Teile treff-
licher Weise durchfiihren. An sie schlieBen sich von neueren Schriftstellern:
Malthus (Principl. of P. E., Chap. Il, Sect. Il, Mac Culloch (Principl. of
P. E., P. I, Ch. 24), J. St. Mill (Principl. of P. E., B. III, Chap. VII), Gioja
(Nuovo prospetto, 1815, I, S. 118 ff.), Baudrillart (Manuel, Part QI, Charp. II,
1, 1863), Garnier (Traité, Chap. XVII, 1868), und von deutschen National-
dkonomen: Ch. J. Kraus (Staatsw., B. I, S. 61 ff., ed. 1808), Lueder (National-
Industrie, 1800, I, 8. 48 ff.). Im tibrigen zeigen die deutschen Nationalékonomen
in den ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts wenig Sinn fiir _historische
Forschung und das Interesse fiir unsere Frage geht in den Schriften eines Obern-
dorfer, Pélitz, Lotz, Zachariae, Herrmann fast vollstindig verloren, bis Rau,
Kiselen, Roscher, Hildebrandt, Knies, gleichwie schon friiher
Murchardt, mit dem Erwachen der historischen Forschung auf dem Gebiete un-
serer Wissenschaft die Frage nach dem Ursprunge des Geldes wieder aufnehmen.
— Wenig geférdert wurde die Untersuchung durch die bisher erschienenen. Mono- e
giaphien. Ad. Miiller (Theorie d. Geldes, 1816) konstatiert das Verlangen der

- Anmerkung.

nschen nach dem Staate und meint, die edlen Metalle vollzigen diese. Vereini- |
- gung (S. 156) — dies sei der Ursprung des Geldes; Hoffmann fiihrt (Lehre vom ©
~Gelde, 1838, S. 10) den Ursprung des Geldes wieder auf die Ubereinkunft der Men- —
schen zuriick, ebenso Mich. Chevalier (La monnaie, Cours III, 8. 3, 1850). Von ~
gr} Berem Interesse fiir unsere Frage ist Oppenheims Monographie (Die Natur
des Geldes, 1855), obzwar sie ihre Bedeutung nicht so sehr in einer eigentiimlichen
Auffassung vom ersten Ursprunge des Geldes (S. 4 ff.), als in der Darlegung des
Prozesses sucht, durch welchen die zum Tauschmittel gewordene Ware diesen
 jhren anfanglichen Charakter einbiBt und schlieBlich zu einem bloBen Zeichen des
-Wertes wird. Wenn wir namlich auch der letzteren Meinung entschieden wider-
sprechen miissen, so liegt ihr doch ein aus der Darstellung Oppenheims klar her- —
vortretender Gedanke oder vielmehr eine Beobachtung zugrunde, welche allein
erklirt, daB wir dem obigen Irrtume in den Schriften so vieler ausgezeichneten
Nationalékonomen begegnen. Ich meine die Beobachtung, daf der Charakter des
 Geldes als Nutzmetail in Folge unseres bequemen Verkehrsmechanismus, dem
 BewuBtsein der wirtschaftenden Menschen nicht selten ganz entschwindet und in
_ weiterer Konsequenz dieses Umstandes lediglich sein Charakter als Tauschmittel
peachtet wird. Die Macht der Gewohnheit ist es solcherart, welche dem Gelde
auch dort, wo dessen Charakter als Nutzmetall nicht unmittelbar beachtet wird,
doch seine Tauschkraft sichert. Diese Beobachtung ist ganz richtig. Es ist aber —
klar, da% die Tauschkraft des Geldes samt der ihr zugrunde liegenden Gewohnheit —
‘sofort verschwinden wiirde, wenn der Charakter des Geldes als Nutzmetall durch ~
irgendein Ereignis beseitigt wiirde. Daf das Geld vielen wirtschaftenden Menschen ~
bei hoch entwickeltem Verkehr lediglich als ein Zeichen erscheint, kann des- _
halb zugegeben werden. Es ist aber sicher, daB diese leicht erklarliche Tauschung, —
ofort aufhéren wiirde, wenn der Charakter der Geldstiicke als Quantitaiten von
Nutzmetall verloren ginge.

DIK TECHNIK DES
— WIRTSCHAFTLICIIEN VERKEHRS —

KIN HANDBUCH DER ALLGEMEINEN UND

INTERNATIONALEN HANDELSKUNDE

DES WAREN- UND BANKGESCHAFTES
VON

KLEMENS OTTEL

HOFRAT IM UNTERRICHTSAMT, DOZENTEN FUR ALL-
GEMEINE UND INTERNATIONALE HANDELSKUNDE
AN DER TECHNISCHEN HOCHSCHULE IN WIEN

teed GZ. 6.40 X BUCHHANDLER-SCHLUSSELZAHL
GEB. GZ. 7.40 X BUCHHANDLER-SCHLUSSELZ.
AUSLANDSPREIS SCHWEIZER-FR. 4.80, BEZW. 5.55

»Es ist ein aus Universitatsvorlesungen hervorgegangenes Lehrbuch, das zu
dem Besten auf diesem Gebiet gehért. Sein Inhalt ist fiir jeden verstiindlich abgefaBt.

: : ; 7
Das Buch verdient Merbreiting: Kiélnische Zeitung.

»Die Technik des wirtschaftlichen Verkehrs stellt ein auf den neuesten Stand
_  gebrachtes Handbuch der allgemeinen und der internationalen Handelskunde des_ E
_ Waren- und Bankgeschiiftes dar und. wird sowohl fiir den Praktiker als fiir den Theo-
~ retiker aus Handel, Industrie und Bankwelt ein willkommenes Nachschlagebuch bilden | 4
Das Werk umfa8t nicht nur die Usancen der europdischen, sondern auch der tiber- me
seeischen Linder und gibt eine systematische Erliiuterung zur ganzen Materie.“

Neue Freie Presse, Wien.

,Hin wirklich praktisches ,Handbuch‘, auf knapp 300 Seiten zusammen-
gedringt, klar, lebendig, voller Beispiele, ohne iiberfliissige Details.“

Wirtschaftsdienst, Hamburg, —

»Der kenntnisreiche Verfasser bietet mit diesem leichtverstindlich geschriebe- :
nen Buche dem Anfinger eine gute Kinfiihrung, dem praktischen Kaufmann und dem
erfahrenen Volkswirt ein willkommenes Rachachlageback®

Jahrb. d. finanzpolit. Korrespondenz.

; »Ottels Werk, das aus seinen Vorlesungen tiber allgemeine und internationale
‘Handelskunde an der Technischen Hochschule in Wien entstanden ist, ist ein vorziig-
_ liches Handbuch in allen Fragen, die den allgemeinen Verkehr anbelangen. Besondenas
___ hervorzuheben ist, da8 durch die ausfiihrlichen Darlegungen des ausliindischen Handels-
Pee und Wechselrechtes sowie der Handelsgebraiuche im allgemeinen eine breite Grundlage |
uf

geschaffen ist, die das Buch besonders <i CRIS Pfalische Rumtahee

AE:

eae
