naturel  et  essentiel

DES  SOCIÉTÉS

POLITIQUES.

¥


Digitizçd  by


jf

1°


Digitized  by  Google


L'ORDR  En

^ ;

NATUREL  ET  ESSENTIEL  ^

DES  SOCIÉTÉS


V Ordre  tJllaLoi  inviolable  des  Efprits  ,*  & rien  neJlrjgV,

s'il  n’y  ejl  conforme.

♦ '•  — <

Maleb.  Tr.  de  Mor.  Ch.  II.  Pare.  xi.


A LONDRES ,

Chez  JEAN  NOURSE,  Libraire;

SC  fe  trouve  à PA  RIS ,

Chez  DESAINT,  Libraire , rue  du  Foin  S.  Jacques.
M.  DCC.  LXVII.


Digitized  by  GoogI


Digilized  by  Google


»:


/


DISCOURS  PRÉLIMINAIRE.

Nous  CO  nnoissons  dans  les  Rois  trois  prin-
cipaux objets  d’ambition  ; une  grande  richefle , une
grande  puiflance  , une  grande  autorité  : j’écris
donc  pour  les  intérêts  des  Rois  ; car  je  traite  des
moyens  par  lefqueis  leur  richefle , leur  puiiTance ,
leur  autorité  peuvent  s’élever  à leur  plus  haut  de-
- gré  poflîble.

Les  propriétaires  des  terres  ne  de/irent  rien
tant  que  de  voir  accroître  les  revenus  qu’ils  reti-
rent annuellement  de  leurs  domaines  : j’écris  donc
pour  les  intar«««  -de  ces  propriétaires  ; car  je  traite
des  moyens  par  lefqueis  toutes  les  terres  peuvent
parvenir  à leur  donner  le  plus  grand  revenu  poflîble.

La  classe  qui  vend  fes  travaux  aux  autres  hom-
mes , na  d’autre  but  que  d’augmenter  fes  fàlaires
par  fon  induftrie  : j’écris  donc  pour  les  intérêts  de
cette  clafle  ; car  je  traite  des  moyens  par  lefqueis  la
mafle  des  fàlaires  de  l’induftrie  peut  groflîr  dans
toute  l’étendue  de  fà  plus  grande  mefure  poflîble.

Les  Miniftres  des  autels  , comme  hommes  co-
partageants dans  le  produit  des  terres , & comme

aij


Digitized  by  Google


iv  DISCOURS

difpenfateurs  des  biens  confacrés  à fecourir  l’indi-
gent , font  doublement  intérelfés  à l’abondance  des
récoltes  : j’écris  donc  pour  les  intérêts  de  ces  Mi-
niftres  : j’écris  donc  pour  les  intérêts  de  l’indigent  ;
car  je  traite  des  moyens  par  lefquels  on  peut  aflu-
rer  aux  récoltes  la  plus  grande  abondance  poflîble.

Les  Commerçants , clafle  particulière  d’hom-
mes dont  l’utilité  eft  commune  à toutes  les  Nations,
& qui  ne  peuvent  commercer  qu’en  raifon  de  la
reproduétion  des  richeiïès  commerçables , ne  doi-
vent former  des  vœux  que  pour  la  multiplication
de  ces  richefles  : j’écris  donc  pour  les  intérêts  des
Commerçants  ; car  je  traite  des  moyens  par  leP
quels  on  peut  s’aiïurer  la  plus  grande  reproduétion  ,
& la  plus  grande  conlommation  poflîble  de  toutes
les  richefles  qui  doivent  entrer  dans  le  commerce.

Les  hommes  enfin , en  fe  réunifiant  en  fociété,
n’ont  eu  d’autre  objet  que  d’inftituer  parmi  eux  des
droits  de  propriétés  communes  & particulières  , à
l’aide  defquels  ils  puflent  fe  procurer  toute  la
fomme  du  bonheur  que  l’humanité  peut  compor-
ter , toutes  les  jouïflànces  dont  elle  nous  rend  lùf-
ceptibles  : j’écris  donc  pour  les  intérêts  du  corps
entier  de  la  Société  ; car  je  traite-des  moyens  par
lefquels  elle  doit  néceflairement , & pour  toujours,
donner  la  plus  grande  confiftence,  la  plus  grande


Digitized  by  Google


PRÉLIMINAIRE . v

Valeur  à ces  droits  de  propriétés  communes  & par-
ticulières , fe  placer  ainfi  & fe  maintenir  dans  Ton
meilleur  état  poflîble.

Par-tout  où  nos  connoifîànces  peuvent  péné-
trer , nous  découvrons  une  fin  & des  moyens  qui
lui  font  relatifs  : nous  ne  voyons  rien  qui  ne  foie
gouverné  par  des  loix  propres  à fon  exiftence , &
qui  ne  foit  organifé  de  maniéré  à obéir  à ces  loix ,
pour  Requérir  , par  leurs  fecours  , tout  ce  qui  peut
convenir  à la  nature  de  fon  être,  & à fa  façon
d’exifter.  J ai  penfé  que  l’homme  n’avoit  pas  été
moins  bien  traité  : les  dons  qui  lui  font  particuliers,
& qui  lui  donnent  l’empire  de  la  terre  , ne  me
permettent  pas  de  croire  que  dans  le  plan  géné-
ral de  la  création  , il  n’y  ait  pas  une  portion  de
bonheur  qw*  ltrr  fbit  deftinée , & un  ordre  propre
à lui  en  aflürer  la  jouïflànce.

Plein  de  cette  idée  , & perfuadé  que  cette  lu-
mière divine  qui  habite  en  nous  , ne  nous  eft  pas
donnée  fans  un  objet,  j’en  ai  conclu  qu’il  falloir
que  cet  objet  fût  de  nous  mettre  en  état  de  connoî-
tre  l’ordre  fur  lequel  nous  devons  régler  notre  fa-
çon d’exifter  pour  être  heureux.  De-là,  paflânt  à la
recherche  & à l’examen  de  cet  ordre  , j’ai  reconnu
que  notre  état  naturel  eft  de  vivre  en  fociété  ; que
nos  jouïifances  les  plus  précieufos  ne  peuvent  fo

a il  j


Digitized  by  Google


v]  DISCOURS

trouver  qu  en  fociété;  que  la  réunion  des  hommes
en  fociété  , & des  hommes  heureux  par  cette  réu-
nion, eft  dans  les  vues  du  Créateur;  qu’ainfi  nous
devions  regarder  la  fociété  comme  étant  l’ouvrage
de  Dieu  même  ; & les  loix  conftitutives  de  l’ordre
focial  comme  faifant  partie  des  loix  générales  &
immuables  de  la  création.

Les  premières  difficultés  qui  le  font  élevées
contre  cette  façon  de  confidérer  l’homme^  ont
été  tirées  des  maux  qui  réfultent  de  notre  réunion
en  fociété.  Mais  alors  obfervant  que  parmi  les  cho-
fes  les  plus  utiles  pour  nous , il  n’en  eft  point  qui
ne  puilîent  nous  devenir  funelles  par  les  abus  que
nous  pouvons  en  faire , j’ai  cru  devoir  examiner  fi
les  loix  naturelles  de  la  fociété  font  les  véritables
caufes  de  ces  mêmes  maux  , ou  s’ils  ne  font  point
plutôt  les  fruits  néceflaires  de  notre  ignorance  fur
les  difpofitions  de  ces  loix.

Mes  recherches  lùr  ce  point  m’ont  fait  palier
du  doute  à l’évidence  : elles  m’ont  convaincu  qu’il
exifte  un  ordre  naturel  pour  le  gouvernement  des
hommes  réunis  enlociété;un  ordre  qui  nous  allure
néceflâirement  toute  la  félicité  temporelle  à la-
quelle nous  fommes  appellés  pendanrnotre  féjour
liir  la  terre , toutes  les  jouïflânces  que  nous  pou-
vons railbnnablement  y defirer , & auxquelles  nous


Digitized  by  Google


PRÉLIMINAIRE.  vij

ne  pouvons  rien  ajouter  qu’à  notre  préjudice  ; un
ordre  pour  la  connoiiïance  duquel  la  nature  nous
a donné  une  portion  fuffifante  de  lumières , & qui
n’a  befoin  que  d’être  connu  pour  être  obfervé  ; un
ordre  où  tout  eft  bien , & nécejfairement  bien  ,
où  tous  les  intérêts  font  11  parfaitement  combi-
nés , fi  inféparablement  unis  entre  eux , que  depuis
les  Souverains  jufqu’au  dernier  de  leurs  fujets , le
bonheur  des  uns  ne  peut  s’accroître  que  par  le
bonheur  des  autres  ; un  ordre  enfin  dont  la  fainteté
& l’utilité,  en  manifeftant  aux  hommes  un  Dieu
bienfaifànt , les  prépare,  les  difpofe  , par  la  recon-
noi/Iànce  , à l’aimer , à l’adorer  , à chercher  par
intérêt  pour  eux-mêmes,  l’état  de  perfection  le  plus
conforme  à fes  volontés.

Plus  j’ai  voulu  combattre  cette  évidence  , &
plus  je  l’ai  rendue  viétorieufe  pour  moi  : plût  au
Ciel  que  je  pufie  la  démontrer  aux  autres  comme
je  la  lens , comme  je  la  vois;  plût  au  Ciel  qu’elle
fût  univerfellement  répandue;  elle  ne  pourroit  l’ê-
tre, qu’elle  ne  changeât  nos  vices  en  vertus;  quelle
ne  fît  ainfi  le  bonheur  de  l’humanité.


Digitized  by  Google


s


FAUTES  A CORRIGER.


Pages.

i6y.  ligne  6.  quelque  nation,  lifts  quelques  nation;,
ijo.  ligne  i}.  foit  léfée , liftz  ne  ioit  Icfce.

545.  ligne  S.  fei,  liiez  ce/.

3f 3.  ligne  11.  ont  tombé,  lifts  (ont  tombés,
jOt.  ligne  (.  prouve, lifts  procure.
lbii.  ligne  9.  nos  opérations , lifts  vos  opérations,
390.  ligne  1 9.  pour  nous , lifts  pour  vous.

4ti.  a U noie,  On  met,  lifes  On  voit.

4î 7.  ligne  13.  publique,  lifts  phyfique.


L’ORDRE


Digitized  by  Google


L’ORDRE  NATUREL


ET  ESSENTIEL

DES  SOCIÉTÉS  POLITIQUES.


PREMIERE  PARTIE.


Théorie  de  L'Ordre .

JNf IiCESSité  phyfique  de  la  fociété.  Comme  elle  nous
conduit  à la  connoifTance  du  jufte  & de  l’injufte  abfolus.
Leur  origine , en  quoi  Us  confiftent  ; axiome  qui  renferme
tout  le  jufte  abfolu.  Comme  les  devoirs  font  le  principe  &
la  mefure  des  droits.  Premiers  principes  conftitutifs  de  l’ordre
naturel  6c  eflentiel  à chaque  fociété  particulière.  Rapports
néceflaires  de  cet  ordre  eflentiel  avec  l’ordre  phyflque  £
caractères  principaux  6c  avantages  de  cet  ordre  eflentiel  ; il
eft  Ample , évident  6c  immuable  ; U conftitue  le  meilleur  état
poflible  de  tout  homme  vivant  en  fociété.  Expofltion  fora-

A


*£Digitized  by  Google


a


l’Ordre  Naturel
maire  de  la  théorie  de  cet  ordre , fervant  encore  à prouver
la  fimplicicé  6t  l’évidence  de  fes  principes  & des  conféquen-
ces  qui  en  réfultenc.  Moyens  de  l’établir  & de  le  perpétuer
parmi  les  hommes.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques,


3


CHAPITRE  PREMIER.

La  maniéré  dont  l’Homme  ejl  organifé  prouve  quil
ejl  dejliné par  la  nature  à vivre  en  fociété.  Nécef-
, jité phyfique  de  la  réunion  des  Hommes  en  fociété.
Elle  ejl  nécejjaire  à la  réproduclion  des  fubjijlan -
ces  , 6?  par  conféquent  à la  multiplication  des
Hommes , qui  ejl  dans  les  vues  du  Créateur.


Il  est  évident  que  l’homme , fufceptible  de  compaffion  f
de  pitié , d’amitié , de  bienfaifance , de  gloire , d’émulation ,
d’une  multitude  d’affedions  qu’il  ne  peut  éprouver  qu’en  fo-
ciété , eft  defliné  par  la  nature  à vivre  en  fociété.  Ce  n’eft  que
dans  cette  vue  qu’elle  » donner  le  germe  des  pallions
qui  ne  peuvent  convenir  qu’à  un  être  focial  : fi  elle  s’étoit
propofé  que  l’homme  vécût  ifolé  comme  les  bêtes  féroces ,
elle  ne  l’auroit  pas  organifé  différemment  de  ce  quelles  le
font  ; elle  ne  l’auroit  pas  difpofé  à recevoir , à fentir  des  affec-
tions qui  n’ont  de  rapport  qu’avec  la  fociété,  & qui  ne  peu-
vent naître  en  lui  qu’autant  qu’il  vit  en  fociété.

Plus  nous  approfondirons  cette  idée , & plus  nous  ferons
convaincus , par  la  contemplation  de  ce  qui  eft  naturelle-
ment en  nous , que  la  réunion  des  hommes  en  fociété  eft
dans  le  plan  général  de  la  création  : nous  avons  reçu  de  Dieu
une  intelligence  dont  l’utilité  ne  fe  développe  qu’en  fociété  :
par  fon  moyen  nos  connoiffances  ont  franchi  les  bornes  du
globe  dans  lequel  nous  nous  étions  trouvés  renfermés  ; nous

Aij


Digitized  by  Google


4 • l’Ordre  Naturel

fomnies  parvenus  à multiplier,  pour  ainfi  dire , notre  exiften-
ce  perfonnelle , à penfer , à agir  dans  les  autres  hommes  , à
donner  à nos  volontés  la  puiffance  de  nous  rendre  préfents
en  différents  lieux  à la  fois  : pourquoi  donc  aurions-nous  reçu
ces  facultés  intellectuelles  par  le  fecours  defquelles  les  hom-
mes les  plus  éloignés  les  uns  des  autres  communiquent  entre
eux  & s’entre-fervent,  fi  ce  n’eft  pour  que  la  fociété  des  hom-
mes exiftât  par  l’exercice  habituel  de  ces  mêmes  facultés  ?

Cette  Intelligence  qui  nous  rend  maîtres  de  tout  ce  qui
refpire  , qui  permet  que  notre  foibleffe  devienne  la  force  do-
minante fur  la  terre , qui  nous  éleve  enfin  à la  connoiffance
évidente  de  tant  de  vérités  fublimes  & importantes  à notre
bonheur,  nous  laifferoit  dans  un  état  qui,  à plufieurs  égards,
feroit  fort  inférieur  à celui  des  brutes , fi  dans  un  homme
elle  n’étoit  jamais  enrichie  des  lumières  qui  lui  font  prépa-
rées par  les  autres  hommes.

Oui,  notre  Intelligence  , ce  don  fi  précieux  , eft  une
efpece  de  patrimoine  commun  qui  n’a  de  valeur  qu’autant
que  tous  les  hommes  le  font  valoir  en  commun , & qu’ils  en
partagent  les  fruits  en  commun.  Lors  même  que  la  mort
nous  fépare  de  la  fociété , elle  ne  fépare  point  toujours  la
fociété  de  la  portion  d’intelligence  que  nous  avons  cultivée
pendant  notre  vie  : les  découvertes  que  nous  avons  faites  par
fon  fecours , tous  les  fruits  en  un  mot  que  nous  en  avons  re-
tirés , fubfiftent  encore  après  nous , lorfque  nous  avons  bien
voulu  les  communiquer  , & ne  point  les  dérober  à la  fociété.
Notre  Intelligence  nous  furvit  ainfi  pour  l’utilité  de  nos
affociés  ; ils  femblent  en  hériter  ; & voiü  pourquoi  nous
difons  des  grands  hommes , qu’ils  ne  meurent  point  ; que  leur
efprit  habite  encore  par-tout  où  leurs  lumières  fe  font  ré-
pandues , par-tout  où  leurs  vertus  fervent  de  modèle.


Digitized  by  GoogI


des  Sociétés  Politiques.  $

Comment  donc  pourroit-ort  croire  que  nous  ne  fommes
point  organifés  pour  vivre  en  fociété  , tandis  que  nous  nous
appercevons  tous  les  jours  que  par  le  moyen  de  notre  intelli-
gence , il  fubfifte  encore  une  forte  de  fociété  entre  nous  ôc
des  hommes  qui,  depuis  2000  ans,  ont  difparu  de  deflùs
la  terre  : nous  les  révérons  , nous  les  confultons  ; à leur  tour
ils  nous  parlent  ôc  nous  inftruifent  ; ils  communiquent  avec
nous  enfin , puifqu’ils  excitent  en  nous  des  fenfations , ôc
qu’ils  nous  fuggerent  des  idées,  comme  fi  nous  joui  fiions  en-
core de  leur  préfence  ôc  de  leur  entretien.

Pour  peu  que  nous  fa  fiions  attention  aux  fecours  dont
l’enfance  Ôc  la  vieiliefle  ne  peuvent  abfolument  fe  palier , il
ell  certainement  évident  que  l’homme  eft  conftitué  de  ma-
niéré qu’il  doit  naître , ôc  mourir  en  fociété.  Ce  que  j’appelle
naître  , c’eft  vivre  dans  l’enfance  , dans  cet  âge  où  chaque
jour  nous  acquérons , par  une  gradation  infenfible  , Te  de-
gré de  forces  fufiïfantes  pour  fatisfaire  , par  nous-méme , à
ce  que  nos  befoins  <•  y i g^a«-JCW  4g'TTieTTi c faifon  , ce  que  j ap-
pdle  mouTîî , ceft  la  façon  dont  nous  exilions , lorfque  cour-
bés fous  le  poids  des  années , le  déclin  journalier  de  nos  for-
ces nous  achemine  peu  à peu  vers  le  dernier  terme  où  la
loi  commune  à tout  Être  créé  doit  s’accomplir.

Si  dans  les  extrémités  de  notre  vie , cette  foiblefle , qui
devient  en  nous  une  impuiffance  abfolue , trouve  dans  les
inclinations  ôc  les  devoirs  des  autres  hommes , tous  les  fe-
cours dont  elle  a befoin  , c’eft  à la  fociété  que  nous  en  fom--
mes  redevables  : notre  réunion  en  fociété  fuppléant  ainfi ,
dans  l’homme  focial , tout  ce  que  la  nature  a refufé  à l’hom-
me ifolé  , elle  eft  donc  évidemment  une  condition  efièntielle
à notre  exiftence.

No  u s trouverons  une  quatrième  preuve  de  la  même  vé-

A iij


6 l’Ordre  Naturel

rité,  fi  nous  voulons  donner  quelque  attention  aux  deux  mo-
biles qui  font  en  nous  les  premiers  principes  de  tous  nos  mou-
vemens  : l’un  eft  l’appétit  des  plaifirs , & l'autre  eft  l’averfion
de  la  douleur.  Par  l’appétit  des  plaifirs  on  ne  doit  pas  enten-
dre feulement  l’appétit  des  jouiffances  purement  phyfiques  ,
de  ces  fenfations  agréables  qui  naiffent  en  nous  rUceffairemtnt ,
félon  la  difpofition  naturelle  de  nos  fens  , de  fans  le  concours
de  nos  facultés  intellectuelles  ; mais  fous  le  nom  de  plaifirs ,
il  faut  comprendre  encore  ce  que  nous  pouvons  nommer  la
déleélation  de  l’ame , ces  vives  & douces  affrétions  qui  la
pénètrent  fi  délicieufement  ; qui  la  remplirent  fans  lui  laiffer
aucun  vuide , qui  naiflent  des  rapports  que  nous  avons  avec
les  êtres  de  notre  efpéce , & que  nous  ne  pouvons  éprou-
ver que  dans  la  fociété.

De  même  quand  je  parle  de  l’averfion  de  la  douleur,
l’idée  que  je  veux  préfenter  ne  doit  point  être  refferrée  dans
ce  qui  concerne  les  maux  phyfiques  : elle  embraflë  encore
toutes  les  licitations  pénibles , ennuyeufes  & affligeantes  dans
lefqyelles  l’ame  ne  peut  fe  trouver  qu’à  l’occafion  de  notre
exiftence  en  fociété.

Ces  fortes  d’affections  fociales,  quoiqu’elles  ne  nous  foient
communiquées  que  par  l’entremife  de  nos  fens , prennent  fur
nous  un  tel  empire , quelles  nous  forcent  fouvent  à leur  fa-
crifier  nos  fenfations  phyfiques  les  plus  cheres  : c’eft  à ces
affections  fociales  que  nous  obéiflons , lorfque  nous  parodions
renoncer  à nous-même  pour  ne  plus  vivre  que  dans  les  autres ,
pour  ne  plus  jouir  que  de  leurs  propres  jouiflajjees,  pour
ne  plus  connoître  le  plaifir , qu’autant  qujLpeflé  par  eux  pour
arriver  jufqu’à  nous  ; nous  leur  obéiffons  encore  lorfque  nous
nous  élevons  jufqu’au  mépris  des  richefles  ôc  de  la  vie , ôc  que
nous  préférons  la  douleur  phyfique  , la  mort  même  au  des-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  7

honneur  ou  à quelque  autre  chagrin  qui  naît  de  nos  rapports
avec  la  fociété.

Ces  réflexions,  toutes  courtes  qu’elles  font,  fuffifent
pour  prouver  que  la  fociété  nous  devient  beaucoup  plus
précieufe  par  les  jouiflances  qu’elle  nous  procure  dans  l’ordre
métaphyfique , que  par  les  jouiflances  phyfiques  qu’elle  nous
allure  ; qu’ainfi  l’appétit  des  plaifirs , fi  avide  de  ces  affec-
tions fociales , ne  peut  être  fatisfait  que  par  le  moyen  de  la
fociété.

J E conviens  cependant  que  ce  mobile , confidéré  dans  fes
rapports  avec  l’ordre  phyfique  , nous  fourrtet  d’une  maniéré
bien  plus  fenfible  encore  âc  bien  plus  abfolue , à la  néceflité
rigoureufe  de  nous  réunir  en  fociété  : prelfés  par  l’attrait  du
plaifir  phyfique  de  fatisfaire  aux  befoins  effentiels  à notre
exiftence , ôc  ne  pouvant  nous  procurer , que  par  le  moyen
de  la  fociété , les  chofes  relatives  à ces  mêmes  befoins , il
eft  évident  que  notre  réunion  en  fociété  eft  une  fuite  natu-
relle fit  néceffaire  jlcX*PP-1  •«'ttWpTalfirs.

Mats  ce  n’eft  point  là  que  fe  bornent  les  rapports  de  ce
mobile  avec  la  fociété  : quelle  multitude  de  befoins  fit  de
jouiflances  faôices  ne  voit-on  pas  naître  pour  nous  à l’occa-
fion  de  notre  réunion  en  fociété  ! L'appétit  des  plaifirs , en
nous  rendant  fenfibles  à l’attfait  de  ces  jouiflances , ne  nous
annonce-t-il  pas  que  nous  fommes  faits  pour  elles , êt  qu’elles
font  faites  pour  nous  f & quand  il  eft  démontré  , comme  il
le  fera  dans  la  fuite  de  cet  ouvrage , que  ces  befoins  & ces
jouiflances  faéfâces  fontl’ame  du  mouvement  focial,  du  mou-
vement par  lequel  la  fociété  parvient  à remplir  les  objets
de  fon  inftitution , ne  nous  devient-il  pas  évident  que  tout  en
nous  eft  difpofé  pour  que  nous  vivions  en  fociété  ?

C e que  je  viens  de  dire  de  ce  premier  mobile  me  difpenfe


8 l’Ordre  Naturel

de  parler  du  fécond  : il  eft  aifé  de  concevoir  que  la  privation
des  jouiflances  recherchées  par  l’appétit  des  plaifirs,  eft  pour
nous  une  occafion  de  douleur  ; ôc  que  l’averfion  de  la  dou-
leur concoure  ainfi  avec  l’appétit  des  plaifirs  , à la  forma-
tion & au  maintien  de  la  fociété.

U n e cinquième  preuve  que  nous  fommes  deftinés  à vivre
en  fociété  ce  font  les  befoins  phyfiques  ôc  efièntiels  auxquels
notre  exiftence  nous  aflujettit  uniformément  : nous  ne  pou-
vons exifter  fans  confommer  ; notre  exiftence  eft  une  con-
fommation  perpétuelle  ; ôc  la  néceftité  phyfique  des  fubfif-
tances  établit  la  néceftité  phyfique  de  la  fociété.  Si  les  hom-
mes ne  fe  nourriïïbient  que  des  productions  fpontanées  de  la
terre , de  celles  qu’elle  donne  gratuitement , & fans  travaux
préparatoires  , il  faudrait  un  pays  très-vafte  pour  faire  fub-
fifter  un  très-petit  nombre  d’hommes  ; mais  nous  favons  par
notre  propre  expérience  que  l’ordre  phyfique  de  notre  confti-
tution  tend  à une  multiplication  très-nombreufe.  Cette  dif-
pofition  phyfique  ferait  donc  une  contradiction  , un  défor-
dre  dans  la  nature  , en  ce  que  les  hommes  ne  pourroient  fe
multiplier  que  pour  s’entre-détruire,  fi  l’ordre  phyfique  de  la
reproduction  des  fubfiftances  ne  permettoit  pas  qu’elles  foient
multipliées  aufli  à mefure  que  nous  nous  multiplions.  Ce  défor-
dre  feroit  d’autant  plus  grand , d’autant  plus  évident,  qu’il  s'é-
tendrait jufques  fur  les  vues  que  la  nature  s’eft  propofées  dans
la  multiplication  des  autres  animaux  ; car  elle  eft  fubordonnée,
comme  la  nôtre , à celle  des  fubfiftances  ; & nous  fommes
les  feules  créatures  par  le  moyen  defquelles  les-p*ûdu£tions
doivent  fe  multiplier  pour  l’avantage  comffiun  de  tous  les
êtres  qui  font  deftinés  à les  confommer.

Cependant  cette  multiplication  de  fubfiftances  ne  peut
s’opérer  que  par  la  culture,  ôc  la  culture  n’eft  poflible  que

dans


Digitized  by  Google


0 des  Sociétés  Politiques.  9

dans  la  fociété  ; car  il  ell  évident  que  perfonne  ne  cultive-
roit  fi  perfonne  n’avoic  la  certitude  morale  de  jouir  de  la  ré-
colte , 6c  que  ce  n’eft  que  dans  la  fociété  que  cette  certitude
morale  peut  s’établir  , parce  quelle  fuppofe  des  droits  qui,
comme  on  le  verra  dans  la  fuite,  ne  peuvent  avoir  lieu  qu’en
fociété.

L’e  x e m p l e des  Lapons  qui  ne  cultivent  point , ne  peut
pas  m’être  objecté  : chez  eux  la  rigueur  du  climat  s’oppofe  à
la  multiplication  des  hommes  , parce  qu’il  s’oppofe  à la  cul-
ture : aulfi  font-ils  très-peu  nombreux.  Mais  quelque  foible
que  foit  leur  population  , elle  ne  feroit  point  ce  qu’elle  cft ,
& elle  ne  pourroit  fe  conferver  dans  le  même  état , fi  la  fo-
ciété qui  s’eft  établie  parmi  eux , ne  leur  alfuroit  la  propriété
de  leurs  troupeaux , Ôt  la  liberté  de  les  faire  pâturer.

J E ne  crains  pas  non  plus  qu’on  aille  chercher  chez  quel-
ques peuples  de  l’Amérique , des  argumens  pour  me  prouver
que  l’ordre  phyfique  de  la  génération  ne  rend  pas  la  culture
néceffaire.  Je  fais  qujJLjau  aft  n«rtTr~COltîVènt  point  ou  pres-
que point , quoique  leur  fol  6c  leur  climat  foient  également
heureux  ; mais  ils  détruifent  leurs  enfans  , égorgent  les  vieil-
lards , employent  des  remedes  pour  arrêter  le  cours  naturel
de  la  génération  : leurs  pratiques  homicides  font  donc  autant
de  preuves  que  je  peux  réclamer  pour  établir , non  pas  qu’il
ne  peut  exifter  une  fociété  fans  culture , mais  que  dans  les
climats  propres  à la  multiplication  des  hommes , il  eft  d’une
néceffité  phyfique  , d’une  néceffité  relative  à leurs  befoins
phyfiques  6c  à l’ordre  phyfique  de  la  génération,  qu’ils  foient
Cultivateurs  ou  Meurtriers.

J e veux  bien  laifier  dans  ce  premier  moment  la  liberté
d’inftituer  une  fociété  comme  on  le  voudra  ; je  veux  bien
quelle  ne  foit  point  cultivatrice  ; toujours  eft-il  vrai  que  fi

B


io  l’Ordre  Naturel  ^

les  hommes  n’ont  pas  formé  entre  eux  une  fociété  quelcon-
que, de  laquelle  il  puifTe  réfulter  une  fureté  contre  la  fupé-
riorité  de  la  force  & fon  ufage  arbitraire  , il  eft  impoflible
qu’un  homme  puiffe  faire  des  approvifionnemens  , élever  des
troupeaux , en  un  mot  s’alfurer  les  moyens  de  fubfifter  d’une
automne  à une  autre  automne.  Par-tout  où  il  n’y  auroit  de
droits  que  ceux  de  la  force , toute  poffeflion  ne  pourroit  être
que  précaire  6c  conditionnelle  : un  tel  état  feroit  un  état  de
guerre  perpétuelle  6c  néceflaire  : quiconque  ne  croiroit  pas
être  feul , fe  croiroit  nècejfairement  en  danger , 6c  nccejfaire-
mem  il  faudroit  qu’il  détruisît  pour  nôtre  pas  détruit.

Rien  de  plus  fimple , rien  de  plus  évident  que  l’argu-
ment que  je  viens  d’employer  pour  prouver  la  néceflité  phy-
fique  de  la  fociété  : l’ordre  phyfique  de  la  génération  nous
montre  que  le  genre  humain  eft  deftiné  par  l’Auteur  de  la
nature  à une  multiplication  très-nombreufe  ; cette  multipli-
cation cependant  ne  peut  avoir  lieu  fans  une  abondance  de
fubfiftariCe»  «elative  ôc  proportionnée  à fes  befoins  ; or  cette
abondance  ne  peut  naître  que  par  le  moyen  de  la  culture  qui
ne  peut  s’établir  fans  la  fociété  : ainfi  l’établiflement  de  la
fociété , comme  moyen  néceflaire  à l’abondance  des  produc-
tions , eft  d’une  néceflité  phyfique  à la  multiplication  des
hommes , ôc  fait  partie  de  l’ordre  de  la  création.


Digilized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


i i


CHAPITRE  II.

Première  fource  du  Jujie  & de  l'injujle  abfolus  ; en-
quoi  ils  confijlent  ; leurs  rapports  avec  la  nécef-
Jité  phyfique  de  la  Jociété  ; droits  & devoirs  dont
la  nécejjité  & la  jujlice  font  abfolues.  Origine
de  la  propriété perfonnelle  & de  la  propriété  mobi-
liaire  ; ce  quelles  font  ; leurs  rapports  avec  l’iné-
galité des  conditions  parmi  les  Hommes.  Axiome
qui  renferme  tout  le  Jufe  abfolu.

La  coNNOissANCEdela  nécelfité  phyfique  de  la  fociété
nous  conduit  tout  d’un  coup  à la  connoiflance  du  jufte  ôt  de
l’injufte  abfolus.  Le  jufte  abfolu  eft  une  juftice  par  eflence,  une
j u (lice  qui  tient  ~ 1 — * *1**^  choies , qu’il  fau-

drait qu'cirés  cefiaflent  d’être  ce  qu’elles  font,  pour  que  cette
juftice  ceflat  d’être  ce  qu’elle  ell.

L E jufte  abfolu  peut  être  défini , un  ordre  de  devoirs  & de
droits  qui  font  d'une  nécejjité  phyfique , dr  par  conféfuent  abfolue.
Ainli  l’injufte  abfolu  eft  tout  ce  qui  fe  trouve  contraire  à cet  or-
dre. Le  terme  d' abfolu  n’eft  point  ici  employé  par  oppofirion  au
relatif  ; car  ce  n’eft  que  dans  le  relatif  que  le  jufte  & i’injufta
peuvent  avoir  lieu  ; mais  ce  qui , rigoureufement  parlant ,
n’eft  qu’un  jufte  relatif  devient  cependant  un  jufte  abfolu  par
rapport  à la  nécefïité  abfolue  où  nous  fommes  de  vivre  en
fociété.

Q u o i qu’i  Léoif  vrai  de  dire  que  chaque  homme  naifle  en
fociété , cependant  dans  l’ordre  des  idées , le  befoin  que  les

Bij


Digitized  by  Google


ii  l’Ordre  Naturel

hommes  ont  de  la  fociété,  doit  fe  placer  avant  l’exiftence  de
la  fociété.  Ce  n’eft  pas  parce  que  les  hommes  fe  font  réunis
en  fociété,  qu’ils  ont  entre  eux  des  devoirs  & des  droits  réci-
proques ; mais  c’eft  parce  qu’ils  avoient  naturellement  & nt-
ceffairement  entre  eux  des  devoirs  & des  droits  réciproques  ,
qu’ils  vivent  naturellement  & nècejfairement  en  fociété.  Or
ces  devoirs  & ces  droits  , qui  dans  l’ordre  phyfique  font
d’une  néceflité  abfolue , conftitucnt  le  jufte  abfolu.

Je  ne  crois  pas  qu’on  veuille  refufer  à un  homme  le  droit
naturel  de  pourvoir  à fa  confervation  : ce  premier  droit  n’eft
même  en  lui  que  le  réfultat  d’un  premier  devoir  qui  lui  eft
împofé  fous  peine  de  douleur  ôc  même  de  mort.  Sans  ce
droit,  fa  condition  feroit  pire  que  celle  des  animaux  <,  car  ils
en  ont  tous  un  femblable.  Or  il  eft  évident  que  le  droit  de
pourvoir  à fa  confervation  renferme  le  droit  d’acquérir , par
fes  recherches  & fes  travaux , les  chofes  utiles  à fon  exiften-
ce , & celui  de  les  conferver  après  les  avoir  acquifes.  II  eft
6 v ident-quç  c e fécond  droit  n’eft  qu’une  branche  du  premier:
on  ne  peut  pas  dire  avoir  acquis  ce  qu’on  n’a  pas  le  droit  de
conferver  ; ainfi  le  droit  d’acquérir  & le  droit  de  conferver
ne  forment  enfemble  qu’un  feul  & même  droit,  mais  confi-
déré  dans  <îcs  temps  différents.

C’e  s t donc  de  la  nature  même  que  chaque  homme  tient
la  propriété  exclufive  de  fa  perfonne , 6c  celle  des  chofes
acquifes  par  fes  recherches  6c  fes  travaux.  Je  dis  la  propriété
exclufive , parce  que  fi  elle  n’étoit  pas  exclufive , elle  ne  feroit
pas  un  droit  de  propriété.

Si  chaque  homme  n’étoit  pas,  exclufivem*"*  à tous  les  au-
tres hommes,  propriétaire  de  fa  perfonne,  il  faudroit  que  les
autres  hommes  euffent  fur  lui-même  de»  droits  femblables
aux  liens  : dans  ce  cas  on  ne  pourroit  plus  dire  qu’un  homme


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  13

a le  droit  naturel  de  pourvoir  à fa  confervation  ; lorfqu’il
voudroit  ufer  d’un  tel  droit,  les  autres  auroient  auffi  le
droit  de  l’en  empêcher  ; fon  prétendu  droit  feroit  donc
nul  ; car  un  droit  n’eft  plus  un  droit , dès  que  les  droits  des
autres  ne  nous  laiffent  pas  la  liberté  d’en  jouir.

I L y a long-tems  que  nous  avons  adopté  l’axiome  du  droit
Romain  , Jus  conflituit  necejfttas  , Ôt  que  fans  connoître  la  for-
ce & la  juftice  de  cette  façon  de  parler , nous  difons  que  la
néceffité  fait  la  loi.  Cet  axiome  cependant  renferme  une  grande
vérité  ; il  nous  apprend  que  ce  qui  eft  d’une  néceffité  abfolue  ,
eft  auffi  d’une  juftice  abfolue  ; & d’après  cette  même  vérité,
nou$  devons  faire  le  raifonnement  que  voici  : Pour  que  cha-
que homme  puiffe  remplir  le  premier  devoir  auquel  il  eft  affu-
jéti  par  la  nature  ; pour  qu’il  puilfe  fubfifter  enfin , il  eft  d’une
néceffité  abfolue  qu’il  ait  le  droit  de  pourvoir  à fa  conferva-
tion ; pour  qu’il  puiffe  jouir  de  ce  droit , il  eft  d’une  nécef-
fité  abfolue  que  les  autres  n’ayent  pas  le  droit  de  l’en  empê-
cher ; la  propriété  s /ii/i«'<il<  ft  pt’ffgïïne  , que  déformais
j’appellerai  propriété  perfonnelle,  eft  donc  pour  chaque  homme
un  droit  d’une  néceffité  abfolue  ; & comme  cette  propriété
perfonnelle  exclufive  feroit  nulle  fans  la  propriété  exclufive
des  chofes  acquifes  par  fes  recherches  & fes  travaux , cette
fécondé  propriété  exclure  à laquelle  je  donnerai , dans  la
fuite , le  nom  de  propriété  mobiliaire  , eft  d’une  néceffité  ab-
folue comme  la  première  dont  elle  émane.

Nous  voici  déjà  bien  avancés  dans  la  connoiffance  du
jufte  & de  l’injufte  abfolus  : une  fois,  que  nous  voyons  qu’il  eft
d’une  néceffité  abfolue  que  dans  chaque  homme  fa  propriété
perfonnelle  & fa  propriété  mobiliaire  foient  excluftves , nous
fommes  forcés  de  reconnoître  auffi , dans  chaque  homme , des
devoirs  d’une  néceffité  abfolue  ; ces  devoirs  confiftent  à ne

B iij


t


14  l’Ordre  Naturel

point  bleffer  les  droits  de  propriété  des  autres  hommes  ; car

il  eft  évident  que,  fans  les  devoirs,  les  droits  ceffcroient  d’é-

xifter.

L’homme  confidéré  par  rapport  aux  animaux, n’a  point
de  droits , parce  qu’entre  eux  ôc  lui  c’eft  le  pouvoir  phyfique
qui  décide  de  tout.  L’idée  qu’on  doit  fe  former  d’un  droit
ne  peut  s’appliquer  qu’aux  rapports  que  les  hommes  ont  né~
ceJJ'airement  entre  eux  ; ôc  dans  ce  point  de  vue  , qui  dit  un
droit,  dit  une  prérogative  établie  fur  un  devoir , & dont  on  jouit
librement  ,fans  le  fecours  de  la  fupériorité  des  forces , parce  que
toute  force  étrangère , quoique  fupérieure , ejl  obligée  de  la  ref-
pebler . Sans  cette  obligation  rigoureufe  , l’homme  endormi
n’auroit  aucun  des  droits  de  l’homme  éveillé  , ou  plutôt  per-
fonne  n’auroit  de  droits,  qu’en  raifon  de  fbn  pouvoir  phyfique,
ôc  la  fociété  ne  fubfifteroit  pas  plus  entre  les  hommes,  qu’elle
fubfifte  entre  eux  ôc  les  bêtes  féroces.

L e voilà  donc  ce  jufte  abfolu , le  voilà  qui  s’offre  à nous
dans  toute  fà  fimplicité  : une  fois  que  nous  reconnoiffons  la
nécefiîté  phyfique  dont  il  eft  , que  nous  vivions  en  fociété ,
nous  voyons  évidemment  qu’il  eft  d’une  nécefiîté , ôc  confé-
quemment  d’une  juftice  abfolues  , que  chaque  homme  foit
exclufivement  propriétaire  de  fa  perfonne  ôc  des  chofes  qu’il
acquiert  par  fes  recherches  ôc  fes  travaux  ; nous  voyons  évi-
demment qu’il  eft  d’une  nécefiîté  ôc  d’une  juftice  abfolues  que
chaque  homme  fe  faffe  un  devoir  de  refpe&er  les  droits  de
propriété  des  autres  hommes  ; qu’ainfi  parmi  eux  il  n'ejl  point
de  droits  fans  devoirs.  J’ai  même  déjà  fait  obferyert}ue  cette
régie  eft  l’ordre  primitif  de  la  nature,*-®*^  clans  cet  ordre
primitif  le  droitde  pourvoir  nous-même  à notre  conferva-
tion , fitôt  que  nos  forces  nous  le  permettent , eft  établi
fur  un  devoir  abfolu , fur  un  devoir  dont  nous  ne  pouvons


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ij

nous  affranchir , que  nous  n’en  foyions  punis  par  la  douleur  ôc
la  deftru&ion  de  notre  individu.

Cette  derniere  maxime  du  jufte  abfolu  nous  montre
encore  qu'il  n’efî  point  de  devoirs  fans  droits  ,*  que  ceux-là  font
le  principe  ôt  la  mefure  de  ceux-ci  ; que  les  devoirs  enfin  ne
peuvent  être  établis  dans  lafociété,  que  fur  la  nécefficé  dont
ils  font  à la  confervation  des  droits  qui  en  réfultent.

S i quelqu’un  révoquoit  en  doute  cette  vérité , il  ne  me
feroit  pas  difficile  de  l’en  convaincre  : un  devoir,  quoiqu’il  foit,
prend  fur  la  propriété  perfonnelle  qui  doit  être  exclu ftve  ; il
eft  donc  , par  effence  , incompatible  avec  cette  propriété  ,
à moins  qu’il  ne  lui  foit  utile.  Il  eft  évident  que  fi  ce  devoir
lui  étoit  onéreux  fans  lui  être  d’aucune  utilité , celui  qui
feroit  grévé  de  ce  devoir , ne  feroit  plus  exclufivement  pro-
priétaire de  fa  perfonne  : ainfi  ce  devoir , qui  offenferoit  un
droit  naturel  & conforme  à la  juftice  par  effence  , ne  pour-
roit  être  rempli , qu’autant  qu’on  y feroit  contraint  par  une
force  fupérieure  : dans_çg*^*<|»-vtcrtrtJfc'T3merie roi t au  pou-
voir phyftque',  défordre  deftruclif  de  toute  fociété.

L’i  d É E d’un  devoir  qui  ne  feroit  abfolument  qu’onéreux,
préfente  une  contradiction  bien  frappante  ; car  d’un  côté
elle  fuppofe  un  devoir,  ôc  de  l’autre  côté  nul  droit  pour
l’exiger.  En  effet  un  droit  que  la  force  feule  établit , ôc
qu’une  autre  force  détruit , n’en  eft  point  un  parmi  les  hom-
mes. Tel  feroit  cependant  le  titre  de  ceux  qui  voudraient
affujétir  un  homme  à des  devoirs  qui  ne  feraient  pour  lui
d’aucune  utilité  , & qui  par  conféquent  détruiroient  en  lui
fes  droits  de  propriété.

Revenons  donc  à l’ordre  de  la  nature  : là-,  nous  trou-
vons que  les  devoirs  font  necejfaircment  utiles  ; qu’ils  font  la
fource  & le  fondement  des  devoirs  qui  nous  font  acquis , 6c


*

i6  l'Ordre  Naturel

qu’il  nous  importe  de  conferver  ; que  ces  droits  font  des
propriétés  exc/uftves  par  eflencc  ; que  leur  impofer  un  devoir
quelconque  qui  n’eut  rien  d’avantageux  pour  elles  , ce  feroit
les  partager  & par  conféquent  les  détruire  ; qu’ainfi  elles  ne
peuvent  fe  concilier  avec  d’autres  devoirs  que  ceux  qui  font
conformes  & néceflaircs  aux  intérêts  de  ces  n\êmes  proprié-
tés exclufives.  Nous  pouvons  donc  renfermer  tout  le  jufte
abfolu  dans  un  feul  6c  unique  axiome  : Point  de  droits

SANS  DEVOIRS,  ET  POINT  DE  DEVOIRS  SANS  DROITS.

J E terminerai  ce  Chapitre  par  une  obfervation  fur  l’inéga-
lité des  conditions  parmi  les  hommes  : ceux  qui  s’eri  plai-
gnent ne  voyent  pas  qu’elle  eft  dans  l’ordre  de  la  juftice  par
elfence  : une  fois  que  j’ai  acquis  la  propriété  txclufive  d’une
chofe , un  autre  ne  peut  pas  en  être  propriétaire  comme
moi  6t  en  même-temps.  La  loi  de  la  propriété  eft  bien  la  mê-
me pour  tous  les  hommes  ; les  droits  qu’elle  donne  font
tous  d’une  égale  juftice , mais  ils  ne  font  pas  tous  d’une  égale
valeur  , parce  que  leur  valeur  eft  totalement  indépendante
de  la  loi.  Chacun  acquiert  en  raifon  des  facultés  qui  lui  *
donnent  les  moyens  d’acquérir  ; or  la  mefure  de  ces  facul-
tés n’eft  pas  la  même  chez  tous  les  hommes.

Indépendamment  des  nuances  prodigieufes  quife  trouvent
entre  les  facultés  néceiïaires  pour  acquérir , il  y aura  tou-
jours dans  le  tourbillon  des  hazards , des  rencontres  plus
heureufes  les  unes  que  les  autres  : ainfi  par  une  double  rai-
fon , il  doit  s’introduire  de  grandes  différences  dans  les  états
des  hommes  réunis  en  fociété.  Il  ne  faut  donc  point  regar-
der l’inégalité  des  conditions  comme  tjp>aMis  qui  prend
naiffance  dans  les  fociétés  : quand  vous  parviendriez  à difTou-
dre  celles-ci , je  vous  défie  de  faire  cefler  cette  inégalité  ;
elle  a fa  fouice  dans  l’inégalité  des  pouvoirs  phyfiqués , Ôc

dans


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  17

dans  une  multitude  d’évenemens  accidentels  dont  le  cours
efl  indépendant  de  nos  volontés  ; ainfi  dans  quelque  fitua-
tion  que  vous  fuppofiez  les  hommes  , vous  ne  pourrez  jamais
rendre  leurs  conditions  égales  , à moins  que  changeant  les
loix  de  la  nature,  vous  ne  rendiez  égaux  pour  chacun  d’eux ,
les  pouvoirs  phyfiques  &t  les  accidents.

J e conviens  cependant  que  dans  une  fociété  particulière,
ces  différences  dans  les  états  des  hommes  peuvent  tenir  à
de  grands  défordres  qui  les  augmentent  au-delà  de  leur  pro-
portion naturelle  & néceflaire  ; mais  qu’en  réfulte-t-il  ? Qu’il
faut  fe  propofer  d’établir  l’égalité  des  conditions  ? non  ; cac
il  faudrait  détruire  toute  propriété , fit  par  conséquent  tou-
te fociété  j mais  qu’il  faut  corriger  les  défordres  qui  font
que  ce  qui  n’eft  point  un  mal  en  devient  un  , en  ce  qu’ils
difpofent  les  chofes  de  maniéré  que  la  force  place  d’un  côté
tous  les  droits , ôt  de  l’autre  tous  les  devoirs.


i 8


l’Ordre  Naturel


CHAPITRE  III.

formation  des  Sociétés  particulières  ; comme  elles
font  d une  nécejjité  phyfque.  Injlitution  & néccf
fité  phyfque  de  la  propriété  foncière  , des  loix
conféquentes  à cette  propriété , & dune  autorité
tutélaire  pour  en  ajfurer  ï observation . Premières
notions  du  Jufe  abfolu  confdéré  dans  les  Socié-
tés particulières.  Comment  la  fomme  des  droits  &
celle  des  devoirs  fe  fervent  mutuellement  de  mefure
dans  ces  Sociétés.  Fondement  naturel  & unique  de
la  véritable  grandeur  des  Rois.

N o u s venons  de  voir  qu’il  a dû  exifter  naturellement  &
néceJJ'airement  parmi  les  hommes  une  forte  de  focicté  univer-
felle  fit  tacite  , dans  laquelle  chacun  avoir  des  devoirs  ôc  des
droits  eJTentiels.  Cette  fociété  primitive  exiftoit  par  la  feule
connoifTance  du  befoin  que  les  hommes  avoient  les  uns  des
autres  , fie  de  la  néceflité  où  ils  étoient  de  s’impofer  des  de-
voirs réciproques  pour  s’affurer  des  droits  réciproques  qui
intérelfoient  leur  exiftence.  Dans  ce  premier  état , les  hom-
mes venant  à fe  multiplier , les  productions  gratuites  ôc  fpon-
tanées  de  la  terre  font  bien-tot  devenues  infuffifantes  ; ôc  ils
ont  été  forcés  d’être  cultivateurs.  Alors  il  a fallu  que  les
terres  fe  partageaflent , afin  que  chacun  connût  la  portion
qu’il  pourroit  cultiver.

De  la  néceflité  de  la  culture  a réfulté  la  néceflité  du  par-
tage des  terres  ; celle  de  l’inftitution  de  la  propriété  foncière  ;


t


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques;  î$

ôc  le  tout  enfemble  a opéré  né  clairement  la  divifion  de
la  fociété  univerfellô  & tacite  en  plufieurs  fociétés  particu-
lières & conventionnelles.

E N général , avant  qu’une  terre  puifle  être  cultivée  , il
faut  quelle  foit  défrichée  , quelle  foit  préparée  par  une  mul-
titude de  travaux  6c  de  dépcnfes  diverfes  qui  marchent  à la
fuite  des  défrichements  ; il  faut  enfin  que  les  bâtiments  né-
ceflaires  à l’exploitation  foient  conftruits  , par  conféquent
que  chaque  premier  Cultivateur  commence  par  avancer  à la
terre  des  richefles  mobiliaires  dont  il  a la  propriété  : or
comme  ces  richefles  mobiliaires  incorporées  , pour  ainlî
dire , dans  les  terres  , ne  peuvent  plus  en  être  féparées , il
eft  fenfible  qu’on  ne  peut  fe  porter  à faire  ces  dépenfes  , que
fous  la  condition  de  relier  propriétaire  de  ces  terres  ; fans
cela  la  propriété  mobiliaire  de  toutes  les  chofes  ainfi  dé-
penfées  feroit  perdue.  Cette  condition  a même  été  d’au-
tant plus  jufte  dans  l’origine  des  fociétés  particulières  , que
les  terres  étoient  fans  valeur  vénale  -fie  fans  prix , avant  que
les  dépen&e  les  cuTTent  rendues  fufceptibles  de  culture.

D’après  la  néceflité  phyfique  de  la  propriété  foncière
il  eft  aifé  de  concevoir  la  néceflité  phyfique  des  fociétés  par-
ticulières : envain  un  homme  eft  conftitué  propriétaire  d’une
terre , il  ne  peut  fe  décider  à faire  les  dépenfes  néceflaires
pour  la  mettre  en  valeur  , qu’autant  qu’il  eft  focialement
certain  qu’il  fera  pareillement  propriétaire  de  la  récolte  que
la  culture  de  cette  terre  pourra  procurer.  Mais  pour  établir
cette  certitude  fociale  en  faveur  des  Propriétaires  fonciers
ôc  des  Cultivateurs  , il  a fallu  chercher  les  moyens  de  met-
tre les  récoltes  à l’abri  de  tous  les  rifques  auxquels  elle*
étoient  nécejfairement  expofées,  jufqu’à  ce  qu’elles  fuflent  en-
levées par  ceux  auxquels  elles  dévoient  appartenir.  Les  hon>

Cij


2o  l’Ordre  Naturel

mes  fe  font  donc  trouvés  dans  la  nécedité  phyfique  de  fe
divifer  comme  les  terres  même  ; de  former  des  fociétés  par-
ticulières, dans  lefquelles  les  uns  fuffent  occupés  delà  cul-
ture , & les  autres  de  la  fureté  des  récoltes.

Il  est  fenfible  que  l’inftitucion  de  ces  fociétés  particu-
lières n’a  pû  fe  faire  fans  des  conventions  qui  euffent  un
double  objet:  1°.  Celui  d’afiurer  dans  l'intérieur  de  chaque
fociété,  le  fort  des  Propriétaires  fonciers,  celui  des  Cultiva-
teurs , & de  tous  ceux  qui  feroient  employés  à la  fureté  des
récoltes;  a°.  De  mettre  le  corps  entier  de  la  fociété  en
état  de  n’avoir  rien  à craindre  au  dehors  de  la  part  des
fociétés  voifines.  Alors , pour  donner  à ces  conventions  une
confidence  folide , ôc  remplir  les  objets  qu’on  fe  propofoit
par  leur  moyen  , il  a fallu  nécessairement  indituer  une  auto-
rité tutélaire  , dans  la  protedion  de  laquelle  le  corps  focial
trouvât  les  fecours  6c  la  garantie  qu’il  défiroit  : nous  verrons
dans  la  fuite  quelles  font  les  conditions  eflentielles  pour  que
cette  autorité  réponde  néceffairement  aux  vues  de  fon  inf-
titution.

C’e  s t ainfi  que  la  chaîne  de  nos  befoins  phyfiques  fert  à
nous  guider  dans  la  recherche  du  jude  abfolu  : à mefure
qu’ils  fe  développent  à nos  yeux,  la  nécedité  phyfique  de
l’ordre  auquel  ils  nous  adiijétiffent  néceffairement  , fe  rend
fenfible  ; Ac  cette  nécedité  phyfique,  qui  ed  abfolue,  nous
fait  connoître  ce  qui  ed  d’une  judice  abfolue.

Dans  le  premier  état  où  le  genre  humain  fe  préfente  à
nous  , je  veux  dire , dans  la  fociété  naturelle , univerièlle  6c
tacite , nous  appercevons  clairement  que  b homme  ne  peut
exider  fans  la  propriété  exclufive  de  fa  perfonne  6 1 des
chofes  acquifes  par  fes  recherches  6c  fes  travaux  ; que  cette
propriété  étant  la  même  dans  tous  les  hommes,  nousfommes


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  21

ainfi  forcés  de  rcconnoître  en  chacun  d’eux  des  devoirs  6c
des  droits  d’une  néceffité  6c  d’une  juftice  abfolue.

Si-tôt  que  les  progrès  de  la  multiplication  des  hommes
les  obligent  d’employer  leur  induftrie  à multiplier  les  fub-
fiftances  , le  befoin  qu’ils  ont  de  la  culture , les  force  d’infti-
tuer  parmi  eux  une  propriété  foncière , qui  devient  ainfi
d’une  néceffité  6c  d’une  juftice  abfolues.

D È s le  moment  que  cette  troifieme  forte  de  propriété
devient  néceffaire  à l’exiftence  des  hommes , la  Cureté  dont
les  récoltes  ont  befoin  pour  que  la  culture- ait  lieu , contraint
la  fociété  générale  de  fe  divifer  en  fociétés  particulières  ;
ôc  dans  ce  fécond  état  nous  découvrons  de  nouvelles  bran-
ches du  jufte  abfolu  ; nous  voyons  évidemment  que  ces  focié-
tés particulières  ne  peuvent  exifter  fans  des  conventions  rela-
tives à la  fureté  fi  eflentielle  aux  récoltes  ; qu’ainfi  les  conven-
tions qui  établiffent  cette  fureté  font  d’une  néceffité  ôc  d’une
juftice  abfolues  ; nous  voyons  évidemment  que  pour  donner
à ces  mêmes  conventionsJa.  leur  convient , il

faut  abfoUtmcnt  mfïïtucr  une  autorité  tutélaire  ; par  confé-
quent  que  d’un  côté  la  prote&ion  que  cette  autorité  doit
leur  accorder,  6c  de  l’autre  côtél’obéiflance  aux  ordres  de  cette
même  autorité  font  d’une  néceffité  6t  d’une  juftice  abfolues.

Il  est  à propos  de  faire  obferver  que  la  vérité  de  l’axio-
me qui  embraffe  tout  le  jufte  abfolu,  acquiert  ici  un  nouveau
degré  d’évidence  : à mefure  que  nous  voyons  nos  devoirs
s’accroître,  nous  voyons  auffi  nos  droits  s’accroître  égale-
ment. Dans  le  premier  état  des  hommes  ils  n’avoient  au-
cune forte  de  propriétés  communes  ; leurs  droits  ne  s’éten-
doient  point  au-delà  de  leurs  propriétés  exclufives  tant  per-
fonnelles  que  mobiliaires , ôc  leurs  devoirs  ne  les  aflujétif
foient  qu’à  refpeder entre  eux  ces  mêmes  propriétés,  fans  les

C iij


22  l’Ordre  Naturel

obliger  à fe  prêter  des  fecours  mutuels  pour  les  défendre.

Dans  leur  fécond  état  les  devoirs  fit  les  droits  récipro-
ques acquièrent  une  extenfion  proportionnelle  qui  les  rend
bien  plus  précieux  à l’humanité.  Les  hommes , obligés  de
cultiver , fe  trouvent  ainii  chargés  d’un  nouveau  devoir  que
la  nature  leur  impofe  ; de  ce  nouveau  devoir  on  voit  naitre
une  nouvelle  forte  de  droits , ceux  de  la  propriété  foncière
qui  allure  celle  des  récoltes.  Il  eft  vrai  qu’elle  met  en  quel-
que forte  des  bornes  au  droit  primitif  que  tous  les  hommes
avoient  de  fe  procurer  des  fubfiftances  par  leurs  recherches  ;
mais  auflî  chacun  de  ceux  qui  jouiffent  de  ces  nouveaux
droits  , eft  dans  l’obligation  de  les  acheter  par  des  dépenfes,
& de  partager  ainfi  avec  les  autres  hommes  les  avantages
qu’il  en  retire  ; par  ce  moyen  ceux  auxquels  on  impofe  ,
comme  un  nouveau  devoir , l’obligation  de  refpecler  les
récoltes  , de  veiller  même  à leur  fureté  , fe  trouvent  ac-
quérir , par  ce  devoir , un  nouveau  droit , celui  de  parti-
ciper à ces  mêmes  récoltes  ; & çe  nouveau  droit  les  dédom-
mage amplement  du  devoir  qui  en  eft  le  titre  conftitutif.

C E n’eft  pas  cependant  que  je  veuille  dire  que  tous  les
hommes  qui  ne  cultivent  point , foient  dans  une  égale  obli-
gation de  veiller  à la  fureté  des  récoltes  , & qu’ils  ayent  un
droit  égal  au  partage  qui  doit  en  être  fait.  Mais  pour  tous
ceux  qui  ne  font  point  commis  aux  fondions  relatives  à cette
fureté  , il  eft  d’autres  moyens  d’acquérir  le  droit  de  partici-
per à ces  mêmes  récoltes  ; & ces  moyens  font  toutes  les
reffources  qu’ils  peuvent  trouver  dans  leur  indufbie , pour
augmenter  les  jouifianees  du  corps  focial  : iU-n'ont  point  à
fe  plaindre  d’avoir  perdu  le  droit  de  recherche  ; dès  qu’ils  fe
rendent  utiles , les  fubfiftances  viennent  les  trouver  ; ainfi  en
leur  impofant  le  devoir  de  s’employer  à l’utilité  commune  ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  25

on  leur  a donné  des  droits  fur  les  produits  de  la  culture  ; 6c
la  maniéré  dont  ils  fatisfont  à ce  devoir  , eft  ce  qui  décide
de  l’étendue  de  leurs  droits.

O N obfervera  fans  doute  que  la  néceflité  phyfique  de  la
propriété  foncière  eft  la  fource  où  nous  devons  puifer  toutes
les  inftitutions  fociales  qui  conftituent  l’ordre  cflentiel  des
fociétés  : de  la  néceflité  de  cette  propriété  nous  voyons  naî-
tre la  néceflité  de  la  propriété  des  récoltes  ; de  celle  - ci  la
néceflité  de  les  partager  ; de  cette  troifieme  la  néceflité  des
conventions  ou  des  loix  fervant  à régler  ce  partage  ; de
cette  quatrième  , la  néceflité  de  toutes  les  autres  inftitutions
indifpenfables  pour  donner  de  la  confiftence  à ces  loix  6c  aux
droits  qui  en  réfultent  : nous  voyons  ainfi  fe  former  la  nécef-
fité  des  Magiftrats  pour  être  les  organes  des  loix  ; celle  d’une
autorité  tutélaire  pour  afliirer  l’obfervation  des  loix  ; telle
enfin  de  tout  ce  qui  doit  concourir  à mettre  cette  autorité
en  état  de  produire  les  effets  qu’on  en  attend.  Je  n’entrerai
point , quant  à préfent , dans  Ifijiétail  de  toutes  ces  confé-
quences  <Sc  -ieoTappôrts hcceflaires  quelles  ont  entre  elles  ;
je  dirai  feulement  que  la  néceflité  de  la  propriété  foncière
étant  celle  à laquelle  la  néceflité  de  toutes  les  autres  inftitu-
tions eft  fubordonnée , il  en  réfulte  évidemment  que  le  parta-
ge des  récoltes  doit  être  inûitué  de  maniéré  que  l’état  du
Propriétaire  foncier  foit  le  meilleur  état  focialement  pojfible.

Plus  nous  examinerons  les  rapports  que  les  hommes  ont
entre  eux  dans  cette  nouvelle  fociété  , ôc  plus  nous  ferons
convaincus  que  les  nouveaux  droits  font  établis  fur  de  nou-
veaux devoirs , êc  que  les  nouveaux  devoirs  font  établis  fur
de  nouveaux  droits  : avant  la  formation  des  fociétés  parti-
culières le  droit  de  chaque  homme  confiftoit,  comme  je
viens  de  le  dire , ànc  point  dépendre  des  autres , Ôc  fon


24  l’Ordre  Naturel

devoir  fe  bornoit  à ne  point  les  aflujétir  à dépendre  de  lui.
Il  en  eft  tout  autrement  dans  les  fociétés  particulières  : il
s’y  forme  une  chaîne  de  dépendances  réciproques  qui  de-
viennent des  droits  & des  avantages  réciproques  : chaque
homme  eft  dans  l’obligation  de  concourir  à garantir  les  pro-
priétés des  autres  hommes , 6c  ce  devoir  lui  donne  un  droit
qui  met  les  autres  hommes  dans  l’obligation  de  concourir
à lui  garantir  les  Tiennes  ; pour  donner  de  la  confidence  à
cette  garantie  mutuelle  , il  s’établit  entre  eux  des  proprié-
tés communes , par  le  moyen  defquelles  chacun  multiplie
naturellement  6c  fes  pouvoirs  6c  fes  jouiiïances  ; ainli  par
les  nouveaux  devoirs  qu’il  contracte,  il  acquiert  de  nouveaux
droits  , qui  rendent  nécejjairement  fa  condition  meilleure  à
tous  égards.

Cette  balance  de  devoirs  6c  de  droits  réciproques  6c
proportionnels  établis  les  uns  fur  les  autres  fe  trouve  être
la  même  dans  les  devoirs  6c  les  droits  de  l’autorité  tutélaire  :
fi  fon  droit  eft  que  les  autres'hommes  lui  obéiflent , fon  de-
voir eft  aulïi  d’aflurer  les  propriétés  des  autres  hommes  ;
c’eft  parce  qu’elle  doit  protection  ôc  fureté  , qu’on  lui  doit
obéiflance  6c  partage  dans  les  récoltes.  Nous  retrouvons
donc  par-tout  la  vérité  de  notre  axiome  : Point  de  droits

SANS  DEVOIRS,  ET  POINT  DE  DEVOIRS  SANS  DROITS.

Ce  que  je  dis  ici  de  l’autorité  tutélaire  nous  conduit
directement  à nous  former  la  plus  haute  idée  de  ceux  qui
en  font  les  dépofitaires  : on  voit  que  cette  autorité  eft  le
premier  lien  du  corps  politique  ; que  celui  qui  l’exerce  eft
l’organe  ôc  le  miniftre  de  la  juftice  par  efjiencé  > qu’il  tient
dans  fa  main  le  bonheur  des  hommes  ; qu’en  cela  qu’il  fait
obferver  conftamment  un  ordre  de  qui  nous  tenons  tous  les
biens  dont  nous  jouiHons , il  ne  fait  que  partager  dans  les

richeffes


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ay

richeffes  qu’il  procure  ; il  donne  ainfi  toujours  plus  qu’il
ne  reçoit;  il  eft  une  divinité  à laquelle  on  ne  peut  rien
offrir  qui  ne  faffe  partie  de  fes  bienfaits.


CHAPITRE  IV.

Premiers  principes  de  tordre  ejfentiel  des  Sociétés
particulières.  Définition  de  cet  ordre  ejfentiel.  Il
ejl  tout  entier  renfermé  dans  les  trois  branches
du  droit  de  propriété.  Sans  cet  ordre  les  Socié-
tés particulières  ne  pourraient  répondre  aux  vues
de  l'Auteur  de  la  nature , & remplir  l'objet  de
leur  infiitution.  Cet  objet  ejl  de  procurer  au  genre
humain  le  plus  grand  bonheur  & la  plus  grande
multiplication  pojfibles.

.A.  peine  avons-nous , pour  ainfi  dire , entrevu  la  nécef-
fité  phyfique  des  fociétés  particulières , que  nous  décou-
vrons un  ordre  ejfentiel , un  ordre  dont  elles  ne  peuvent  s’é-
carter fans  trahir  leurs  véritables  intérêts , fans  ceffer  même
d’être  fociétés.  Ce  que  j’appelle  un  ordre  ejfentiel  eft,  en  géné'
ral , un  enchaînement  de  moyens  fans  lelquels  il  eft  impofli-
ble  de  remplir  l’objet  qu’on  s’eft  propofé.  Ainfi  l’objet  ulté-
rieur de  la  formation  des  fociétés  particulières  , tel  que  noua
l’appercevons  dans  les  intentions  de  leur  premier  Infticuteur,
étant  le  bonheur  & la  multiplication  des  hommes  , il  de-
vient évident  que  l’ordre  cffentiel  des  fociétés  eft  l’accord
parfait  des  inflitutions  foetales  fans  lefquelles  ce  bonheur  & cette
multiplication  ne  pourraient  avoir  lieu.


D


2<f  l’Ordre  Naturel

Pour  rendre  ces  vérités  pins  fenfibles,  il  eft  à propos
de  développer  les  rapports  qui  fe  trouvent  entre  le  bonheur
& la  multiplication  des  hommes.  Par  la  raifon  qu’un  hom-
me n’apporte  dans  ce  monde  que  des  befoins  ; qu’il  doit  y
trouver  les  chofes  néceffaires  à fa  fubftftance , & qu’il  ne
peut  exifter  fans  confommer , il  eft'  évident  que  les  hommes
ne  peuvent  fe  multiplier , qu’en  proportion  des  productions
qui  doivent  entrer  dans  leurs  confommations.  L’objet  immé-
diat de  l’inftitution  des  fociétés  particulières  eft  donc  la
multiplication  des  produftions.

Cet  objet  immédiat  nous  eft  manifefté  par  l’ordre  phy-
lique , de  maniéré  que  perfonne  ne  peut  le  révoquer  en
doute  : tout  le  monde  voit  évidemment  que  I’efpece  humai-
ne eft  fufceptible  d’une  multiplication  bien  fupérieure  au
nombre  d’hommes  qui  pourroient  vivre  des  produirions
fpontanées  de  la  terre  ; tout  le  monde  voit  évidemment
que  la  multiplication  des  productions  eft  phyfiquement  né-
ceftaire  ; qu’elle  eft  poffible  , fie  même  certaine  , en  rem-
pliffant , de  notre  part , les  conditions  dont  l’ordre  phyfique
la  fait  dépendre  ; tout  le  monde  voit  évidemment  que  cette
multiplication  ne  peut  s’opérer  fans  la  culture;  que  la  cul-
ture ne  peut  avoir  lieu  que  dans  les  fociétés  particulières  ;
par  conféquent  que  leur  inftitution  eft  dans  les  vues  de  la
nature  , comme  un  moyen  dont  elle  a fait  choix  pour  que
la  multiplication  des  hommes  ne  fût  point  arrêtée  par  un
obftacle  infurmontable  , & qu’au  lieu  de  Leur  devenir  funefte^
elle  fervît  à l’accroiflëment  de  leur  bonheur.

Aux  yeux  du  Créateur  le  bonheur  dea-hOmmes  à naître
eft  tout  aufli  préfent  que  celui  des  hommes  qui  font  déjà
nés  ; il  pourvoit  à l’un  & à l’autre  par  les  mêmes  moyens,
par  l’inftitution  des  fociétés  , par  l’intérêt  qu’elles  ont


Digitized  by


des  Sociétés  Politiques.  27

pour  elles-mêmes  à multiplier  les  productions , par  l’enfem-
ble  de  toutes  les  difpofitions  qui  font  dans  la  nature  pour
fervir  leurs  intentions  à cet  égard.  Cette  réflexion  nous
montre  combien  nous  devons  refpe&er  l’ordre  qui  nous
réunit  en  fociété  ; combien  nous  fommes  coupables  de-
vant Dieu , lorfque  nous  nous  écartons  de  cet  ordre  divin  ,
& que  nous  arrêtons  le  cours  naturel  de  la  multiplication
des  hommes,  en  arrêtant  celui  de  la  multiplication  des  pro-
ductions.

L a multiplication  & le  bonheur  des  hommes  font  deux
objets  tellement  enchaînés  l’un  à l’autre  dans  le  fyftême  de
la  nature , qu’il  n’eft  fur  la  terre  aucune  puiflance  qui  ait  le
pouvoir  de  les  féparer.  Humainement  parlant , le  plus  grand
bonheur  polTible  confifte  pour  nous  dans  la  plus  grande  abon-
dance pojjible  d’objets  propres  à nos  jouijfances  , & dans  la  plus
grande  liberté  pojftble  <F en  profiter.  Or  cette  grande  abondan-
ce ne  peut  jamais  exifter  fans  une  grande  liberté  ; car , com-
me il  fera  rlémrvpfré_ti<ii««  hi  otiffpltycfuivant , c ell  a la  li-
berté que  nous  fommes  redevables  de  tous  les  efforts  que
font  les  hommes  pour  provoquer  cette  abondance.  Ainfi
dès  qu’il  eft  reconnu  que  dans  les  vues  de  la  nature  la  plus
grande  abondance  poflible  des  productions  eft  l’objet  immé-
diat de  l’inftitution  des  fociétés  particulières  , il  devient
évident  qu’il  eft  également  dans  fes  vues  que  les  hommes  y
jouiflent  de  la  plus  grande  liberté  poflible , & conféquem-
ment  que  les  deux  enfemble  leur  aflurent  le  plus  grand
bonheur  poflible.

Non-seulement  l’Auteur  de  la  nature  a voulu  que  la  mul-
tiplication des  hommes  ne  pût  s’opérer  que  par  les  moyens
inftitués  pour  les  rendre  heureux  , mais  encore  que  cette
multiplication  à fon  tour  fervît  à l’accroiflement  de  leur

Dij


28  l’Ordre  Naturel

bonheur.  C’eft  par  un  effet  naturel  de  cette  multiplication  $
que  la  terre  s’eft  couverte  d’une  multitude  de  productions
diverfes , Ôc  que  par  la  voie  du  commerce , chaque  climat
s’approprie , en  quelque  forte , les  richeffes  des  autres  cli-
mats ; c’eft  à elle  encore  que  nous  fommes  redevables  des
progrès  de  notre  intelligence  & de  notre  induftrie  , en  un
mot  de  tout  ce  que  nous  mettons  en  pratique  pour  varier
& multiplier  nos  jouiffances.  Je  fais  que  parmi  ces  jouiffan-
ces  il  en  eft  beaucoup  dont  la  privation  ne  feroit  point  un
malheur  pour  nous  , fi  elles  nous  étoient  totalement  incon-
nues ; mais  cela  n’empêche  pas  qu’il  nous  foit  agréable  de
les  pofféder , & que  ces  jouiffances  ajoutent  à la  fomme  com-
mune du  bonheur  qui  fe  partage  entre  les  hommes.  .

Autre  chofe  eft  le  malheur,  autre  chofe  la  diminution
du  bonheur  : ne  pas  jouir  d’un  bien  qu’on  ne  connoît  pas  ,
n’eft  point  un  malheur  ; mais  c’eft  un  bonheur  de  moins  ;
par  la  même  raifon  connoître  ce  bien  & en  jouir  n’eft  point
la  ceflation  d’un  malheur,  maïs  c’eft  un  bonheur  de  plus.  C’eft
dans  ce  fens  qu’il  faut  entendre  que  la  grande  multiplica-
tion des  hommes  leur  devient  avantageufe  -,  ils  pourroient
fans  elle  n’être  pas  malheureux  ; mais  ils  en  ont  befoin  pour
devenir  plus  heureux.

L’ordre  eifentiel  à toutes  les  fociétés  particulières  eft
donc  Y ordre  des  devoirs  er  des  droits  réciproques  dont  t établi/-
fement  eft  ejfentiellement  nécejfairc  à la  plus  grande  multipli-
cation pojfible  des  produel  ions , afin  de  procurer  au  genre  hu-
main la  plus  grande  fomme  pojfible  de  bonheur , & la  plus  grande
multiplication  poffible.  D’après  cette  défifliaon  de  l’ordre
effentiel,  il  devient  évident  qu’il  n’eft  rien  au  monde  qui
p-uilfe  nous  intéreffer  autant  que  la  connoiffance  de  cet  ordre
précieux  ; mais  ce  qui  nous  prouve  bien  que  l’Auteur  de  la


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2p

nature  a voulu  que  nous  fuftions  heureux , c’eft  que  tous  les
hommes  font  appellés  à cette  connoiffance  : rien  de  fi  Am-
ple que  l’ordre  effentiel  des  fociétés;  rien  de  fi  facile  à
concevoir  que  les  principes  immuables  qui  le  conftituent  ;
ils  font  tous  renfermés  dans  les  trois  branches  du  droit  de
propriété  ; il  eft  aifé  de  le  démontrer.

L a propriété  perfonnelle  eft  le  premier  principe  de  tous
les  autres  droits  : fans  elle,  il  n’eft  plus  ni  propriété  mobi-
liaire  , ni  propriété  foncière  , ni  fociété.

L a propriété  mobiliaire  , n’eft  , pour  ainfi  dire  , qu’une
maniéré  de  jouir  de  la  propriété  perfonnelle , ou  plutôt
c’eft  la  propriété  perfonnelle  elle-même  confidérée  dans  les
rapports  qu’elle  a néceffairement  avec  les  chofes  propres  à
nos  jouiffances  ; on  eft  donc  obligé  de  refpeâcr  , de  proté-
ger la  propriété  mobiliaire , pour  ne  pas  détruire  la  proprié-
té perfonnelle , la  propriété  foncière  ôc  la  fociété.

La  propriété  foncière  eft  établie  fur  la  néceflité  dont  elle
eft  aux  deux  prer"**1"**  [‘"'[ntftfs } qui  fans  elle  devien-
droient  nulles  : dès  qu’il  y auroit  plus  d’hommes  que  de  fub-
fiftances,  le  befoin  les  mettrait  dans  le  cas  de  s’entre-égorger,
& alors  il  n’exifteroit  plus  ni  propriété  mobiliaire , ni  pro-
priété perfonnelle , ni  fociété.

Ces  trois  fortes  de  propriétés  font  ainfi  tellement  unies
enfemble  qu’on  doit  les  regarder  comme  ne  formant  qu’un
feul  tout  dont  aucune  partie  ne  peut  être  détachée,  qu’il
n’en  réfulte  la  deftruûion  des  deux  autres.  L’ordre  effentiel
à toute  fociété  eft  donc  de  les  conferver  toutes  trois  dans
leur  entier  ; il  ne  peut  rien  admettre  qui  puiffe  bleffer
aucune  de  ces  trois  propriétés.

Mais,  me  dira-t-on  , n’y  a-t-il  pas  d’autres  inftitutions
jfociales  qui  font  néceffairement  partie  de  l’ordre  effentiel  des

D iij


30  l’Ordre  Naturel

fociétés  ? cela  eft  vrai , mais  elles  n’y  prennent  place  que
comme  conféquences  néceffaires  , & non  comme  premiers
principes  ; c’eft  au  droit  de  propriété  qu’il  faut  remonter  pour
trouver  la  néceflité  de  ces  inftitutions.

J’a  i dit,  par  exemple , dans  le  Chapitre  précédent,  que
les  fociétés  particulières  n’avoient  pû  fe  former  fans  des
conventions  relatives  aux  devoirs  & aux  droits  qui  réful-
tent  nèccffairtmem  de  la  propriété  foncière , & quelles  ne
pouvoient  fubfifter  que  par  le  moyen  d’une  autorité  tutélaire
propre  à aflurer  l’exécution  confiante  de  ces  mêmes  conven-
tions. De-là  s’enfuit  que  ces  conventions  ou  ces  loix  ( car
c’eft  le  nom  qu’on  doit  leur  donner  ) , & une  autorité  tuté-
laire pour  les  faire  obferver  , prennent  naiffance  dans  la
néceflité  phyfique  de  la  propriété  foncière  : faites  difparoître
cette  propriété , il  n’eft  plus  befoin  ni  de  ces  loix , ni  de
l’autorité  tutélaire  ; il  n’exifte  plus  ni  ordre  focial  ni  véri-
table fociété.

L’i nstitution  de  ces  loix  fie  celle  de  cette  autorité ,
ainfi  que  toutes  les  autres  inftitutions  qui  réfultent  néceffai-
rement  de  ces  deux  premières,  ont  donc  un  objet  effentiel ,
un  objet  déterminé  par  la  propriété  foncière  elle-même  , ou
fi  l’on  veut , par  la  néceflité  abfolue  dont  elle  eft  à la  fociété.
Il  eft  évident  que  cet  objet  effentiel  n’eft  autre  chofe  que
de  confolider  les  devoirs  & les  droits  réfultants  de  cette
propriété  ; ainfi  ces  deux  inftitutions  n’ajoûtent  rien  à l’or-
dre effentiel  ; c’eft  cet  ordre  au  contraire  qui  les  fait  ce
qq’elles  font , & pour  fa  propre  confervation.

L’o  r D R E effentiel  à toutes  les  fociieés'  eft  l’ordre  fans
lequel  aucune  fociété  ne  pourroit  ni  fe  perpétuer  ni  rem-
plir l’objet  de  fon  inftitution.  La  bafe  fondamentale  de  cet
ordre  eft  évidemment  le  droit  de  propriété  , parce  que  fans


Digitized  by  Google


des  ^Sociétés  Polititiques.  31
le  droit  de  propriété  la  fociété,  n’auroit  aucune  confiftence,
& ne  ferait  d’aucune  utilité  à l’abondance  des  productions.
Les  autres  parties  de  l’ordre  eflentiel  ne  peuvent  être  que  de*
conféquences  de  ce  premier  principe  ; il  eft  ainft  de  toute
impolfibilité  qu’elles  ne  foient  pas  parfaitement  d’accord  avec
lui  pour  tendre  vers  la  plus  grande  multiplication  poffible
des  productions  & des  hommes , & affurer  le  plus  grand
bonheur  poffible  à chacun  de  ceux  qui  vivent  en  fociété.


CHAPITRE  V.

De  la  liberté  foetale  ; en  quoi  elle  confijle  ; elle
nef.  qu’une  branche  du  droit  de  propriété.  Sim-
plicité de  l’ordre  foetal  par  rapport  à la  liberté .
Ses  rapports  nécejfaires  avec  l’ordre  phyfque  de
notre  confitution  & de  la  rJproduction.  Nécef-
fité  dont  elle  ef  a l'intérêt  général  d'une  fociété.

J’ai  dit  dans  le  Chapitre  précédent  qu’une  grande  abon-
dance de  productions  ne  pouvoit  avoir  lieu  fans  une  grande
liberté.  Cette  vérité , dont  je  n’ai  point  encore  donné  la  dé-
monlt  ration , elt  tout  à la  fois  d’une  grande  importance  &
d’une  grande  fimplicité.  N’eft-il  pas  vrai  qu’un  droit  qu’on
n’a  pas  la  liberté  d’exercer , n’eft  pas  un  droit  ? Il  eft  donc
impofTible  de  concevoir  un  droit  de-propriété  fans  liberté.

Le  droit  de  propriété  confidéré  par  rapport  au  pro-
priétaire , n’eft  autre  chofe  que  le  droit  de  jouir  ; or  il  eft
évident  que  le  droit  de  jouir  ne  peut  exiflerfans  la  liberté  de
jouir.  De  même  auffi  la  liberté  de  jouir  ne  peut  avoir  lieu  fans


32  l’Ordre  Naturel

le  droit  de  jouir  ; elle  le  fuppofe  nécejfairement;  car  fans  le
droit , la  liberté  n’auroit  aucun  objet , à moins  d’admettre
dans  un  homme  la  liberté  de  jouir  des  droits  d’un  autre  hom*
me.  Mais  cette  idée  renfermeroit  une  contradiction  bien
évidente  ; elle  fuppoferoit  dans  le  fécond  des  droits  qu’il
n’auroit  point , puifqu’il  ne  pourroit  les  exercer  ; ils  appar-
tiendraient au  contraire  à celui  qui  auroit  la  liberté  d’en
jouir.

Pa  r la  raifon  que  le  droit  de  jouir  & la  liberté  de  jouir
ne  peuvent  exifter  l’un  fans  l’autre , on  doit  les  regarder
comme  ne  formant  qu’une  feule  & même  prérogative  qui
change  de  nom , félon  la  façon  de  l’envifager.  Ainfi  on  ne
peut  bleffer  la  liberté  fans  altérer  le  droit  de  propriété  , ôc
on  ne  peut  altérer  le  droit  de  propriété , fans  bleffer  la
liberté.

Il  est  fenftble  que  par  le  terme  de  liberté  il  ne  faut
point  entendre  cette  liberté  métaphyfique  qui  ne  confifte  que
dans  la  faculté  de  former  des  volontés  ; c’eft  la  faculté , la
liberté  de  les  exécuter  dont  il  s’agit  ici  ; car  fans  la  fécondé,
la  première  eft  abfolument  inutile.

Unhomme  conferve  jufques  dans  les  fers  la  liberté  mé-
taphyfique de  défirer , de  vouloir  ; mais  il  n’a  pas  alors  la
liberté  phyfique  de  l’exécution.  Je  donne  à cette  fécondé  li-
berté le  nom  de  phyfique , parce  qu’elle  ne  fe  réalife  que  dans
les  aâes  phyfiques  quelle  a pour  objet.  Or  il  eft  évident  que
celle-ci  eft  la  feule  qui  puiffe  intéreffer  la  fociété  ; car  dans
la  fociété  tout  eft  phyfique  ; aufli  eft-ce  fur  l’ordre  phyfi-
que que  l’ordre  focial  eft  effentiellement  .de  nécejfairement
établi.

Telle  eft  l’idée  qu’on  doit  fe  former  de  la  liberté  fo-
etale , de  cette  liberté  qui  eft  tellement  inféparable  du  droit

de  propriété


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  5j

de  propriété  quelle  fe  confond  avec  lui , 6c  qu’il  ne  peut
exifter  fans  elle , comme  elle  ne  peut  exifter  fans  lui.  En
effet  qu’on  dépouille  un  homme  de  tous  droits  de  pro-
priété , je  défie  qu’on  trouve  en  lui  vertiges  de  liberté  : d’un
autre  côté,  fuppofez  quelqu’un  qui  foit  privé  de  toute  efpece
de  liberté  , je  défie  qu’on  puiffe  dire  qu’il  lui  rcfte  dans  le
fait  & réellement  aucun  droit  de  propriété.

C’e  st  donc  à jufte  titre  que  j’ai  dit  que  fans  la  liberté
fociale  on  ne  pouvoit  fe  promettre  une  grande  abondance  de
produÊUons.  L’homme  ne  fe  met  en  aétion  qu’autant  qu’il
eft  aiguillonné  par  le  deftr  de  jouir  ; or  le  defir  de  jouir  ne
peut  agir  fur  nous  , qu’autant  qu’il  n’eft  point  féparé  de  la
liberté  de  jouir.  Faites  maintenant  l’application  de  ces  vé-
rités aux  opérations  qui  font  néceflaires  pour  provoquer  une
grande  abondance  de  productions  : il  eft  certain  que  cette
grande  abondance  ne  peut  s’obtenir  que  par  de  grandes
dépenfes  & de  grands  travaux.  Mais  qui  eft-ce  qui  peut  por-
ter les  hommes  ji  tu vmTE  8c  ces  dépenfes  , fi  ce

n’eft  le  defir  de  jouir  ? & que  peut  fur  eux  le  defir  de  jouir,
s’ils  font  privés  de  la  liberté  de  jouir  ?

Ne  cherchons  point  dans  les  hommes  des  êtres  qui  ne
foient  point  des  hommes  : la  nature  , comme  je  l’ai  déjà  dit,
a voulu  qu’ils  ne  connuflënt  que  deux  mobiles , l’appétit  des
plaifirs  6c  l’averfion  de  la  douleur  : il  eft  donc  dans  fes  vues
qu’ils  ne  foient  pas  privés  de  la  liberté  de  jouir  ; car  fans  cette
liberté  le  premier  de  ces  deux  reflorts  perd  toute  fa  force , il
devient  abfolument  nul.  Defir  de  jouir  & liberté  de  jouir  ,
voilà  Came  du  mouvement  facial  ; voilà  le  germe  fécond  de
l’abondance , parce  que  cet  enfemble  précieux  eft  le  principe
de  tous  les  efforts  que  les  hommes  font  pour  fe  la  procurer.

E


34,  l’Ordre  Naturel

La  liberté  fociale  peut  être  définie  une  indépendance  -
des  volontés  étrangères  qui  nous  permet  de  faire  valoir  le  plus  quil
nous  eji  pojftble  nos  droits  de  propriété , & d’en  retirer  toutes  les
jouiffances  qui  peuvent  en  réfulter  fans  préjudicier  aux  droits  de
propriété  des  autres  hommes.  Cette  définition  nous  fait  connoî-
tre  combien  eft  finiple  l’ordre  effenticl  des  fociétés  : nous  ne
fommes  plus  embarraffés  pour  déterminer  la  portion  de  li-
berté dont  chaque  homme  doit  jouir;  la  mefure  de  cette  por-
tion eft  toujours  évidente  ; elle  nous  eft  naturellement  don-
née par  le  droit  de  propriété  : telle  efl  t étendue  du  droit  de  pro-
priété, telle  ejl  aujjt  f étendue  de  la  liberté.

Les  préjugés  dans  lefquels  les  hommes  ont  vieilli , ne
manqueront  pas  de  s’élever  contre  ce  que  je  dis  pour  prouver
la  néceffité  phyfique  dont  il  eft  que  les  hommes  jouiffent  en
fociété  de  la  plus  grande  liberté  p'oflible.  Mais  quels  que  foient
les  fophifmes  qu’ils  ayent  à m’objecter  , je  peux  y répondre
par  avance  en  établiffant  ici  deux  vérités  : la  première  eft  que
de  la  liberté  il  ne  peut  réfulter  que  du  bien  ; la  fécondé  que
de  la  diminution  de  la  liberté  il  ne  peut  réfulter  que  du  mal.

L’appétit  des  plaifirs  ne  ceffe  de  nous  porter  vers  le  plus
grand  nombre  poiTible  de  jouiffances.  Mais  ce  plus  grand  nom-
bre poflible  n’eft  point  une  mefure  connue  : quelle  que  foit  la
fomme  de  nos  jouiflances,  nous  cherchons  toujours  à les  varier
& les  augmenter  encore.  Cette  tendance  naturelle  nous  mec
dans  le  cas  d’avoir  befoin  des  autres  hommes  ; car  ce  n’eft
que  par  leurs  fecours  que  nous  pouvons  parvenir  à cette
augmentation  de  jouiflances  que  nous  délirons.  Mais  pour
obtenir  ces  fecours  il  faut  en  donner  la  valeur  ; il  faut  avoir
les  moyens  d’offrir  jouiflances  pour  jouiffances  : ainfi  nous
ne  pouvons  jamais  nous  propofer  de  jouir  feuls  & féparé-


DigitizeÜ  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jj

ment  des  autres  ; il  faut  néceflai rement  qu’ils  foient  aflociés
à l’accroiffement  de  nos  jouiflances  ou  que  nous  renon-
cions à cet  accroiflement.

La  façon  dont  nous  fommes  organifés  nous  montre
donc  que  dans  le  fyftême  de  la  nature  chaque  homme  tend
perpétuellement  vers  fon  meilleur  état  poflible , & qu’en
cela  même  il  travaille  & concourt  néce/J'airement  à former  le
meilleur  état  poflible  du  corps  entier  de  la  fociété.  Or  il
eft  évident  qu’il  ne  peut  conferver  cette  direûion  fi  pré-
cieufe  à l’humanité , qu  autant  qu’il  jouit  de  la  plus  grande  li-
berté ; ainfi  la  liberté  d’un  fcul  eft  avantageufe  à tous  ; on
ne  peut  l’en  dépouiller,  fans  lui  occafionner  des  privations  qui
de  proche  en  proche , viennent , comme  un  mal  contagieux,
affeéter  tous  les  autres  membres  de  la  fociété.

On  s’est  imaginé  cependant  que  l’intérêt  général  de-
mandoit  qu’on  mît  des  bornes  factices  à la  liberté  ; qu’on
ne  permît  pas  aux  hommes  de  mettre  à profit  toutes  les
jouiflances  que  leuc--^li:,<***'*^®_PiroP^t^*’'"  pouvoit  leur  procu-
rer. Cette  idée  eft  d’autant  plus  mal  combinée  , qu’elle  mec
en  oppofition  l’intérêt  général  avec  les  intérêts  particuliers.
Et  qu’eft-ce  donc  que  l’intérêt  général  d’un  corps  , fi  ce
n’eft  ce  qui  convient  le  mieux  aux  divers  intérêts  particu-
liers des  membres  qui  le  compofent  f comment  peut-il  fe
faire  qu’un  corps  gagne  quand  fes  membres  perdent  ? Mais,
me  dira-t-on  peut-être  , la  valeur  des  bénéfices  que  les  uns
procurent  à la  fociété  par  ce  moyen , ne  peuvent-ils  pas  fur-
pafler  la  valeur  des  pertes  que  les  autres  éprouvent  ? Non  ,
cela  eft  impoflible  ; car  , comme  on  le  verra  dans  la  fuite  de
cet  ouvrage , ces  prétendus  bénéfices  pour  la  fociété  font
imaginaires , & les  pertes  très-réelles  ; pertes  même  d’autant
plus  confidérables  , qu’elles  fe  multiplient  par  leurs  contre-

E ij


l’Ordre  Naturel

coups,  qui  fe  font  fentir  jufques  dans  les  parties  qu’on  a cru
favorifer.  Tels  feront  toujours  & nécejjairement  les  effets
cruels  de  tout  fyftême  qui , en  bleffant  le  droit  de  propriété,
attaquera  l’efTence  de  la  fociété.

Voulez-vous  qu’une  fociété  parvienne  à fon  plus  haut
dégré  pofftble  de  richefTe  , de  population,  6c  conféqucm-
ment  de  puiffance  ? Confiez  fes  intérêts  à la  liberté  ; faites  que
celle-ci  foit  générale  ; au  moyen  de  cette  liberté  , qui  eft
le  véritable  élément  de  l’induftrie  , le  defir  de  jouir  irrité
par  la  concurrence  , éclairé  par  l’expérience  ôc  l’exemple  ,
vous  .eft  garant  que  chacun  agira  toujours  pour  fon  plus
grand  avantage  poflible  , & par  conféquent  concourra  de
tout  fon  pouvoir  au  plus  grand  accroiffement  poflible  de
cette  fomme  d’intérêts  particuliers  dont  la  réunion  forme
ce  qu’on  peut  appeller  l’intérêt  général  du  corps  focial ,
ou  l’intérêt  commun  du  chef  & de  chacun  des  membres  donc
ce  corps  eft  compofé.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


37


CHAPITRE  VI.

Ejjence  , origine  & caractères  de  l’ordre  foetal  ; il
ejl  une  branche  de  l’ordre  naturel  qui  ejl  phyfi-
que  ; il  ejl  exclufij  de  l’arbitraire.  L’ordre  naturel
& effentiel  de  la  Société  ejl  Jimple  , évident  &
immuable  ; il  conjlitue  le  meilleur  état  pojfible
de  la  J'ociété , celui  de  chacun  de  fes  membres  en
particulier  , mais  fingulieremcnt  du  Souverain
& de  la  fouveraitieté  ; il  renferme  ainft  en  lui-
même  les  moyens  de  fa  confervation.

Propriété,  Ôc  par  conféquent  fureté  ôc  liberté  de  jouir,
voilà  donc  ce  qui  conftitue  l’effence  de  l’ordre  naturel  Ôc
effentiel  de  la  fo ciét^-Oer  OrcTïë  n’eft  qu’une  branche  de
l’ordre  phyfique  ; ôc  par  cette  raifon , fes  principaux  carac-
tères font  de  n’avoir  rien  d’arbitraire  ; d’être  au  contraire
fimple , évident , immuable  , le  plus  avantageux  polïible  au
corps  entier  d’une  fociété,  ôc^à  chacun  de  fes  membres
en  particulier.

Il  ne  faut  pas  confondre  l’ordre  furnaturel  avec  fon-
dre naturel  : le  premier  eft  l’ordre  des  volontés  de  Dieu  ,
connues  par  la  révélation  , ôc  il  n’eft  fenfible  qu’à  ceux
auxquels  il  a bien  voulu  le  manifefter.  Le  fécond  au  contraire
fe  fait  connoître  à tous  les  hommes  par  le  fecours  des  feules
lumières  de  la  raifon.  L’autorité  de  cet  ordre  eft  dans  fon
évidence , ôc  dans  la  force  irréfiftible  avec  laquelle  l’évi-
dence domine  ôc  affujétit  nos  volontés.

Eiij


Digitized  by  Google


38  l’Ordre  Naturel

L’ordre  naturel  eft  l'accord  parfait  des  moyens  phyfiques
dont  la  nature  a fait  choix  pour  produire  nécejfairement  les  effets
phyftques  qu'elle  attend  de  leurs  concours.  J’appelle  ces  moyens ,
des  moyens  phyftques  , parce  que  tout  eft  phyfique  dans  la
nature  ; ainfi  l’ordre  naturel , dont  l’ordre  focial  fait  partie ,
n’eft  , 6c  ne  peut  être  autre  cliofe  que  l’ordre  phyfique.

Si  quelqu’un  faifoit  difficulté  de  reconnoître  l’ordre
naturel  & effenticl  de  la  fociété  pour  une  brandie  de  l’ordre
phyfique  , je  le  regarderois  comme  un  aveugle  volontaire  ,
& je  me  garderois  bien  d’entreprendre  de  le  guérir.  En
effet,  c’eft  fermer  les  yeux  à la  lumière  que  de  ne  pas  voir
que  l’inftitution  de  la  fociété  eft  le  réfultat  d’une  néceffité
phyfique  ; qu’elle  fe  forme  par  un  concours  de  caufes  phy-
fiques  ; qu’elle  eft  compofée  d’êtres  phyfiques  ; qu’elle  agit
êc  fe  maintient  par  des  moyens  phyfiques  ; que  les  objets  de
fon  établiffemcnt  font  phyfiques  ; que  les  effets  qui  lui  font
propres  font  phyfiques  ; qu’ainfi  fon  ordre  primitif  & effen-
tiel  eft  phyfique  ; car  ce  n’eft  que  par  les  loix  de  l’ordre  phy-
fique  , que  des  caufes  ou  des  moyens  phyfiques  peuvent
être  liés  à leurs  effets  phyfiques.

Cette  vérité  une  fois  reconnue  , il  en  réfulte  évidem-
ment que  l’ordre  focial  n’aj-ien  d’arbitraire  ; qu’il  n’eft  point
l’ouvrage  des  hommes  ; qu’il  eft  au  contraire  inftitué  par
l’Auteur  même  de  la  nature  , comme  toutes  les  autres  bran-
ches de  l’ordre  phyfique , qui  dans  toutes  fes  parties  eft  ab-
folument  & toujours  indépendant  de  nos  volontés;  par  confé-
quent  que  les  loix  immuables  de  cet  ordre  phyfique  doi-
vent être  regardées  comme  étant , par  rapport  à nous,  la
raifon  primitive  & effentielle  débouté  légiflation  pofitive  ÔC
de  toutes  les  inftitutions  fociales.

La  simplicité  6c  l’évidence  de  cet  ordre  focial  font


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  39

manifeftes  pour  quiconque  veut  y faire  la  plus  légère  atten-
tion : n’eft-il  pas  manifeftement  évident  qu’il  nous  eft  phy-
fiquement  ftnpoffible  de  vivre  fans  fubfiftanccs  ? N’eft-il  pas
manifeftement  évident  que  les  hommes  fe  multipliant  fui-
vant  le  cours  naturel  de  l’ordre  phyfique  , dans  les  climats
qui  leur  font  propres  , il  eft  phyfiquement  impoffible  qu’ils
ne  manquent  pas  de  fubfiftances , s’ils  ne  les  multiplient  par
la  culture  ? N’eft-il  pas  ainfi  manifeftement  évident  que  tou-
tes les  inftitutions  foçiales  rcquifes  pour  que  la  culture
puiffe  s’établir  , deviennent  d’une  néceiïité  phyfique  ; par
conféquent  que  la  propriété  foncière,  qui  donne  le  droit  de
cultiver , eft  d’une  nécefiité  phyfique  ; que  la  propriété  mo-
biliaire  , qui  afliire  la  jouiffance  de  la  récolte  , eft  d’une  né-
celfité  phyfique  3 que  la  propriété  perfonnelle  , fans  la-
quelle les  deux  autres  feroient  nulles  , eft  d’une  nécefiité
phyfique  ; que  les  travaux  & les  avances , fans  lefquels  les
terres  refteroient  incultes  , font  d’une  nécefiité  phyfique  3
que  la  liberté  de  jouit, -üwra4aqtreT! e cës  travaux  & ces  avan-
ces n’auroient  pas  lieu  , eft  d’une  nécefiité  phyfique  ; que  la
lureté  confiante , fans  laquelle  le  droit  de  propriété  n’auroit
aucune  confiftence , eft  d’une  nécefiité  phyfique  ; que  les
inftitutions  foçiales  , fans  lefquelles  il  n’y  auroit  ni  fûreté  ni
liberté  de  jouir  , font  d’une  nécefiité  phyfique  , d’une  nécef-
fité  relative  à l’ordre  phyfique  de  la  multiplication  des  fub-
fiftances , & généralement  de  tous  les  effets  phyfiques  qui ,
par  le  moyen  de  cette  multiplication  , doivent  naturelle-
ment réfulter  de  la  fociété.

On  peut  donc  dire  avec  vérité , qu’il  n’eft  rien  de
plus  fimple  , ni  de  plus  évident  que  les  principes  fondamen-
taux ôc  invariables  de  l’ordre  naturel.  & effentiel  des  fociétés  :
pour  les  connoitre  dans  leur  fource  naturelle  , dans  leur


40  l’Ordre  Naturel

elfence , ôc  même  dans  les  conféquences  pratiques  qui  en
réfultent , il  ne  faut  que  connoître  l’ordre  phyfique  : dès  que
cet  ordre  eft  devenu  évident , ces  mêmes  principes  ôc  leurs
conféquences  pratiques  deviennent  évidents  pareillement.
Aucune  puiflancc  humaine  ne  s’avifera  jamais  de  faire  des
loix  pofitives  pour  ordonner  de  femer  dans  la  faifon  pro-
pre à la  récolte , ôc  de  récolter  dans  la  faifon  propre  à
femer.

Il  en  sera  de  même  de  toutes  les  autres  parties
de  l’ordre  phyfique  : fitôt  qu’elles  feront  évidentes , leur
évidence  déterminera  nécejfairement  ôc  invariablement  l’or-
dre focial  que  les  loix  pofitives  doivent  adopter  , pour  ne
pas  préjudicier  à la  nation  ôc  encore  plus  au  Souverain  ; je
dis  que  cette  évidence  deviendra  nécejfairement  légifla-
trice , parce  qu 'alors  on  fera  convaincu  que  cet  ordre  conf-
titue  le  meilleur  état  pofiible  de  tous  ceux  qui  lui  font  aflii-
jétis  ; que  c’eft  de  lui  feul  enfin  qu’on  doit  attendre  tout  ce
qui  peut  être  un  objet  d’ambition  pour  les  Souverains  ôc
pour  leurs  fujets.

J’ai  déjà  dit  qu’en  général  le  plus  grand  bonheur  poffi-
ble  pour  le  corps  focial  confiftoit  dans  la  plus  grande  abon~
dance  pojfible  d’objets  propres  à nos  jouijfances , & dans  la  plus
grande  liberté  pojfible  d’en  profiter.  J’ai  fait  voir  que  cette
grande  abondance  de  jouiflances  étoit  un  effet  néceflaire
de  l’établiffement  du  droit  de  propriété , Ôc  que  ce  n’étoit
que  dans  cet  établiffement  qu’il  falloit  la  chercher  : or  il  eft
évident  que  ce  qui  procure  au  corps  focial  fon  meilleur  état
poffible,  procure  aufli  le  même  avantage  à chacun  de  fes
membres  en  particulier , puifque  chacun  d’eux  eft  appellé
par  l’ordre  même , à partager  dans  cette  fomme  de  bonheur
qui  leur  appartient  en  commun.

Pour


Digitizecfby  Google


des  Sociétés  Politiques.  41

Pour  prouver  cette  derniere  propofition , il  fuffit  de
faire  obferver  qu’une  grande  abondance  de  productions  ne
peut  acquérir  une  grande  utilité,  que  par  le  moyen  de  l’induf-
trie,  & qu’il  eftnéceffaire  à une  fociété , d’avoir  une  clafle
induftrieufe  qui  prête  fes  fecours  à la  claffe  cultivatrice  ,
fie  qui  acheté  ainfi  le  droit  de  participer  à l’abondance  des
récoltes.  Il  eft  donc  évident  que  les  productions  ne  peu-
vent fe  multiplier  pour  ceux  qui  en  font  les  premiers  pro-
priétaires , qu’elles  ne  fe  multiplient  en  même-temps  pour
tous  les  autres  hommes  qui  travaillent  à leur  procurer  les
moyens  de  varier  6c  d’augmenter  leurs  jouidances  ; qu’ainfi
l’aifance  6c  le  bonheur  de  ceux-ci  s’accroît  en  raifon  de  l’at-
fance  6c  du  bonheur  de  ceux-là.  Il  eft  évident  enfin  que  la
richeffe  des  récoltes  annuelles  eft  la  mefure  de  la  popula-
tion , 6c  de  tout  ce  qui  conftitue  la  force  politique  d’une  fo-
ciété ; par  conféquent  que  l’accroiffement  de  fes  riche  fies  à
leur  plus  haut  degré  poffible , eft  ce  qui , dans  l’ordre  po-
litique, établit  fon  meilleur  éta*  poffible,  c’eft-à-dire,  fa  plus
grande  puiflance  , 6c  fa  plus  grande  fureté  poffibles.

Mais  un  article  bien  important  à remarquer , c’eft  que
le  même  ordre  qui  forme  le  meilleur  état  poffible  de  la  fo-
ciété prife  individuellement,  6c  de  chaque  citoyen  en  parti-
culier , eft  bien  plus  avantageux  encore  au  Souverain,  à ce
chef  dans  les  mains  duquel  l’autorité  tutélaire  eft  dépofée
avec  tous  les  droits  qui  s’y  trouvent  néceflairement  attachés.
Premièrement,  en  fa  qualité  de  Souverain,  il  eft,  comme  je
le  démontrerai  dans  un  autre  moment , Copropriétaire  du  pro-
duit net  des  terres  de  fa  domination  : fous  ce  point  de  vue
on  peut  le  confidérer  comme  étant,  dans  fon  Royaume,  le  plus
grand  Propriétaire  foncier  ; comme  prenant  la  plus  grande
pan  dans  l’abondance  des  productions  ; comme  ayant  ainfi  le

F


4.2  l’  Ordre  Naturel

plus  grand  intérêt  perfonnel  à la  confervation  de  l’ordre  qui

eft  la  fource  de  cette  abondance.

En  fécond  lieu , cet  intérêt  commun  du  Souverain  comme
Copropriétaire,  s’accroît  encore  en  lui  comme  Souverain,  attendu
que  c’eft  à fa  fouveraineté  que  ce  droit  de  Copropriétaire  ell
attaché  ; & que  la  puifiance  nationale  lui  eft  bien  plus  nécef-
faire  pour  la  confervation  de  fa  fouveraineté , quelle  ne  l’ell
à chacun  de  fes  fujets  pour  la  confervation  de  leurs  propriétés
particulières.

Une  troifieme  ôt  derniereconfidération,  que  la  fécondé
femble  naturellement  amener , c’eft  qu’une  nation  gouvernée
par  l’ordre  naturel  ôc  effentiel  de  la  fociété , en  a nécejfaire-
ment  une  connoilfance  évidente , ôc  par  conféquent  voit
évidemment  qu’elle  jouit  de  fon  meilleur  état  poflible.  Or  il
ne  fe  peut  pas  que  ce  coup  d’oeil  ne  réunifie  toutes  les  vo-
lontés ôc  toutes  les  forces  de  la  nation  au  foutien  de  ce  même
ordre,  ôc  conféquemment  pour  défendre  6c  perpétuer  la  fou-
veraineté dans  la  main  du  chef  qui  n’employe  fon  autorité
que  pour  le  maintenir.  Il  eft  certain  qu’une  obéifiance  con-
trainte 6c  fervile  ne  reffemble  point  à celle  qui  eft  di&éc.  par
l’amour  ôc  par  un  grand  intérêt  qu’on  trouve  à obéir  : la  pre-
mière n’accorde  que  ce  qu’elle  ne  peut  refufer  ; la  fécondé
vole  au-devant  du  commandement,  ôc  fes  efforts  vont  toujours
beaucoup  au-delà  de  ce  qu’on  croyoit  pouvoir  exiger  d’elle.

Dans  un  gouvernement  conforme  à l’ordre  naturel  ôc
effentiel  des  fociétés , tous  les  intérêts  ôc  toutes  les  forces
de  la  nation  viennent  fc  réunir  dans  le  fouverain , comme
dans  leur  centre  commun  ; celles-ci  lui  font  tellement  pro-
pres ôc  perfonnelles,  que  fa  volonté  feule  fuffit  pour  les  met-
tre en  aôlion  ; on  peut  dire  ainfi  que  fa  force  eft  dans  fa  vo-
lonté. Mais  dans  un  gouvernement  fatHce  ôc  contraire  à cet


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
ordre  eflentiel,  l'autorité  du  Souverain  paroît  être  une  auto-
rité étrangère , parce  que  le  Souverain  lui-même  paroît  être
étranger  : il  ne  peut  commander,  qu’autant  qu’il  eft  armé  d’une
force  fa&ice  autre  que  celle  de  la  nation  , attendu  que  c’eft
moins  à lui  qu’à  cette  force  empruntée , que  la  nation  obéit.

Pour  faire  comprendre  la  différence  énorme  qui  fe  trou-
ve entre  ces  deux  maniérés  de  gouverner  , il  fuffit  de  faire
obferver  que  dans  l’ordre  politique , c’eft  toujours  la  partie
la  plus  foible  qui  gouverne  la  partie  la  plus  forte , & que
la  force  de  celui  qui  commande,  ne  confifte  réellement  que
dans  les  forces  réunies  de  ceux  qui  lui  obéiffent.  Mais  cette
réunion  de  leurs  forces  fuppofe  toujours  & nccejfairement  la
réunion  de  leurs  volontés  ; réunion  qui  ne  peut  avoir  lieu  ,
ou  du  moins  être  confiante,  qu’autant  que  chacun  eft  inti-
mement convaincu  que  fon  obéiffance  eft  néceffaire  pour  lui
affurer  la  jouiffance  de  fon  meilleur  état  poffible.

Ainsi  dans  un  gouvernement  inftitué  fuivant  les  loix  de
l’ordre,  les  richeffes  & les  forces  de  la  nation  fe  trouvent  être
dans  leur  plu»  haut  dégré  poftible  , & naturellement  elles
font  toutes  dans  la  main  du  Souverain  ; fa  puiffance  eft  à lui  ;
elle  réfide  en  lui  ; au  lieu  que  dans  un  gouvernement  d’un
genre  différent , les  forces  de  la  nation  font  moins  à la  dif-
pofition  du  Souverain,  qu’aux  ordres  de  ceux  qui  lui  louent
leur  miniftere , & lui  vendent  ainfi  les  moyens  de  fe  faire
obéir  par  la  nation  : alors  fa  puiffance  précaire , incertaine  ôc
chancelante  n’eft  au  fonds  qu’une  véritable  dépendance  : il  eft
lui-même  dans  des  fers  qu’il  n’oferoit  entreprendre  de  brifer.

D’à  P R È s ce  parallèle,  il  eft  aifé  de  juger  combien  le  Sou-
verain en  particulier  eft  intéreffé  à la  confervation  de  l’ordre
naturel  & eflentiel  de  la  fociété.  Cet  ordre  qui  conftitue  le
meilleur  état  poflible  du  corps  focial , le  meilleur  état  pof-

Fij


Digitized  by  Google


44  l’Ordre  Naturel

fible  de  chacun  de  fes  membres , le  meilleur  état  poffible
de  la  fouveraineté , le  meilleur  état  poffible  du  Souverain  ,
fous  quelques  rapports  qu’on  l’envifage  , renferme  donc  en
lui-même  le  principe  de  fa  durée  : il  fuffit  qu’il  foit  corfnu
pour  qu’il  s’établifle  , Ôc  qu’il  foit  établi  pour  qu’il  fe  per-
pétue : tous  les  intérêts,  par  conféquent  toutes  les  forces  qui
fe  réunifient  en  fa  faveur , répondent  à jamais  de  fa  confer-
vation  ; 6c  à ce  trait  nous  devons  reconnoître  encore  l’ordre
focial  comme  étant  une  branche  de  l’ordre  naturel  & uni-
verfel  ; car  le  propre  de  l’ordre  eft  de  fe  perpétuer  de  lui-
même  , par  la  fagefle  6c  la  puiflance  d’un  enchaînement  qui
aflujétit  les  caufes  à produire  toujours  les  mêmes  effets  , 6c
les  effets  à devenir  caufes  à leur  tour.


CHAPITRE  VII.

Suite  du  Chapitre  précédent  : expojition  fommaire
de  la  théorie  de  l’ordre.  Simplicité  & évidence
non-feulement  de  fes  principes,  mais  encore  de
leurs  conféquences.  La  connoiffance  des  premiers
principes  de  l’ordre  nous  fuffit  pour  que  toute
pratique  qui  contredit  une  feule  de  fes  conféquen-
ces , foit  pour  nous  un  défordre  évident.

Pour  mieux  caratlérifer  encore  la  fimplicité  6c  l’éviden-
ce de  l’ordre  eflentiel  des  fociétés  , je  crois  devoir  raffembler
ici  fous  un  même  point  de  vue  les  premiers  principes  de  cet
ordre,  6c  les  conféquences  qui  en  réfultent  nictffairement,  fans
cependant  me  laiffer  entraîner  dans  le  détail  de  toutes  les


Digilized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4j

pratiques  , de  toutes  les  inftitutions  fociales  dont  ces  mêmes
conféquences  établirent  la  néceffité.  L’expofé  de  cette  théo-
rie de  l’ordre  effenticl  achèvera  de  prouver  qu’il  n’a  rien
de  myftérieux  , rien  qui  ne  foit  à la  portée  de  tout  homme
qui  voudra  le  méditer  avec  quelque  attention.

En  effet  qui  font  ceux  qui  ne  fentent  ni  ne  compren-
nent qu’ils  font  nés  avec  le  devoir  & le  droit  de  pourvoir
à leur  confervation  f que  la  propriété  perfonnelle  eft  un
droit  naturel  en  eux  , un  droit  qui  eft  necejfairement  donné
à tout  ce  qui  refpire , un  droit  qui  eft  effentiel  à leur  exif-
tence  , & dont  ils  ne  peuvent  être  dépouillés  fans  injuftice ,
parce  qu’il  eft  abfolu  , comme  le  devoir  même  fur  lequel
il  eft  établi.  Qui  font  ceux  qui  ne  fentent  ni  ne  comprennent,
que  fi  ce  droit  les  met  dans  un  état  de  guerre  nécefTaire  avec
les  brutes  , c’eft  parce  qu’entre  l’efpece  humaine  fit  les  bru-
tes aucun  traité  ne  peut  avoir  lieu  ? mais  qu’il  n'en  eft  pas
ainfi  des  hommes  entre  eux  ; qu’il  leur  importe  à tous  de
ne  point  fe  rendre  ennemie  le»  «m  des  autres  en  violant  un
droit  qui  leur  eft  à tous  également  acquis  ; que  cet  intérêt
naturel  & commun  leur  impofe  une  obligation  naturelle  fie
commune  de  refpeâer  réciproquement  dans  les  êtres  de  leur
efpece  ce  premier  droit  de  propriété  ; que  par  la  force  de  cet
Intérêt  commun,  il  fubfifte  naturellement  entre  les  hommes
une  forte  de  fociété  univerfelle  & tacite , dont  toutes  les  loix
dérivent  de  la  propriété  perfonnelle , & dont  l’objec  eft  que
chacun  jouiffe  librement  de  cette  propriété.

Voila  donc  déjà  le  premier  principe  de  l’ordre  focial
dont  la  connoiiïance  évidente  n’exige  de  nous  aucun  effort
de  raifon  : la  propriété  perfonnelle  eft  d’une  juftice  & d’une
néceffité  qui  fe  rendent  fenfibies  pour  tous  les  hommes;
or  il  eft  certain  que  dès  qu’ils  tiennent  ce  premier  principe
• F iij


4<î  l'Ordre  Naturel

de  l’ordre , ü leur  eft  facile  de  faiiîr  le  fécond  ; de  fentir  &
de  comprendre  la  juftice  Ôt  la  néceflité  de  la  propriété  mo-
biliaire , qui  n’cft  qu’un  accefloire  de  la  perfonnelle  ; que
de-là , ils  arrivent  naturellement  à fentir  ôt  comprendre  la
juftice  & la  néceflité  de  la  propriété  foncière , qui  prend
naiflance  dans  les  deux  premières  propriétés  ; qu’enfin  ils  ont
tout  ce  qu’il  leur  faut  pour  fentir  & comprendre  la  juftice  6c
la  néceflité  de  la  liberté  fociale  , de  cette  liberté  de  jouir,
fans  laquelle  on  voit  s’évanouir  tous  droits  de  propriété , 6c
par  conféquent  toute  fociété.  Certainement  vous  n’en  trou-
verez pas  un  qui  ne  conçoive  très-bien  qu’il  ne  doit  point
avoir  la  liberté  de  jouir  des  droits  des  autres  ; que  dans  cha-
que homme  le  droit  de  jouir  & la  liberté  de  jouir  font  infé-
parables  ; 6c  qu’ainfi  la  propriété  eft  la  mefure  de  la  liberté,
comme  la  liberté  eft  la  mefure  de  la  propriété.

D E ces  premiers  principes  paflons  aux  conféquences  ; nous
y trouverons  la  même  fimplicité , la  même  évidence.  Si-tôt
qu’on  a compris  la  néceflité  de  la  propriété  foncière , on  eft
forcé  naturellement  de  convenir  que  cette  propriété  doit  né-
cejfairement  donner  celle  des  récoltes  ; qu’il  eft  d’une  nécef-
fité  abfolue  que  la  fûreté  fociale  de  cette  double  propriété
foit  folidement  inftituée  ; en  conféquence , que  les  forces  de
la  fociété  fe  réunifient  pour  l’établir.

Qu’l  L eft  d’une  néceflité  abfolue  que  la  fureté  des  récoltes
foit  payée  à ceux  qui  la  procurent  ; ôt  que  le  devoir  de  les
protéger  afliire  aux  protecteurs  le  droit  de  les  partager  entre
eux  , les  cultivateurs  6c  les  propriétaires  fonciers.

Q u’i  L eft  d’une  néceflité  abfolue  qu’il  foit  inftitué  des  loix
tant  par  rapport  à la  maniéré  d’établir  la  fureté  des  récoltes,
que  pour  régler  le  partage  qui  doit  en  être  fait  entre  ceux
qui  les  font  naître  par  leurs  dépenfes , 6c  les  autres  hommes


Digitized  by  Google


des  Sociétés  PonTiquEs.  47

fans  le  fecours  defquels  ces  dépenfes  ne  feraient  point  faites  ,
faute  de  fureté  pour  leurs  produits.

Qu’l  L eft  d’une  néceflité  abfolue  que  ce  partage  foit  réglé
de  façon  que  les  produits  engagent  à faire  les  dépenfes  né-
ceflaires  pour  les  faire  renaître  ; conféquemment  que  les
hommes  ne  voyent  rien  de  mieux  pour  leurs  intérêts  particu-
liers, que  de  s’occuper  du  défrichement  Ôc  de  la  culture  des
terres , ainfi  que  des  moyens  de  les  fertilifer.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  les  proportions  qui
doivent  être  obfervées  dans  ce  partage,  foient  fiables  & per-
manentes , afin  que  d’un  côté  le  prix  de  la  fureté  des  récoltes
foit  toujours  payé  par  les  propriétaires,  ôt  que  d’un  autre  côté
les  autres  hommes  ne  détruifent  pas  la  propriété  foncière ,
ôc  ne  tari  fient  pas  ainfi  la  fource  primitive  des  récoltes , en
empiétant  arbitrairement  fur  les  droits  de  cette  propriété.

Q u’i  1.  eft  d’une  néceflité  abfolue  que  les  droits  de  pro-
priété ayent  des  bornes  connues,  qui  ne  permettent  à qui
que  ce  foit  d’étendre  arbitrairement  les  fiens  aux  dépens  de
ceux  des  autres  ; car  cet  état  ferait  un  état  de  guerre  def-
truûif  de  la  fociété , parce  qu’il  le  ferait  de  la  propriété.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  la  liberté  de  jouir
ne  foit  ainfi  limitée  dans  chaque  homme  , que  par  le  droit
de  propriété  & la  liberté  des  autres  hommes  ; ôc  qu’à  cet
égard  il  ne  foit  pas  poflible  à l’arbitraire  de  jamais  s’intro-
duire dans  les  prétentions.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  des  loix  pofitivcs
conftatent  les  devoirs  de  les  droits  réciproques  des  hommes,
ôc  les  confoiident  d’une  telle  maniéré,  que  la  propriété  ôc  la
liberté  ne  puiflent  jamais  être  bleffées  impunément.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  ces  loix  n’ayent  elles-
mêmes  rien  d’arbitraire,  ôc  ne  foient  évidemment  que  l’expref-


48  l’Ordre  Naturel

fion  de  la  juftice  par  eflence , afin  que  cette  évidence  rert-
de  publique  la  néceflité  de  la  fourni  (lion  à ces  loix,  ôc  quelles
ne  foient  pas  elles-mêmes  coupables  des  défordres  quelles
fe  propoferoient  de  prévenir.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  ces  loix  foient  im-
muables , parce  que  la  juftice  par  eflence  eft  immuable  ;
qu’elles  foient  encore  fi  fimples  fie  fi  claires  dans  leur  énon-
ciation, que  l’arbitraire  ne  puiffe  fe  glifler  dans  la  maniéré
de  les  interpréter  ou  d’en  faire  l’application.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  la  plénitude  de  l’au-
torité foit  tellement  acquife  à ces  loix,  que  dans  aucun  temps
leur  obfèrvation  ne  puifle  dépendre  d’aucune  volonté  arbi-
traire , fans  quoi  elles  ceflferoient  d’être  des  loix  ; les  devoirs
cefleroient  d’être  des  devoirs,  les  droits  d’être  des  droits,  ôc
la  fociété  d’être  une  fociété.

Q u’i  l eft  d’une  néceflité  abfolue  qu’elles  ayent  pour  or-
gane, des  Magiftrats,  qui  n’ayant  d’autre  autorité  que  celle  des
loix  , ne  puiflent  avoir  d’autres  volontés  , 6c  qui  foient  ainfi
toujours  dans  l’impoflibilité  de  parler  autrement  que  les  loix.

Q u’i  L eft  d’une  néceflité  abfolue  que  ces  Magiftrats  ne
puiflent , fous  aucun  prétexte  , trahir  leur  miniftere  , fie  s’é-
carter de  la  fidélité  inviolable  que,  par  état,  ils  doivent  aux
loix,  6c  d’une  façon  plus  particulière  encore  que  tous  les
autres  fujets  des  loix.

Qu’l  l eft  d’une  néceflité  abfolue  que  pour  le  maintien  de
l’autorité  des  loix,  elles  foient  armées  d’une  force  coercitive ,
Ôc  qu’à  cet  effet  il  exifte  une  puiflance  tutélaire  fie  protectrice,
dont  la  force , toujours  fupérieure , foit  le  garant  de  l’obfer-
vation  invariable  des  loix.

Qu’il  eft  d’une  néceflité  abfolue  que  cette  force  fupé-
ïieure  foit  unique  dans  fon  efpece,  par  la  raifon  que  la  fupé-

riorité


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  49
riorité  qui  lui  eft  eflentielle , eft  abfolumcnc  exclufive  de
toute  égalité.

Q u’i  l eft  d’une  nécefticé  abfolue  que  cette  fupériorité  de
force  foit  établie  fur  un  fondement  inébranlable  ; par  confé-
quent  que  le  principe  conftitutif  de  cette  force  foit  de  nature
à ne  jamais  permettre  qu’elle  puifle  fe  décompofer  ; qu’ainfi
ce  principe  ne  peut  rien  admettre  qui  ne  foit  évident;  tout
ce  qui  ne  l’eft  pas  , étant  nécejfairement  fujet  à changer , par-
ce qu’il  eft  nécejfairement  arbitraire.

Q u’i  L eft  enfin  d’une  néceflité  abfolue  que  cette  puiflance
tutélaire  ôt  prote&rice  des  loix  ne  puifle  jamais  devenir  def-
truûive  des  loix  ; qu’ainfi  il  faut  que  tout  foit  difpofé  pour
que  fes  plus  grands  intérêts  foient  toujours  &.  évidemment
inféparables  de  l’obfervation  des  loix , ôc  que  la  force  irré-
fiftible  de  cette  évidence  la  tienne  dans  l’heureufe  impoflibi-
lité  d’avoir  d’autres  volontés  que  celles  des  loix.

Je  ne  porterai  pas  plus  loin  quant  à préfent  les  confé-
quences  qui  réfui  tenr  iUcocffi  v eintnt  de  la  propriété  perfon-
nelle  ; celles  qui  viennent  de  s’offrir  naturellement  à nous , 6c
qui  font  fufceptibles  d’être  failles  par  tous  ceux  auxquels  on
les  préfentera , forment  ce  que  nous  pouvons  nommer  la
théorie  de  l’ordre  eflentiel  des  fociétés  , ôc  font  une  preuve
bien  convaincante  que  cet  ordre  eft  Ample  6c  évident.  Cette
théorie  a deux  grands  avantages  : le  premier  eft  qu’elle  eft
fuffifante  pour  nous  faire  connoître  toutes  les  inftitutions  fo-
ciales  qui  conviennent  à ce  même  ordre  eflentiel  ; le  fécond
eft  que  ces  conféquences  font  tellement  enchaînées  les  unes
aux  autres , ôc  tellement  liées  aux  premiers  principes  de  l’or-
dre , qu’on  ne  peut , dans  la  pratique,  contrarier  aucune  d’en-
tre elles , que  le  défordre  ne  foit  auffi-tôt  évident  pour  tous
ceux  qui  connoiflent  feulement  ces  premiers  principes.  En

G


Digitized  by  Google


yo  l’Ordre  Naturel

effet  quel  que  foit  l’abus  qui  bleffe  une  feule  de  ces  confé-
quences  , il  eft  impoflible  qu’il  ne  fafTc  violence  au  droit  de
propriété  & à la  liberté  ; or  il  eft  impofïible  aufiï  que  ce  dé-
fordre  puifle  avoir  lieu  , fans  qu’il  foit  évident  aux  yeux  de
quiconque  fait  que  la  propriété  & la  liberté  font  le  fonde-
ment de  l’ordre  effentiel  des  fociétés.


CHAPITRE  VIII.

Des  moyens  nécejfaires  pour  établir  l’ordre  & le  per-
pétuer ; ils  font  tous  renfermés  dans  une  connoif-
fance  fujffante  de  l’ordre.  L’évidence  ejl  le  pre-
mier caractère  de  cette  connoijfance , & Ja  publicité
ejl  le  fécond.  Néccffité  de  ïinflruclion  publique  ,
des  livres  doctrinaux  dans  ce  genre  , & de  la  plus
grande  liberté  pojjible  dans  l’examen  & la  contra-
diction.

Il  est  sensible  que  l’ordre  naturel  & efTentiel  des  fociétés
ne  peut  s’établir  s’il  n’cft  fuffifamment  connu  ; mais  aufti  par
la  raifon  qu’il  conftitue  notre  meilleur  état  poflible,  il  eft:
fenfible  encore  que  fitôt  qu’il  eft  connu  , fon  établiffement
doit  être  l’objet  commun  de  l’ambition  des  hommes  ; qu’il
s’établit  alors  nécejfairement , ôc  qu’une  fois  qu’il  eft  établi ,
il  doit  nécejfairement  fe  perpétuer.  Je  dis  qu’il  s’établit  & fe
perpétue  nécejfairement , parce  que  l’appétit  des  plaifirs , ce
mobile  fi  pu i fiant  qui  eft  en  nous , tend  naturellement  ôt  tou-
jours vers  la  plus  grande  augmentation  poftible  de  jouiflan-
ces  j & que  le  propre  du  deftr  de  jouir  eft  de  faiftr  les  moyens  de


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  y i

jouir.  Les  hommes  ne  peuvent  donc  connoître  leur  meilleur
état  pofiîble  , que  toutes  les  volontés  fit  toutes  les  forces  ne
fe  réunifient  pour  fe  le  procurer  fie  fe  l’afliirer.  Ainfi  ne
croyez  pas  que  pour  établir  cet  ordre  eflenticl , il  faille  chan-
ger les  hommes  ôc  dénaturer  leurs  partions  ; il  faut  au  contrai-
re intérefler  leurs  pallions  , les  aflocier  à cet  établiflement  ;
fie  pour  y réuflir , il  fuflit  de  les  mettre  dans  le  cas  de  voir
évidemment  que  c’eft  dans  cet  ordre  feulement  qu’ils  peuvent
trouver  la  plus  grande  fomme  poflible  de  jouiflances  & de
bonheur.

Mais  d’ordre  naturel  fie  eflentiel  des  fociétés,  confidéré
dans  toutes  les  inftitutions  fociales  qui  réfultent  fuccefiive-
ment  de  la  néceflité  abfolue  de  maintenir  la  propriété  fie  la
liberté , eft  un  enfemble  parfait , compofé  de  différentes  par-
ties qui  font  toutes  également  néceflaires  les  unes  aux  autres;
nous  ne  pouvons  rien  en  détacher  , ni  rien  y ajouter  qu’à  fon
préjudice  6c  au  nôtre.  Il  eft  donc  certain  qu’il  ne  peut  être
réputé  fuffifamment  conmt  dHine  fociété , qu’autant  qu  il  f eft
dans  toutes  fes  branches  , fie  dans  tous  les  rapports  qu’elles
ont  entre  elles  ; qu’ainfi  le  premier  caractère  d’une  connoif-
fance  fuflifante  de  l’ordre  eft  d’être  explicite  & évidente  ; car
c’eft  précifément  dans-  l’harmonie  parfaite  de  ces  rapports ,
dans  la  juftefle  des  moyens  qui  les  enchaînent  fie  les  fubor-
donnent  les  uns  aux  autres , que  réfide  l’évidence  de  l’ordre  :
par  conféquent  la  connoiflance  de  l’ordre  , ne  peut  être
qu’une  connoifiance  évidente , parce  qu’elle  ne  peut  être
qu’une  connoiflance  explicite  d’un  enchaînement  évident.

De  MEME  que  tout  ce  qui  ri  eft  pas  vérité  ri  eft  qu  erreur , de
même  aufli  tout  ce  qui  ri eft  pas  évidence  ri eft  qu  opinion  ; Ôc  tout
ce  qui  n’eft  qu’opinion  eft  arbitraire  ôc  fujet  au  changement.

Gij


l’Ordre  Naturel

Il  eft  donc  évident  que  de  Amples  opinions  ne  peuvent  fuffire
à l’établiffement  de  l’ordre  naturel  Ôc  effentiel  des  fociétés  :
on  ne  peut  élever  un  édifice  folide  fur  un  fable  mouvant  ;
Ôc  il  eft  impoflible  qu’un  ordre  qui  ne  comporte  rien  d’arbi-
traire , qui  eft  ôc  doit  être  immuable  , puilfe  avoir  pour  bafe
un  principe  arbitraire , ôc  d’autant  plus  inconftant , que  quel-
que fage  qu’on  puilfe  fuppofer  une  opinion , dès  qu’elle  n’eft
point  évidente  , elle  n’eft  jamais  qu’une  opinion  ; une  autre
opinion , fut-elle  extravagante  , peut  la  combattre  & la  ren-
verfer.

Cette  derniere  propofition  indique  clairement  ce  que
j’entends  ici  par  le  mot  d’ opinion  : je  n’ai  nul  égard  à la  jufteffe
ou  à la  faulfeté  des  idées  qui  concourent  à la  former  ; quelle
que  foit  une  croyance , une  façon  de  penfer , je  l’appelle  opi-
nion , dès  qu’elle  n’eft  point  le  produit  de  l’évidence  : ainlî
l’opinion  eft  ici  l’oppofé  de  l’évidence  , & rien  de  plus.

Entre  la  certitude  & le  doute  il  n’y  a point  de  milieu  ;
Ôc  il  ne  peut  y avoir  de  certitude  fane  l’évidence  : quel  que
foit  l’objet  de  la  certitude , fi  nous  n’avons  nous-même  une
connoiffance  évidente  de  cet  objet , il  faut  du  moins  que  nous
ne  pu  i fiions  pas  douter  qu’il  eft  évident  pour  ceux  fur  les
témoignages  defquels  nous  fondons  notre  certitude.  Ainfi
c’eft  toujours  de  l’évidence  que  la  certitude  réfulte  ou  média-
tement  ou  immédiatement  : ou  elle  eft  dans  l’évidence  qui
nous  eft  propre , ou  elle  tient  à l’évidence  qui  eft  dans  le®
autres.

Cette  obfervation  nous  montre  bien  clairement  que
l’ordre  naturel  & effentiel  des  fociétés  ne  peut  jamais  s’établir
parmi  des  hommes  qui  ne  feroient  pas  parvenus  à en  avoir
une  connoiffance  évidente  ; ôc  qu’il  n’y  a qu’une  connoiflance


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jj

évidente  qui  puiffe  écarter  le  doute , ^incertitude , l’arbitraire
6c  l’inconftance  qu’il  eft  impofiible  d’accorder  avec  l’immu-
tabilité de  cet  ordre  naturel  6c  effentiel.

L E fécond  caraâere  de  la  connoiffance  de  l’ordre  eft  la
publicité  ; 6c  cela  réfulte  de  ce  que  l’ordre , comme  je  viens
de  le  dire , ne  peut  être  folidement  établi , qu’autant  qu’il
eft  fuiHfamment  connu.  Si  dans  une  fociété  il  ne  fe  trouvoît
que  quelques  hommes  feulement  qui  euflent  une  connoiffan-
ce  évidente  de  l’ordre , tant  que  la  multitude  refteroit  dans
des  opinions  contraires , il  feroit  impofiible  à l’ordre  de  gour
verner  ; il  commanderait  en  vain , il  ne  feroit  point  obéi.

D e quelque  maniéré  qu’une  fociété  fe  partage  entre  la
connoiifance  évidente  de  l’ordre  6c  l’ignorance , toujours
eft-il  vrai  que  fi  la  première  claffe > la  dalle  éclairée , n’eft
pas  phyfiquement  la  plus  forte  , elle  ne  pourra  dominer  la  fé-
condé 6c  l’affujétir  conftamment  à l’ordre  ; qu’enfin  l’autorité
de  cette  première  claffe  ne  pouvant  alors  fe  maintenir  qu’en
raifon  de  la  force-  pkyfiqoe^qtïï  lui  eft  propre  , fon  état  fera
perpétuellement  un  érat  de  guerre  inteftine  d’une  partie
de  la  nation  concre  une  autre  partie  de  la  nation.

P A K le  mot  de  guerre  iutefhne  je  ne  défigne  pas  feulement
celle  quife  fait  à main  armée  6c  à force  ouverte;  mais  j’en-
tends parler  encore  de  ces  brigandages  clandeftins  6c  dégui-
fés  fous  des  formes  légales  , de  ces  pratiques  ténébreufes  6c
fpoliatrices  qui  immolent  autant  de  viâimes  que  l’artifice
peut  leur  en  ménager  ; de  tous  les  défordrea  en  un  mot,  qui
tendent  à rendre  tous  les  intérêts  particuliers  ennemis  les  uns
des  autres  , & entretiennent  ainfi  parmi  les  membres  d’un
même  corps  politique , une  guerre  habituelle  d’intérêts  con-
tradictoires , dont  l’oppofition  6c  les  efforts  brifent  tous  les
liens  de  la  fociété.  Cette  fituation  eft  d’autant  plus  affreufe  ,

Giij


y 4 l’Ordre  Naturel

qu’à  l’exception  de  la  force  fupérieure  ôc  dominante  de  l’e-
vidence,  il  n’eft  point  dans  la  nature  de  force  égale  à celle
de  l’opinion  ; elle  eft  terrible  dans  fes  écarts  ; ôc  il  n’eft  au-
cuns moyens  par  lefquels  on  puiffe  s’affurer  de  la  contenir
toujours  dans  le  devoir , dès  qu’elle  eft  livrée  à fa  propre  in-
conftance  6c  à la  réduction.

Je  ne  prétends  pas  cependant  qu’il  faille  que  tous  les
membres  d’une  fociété,  fans  aucune  exception,  ayent  une
connoifTance  également  explicite  de  tous  les  rapports  que  tou-
tes les  différentes  branches  de  l’ordre  ont  entre  elles.  Je  veux
dire  feulement  que  l’ordre  ne  peut  complettement  ôc  folide-
ment  s’établir,  qu’autant  qu’on  ne  néglige  aucune  des  inftitu-
tions  fociales  qui  font  néceffaires  à fa  confervation  ; que  toutes
ces  différentes  inftitutions  ne  peuvent  être  adoptées  que  d’a-
près la  connoiffance  explicite  qu’on  a de  leur  enchaînement  6c
de  leur  néceflité  ; que  cette  connoifTance  explicite  ne  peut
produire  fon  effet , qu’autant  qu’elle  eft  affez  publique,  pour
que  la  mafTe  des  volontés  ôc  des  forces  qu’elle  réunit , forme
une  force  abfolument  dominante  dans  la  fociété.

Prenez  garde  que  par  le  terme  d’une  force  abfolument
dominante , je  n’entends  point  caraâérifer  cet  état  violent
d’une  domination  établie  fur  la  feule  fupériorité  de  la  force
phyfique.  Cette  force  dominante  dont  il  s’agit  ici  a l’avanta-
ge de  n’avoir  à vaincre  aucune  oppofïtion  : les  hommes  qui
n’ont  point , comme  elle  , une  connoifTance  explicite  de
l’ordre  confxdéré  dans  tous  fes  rapports  , n’ont  point  la  pré-
tention de  lui  réfifter  ôc  de  gouverner  ; il  leur  fuffit  que  dans
les  réglés  qu’elle  établit , ils  ne  voyent  rien  de  contradictoire
avec  les  premiers  principes  de  l’ordre  , ôc  les  droits  qui  en
réfultent  évidemment  ôc  invariablement  pour  chacun  d’eux
en  particulier  ; d’ailleurs  ils  ne  peuvent  jamais  manquer  dp


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  yy

fe  rallier  d’eux-mêmes  à cette  force  dominante  , parce  qu’il
leur  eft  impoffible  de  ne  pas  reconnoitre  la  fageffe  & la  né-
ceflité  de  fes  inftitutions , dans  les  bons  effets  quelles  pro-
duifent  nêceJJ'atrtment  en  faveur  de  la  propriété  Ôc  de  la  liberté.

La  publicité  que  doit  avoir  la  connoiffance  évidente
de  l’ordre  , nous  conduit  à la  néccffité  de  l’inftruêUon  publi-
que. Quoique  la  foi  foit  un  don  de  Dieu  , une  grâce  parti-
culière, fit  quelle  ne  puiffe  être  l’ouvrage  des  hommes  feuls,
on  n’en  a pas  moins  regardé  la  prédication  évangélique  com-
me néceffaire  à la  propagation  de  la  foi  : pourquoi  donc
n’auroit-on  pas  la  même  idée  de  la  publication  de  l’ordre  ,
puifque  cette  publication  n’a  pas  befoin  d’être  aidée  par  des
grâces  & des  lumières  furnaturelles.  L’ordre  eft  inftitué  pour
tous  les  hommes , & tous  les  hommes  naiffent  pour  être  fou-
rnis à l’ordre  ; il  eft  donc  dans  l’ordre  qu’ils  foient  tous  appel-
lés  à la  connoiffance  de  l’ordre  ; aufii  ont-ils  tous  une  portion
fuffifantc  de  lumières  naturelles  par  le  moyen  defquelles  ils
peuvent  s’élever  à cettajco*v«oifl&oK:e,

P a r la  raifon  qu’il  eft  dans  l’ordre  que  tous  les  hommes
connoiffent  l’ordre  , il  eft  dans  l’ordre  aufii  qu’ils  apprennent
tous  à le  connoître  ; or  ils  ne  peuvent  y parvenir  que  par  le
moyen  de  l’inftruûion.  Perfonne  n’ignore  combien  l’intelli-
gence d’un  homme  a befoin  d’être  aidée  par  celles  des  autres
hommes  : tant  qu’elle  refte  abfolument  ifolée  , elle  eft  fans
force,  fans  vigueur;  elle  languit  comme  une  plante  privée  de
toute  chaleur  6c  féparée  des  principes  de  la  végétation.

J E n’entrerai  point  ici  dans  les  détails  des  établiffemens
néceffaires  à l’inftruûion  : je  me  contenterai  de  dire  qu’ils
font  partie  de  la  forme  effentielle  d’une  fociété  , ôc  qu’ils  ne
peuvent  être  trop  multipliés  , parce  que  l’inftruclion  ne  peut
être  trop  publique.  J’ajouterai  cependant  que  l’inftruâioa


- l’Ordre  Naturel
verbale  ne  fuffit  pas  ; qu’il  faut  des  livres  doctrinaux  dans  ce
genre,  & qui  foient  dans  les  mains  de  tout  le  monde.  Cefecours
eft  d’autant  plus  néceflaire  , qu’il  eft  fans  inconvénient  ; car
l’erreur  ne  peut  foutenir  la  préfencC  de  l’évidence  : aufli  la
contradiction  n’eft-elle  pas  moins  avantageufe  à l’évidence  ,
que  funefte  à l’erreur  , qui  n’a  rien  tant  à redouter  que  l’e-
xamen.

C E QU  E je  dis  ici  fur  la  néceffité  des  livres  que  j’appelle
doctrinaux , & fur  la  liberté  qui  doit  rcgner  à cet  égard  , eft
pris  dans  la  nature  même  de  l’ordre  & de  l’évidence  qui  lui
eft  propre  : ou  l’ordre  eft  parfaitement  & évidemment  connu ,
ou  il  ne  l’eft  pas  : au  premier  cas , fon  évidence  & fa  fimpli-
cité  ne  permettent  pas  qu’il  puiflfe  fe  former  des  héréfies  fur
ce  qui  le  concerne  ; au  fécond  cas , les  hommes  ne  peuvent
arriver  à cette  connoiflance  évidente  que  par  le  choc  des
opinions  : il  eft  certain  qu’une  opinion  ne  peut  s’établir  que
fur  les  ruines  de  toutes  celles  qui  lui  font  contraires  ; il  eft
certain  encore  que  toute  opinion  qui  n’a  pas  l’évidence  pour
elle  , fera  contredite  jufqu’à  ce  qu’elle  foit  ou  détruite  , ou
évidemment  reconnue  pour  une  vérité  , auquel  cas  elle  cef-
fera  d’être  une  fimple  opinion  pour  devenir  un  principe  évi-
dent. Ainfi  dans  la  recherche  des  vérités  fufceptibles  d’une
démonftration  évidente , le  combat  des  opinions  doit  nécef-
fairement  conduire  à l’évidence  , parce  que  ce  n’eft  que  par
l’évidence  qu’il  peut  être  terminé.

Si  q u e l q u’ü n s’avifoit  d'écrire  pour  faire  croire  aux
hommes  qu’ils  peuvent  fe  paflfer  de  fubfiftances  ; qu’ils  doi-
vent faire  des  ouvrages  fans  matières  premières  ; que  chan-
ger de  lieu  c’eft  fe  multiplier , ou  quelque  autre  fotife  fem-
biable , il  ferait  fort  inutile  que  l’autorité  politique  s’em-
ployât pour  empêcher  qu’un  tel  livre  fît  quelque  fenfation

dans


Digitized  by  Google


des  S oc  i é té  s Politique  s.  H

dans  la  fociété  : aulli , loin  de  s’en  mettre  en  peine  , fe  repo-
feroit-on  fur  l’évidence  des  vérités  contraires  à ces  erreurs,
perfuadé  quelle  fe  fuffiroit  à elle-même  , & quelle  triom-
pheroit  fans  violence  de  tous  les  efforts  ridicules  qu’on
voudroit  lui  oppofer.

I l eft  tellement  néceffaire  de  laiffer  au  corps  entier  de  la
fociété  la  plus  grande  liberté  pofliblc  de  l’examen  & de  la
contradiction  ; il  eft  tellement  néceffaire  d’abandonner  l’évi-
dence à fes  propres  forces  , qu’il  n’eft  aucune  autre  force  qui
puiffe  les  fuppléer  : une  force  phyfique  , quelque  fupérieure
qu’elle  foit , ne  peut  commander  qu’aux  actions  , ôc  jamais
aux  opinions.  Ce  qui  fe  parte  journellement  eft  une  preuve
fenfible  de  cette  vérité  : bien  loin  que  nos  forces  phyfiques
puiffent  quelque  chofe  fur  notre  opinion , c’eft  au  contraire
notre  opinion  qui  peut  tout  fur  nos  forces  phyfiques  ; c’eft  <
elle  qui  en  difpofe  & qui  les  met  en  mouvement.  La  force
commune  ou  fociale , qu'on  nomme  force  publique  ne  fe  forme
que  par  une  réuni£ux-<i*7*krf*etrrs  forces  phyfiques , ce  qui
fuppofe  toujours  & néceffairement  une  réunion  de  volontés  ,
qui  ne  peut  avoir  lieu  qu’après  la  réunion  des  opinions  ,
quelles  qu’elles  foient.  Ce  feroit  donc  renverfèr  l’ordre  & pren-
dre l’effet  pour  lacaufe,  que  de  vouloir  donner  à la  force  publi-
que , le  pouvoir  de  dominer  les  opinions , tandis  que  c’eft
de  la  réunion  des  opinions  qu’elle  tient  fon  exiftence  6c  fon
pouvoir  , & qu’ainfi  elle  ne  peut  avoir  de  la  confiftence ,
qu’en  raifon  de  celle  qui  fe  trouve  dans  les  opinions  même  ;
je  veux  dire  , qu’autant  qu’elles  ne  font  point  de  fimples
opinions  , mais  bien  des  principes  devenus  immuables  parmi
les  hommes , parce  qu’ils  leur  font  devenus  évidents.


H


Digitized  by  Google


CHAPITRE  IX.

Suite  du  Chapitre  précédent.  De  l’Evidence  ; défini-
tion de  l’Evidence  ; fies  caractères  ejjentiels  & fies
effets.  Evidence  des  Arguments  qui  prouvent  la
néceffité  de  la  plus  grande  liberté  pofifiible  dans
l’examen  & la  dificuffion  de  l’Evidence.  Force  de
l’Opinion  : fies  dangers  dans  un  état  dé  ignorance.


Q üelques  obfervations  fur  l’évidence  , fur  fon  carac-
tère ôc  fes  effets  , ainfi  que  fur  la  force  ôc  le  danger  de
l’opinion  dans  un  état  d’ignorance  , achèveront  de  mettre
dans  tout  fon  jour  , ce  que  je  viens  de  dire  fur  la  néceflité
de  l inftruélion  publique  , ôc  fur  la  liberté  avec  laquelle
les  idées  que  chacun  fe  forme  de  l’ordre  naturel  6c  effenticl
des  fociétés  , peuvent  être  expofées  6t  contredites.

L’évidence , dit  un  de  nos  plus  célébrés  Aîodernes , eft  un
difcernement  clair  & dijlinft  des  fentimens  que  nous  avons , & de
toutes  les  perceptions  qui  en  dépendent  : tel  eft  l’avantage  qu’elle
a fur  l’erreur , que  celui  qui  fc  trompe  ne  connoît  point  la
caufe  de  la  certitude  qui  réfulte  de  l’évidence  , ôc  que  celui
qui  la  poffede , connoît  tout  à la  fois  & la.  raifon  de  fa  certi-
tude , ôc  celle  de  l’erreur.  Non  feulement  fon  caractère  efTen-
tiel  ejl  d’être  à t épreuve  de  tout  examen , mais  l’examen  même
ne  fcrt  encore  qu’à  la  manifefter  davantage  , qu’à  la  rendre
plus  fenfible  ; qu’à  lui  donner  une  force  plus  fottverainement  domi-
nante , au  lieu  qu’un  examen  fuffifant  détruit  toute  prévention  ,
tout  préjugé,  & établit  à leur  place , ou  f évidence , ou  du  moins  le


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politique  s.  y 9

doute , lorfque  les  chofes  qu'on  examine  Jurpaffent  nos  connoijfances.

Dire  que  l’évidence  eft  à l’épreuve  de  tout  examen  , c’eft
aflurément  une  vérité  évidente  par  elle-même , qui  prouve
que  la  liberté  d’examiner  , de  contredire  l’évidence  , eft
toujours  fit  néceffairement  fans  aucun  inconvénient.

Dire  qu’un  examen  fujfifant  détruit  toute  prévention , tout
préjugé , c’eft  encore  une  vérité  manifeftement  évidente  , qui
établit , comme  la  première , la  necefftté  de  la  liberté  qui  doit
régner  dans  l’examen  & dans  la  contradi&ion  ; carun  examen
ne  peut  être fuffifartt  qu’autant  que  toutes  les  raifons  de  douter
font  épuifées.

Dire  que  l’examen  ne  fert  qu’à  donner  à l'évidence  une  force
plus  fouverainement  dominante ,ccd  une  conféquence  évidente
& néceffaire  des  vérités  antécédentes , & qui  démontre  que
la  liberté  de  l’examen  Ôc  de  la  contradi&ion  ne  peut  tendre
qu’à  nous  foumettre  à l’ordre  d’une  maniéré  plus  religieufe
& plus  abfolue.

Dire  enfin  quUtmrr*wrrBf)JÏÏ{pfant  établit  f évidence  à la  pla-
ce de  l’ erreur  , toutes  fois  que  tes  chofes  qu'on  examine  ne  furpaf -
fent  point  nos  connoijfances , c’eft  une  derniere  vérité  réfultante
encore  évidemment  de  celles  qui  précèdent , ôc  d’après  la-
quelle il  devient  évident  que  cette  même  liberté  nous  con-
duit néceffairement  à la  connoiftance  évidente  & publique  de
l’ordre  qui  conftitue  le  meilleur  état  poffible  d’une  fociété  ;
car  cet  ordre  naturel  ôc  effentiel  n’a  rien  qui  furpafle  nos  con-
noifiances  : nous  fommes  faits  pour  lui , pour  le  connoître  Ôc
l’obferver,  comme  il  eft  fait  pour  nous,  pour  nous  procurer
les  plus  grands  biens  que  nous  puiflions  défirer.

C’  e s t ainfi  qu’en  nous  développant  les  caractères  effen-
tiels  de  l’évidence  , le  génie  créateur  que  je  viens  de  citer ,
nous  démontre  en  quatre  mots,  la  néceffité  de  la  plus  grande

Hij


♦

Co  l’Ordre  Naturel

liberté  poffible  dans  la  recherche  & la  difcuflion  de  la  vérité.
En  appliquant  à l’évidence  particulière  de  l’ordre  focial  ce
qu’il  dit  de  l’évidence  en  général , on  appcrçoit  à l’inftant
combien  cette  même  liberté  & l’inftrutUon  publique  font
néceflaires  dans  une  fociété  : pour  s’en  convaincre  il  fuffit  de
confidérer  quelle  feroit  notre  ignorance  fans  les  fecours  de
l’inftru&ion  , & quelle  eft  après  l’inftruÊlion  la  force  irréfifti-
ble  de  l’évidence  , l’empire  abfolu  quelle  prend  fur  nous*
Mais  comme  il  n’eft  perfonne  qui  ne  connoiiïe  par  lui-même
le  pouvoir  dominant  de  l’évidence  , perfonne  qui  n’éprouve
qu’elle  nous  fubjugue  au  point  de  faire  naître  en  nous  une
volonté  décidée  de  ne  jamais  nous  en  féparer  , chacun
peut , ainfi  que  moi , raifonner  d’après  ce  qui  fe  palTe  dans
fon  intérieur  ; il  y trouvera  tout  ce  que  je  pourrons  dire  à
ce  fujet.

Une  chofe  évidente  eft  une  vérité  qu’un  examen  fuffifant
a rendu  tellement  fenfible,  tellement  manifefte,  qu’il  n’eft
plus  poffible  à l’efprit  humain  d’imaginer  des  raifons  pour  en
douter , dès  qu’il  a connoiflance  de  celles  qui  l’ont  fait  adop-
ter. De  cette  efpece  , par  exemple  , font  les  vérités  Géomé-
triques , & généralement  toutes  celles  qui  font  démontrées
par  le  calcul.  Quand  la  terre  feroit  éternellement  couverte
d’hommes  , aucun  d’eux  ne  s’aviferoit  de  contredire  ces
vérités  ; l’ignorance  feule  pourrait  les  méconnoître  ôc  les
révoquer  en  doute  ; mais  cela  ne  fubfifteroit  qu’autant  que
l’ignorance  ne  voudrait  pas  s’éclairer  par  un  examen
fuffifant.

E n fuppofant  donc  que  les  chofes  ne  furpaffent  point  les
bornes  de  nos  connoiffances , & qu’elles  ne  foient  point  non-
plus  de  cette  évidence  primitive  qui  fe  manifefte  par  la  feule
entremife  de  nos  fens  , nous  pouvons  établit  deux  propoft-


Digitized  by  Googl


des  Sociétés  Politiques.  6 1

tions:  la  première,  qu’un  examen  fuffifant  rend  tout  évident;
la  fécondé,  que  fans  un  examen  fuffifant  il  n’eft  rien  d’évident.

Q u’o  n me  pardonne  cette  expreffion,  mais  il  femble  que
par  uneefpece  d’inftinêl  nous  connoiffions , ou  du  moins  nous
fentions  le  befoin  que  nous  avons  de  l’évidence  : nos  efprits
ont  une  tendance  naturelle  vers  l’évidence  ; & le  doute  eft
une  fituation  importune  & pénible  pour  nous.  Audi  pouvons-
nous  regarder  l’évidence  comme  le  repos  de  l’efprit  ; il  y
trouve  une  forte  de  bien-être  qui  reflemble  fort  à celui  que  le
repos  phyfique  procure  à nos  corps  ; on  dirait  même  qu’il
ne  travaille  que  pour  fe  procurer  cette  jouiffance.

Cette  tendance  naturelle  de  nos  efprits  vers  l’évidence
eft  liée  avec  les  deux  mobiles  qui  font  en  nous  : l’appétit  des
plaifirs  & l’averfion  de  la  douleur  ont  grand  intérêt  de  n’être
point  trompés  dans  le  choix  des  moyens  de  fe  fatisfaire  ;
voilà  pourquoi  nous  ne  pouvons  être  tranquilles,  qu’après  que
nous  avons  acquis  une  certitude  qui  ne  peut  réfulter  que  de
l’évidence  ; c’e&y»  mtte~ffT5me  raifon  encore  que  la  liberté
d’employer  tous  les  moyens  qui  conduifent  à l’évidence , fait
une  partie  effentielle  de  la  liberté  de  jouir , fans  laquelle  le
droit  de  propriété  cefferoit  d’exifter.

O N peut  donc  regarder  l’évidence  comme  une  divinité
bien-faifante  qui  fe  plaît  à donner  la  paix  à la  terre  : vous
ne  voyez  point  les  Géomètres  en  guerre  au  fujet  des  vérités
évidentes  parmi  eux  : s’il  s’élève  entre  eux  quelques  difputes
momentanées  , ce  n’eft  qu’autant  qu’ils  font  encore  dans  le
cas  de  la  recherche , & elles  n’ont  pour  objet  que  des  déduc-
tions ; mais  fitôt  que  l’évidence  a prononcé  pour  ou  contre ,
chacun  met  bas  les  armes , & ne  s’occupe  plus  qu’à  jouir
paifiblement  de  ce  bien  commun.

Pour  fuivre  cette  comparaifon , & profiter  de  tout  le

H iij


<j2  l’Ordre  Naturel

jour  qu’elle  répand  fur  les  objets  dont  il  s’agit  ici , de  l’évi-
dence des  vérités  géométriques,  partez  à l’évidence  des  vérités
fociales  , à l’évidence  de  cet  ordre  naturel  & eflentiel  qui
procure  à l’humanité  fon  meilleur  état  poflible  ; par  les  effets
connus  de  celle-là , cherchez  à découvrir  quels  feroient  nc-
cejfairement  les  effets  de  celle-ci  ; quelle  feroit  nécejjairement
la  fituation  intérieure  d’une  fociété  gouvernée  par  cette  évi-
dence ; quel  feroit  nécejfairement  l’état  politique  & refpec-
tif  de  toutes  les  nations  , fi  elle  les  avoit  toutes  éclairées  de
fa  lumière  divine;  examinez  fi  des  hommes  ralliés  fous  les
étendarts  de  cette  même  évidence  , peuvent  fe  divifer  ; fi
quelque  fujet  de  guerre  pourroit  être  affez  puiffant  pour  les
porter  à lui  facrifier  leur  meilleur  état  poflible  & évident  ;
creufez  plus  avant  encore  , & voyez  fi  les  tableaux  que  cette
médiation  vous  préfente  , n’excitent  pas  chez  vous  des  fcn-
fations,  ou  plutôt  des  tranfports  dont  les  fecouffes  vous
élevent  au-deflus  de  vous-même , & femblent  vous  avertir
que  , par  le  moyen  de  l’évidence , nous  communiquons  avec
la  divinité.

Mais  pour  vous  rendre  encore  plus  fenfible  à l’impref-
fion  que  ces  mêmes  tableaux  feront  fur  votre  coeur  & fur
votre  efprit , placez  en  oppofition  tous  les  inconvénients  qui,
dans  un  état  d’ignorance , peuvent  réfulter  de  la  force  de
l’opinion.

Une  chofe  eft  défendue  fous  peine  des  fupplices  les  plus
capables  d’effrayer  : que  peuvent  cette  défenfe  & ces  fupplices
fur  une  opinion  qui  tend  à les  braver  ? Rien  ; nous  n’en  avons
que  trop  d’exemples.

Un  homme  fe  trouve  par  fa  naiffance , placé  dans  une
fituation  qui  feroit  le  bonheur  d’un  grand  nombre  d’autres
hommes , s’ils  partageoient  entre  eux  les  avantages  que  lui


. Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  '63

feul  réunît  : que  fait  cet  homme  quand  fon  opinion  eft  dé-
réglée? Il  luifacrifie  ces  mêmes  avantages  ; il  vit  & meurt
malheureux.

U n feul  homme  fans  armes  commande  à cent  mille  hom-
mes armés,  dont  le  plus  foible  eft  plus  fort  que  lui  : qu’eft-cc
donc  qui  fait  fa  force  ? Leur  opinion  ; ils  le  fervent  en  la
fervant;  ils  obéiflent  à ce  Chef,  parce  qu’ils  font  dans  l’opi-
nion qu’ils  lui  doivent  obéir.

Voulez-vous  voir  d’autres  effets  qui  caraciérifent  la  for-
ce de  l’opinion  ? Confidérez  ceux  de  l’honneur , de  cette
cfpece  d’enthoufiafme  qui  nous  fait  préférer  au  repos  le  tra-
vail & la  fatigue , aux  richefies  la  pauvreté  fit  les  privations ,
à la  vie  la  mort  qu’il  trouve  le  fecret  d’embellir.

L’opinion  , quelle  qu’elle  foit , eft  véritablement  la  Re-
gina  d’el  mundo  ,•  lors  même  qu’elle  n’eft  qu’un  préjugé,
qu’une  erreur , il  n’eft  dans  l’ordre  moral , aucune  force  com-
parable à la  fienne  ; féconde  en^preftiges  de  toute  efpece  ,
elle  emprunte  potnmoOSTrornper , tous  les  caractères  de  la
réalité  ; fource  intariflable  de  bien  & de  mal , nous  ne
voyons  que  par  elle , nous  ne  voulons  , nous  n’agiffons  que
d’après  elle  ; félon  qu’elle  eft  ou  n’eft  pas  dans  le  vrai , elle
fait  les  vertus  & les  vices , les  grands  hommes  & les  fcélé-
rats  ; il  n’eft  aucun  danger  qui  l’arrête , aucune  difficulté
contre  laquelle  elle  ne  s’irrite  ; tantôt  elle  fonde  des  Empi-
res , ôc  tantôt  elle  les  détruit.

Chaque  homme  eft  ainfi  fur  la  terre  un  petit  Royaume
gouverné  defpotiquement  par  l’opinion  : il  brûlera  le  tem-
ple d’Ephefe  , fi  fon  opinion  eft  de  le  brûler  ; au  milieu  des
flammes  il  bravera  fes  ennemis  , fi  fon  opinion  eft  de  les  bra-
ver ; le  phyfique  enfin  paroît  en  nous  lui  être  tellement  fub-
ordonné , que  pour  commander  au  phyfique , il  faut  commen-


i.’  O r d r e Naturel

cer  par  commander  à l’opinion  : mais  comment  peut-on  com-
mander à celle-ci , lorfqu’elle  eft  le  jouet  de  l’ignorance  ôc
de  l’arbitraire  ? Comment  peut-on  réunir  & fixer  les  opinions
fans  le  fecours  de;  l’évidence  ? Ne  voit-on  pas  que  l’Auteur
de  la  nature  n’a  point  inftitué  d’autres  moyens  pour  enchaî-
ner nos  volontés  & notre  liberté  ?

Nous  devons  donc  regarder  l’ignorance  comme  le  prin-
cipe néceflaire  de  tous  les  maux  qui  ont  affligé  la  fociété  ;
& la  connoiflfance  évidente  de  l’ordre , comme  la  fource  na-
turelle de  tous  les  biens  qui  nous  font  deftinés  fur  la  terre.
Mais  comme  toutes  les  forces  phyfiques  du  monde  entier
ne  pourroient  rendre  évident  ce  qui  ne  l’eft  pas , & que  l’é-
vidence ne  peut  naître  que  d’un  examen  fuffifant , de  la  né-
celfité  de  cette  évidence  réfulte  la  néceflité  de  l’examen  ; de
la  néceflité  de  l’examen  réfulte  celle  de  la  plus  grande  li-
berté poflîble  dans  la  contradiction  ; & de  plus  la  néceflité  de
toutes  les  inftitutions  fociales  qui  doivent  concourir  à donner
à l’évidence  la  publicité  qu’elle  doit  avoir.


SECONDE


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


S ECO  ND  £ PARTIE.


La  Théorie  de  l’Ordre  mije  en  pratique.

De  la  forme  eflentielle  de  la  fociété  : elle  confifte  dans-
trois  fortes  d’inftitutions  ; celle  des  loix,  ôc  par  conféquent  des
Magiftrats  ; celle  d’une  autorité  tutélaire  ; celle  enfin  de
tous  les  établiflements  néceflaires  pour  étendre  ôc  perpétuer
dans  la  fociété  la  connoiflance  évidente  de  fon  ordre  natu-
rel ôc  eflentiel.  Dans  le  développement  de  la  première  clafle
de  ces  inftitutions  , on  voit  qu’il  eft  deux  fortes  de  loix  ;
qu’il  en  eft  de  naturelles  & communes  à tous  les  hommes  ;
qu’il  en  eft  de  pofitives  & particulières  à chaque  nation  * ;
que  les  premières^ finit ”d\ine  néceflîté  évidente  6c  abfolue  ;
que  les  fécondés  n’en  doivent  être  que  le  développement  ou
plutôt  l’application  ; que  l’établiflement  des  Magiftrats  eft
d’une  néceflité  femblable  à celle  de  l’établiflement  des  loix  ;
que  leurs  devoirs  concourent  fingulierement  à aflurer  la  fia-
bilité 6c  l’autorité  de  la  légiflation  pofitive  ; qu’ils  donnent
de  la  confiftence  au  pouvoir  légiflatif , fans  cependant  au-
cunement le  partager;  qu’ils  fojj£  le  lien  commun  qui  unit
l’État  gouverné  à l’État  gouvernant.  Que  le  pouvoir  légifla-
tif eft  indivifible  ; qu’il  ne  peut  être  exercé  ni  par  la  nation
en  corps , ni  par  plufieurs  choifis  dans  la  nation  ; qu’il  eft
* N*.  Loix  pofitives  ainfi  nommées  par  oppolition  aux  loix  naturelles.

I


Digitized  by  Google


66  l’Ordre  Naturel

irréparable  de  la  puiiTance  exécutrice  ; que  le  Chef  unique

qui  l’exerce , n’eft  que  l’organe  de  l’évidence  ; qu’il  ne  fait

que  manifefter  par  des  fignes  fenfibles , ôc  armer  d’une  force

coercitive  les  loix  d’un  ordre  effentiel  dont  Dieu  eft  l’Infti-

tuteur.

D a n s le  développement  de  la  fécondé  claffe  des  inftitu-
tions  fociales , il  eft  démontré  que  l’autorité  tutélaire  eft  une
par  effence  ; qu’on  ne  peut  la  partager  fans  la  détruire  ;
qu’eile  ne  peut  Être  exercée  fans  inconvénient,  que  par  un
feul  ; que  la  Souveraineté  doit  être  héréditaire  ; que  cette
condition  eft  une  de  celles  qui  font  effentielles  pour  que  le
gouvernement  d’un  feul  foit  nécejfairement  la  meilleure  for-
me poftible  de  gouvernement  ; que  par-tout  où  régné  une
connoiflance  évidente  6c  publique  de  l’ordre  naturel  6c  eflen-
tiel , cette  forme  de  gouvernement  eft  la  plus  avantageufe
aux  peuples , parce  qu’elle  établit  un  véritable  defpotifme
legal  ; quelle  eft  auflï  la  plus  avantageufe  aux  Souverains  ,
parce  qu’elle  établit  en  leur  faveur  le  véritable  defpotifme
perfonnel  : que  le  defpotifme  arbitraire  n’eft  point  le  vrai
defpotifme  ; qu’il  n’eft  point  perfonnel , parce  qu’il  n’eft  point
légal;  qu’il  eft  à tous  égards  contraire  aux  intérêts  de  celui
qui  l’exerce  -,  qu’il  n’eft  que  faâice,  précaire  6c  conditionnel,
au  lieu  que  le  defpotifme  légal  eft  naturel , perpétuel  6c  ab-
folu  ; que  ce  n’eft  que  dans  ce  dernier  que  les  Souverains
font  véritablement  grands , véritablement  puiflants , vérita-
blement defpotes  ; que  ce  defpotifme  perfonnel  ôc  légal  affure
le  meilleur  état  poffible  dans  tous  les  points  à la  nation ,
à la  Souveraineté  6c  au  Souverain  perfonnellement.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


67


CHAPITRE  X.

De  la  forme  effentielle  de  la  Société.  Ses  rapports
avec  la  Théorie  de  l’ordre  ejfentiel.  Elle  con -
fijle  en  trois  claffes  d’InJUtutions  fociales.  Objets
que  renferme  chacune  de  ces  trois  Claffes.  Né-
ceffté  de  développer  les  rapports  des  deux  pre-
mières, dont  l'une  ejl  l’Inflitution  des  Loix ,
& la  fécondé,  V Inflitution  dune  autorité  tutélaire.


J’  a i démontré  dans  la  première  partie  , que  le  droit  de
propriété  confidéré  dans  tous  fes  rapports , eft  un  droit
naturel  fit  eflentiel  ; qu’il  eft  le  premier  principe  de  tous  les
droits  6c  de  tou*  lus  üevUlfîT  réciproques  que  les  hommes
doivent  avoir  entre  eux  ; que  ces  droits  6c  ces  devoirs  , qui
n’en  font  que  des  conféquences  nécefiaires  , deviennent  et
fentiels  comme  lui  , ôc  que  l’ordre  naturel  6c  eflentiel  des
fociétés  n’eft  au  fonds  que  l’ordre  ou  l’enchaînement  de  ces
mêmes  droits,  ôede  ces  mêmes  devoirs.  De  la  théorie  de  l’or-
dre paflons  maintenant  à la  pratique  ; examinons  quelle  eft
la  forme  qu’il  doit  nécejfairement  donner  à la  fociété , pour
que  cette  réciprocité  de  devoirs,  de  droits  effentielsne  puifle
éprouver  aucune  altération , 6c  qu’ils  fe  trouvent  être  dans
tous  les  temps  tels  qu’ils  réfultent  nécejfairement  du  droit
de  propriété.

Deux  conditions  font  eflentiellement  requifes  pour  que
le  droit  de  propriété  foit  confervé  dans  tout  fon  entier  : la

I ij


Digilized  by  Google


68  l’Ordre  Naturel

première  , eft  que  ce  droit  foit  en  lui-même  inébranlable  ,
qu’il  jouiffe  de  la  plus  grande  fureté  poffible;  la  fécondé, eft  que
la  plus  grande  liberté  poffible  lui  foit  acquifc  invariablement  ;
car  la  plénitude  du  droit  de  propriété  fuppofe  nécejfairement
la  plénitude  de  la  liberté.  La  forme  effentielle  de  la  fociété  eft
donc  le  concours  de  toutes  les  injlitutions  fociales  qui  doivent  fe
réunir  pour  confolider  te  droit  de  propriété  & lui  aJJ'ttrer  toute  la
liberté  qui  le  caraBérife  ejfentiellement.

C E que  j’ai  dit  dans  le  feptieme  & le  huitième  Chapitre
de  ma  première  Partie  nous  annonce  que  toutes  les  inftitutions
qui  appartiennent  à la  forme  efTentielle  de  la  fociété  , peuvent
fe  renfermer  dans  trois  clafTes  : l’inftitution  des  loix  ; celle
d’une  autorité  tutélaire  ; celle  enfin  des  établiffements  nécef-
faires  pour  répandre  & perpétuer  dans  la  fociété  la  connoif-
fance  évidente  de  fon  ordre  efTentiel.

D a N s la  néceffité  de  l’inftitution  des  loix,  nous  trouvons ,
comme  je  l’ai  déjà  fait  obferver , la  néceffité  de  l’inftitution
des  Magiftrats , tous  leurs  devoirs  efTencicls  & nécejfairement
inféparables  de  leur  miniftcrc  , ainfi  que  les  réglés  qu’il  faut
fuivre  invariablement  pour  aflurer  à toute  la  fociété  futilité
qui  doit  réfulter  de  ces  mêmes  devoirs.

D a N s la  néceffité  de  l’inftitution  d’une  autorité  tutélaire ,
nous  découvrons  auffi  la  néceffité  de  tous  les  droits  dont  elle
doit  jouir , êt  celle  de  tous  fes  devoirs  effentiels  ; nous  voyons
en  même-tems  que  ces  derniers  font  liés  fi  efTentiellement  à
fes  véritables  intérêts , & fes  véritables  intérêts  fi  fortement
fi  évidemment  attachés  au  maintien  du  droit  de  propriété  ôc
de  la  liberté,  qu’il  faut  commencer  par  fuppofer  l’ignorance
& l’oubli  total  de  l’ordre  , non  feulement  dans  le  dépofitaire
de  cette  autorité,  mais  encore  dans  les  Magiftrats,  & même
dans  tout  le  corps  politique , avant  d’imaginer  que  ce  dépolir


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
taire  puiiTe  former  la  volonté  de  s’écarter  de  fes  devoirs,  &
qu’il  puifle  s’établir  des  pratiques  dans  lefquelles  l’ordre  foie
compromis.

C’  e s T pour  prévenir  cet  oubli  de  l’ordre  6c  fes  effets
funeftes , que  la  troifieme  clafTe  des  inftitutions  fociales  eft
néceflaire  : elle  admet  toutes  les  mefures  qu’on  peut  pren-
dre , tous  les  moyens  qu’on  peut  embraffer  pour  étendre  ,
perfectionner  ôc  perpétuer  la  connoifTance  évidente  de  l’ordre,
& elle  rejette  tout  ce  qui  pourroit  tendre  à concentrer  &
affoiblir  cette  connoifTance.  Au  moyen  de  cette  troifieme
clafTe  d’inftitutions,  on  verra  conftamment  regner  l’évidence  de
l’ordre  naturel  ôc  efTentiel  des  fociétés  , de  cet  ordre  le  plus
avantageux  au  corps  focial , parce  qu’il  eft  le  plus  avanta-
geux à chacun  de  fes  membres  en  particulier.  Je  dis  qu’on
verra  conftamment  régner  cette  évidence  , parce  qu’elle  eft
le  fléau  de  l’arbitraire  qui  fuit  toujours  devant  elle  ; elle
ne  lui  permettra  jamais  de  fe  glifler  ni  dans  l’état  gouver-
nant ni  dans  l’<ft*r~gOüverné  ; quelque  déguifement  qu’il
empruntât,  il  porteroit  toujours  un  caraârere  qui  le  trahiroit,
parce  qu’il  ne  peut  jamais  reflembler  à celui  de  l’évidence.

J E ri’ai  rien  à ajouter  à ce  que  j’ai  dit  précédemment  fur
cette  troifieme  clafTe  d’inftitutions  fociales.  La  connoif-
fance  de  l’ordre  ne  peut  être  ni  trop  publique  ni  trop
évidente  ; ainfi  on  ne  peut  employer  trop  de  moyens  pour
afTurer  cette  évidence  & cette  publicité.  Mais  je  ne  crois
pas  devoir  pafler  auffl  légèrement  fur  les  deux  premières
claffes  des  inftitutions  qui  conftituent  la  forme  efléntielle
de  la  fociété:  les  rapports  néceflaires  qui  fe  trouvent  entre
les  loix  Ôc  l’autorité  tutélaire  ; entre  les  devoirs , les  droits
ôc  les  intérêts  de  cette  autorité  ; entre  ces  mêmes  intérêts  ,
ceux  de  la  nation  ôc  les  devoirs  des  Magiftrats  ; enfin , entre

I iij


70  l’Ordre  Naturel

tous  ces  différents  objets  Ôc  la  théorie  ou  les  principe*
de  l’ordre  , demandent  de  notre  part  un  examen  rigoureux
& une  attention  très  fuivie.  Ces  différents  rapports  ont
befoin  d’être  approfondis  ; ils  n’ont  fervi  jufqu’à  préfent
qu’à  faire  éclore  une  multitude  de  fyftêmes  contraires  les
uns  aux  autres , & féparément  remplis  de  contradictions
frappantes.  Nous  pouvons  regarder  cette  variété  de  fyftêmesj
& même  chacun  d’eux  en  particulier , comme  une  preuve
convaincante  que  l’évidence  de  ces  mêmes  rapports  ne  s’eft
point  encore  manifeftée  : par  la  raifon  qu’ils  déterminent  ne-
cejjairement  la  forme  effentielle  de  la  fociété  , leur  évidence
auroit  banni  la  diverfité  des  opinions  , & toutes  les  volontés
fe  feroient  ainfi  ralliées  à une  même  forme  de  gouverne-
ment , comme  étant  la  feule  que  l’ordre  permette  d’adopter.


Digitized  by


des  Sociétés  Politiques.


7»


CHAPITRE  XI.

Développement  de  la  première  Clajfe  des  Infiitu-
tions  qui  conjlituent  la  forme  effentielle  de  la
Société.  Les  loix  s’ établirent  en  même-temps  que
la  fociété.  Il  en  ejl  de  deux  fortes  : les  unes  font
naturelles , ejfentielles  & univerfellement  adoptées  ;
les  autres  conféquentes  aux  premières , font  po-
fitives , & particulières  à chaque  fociété  ; défi-
nition des  loix  pofitives.  Le  motif  ou  la  railon
des  loix  ejl  avant  les  loix.  La  raifon  des  loix
naturelles  & ejfentielles  ejl  dans  la  nécejfité  ab-
folue  dont  elles  font  évidemment.  Ces  loix  na-
turelles doivent  étre  la.  #**fbn  des  loix  pofitives .
Deux  conditions  nécejfaires  pour  ajfurer  la  fou-
mijfion  confiante  aux  loix  pofitives.  Nécejfité  de
leur  conformité  parfaite  avec  les  loix  naturelles
& ejfentielles.  Effets  f une  fies  dune  contradiction
qui  fie  trouverait  entre  ces  deux  fortes  de  loix.


XJ  n E multitude  d’hommes  raflemblés  , qui  n’admettroient
entre  eux  aucuns  devoirs  refpe&ifs,  aucuns  droits  récipro-
ques , ne  formeroient  certainement  point  une  fociété  : elle
ne  confifte  pas  uniquement  dans  le  rapprochement  des  hom-
mes ; car  nous  favons  par  notre  propre  expérience  qu’elle
peut  fubfifter  entre  des  hommes  très  éloignés  les  uns  des


Digitized  by  Google


72  l’  Ordre  Naturel

autres  j & ne  pas  fubfifter  entre  des  hommes  très  - voifins.
Ce  font  donc  les  conditions  de  la  réunion  qui  font  véritablement
la  réunion.

D e-l  a s’enfuit  qu’il  eft  impoflible  de  concevoir  une
fociété  particulière  fans  devoirs  & fans  droits  réciproques  ;
c’eft-à-dire  , fans  des  conventions  faites  entre  les  membres  de
ce  corps  politique,  pour  leur  intérêt  commun  ; par  conféquent
qu’il  eft  impoffible  de  concevoir  une  fociété  fans  loix  ; car
les  loix  ne  font  autre  chofe  que  ces  mêmes  conventions  ,
en  vertu  defquelles  les  devoirs  & les  droits  réciproques
font  ét  ablis  de  façon  qu’il  n’eft  plus  permis  de  s’en  écarter
arbitrairement.

Ainsi,  que  les  loix  foient  écrites  ou  qu’elles  ne  le  *
foient  pas  , il  n’en  eft  pas  moins  vrai  qu’elles  naifïent  avec
la  fociété  , ou  plutôt  qu’elles  la  précèdent  ; puifque  c’eft
par  elles  que  la  fociété  s’établit  , & prend  une  confiftencc.
Elles  font  donc  la  première  des  inftitutions  fociales  qui  conf-
tituent  la  forme  eflentielle  d'une  fociété.

Dans  tous  les  temps  les  hommes  ont  inftitué  des  loix
pour  déterminer  pofitivement , comment  le  meurtre , le  vol ,
& d’autres  crimes  de  cette  efpcce  fcroient  punis  ; mais
nous  ne  les  voyons  point  faire  des  loix  pour  défendre  préci-
fément  de  tuer  , de  voler  , de  commettre  d’autres  forfaits
femblables.  Perfonne  cependant  ne  s’avifera  de  dire  que  ces
mêmes  crimes  ne  foient  pas  défendus  par  les  loix  de  toutes
les  nations  : par  la  raifon  qu’ils  deviendraient  évidemment
deftruâifs  de  toute  fociété  , les  Légiflateurs  ont  regardé  cet-
te évidence  comme  une  défenfe  fuffifamment  connue  ; ôc
ils  ont  parti  de-là  pour  établir  les  peines  dont  les  contra-
ventions à cette  défenfe  feraient  punies.

Q u o i q u e la  loi  naturelle  qui  défend  de  tuer , de  voler  ,

&c.


Digitized  by  Google


ues  Sociétés  Politiques.  7?

ôcc.  fuit  la  même  dans  toutes  les  fociétés  , elles  n’infligent
pas  toutes  les  mêmes  peines  à ceux  par  qui  ces  crimes
font  commis  : les  loix  qui  ftatuent  fur  ces  peines  , peuvent
être  déterminées  par  diverfes  circonftances  que  le  légifla-
teur  doit  pefer  avec  attention  ; & en  général , le  genre  de
la  punition  eft  indifférent,  pourvu  quelle  foit  proportionnée
à la  nature  du  délit , & aux  conféquences  qui  en  réfultent,
au  préjudice  de  l’ordre  focial.

Il  est  donc  dans  une  fociété  deux  fortes  de  loix  : il
en  eft  qui  font  naturelles , eflentielles  & communes  à toutes
les  fociétés  ; il  eft  auffi  des  loix  pofitives , & même  fac-
tices qui  font  particulières  à chaque  fociété.  La  jufticc  & la
néceflité  de  ces  loix  naturelles , eflentielles  & univerfelles ,
font  d’une  telle  évidence , qu’elles  fe  manifeftent  à tous  les
hommes  , fans  le  fecours  d’aucun  ligne  fenfible  : auffi  ne
font-elles  point  inférées  dans  les  recueils  ordinaires  des  loix  ;
c’eft  dans  le  code  même  de  la  nature  quelles  fe  trouvent
écrites , ôt  nous  les  y lUons-tous  dîftin&ement  à l’aide  de  la
raifon  , de  cette  lumière  qui  illuminât  omncm  hommem  ve-
nientem  in  hune  mundum.

N o us  avons  donné  le  nom  de  pofitives  aux  loix  de  la
fécondé  efpece  , parce  qu’elles  établiflent  d’une  maniéré
pofttive  ce  qui  fans  elles  refteroit  arbitraire , ou  du  moins
incertain  pour  la  majeure  partie  des  hommes  : nous  difons
auffi  qu’elles  fon tfaûices , à raifon  feulement  de  la  manière
de  les  établir  ; car  leur  juftice  n’a  rien  de  factice  , mais
quoiqu’elles  doivent  toutes  être  conféquentes  au  jufte  ab-
folu  , elles  ont  cependant  befoin , pour  fe  faire  connoître ,
d’être  écrites  , ou  du  moins  d’être  établies  d’une  maniéré
qui  agifle  fur  les  fens  , & qui  puifle  ainfl  rendre  leurs  dif-
pofitions  manifeftes  pour  toute  intelligence.


Digitized  by  Google


7<1,  l’Ordre  Naturel

Les  loix  naturelles  & effentielles , ouvrage  d’une  fagefle
divine  , doivent  être  néceffairement  les  meilleures  loix  pof-
fibles  , & elles  font  immuables  comme  leur  Auteur.  Les  loix
pofitives  au  contraire  , ouvrage  des  hommes  , & dictées  par
des  opinions  fujettes  à l’erreur , peuvent  être  extravagantes,
comme  elles  peuvent  être  fages , félon  que  l’ignorance  ou
une  raifon  fuffifamment  éclairée  préfide  à leur  inftiturion  :
il  eft  clair  aufli  qu’elles  ne  peuvent  être  immuables  qu’autant
que  nos  opinions  font  fixées  par  l'évidence  ; car  il  n’y  a que
l’évidence  qui  ne  foit  point  fujette  au  changement.

Il  est  bien  important  de  diftinguer  dans  les  loix , la  lettre
de  la  loi,  & la  raifon  de  la  loi.  La  lettre  de  la  loi  eft  la  difpofi-
tion  textuelle  & pofitive  de  la  loi  ; la  raifon  de  la  loi  eft  le  motif
qui  l’a  di£tée.T«  ne  tueras  point  arbitrairement;  voilà  la  lettre  de
la  loi  ; car  tu  donnerois  aux  autres  le  droit  de  te  tuer  arbitrairement
aujji , & tu  détruirois  ainft  la  fociété  ; voilà  la  raifon  de  la  loi.

De  cette  loi  naturelle  & effentielle  palfons  à la  loi  po-
fitive, &.  voyons  ce  que  nous  y trouvons.  Celui  tjui  tuera  ,
nous  dit-elle , fera  puni  de  tel  fupplice  ; je  vois  ainfi  que  le
fupplice  du  meurtrier  n’eft  plus  arbitraire  ; qu’il  doit  être  de
telle  efpece  ; voilà  tout  ce  qu’elle  m’apprend  ; & je  refte
dans  l’ignorance  du  motif  ou  de  ta  raifon  de  cette  loi , fi
pour  connoître  ce  motif,  je  ne  vas  le  chercher  dans  d’autres
loix  antérieures  à celle-ci.  Mais  pour  peu  que  je  me  livre  à
cet  examen  , je  découvre  qu’avant  la  loi  pofitive  qui  établit
la  peine  du  meurtre  , il  étoit  une  autre  loi  naturelle  par  la-
quelle le  meurtre  étoit  défendu  : concevant  alors  que  cette
défenfe  eft  effentiellement  néceffaire  à la  fociété , je  vois
dans  cette  première  loi  naturelle  & effentielle , pourquoi
le  meurtrier  doit  être  puni  ; ôc  ayant  acquis  ainfi  la  connoif-
fance  évidente  de  la  raifon  de  cette  loi  pofitive , je  me  trouve


Digitized  by  GoogleJ


des  Sociétés  Politiques.  jç

en  état  de  juger  de  fajuftice  & defon  utilité,  ce  qu’il  me
feroit  impoflîble  de  faire,  fi  dans  cette  loi,  je  ne  connoifiois
que  la  lettre  de  la  loi.

Supposons  deux loix  qui  condamnent  également  à la
mort , l’une  pour  l’homicide  , l’autre  pour  marcher  à cer-
taines heures  du  jour  , ou  pour  quelque  autre  aûion  fem-
blable,  n’eft-il pas  vrai  quelles  ne  feront  pas  toutes  deux  re-
gardées du  même  œil  ? Que  celle-là  nous  paroîtra  juftc ,
& celle-ci  tyrannique  ? Interrogeons  nos  cœurs , & voyons
fi  nous  n’y  trouvons  pas  une  difpofition  naturelle  à nous
foumettre  à la  première , à la  défendre  même  de  toutes  nos
forces , comme  néceffaire  à notre  propre  sûreté  , & une  au-
tre difpofition  toute  oppofée  qui  nous  incline  naturellement
à faifir  tous  les  moyens  qui  pourront  fe  préfenter  pour  nous
affranchir  du  joug  cruel  de  la  fécondé  loi.

Cette  différence  dans  ces  deux  difpofitions  provient  de
la  différence  du  jugement  que  nous  portons  fur  le  motif ,
fur  la  raifort  de  chacune  de  ces  deux  loix.  La  raifort  de  l’une
lui  imprime  le  caractère  d’une  néceflité  évidente  ; & cette
évidence  fubjugue,  enchaîne  fans  réfiftance  notre  efprit  ôc
notre  volonté  ; la  raifon  de  l’autre  au  contraire  ne  nous  pré-
fentant  rien  d’effentiel , rien  d’évidemment  néceffaire  , nous
n’y  voyons  d 'évident  qu’une  rigueur  démefurée  ; qu’une  injuf-
tice  manifefte  à laquelle  notre  fentiment  intérieur , notre
raifon , & conféquemment  notre  volonté  ne  peuvent  s’ac-
coutumer.

C’est  donc  dans  la  raifon  des  loix  , fit  non  dans  la  lettre
des  loix , qu’il  faut  chercher  le  premier  principe  d’une  fou-
miffion  confiante  aux  loix  ; car  ce  premier  principe  ne  peut
être  autre  chofe  que  l’empire  abfolu  que  prend  fur  nos  efprits
t évidence  de  la  juftice  & de  la  nécefiité  des  loix  ; or  cette
évidence  n’eft  jamais  dans  la  lettre  de  la  loi  : ainfi  pour  établit

Kij


■j6  l’Ordre  Naturel

généralement  fit  invariablement  cette  foumiffion  , il  eft  deux
conditions  efientielles  : la  première,  que  la  raifort  des  loix
foit  démonftrative  de  leur  juftice  & de  leur  nécdïité  ; la  fé-
condé, qu’elle  foit  d’une  telle  évidence , ou  du  moins  d’une
telle  certitude , qu’il  ne  foit  polfible  à perfonne  d’en  douter.

La  raison  des  loix  naturelles  & efientielles  eft  la  né-
cefiité  abfolue  dont  elles  font  à l’cxiftence  de  la  fociété  ; né-
ceflîté  dont  l’évidence  frappe  , faifit  tous  les  efprits , & qui
montre  évidemment  à tous  les  hommes  , que  fi  les  loix  poft-
tives  étoient  deftrudives  des  loix  naturelles  & efientielles ,
elles  le  feraient  aufii  de  la  fociété  ; qu’ainfi  ces  mêmes  loix
naturelles  & eflTentielles  doivent  être  la  raifon  primitive  des
autres  loix , qui  ne  peuvent  plus  en  être  que  des  conféquen-
ces  évidentes,  du  moins  pour  ceux  dont  cette  évidence  doit
invariablement  régler  les  procédés.

S i,  par  exemple,  une  loi  pofitive  ne  condamnoit  l’homici-
de qu’à  une  très -modique  amende  pour  toute  peine  , on
pourrait  dire  que  l’homicide  ferait  autorifé  par  cette  loi  ;
qu’ainfi  la  loi  pofitive  ferait  à cet  égard  deftrudive  de  la  loi
naturelle  fit  eflentielle  , par  conféquent  de  la  fociété.  Cette
fuppofition  qui  fe  rapporte  beaucoup  à nos  mœurs  & à
nos  loix  anciennes  dans  des  fiécles  d’ignorance  & de  bar-
barie dont  nous  rougilfons  aujourd’hui,  fuffit  pour  faire  voir
que  la  première  condition  requife  pour  inftituer  de  bonnes
loix  pofitives,  des  loix  dont  l’autorité  foit  inébranlable  , eft
leur  conformité  parfaite  & évidente  avec  les  loix  naturelles
& eflTentielles  des  fociétés.  Cette  réglé  invariable  eft  le  pre-
mier principe  de  toute  légiflation  : certainement  une  loi  qui
autoriferoit  des  infra&ions  arbitraires  aux  loix  eflTentielles  de
l’ordre  , ne  ferait  pas  propre  à maintenir  l’ordre  ; & dès-lors
il  ferait  impoflible  qu’on  pût  être  conftamment  alluré  de
îabfervation  de  cette  loi.


Digitized  hy  Google


des  Sociétés  Politiques.  77

Les  loix  pofitives  ne  doivent  être  que  des  réfultats  évi-
dents de  l’ordre  , mais  [celles  du  fceau  de  F autorité  publique
pour  devenir  ainft  des  ailes  déclaratifs  & confirmatifs  des
devoirs  & des  droits  que  les  loix  naturelles  & ejfentielles  de
la  fociété  établirent  néceflairement  dans  chacun  de  [es  membres
& pour  leur  intérêt  commun.  Si  elles  inftituoient  des  de-
voirs ôc  des  droits  d’une  autre  efpece  que  ceux  qui  dérivent
de  ces  loix  naturelles  ôc  eflentielles  , ces  devoirs  ôtces  droits
nouveaux  ne  pourroient  être  que  contraires  aux  premières  ;
ôc  dans  ce  cas  les  loix  pofitives  feroient  fans  ceffe  en  oppofttion
avec  nos  efprits  ôc  nos  volontés.

Tous  les  droits  qu’un  être  raifonnable  peut  ambitionner ,
fe  trouvent  renfermés  dans  celui  de  la  propriété  ; car  de  ce
droit  réfulte  une  liberté  de  jouir  qui  ne  doit  connoître  de
bornes  que  celles  qui  lui  font  affignées  par  les  droits  de
propriété  des  autres  hommes.  L’ordre  eflentiel  de  la  fociété
déterminant  ainfi  la  mefure  de  la  liberté  dans  chacun  de
fes  membres  , ôc  Côttû  mefure  le  trouvant  être  de  la  plus
grande  étendue  qu’il  lui  foit  poflïblc  d’avoir  fans  troubler
cet  ordre  eflentiel , il  eft  impoflible  de  rien  ajouter  à la
liberté  des  uns  qu’au  préjudice  de  la  liberté  , ôc  par  con-
féquent  de  la  propriété  des  autres  , ce  qui  devient  alors,
une  injuftice  , un  défordre  qui  ne  peut  être  que  funefte
à la  fociété,

J e dis  que  ce  défordre  ne  peut  être  que  funefte  à la
fociété,  parce  qu’il  la  met  dans  un  état  violent  : mon  voi-
fin  ne  trouvera  point  mauvais  qu’il  ne  lui  foit  pas  libre
d’aller  cueillir  ou  endommager  mes  moiflons  ; mais  par
la  même  raifon  , il  fupportera  toujours  fort  impatiemment
qu  il  me  foit  libre  d’aller  cueillir  ou  endommager  les  fiennes  ^
comme  il  eft  évident  à chaque  homme  qu’il  ne  doit  point

K iij


7g  l’Ordre  Naturel

troubler  les  autres  dans  la  jouiffance  de  leurs  propriétés ,
il  lui  eft  évident  aufli  que  dans  la  jouiffance  des  Tiennes ,
les  autres  ne  doivent  point  le  troubler.  A la  vue  même
d’un  femblable  préjudice  qui  fera  fait  aux  autres  hommes  ,
il  s’allarmera  , il  craindra  pour  lui-même  , ôc  cette  in-
quiétude fera  pour  lui  un  tourment  contre  lequel  fa  raifoa
même  fe  révoltera  perpétuellement.

Une  loi  pofitive  qui  contrediroit  cette  juftice  naturelle,
choquerait  donc  l 'évidence , blefferoit  des  droits  qui  nous
font  évidents  , ôc  précieux  ; elle  feroit  ainfi , comme  je  viens
de  le  dire  , en  oppofition  avec  notre  fentiment  intérieur  ôc
nos  volontés  fixées  invariablement  par  cette  même  évidence  ;
ôc  voilà  ce  que  j’appelle  mettre  la  fociété  dans  un  état  vio-
lent , parce  que  c’eft  conft arriment  faire  violence  à la  nature,
à des  volontés  quelle  a données  à tous  les  hommes  pour  le
bonheur  commun  de  leur  efpece , ôc  que  les  loix  pofitives
doivent  protéger,  comme  étant  les  premiers  principes  delà
réunion  des  hommes  en  fociété.

Que  cet  état  violent  ne  puiffe  être  que  funefte  à la  fociété,
je  ne  crois  pas  que  cela  me  foit  contefté  : premièrement
tout  ce  qui  altéré  la  liberté  , altéré  le  droit  de  propriété , ôc
diminue  d’autant  les  avantages  que  ce  droit  procure  à la  fo-
ciété , lorfque  le  defir  de  jouir  ôc  la  liberté  de  jouir  fe  trou-
vent réunis.  En  fécond  lieu , il  faudroit  changer  la  nature  de
l’homme , déraciner  en  lui  les  mobiles  qui  le  mettent  en
a£lion,  faire  perdre  à l 'évidence  la  force  dominante  qu’elle  a
fur  fon  efprit  ôc  fur  fes  volontés , pour  que  les  hommes  ccf-
faffent  d’être  attachés  à la  liberté  de  jouir  qui  rélulte  du
droit  de  propriété,  ôc  qu’ils  ne  cherchaffent  pas  à fe  fouftraire
aux  violences  que  cette  liberté  peut  éprouver  , ou  du  moins
à s’en  dédommager.  Mais  alors  les  dédommagements  ôc  la


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  79

façon  de  fe  les  procurer  feroient  néceflairement  dans  l’arbi-
traire ; chacun  ne  pourrait  les  attendre  que  de  fà  force  perfon-
nelle,ôc  les  apprécierait  au  gré  de  fon  opinion  qui  ne  connoî-
troit  plus  de  réglés , puifque  les  loix  pofitives  feroient  elles-
mêmes  déréglées  : dans  cet  état  de  défordre  chaque  hom-
me , ayant  à craindre  un  autre  homme  , & par  cette  raifon
ne  pouvant  compter  fur  rien  , fe  verroit  réduit  à fe  permet-
tre tout  ce  qu’il  pourrait  faire,  dans  la  crainte  de  ne  pouvoir
faire  ce  qu’il  ferait  en  droit  de  fe  permettre.

U n autre  mal  encore  , ce  ferait  celui  des  aflociations
faites  dans  la  vue  d’augmenter  la  licence  fit  les  abus , en
s’aflurant  de  leur  impunité  : de  ce  cahos  monftrueux  on
verroit  fortir  les  meurtres  , les  vols , les  brigandages  de  toute
forte  , les  crimes , les  excès  de  toute  efpece , avant-coureurs
des  grandes  révolutions  qui , dans  de  pareilles  circonftan-
ces  , n’ont  jamais  manqué  d’être  amenées  par  la  corruption  ,
la  dépravation  des  mœurs  , fitôt  que  les  opinions  ont  pu
fe  former  un  point  de  réunion.

C e n’eft  point  allez  que  les  loix  pofitives  foient  exacte-
ment conformes  aux  loix  naturelles  & eflentielles  de  la  fo-
ciété  : cette  première  condition  requife  pour  leur  aflurer  une
foumiflion  confiante  , étant  remplie  , il  en  faut  encore  une
fécondé , qui  eft , comme  on  vient  de  le  voir , que  cette  con-
formité foit  connue  de  maniéré  que  perfonne  ne  puifle  en
douter  ; car  elles  ne  peuvent  être  fidèlement  obfervées  que
par  religion  de  for  intérieur , religion  qui  ne  peut  s’établir  que
fur  une  connoiflance  indubitable  de  leur  jultice  fit  de  leur
néceffité.  Mais  cette  connoiflance  ne  peut  être  la  même
chez  tous  les  hommes  : il  en  eft  pour  qui  elle' doit  être  évi-
dente ; il  en  eft  d’autres  chez  lefquels  elle  ne  peut  être  qu’une
certitude.  On  va  voir  dans  les  Chapitres  fuivants , que  ces


80  l’Ordre  Naturel

deux  fortes  de  connoiflfances  ne  different  effentiellement  que

dans  la  façon  de  les  acquérir.


CHAPITRE  XII.

Suite  du  développement  de  la  première  Claffe  des
Injlitutions  qui  conjlituent  la  forme  effentielle
de  la  Société.  Caractère  de  la  certitude  que  les
hommes  doivent  avoir  de  la  jujlice  & de  la  né-
cejfité  des  loix  ; comment  en  général  la  certitude
s’établit.  Impoffibilité  foetale  que  le  pouvoir  lé -
giflatif  & la  Magijlrature  foient  réunis  dans
la  même  main.  Néccjfité  des  Magifrats.

De  S hommes  qui  feroient  perfuadés  que  leurs  loix  pofi-
tives  font  de  mauvaifes  loix , pourroient  bien  être  contraints
pendant  un  temps  à les  obferver  ; mais  une  telle  foumiffion,
qui  eft  contre  nature , ne  pourroit  être  durable  ; & il  feroit
impoffible  qu’elle  ne  fût  pas  fujette  à des  écarts  journaliers
de  la  part  de  ceux  qui  croiroient  les  loix  injuftes  à leur  égard:
la  fottmijfton  aux  loix  eft  toujours  cr  nécejfairement  relative  à
l'idée  que  nous  avons  de  la  juflice  & de  la  nécellité  des  loix.

Cette  idée,  pour  être  ftable  & permanente,  doit  être
en  nous  ou  une  certitude  primitive , qui  eft  dans  l’évidence
même  qui  nous  eft  propre  , ou  une  certitude  fecondaire  éta-
blie fur  l’évidence  qui  fe  trouve  dans  les  autres.  Il  ne  faut
pas  confondre  cette  fécondé  efpece  de  certitude  avec  la  con~
jiatice  qui  ne  feroit  que  l’effet  d’une  prévention  ; car  la  pré-
vention


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  8i
vention  n'a  rien  de  folide  ; elle  ne  porte  fur  rien  d'évident  ;
une  autre  prévention  oppofée  peut  même  la  détruire , & faire
évanouir  la  confiance  qui  en  étoit  le  produit  ; au  lieu  que
la  certitude  fecondaire  tient  à l’évidence , fans  cependant
être  en  elle-même  une  connoiffance  évidente  de  la  vérité  qui
en  eft  l’objet.  Mais  pour  ne  point  embarralfer  par  des  expref-
fions  nouvelles , parlons  le  langage  ordinaire , & donnons
tout  Amplement  le  nom  d’évidence  à la  certitude  primitive  ,
& celui  de  certitude  à celle  qui  n’eft  que  fecondaire  ou  con-
féquente  à la  première.

J e n’ai  jamais  vu  la  Chine , mais  je  fuis  certain  que  la
Chine  exifte  , parce  que  je  fuis  certain  que  ce  fait  eft  évident
pour  beaucoup  d’autres  dont  le  témoignage  uniforme  ôc  conf-
tant  ne  fe  contredit  point  : par  ce  moyen  j’ai  des  preuves  fuf-
fïfantes  pour  fonder,  non  pas  une  confiance  , mais  une  certi-
tude qui  me  tient  lieu  de  l’évidence  que  les  autres  ont  ac-
quife  , & fur  laquelle  ces  preuves  fuffifantes  font  établies.
Ainfi  cette  certitude  n’eft  point  en  moi  une  évidence  ; mais
cette  unanimité  dans  les  témoignages  de  ceux  qui  ont  acquis
cette  même  évidence , cette  unanimité  , dis- je  , qui  eft  la
première  caufe  ou  la  première  occafion  de  ma  certitude , eft
évidente.

Quoique  l’ordre  eflentiel  des  fociétés  foit  fort  Ample
dans  fes  principes,  fes  conféquences  cependant  font  A multi-
ples , ôc  elles  cmbraflent  tant  d’objets , qu’il  n’eft  pas  pof-
Able  à la  majeure  partie  des  hommes  d’avoir  une  connoiftan-
ce  explicite  & évidente  de  la  raifon  de  toutes  les  loix  poftti-
ves , & des  changements  que  les  circonftances  des  temps
peuvent  exiger.  Diverfes  caufes,  dont  le  détail  feroitfuper-
flu , concourent  pour  les  tenir  éloignés  de  cette  connoif-
fance explicite  6c  évidente  ; mais  il  n’eft  aucun  motif  qu’on

L


82  l’Ordre  Naturel

puifFe  alléguer  pour  les  priver  de  cette  autre  connoiffance
que  nous  nommons  une  certitude , & qui  produit  fur  leur
efprit  tous  les  effets  de  l’évidence.

La  certitude  peut  fuppléer  l’évidence  , mais  rien  ne
peut  fuppléer  la  certitude  : c’eft  une  folie  de  croire  que  dans
le  gouvernement  des  hommes  elle  puiffe  être  remplacée  par
la  confiance  : dès  que  celle-ci  n’a  pour  bafe  ni  évidence  ni
certitude  , elle  n’eft  plus  qu’un  enfant  aveugle  de  la  réduc-
tion ; fa  foiblefTe  & fon  infirmité  ne  permettent  pas  de  compter
fur  lui.  Ainfi  dans  le  moral  ce  n’eft  que  fur  l’évidence  , &
fur  la  certitude  qu’elle  communique  à tout  ce  qui  la  touche,
qu’on  peut  élever  un  édifice  folide  qui  n’ait  rien  à redouter
des  écarts  orageux  de  l’opinion , pour  qui  tout  ce  qui  n’eft
pas  évident  ou  indubitablement  certain  devient  arbitraire.

La  première  conféquence  que  nous  devons  tirer  de  ces
vérités  préliminaires  , c’eft  qu’il  eft  focialement  impoffible
que  l’autorité  légifiative  & la  Magiftrature  , ou  l’adminiftra-
tion  de  la  juftice  diftributive , foient  réunies  dans  la  même
main  , fans  détruire  parmi  les  hommes  toute  certitude  de
la  juftice  & de  la  néceffité  de  leurs  loix  pofitives  : allons  plus
loin  encore  , & difons , fans  détruire  ces  loix  elles-mêmes  ;
car  elles  n’auroient  plus  ni  la  forme , ni  aucun  des  cara&eres
effentiels  aux  loix.

Comme  on  a fouvent  inftitué  des  formes  très-vicieufes ,
ce  qu’on  appelle  forme  eft  tombé  dans  une  forte  de  mépris.
Il  eft  pourtant  vrai  que  rien  ne  peut  exifter  fans  une  forme  ,
& que  la  forme  effentielle  des  chofes  eft  ce  qui  les  fait  ce
qu’elles  font.

La  forme  effentielle  des  loix  pofitives  confifte  dans  Us
figues  fenfbles  qui  manifeftent  qu’on  a fuivi  l’ordre  des  procédés
qu’il  faut  garder  nécejfairement  dam  leur  infitution , i°.  Pour


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  83

s'ajfurer  de  leur  juflice  & de  leur  néceffité  ; 20.  Pour  rendre  cette
jujlice  & cette  néceffité  certaines  <1  tous  ceux  qui  ne  peuvent  en
acquérir  une  connoijfance  explicite  & évidente.  Or  il  eft  cons-
tant que  cet  ordre  de  procédés  ne  feroit  plus  obfervé  , fi  la
puifiance  légiflatricc  vouloir  encore  fe  charger  des  fondions
de  la  Magiftrature  : le  Légifiateur  & le  Magiftrat  n’étant  plus
ainfi  qu’une  feule  & même  perfonne,  il  en  réfulteroit  que  d’un
côté  le  pouvoir  d’inftitucr  des  loix  ne  trouveroit  dans  les  lu-
mières , & dans  les  devoirs  du  Magiftrat  , aucune  reftource
contre  les  furprifes  qui  pourroient  être  faites  au  Légifiateur;
tandis  que  d’un  autre  côté , la  volonté  du  Légifiateur  ne  pou-
vant dominer  , enchaîner , aflujettir  celle  du  Magiftrat , les
loix  les  plus  juftes  dans  leurs  difpofitions  fe  trouveroient  in-
certaines & variables  dans  leur  application.

Présentons  dans  d’autres  termes  encore  ces  importan-
tes vérités , pour  les  rendre  plus  fimples  & plus  frappantes  :
fi  le  Légifiateur  étoit  aufii  Magiftrat , il  ne  pourroit  que  cou-
ronner & confommer  comme  Magiftrat , toutes  les  méprifes
qui  lui  feroient  échappées  comme  Légifiateur.  Si  le  Magif-
trat étoit  aufii  Légifiateur,  les  loix  n’exiftant  que  par  fa  feule
volonté,  il  ne  feroit  point  aflujetti  à les  confulter  pour  juger  ;
& il  pourroit  toujours  ordonner  comme  Légifiateur  ce  qu’il
auroit  à décider  comme  Magiftrat.

Ainsi  ce  ne  feroit  que  dans  les  feules  volontés  du  Légif-
iateur qu’il  faudroit  chercher  la  raifon  des  loix  pofitives  ;
car  il  les  inftitueroit  au  gré  de  fes  volontés  arbitraires  ; ôc  ce
ne  feroit  que  dans  les  feules  volontés  du  Magiftrat  qu’il  fau-
droit chercher  la  raifon  de  fes  jugements  ; car  fon  indépen-
dance le  mettroit  dans  le  cas  de  fe  permettre  tout  en  les  ren-
dant. Ce  double  inconvénient  nous  prouve  bien  que  ces  loix
feroient  dépouillées  de  leurs  caractères  efientiels , qui  font

Lij


84  l’Ordre  Naturel

l’évidence  de  leur  juftice  ôc  de  leur  néceflité  , ôc  une  indé-
pendance abfolue  de  l’arbitraire.  De  telles  loix  pofitives  ne
fcroient  plus  des  loix,  puifque  leur  application  devenant
arbitraire  ôc  incertaine  , elles  n’auroient  plus  rien  de  pofitif
par  eflence.

Quand  le  pouvoir  légiflatif  ôc  la  magiftrature  font
fcparés,  comme  ils  doivent  l’être  , les  loix  une  fois  établies
par  la  puilfance  légiflatrice , ont  une  autorité  qui  leur  eft
propre  , ôc  qui  leur  donnant  le  droit  de  commander  aux
volontés  du  Magiftrat , leur  aflure  une  entière  indépen-
dance de  toutes  les  autres  volontés.  Il  eft  certain  que  le
Magiftrat  ne  peut  alors  , ôc  ne  doit  avoir  d’autres  volontés
que  celles  des  loix  ; l’autorité  qu’il  exerce  n’eft  point  la
fienne  ; elle  eft  celle  des  loix;  aufTi  n’eft-ce  point  en  lui
que  cette  autorité  réfide  , mais  dans  les  loix  ; aufli  fes  fonc-
tions fe  bornent-elles  à faire  l’application  des  loix  ; aufli
ne  fait-il  que  prononcer  des  jugements  déjà  dictés  par  les
loix  ; aufli  eft-il  tenu  de  penfer  , de  parler  , d’ordonner  com-
me les  loix  ; il  n’eft  ainfi  que  leurminiftre,  que  leur  organe;
ôc  c’eft  par  cette  raifon  qu’elles  font  en  fureté  dans  fes  mains;
ôc  que  par  état  il  eft  nèce/fairement  ôc  particulièrement  le
dépofitaire  ôc  le  gardien  des  loix  ; difons  plus  encore  ; de  la
raifon  primitive  & ejfentiellc  des  loix  ; car  c’eft  dans  cette  four-
ce  qu’il  faut  puifer  les  loix  à faire  : j’expliquerai  dans  un
moment  ce  que  j’entends  par  ces  expreflions.

Mais  fi  le  pouvoir  légiflatif  ôc  la  Magiftrature  étoient
réunis  , nous  ne  verrions  plus  dans  le  Magiftrat  qu’une  puif-
fance  abfolument  indépendante  des  loix , lorfqu’il  s’agiroit
d’en  faire  l’application  : ce  ne  feroient  plus  alors  les  volontés
des  loix  qui  devicndroient  celles  du  Magiftrat  ; ce  feroient
au  contraire  les  volontés  perfonnelles  du  Magiftrat  qui


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  8;

deviendroient  celles  des  loix;  fes  décidons  ne  pourroient  plus
être  regardées  comme  étant  didées  par  les  loix  , ôc  d’après
leurs  difpofitions  invariables  , puifque  les  loix  ne  feraient
elles-mêmes  que  des  réfultats  de  fes  opinions  ; qu’elles  ne
diraient  que  ce  qu’il  leur  feroit  dire  ; qu  elles  ne  voudraient
que  ce  qu’il  leur  feroit  vouloir.  Enfin  l’autorité  qui  aflfureroit
l’exécution  de  fes  prétendus  jugements , feroit  fon  autorité
perfonnelle , ôc  non  l’autorité  des  loix  ; car  les  loix  n’ayant
que  celle  qu’il  voudrait  bien  leur  prêter , ôc  qu’il  pourrait
à chaque  inftant  leur  retirer , une  telle  autorité  qui  émane-
rait de  lui , qui  ne  fubfifteroit  que  par  lui , ne  feroit  plus
rien  devant  lui.

Ainsi  au  moyen  de  l’inconftance  & de  l’incertitude  qui
régneraient  dans  les  loix  pofitives;au  moyen  de  ce  qu’elles
n’auroient  ni  force,  ni  autorité,  ni  confidence  ; au  moyen  de
ce  que  leur  application  feroit  toujours  incertaine  ; de  ce  que
le  recours  aux  loix  deviendrait  le  recours  à l’opinion  & à la
volonté  arbitraire  du  Magiftrat  , on  pourrait  dire  que  dans
une  telle  fociété  , il  n’y  aurait  ni  loix  , ni  devoirs , ni  droits
pofitifs  6c  réciproques  : je  laide  à juger  du  nom  qu’on  pour-
rait lui  donner.

Nous  verrons  dans  les  Chapitres  fuivants  que  le  pouvoir
légifiatif  eft  inféparable  de  la  puiflance  exécutrice,  ôc  que
cette  puiffance , qui  par  cflence  eft  indivifible , ne  peut  être
exercée  que  par  un  feul.  Cette  vérité  eft  un  des  plus  puif-
fants  arguments  qu’on  puifle  employer  pour  démontrer  l’im-
pofiibilité  fociale  dont  il  eft  que  le  Légiflateur  puilTe  remplir
les  fonctions  du  Magiftrat.  Dès  qu’il  ne  doit  exifter  qu’un  Lé-
giflateur unique , qu’un  Dépofitaire  unique  de  toute  l’autorité,
c’eft  fa  volonté  unique  qui  doit  ordonner  6c  dider  les  loix.
Ceux  qu’il  appelle  à fes  délibérations  ne  peuvent  avoir  qu’une

L iij


85


l’Ordre  Naturel
voix  conjultative.  Si  elle  étoit  délibérative  , l’autorité  feroit
acquife  à l’avis  le  plus  nombreux , ôc  dès-lors  ce  ne  feroit  plus
un  feul  qui  feroit  le  Souverain  ; la  fouveraineté  réfideroit  vé-
ritablement dans  le  plus  grand  nombre  des  voix  qui  fe  trou-
veroient  réunies  fur  un  même  objet.

Mais  puifque  dans  tous  les  cas  où  la  volonté  du  Souve-
rain doit  prononcer  , aucun  des  opinants  ne  peut  avoir  voix
délibérative  , il  eft  évident  que  s’il  vouloit  exercer  les  fonc-
tions du  Magiftrat , tous  les  jugements  qu’il  rendroit  émane-
roient  de  fa  feule  & unique  volonté  ; il  jugeroit  feul  enfin  ;
êc  par  cette  raifon  il  s’impoferoit  l’obligation  rigoureufe  de
ne  jamais  fe  tromper , obligation  bien  reconnue  pour  être
au-defiùs  des  forces  de  l’humanité.

Quel  est  l’homme  qui  pourrôit,  fans  frémir  , entrepren-
dre de  rendre  feul  la  juftice  à une  multitude  d’autres  hom-
mes ? Quel  eft  l’homme  qui  pourrait  fe  flatter  que  lui  feul  il
pourrait  toujours  reconnoître  l’injuftice  6c  la  mauvaifc  foi ,
fous  les  dehors  trompeurs  qu’elles  favent  fi  bien  emprunter  ?
La  variété  prodigieufe  des  faits , les  difficultés  qu’on  éprouve
pour  en  conftater  la  vérité,  les  artifices  qu’on  employé  fou-
vent  pour  la  déguifer , forment  un  labyrinthe  dans  lequel
on  voit  s’égarer  les  Magiftrats  les  plus  éclairés  , les  plus  in-
tégrés , les  plus  confommés  dans  l’art  de  juger.  Que  feroit-
ce  donc  fi  un  homme  feul  étoit  chargé  de  ces  pénibles  6c  im-
portantes fonctions  ? Combien  de  fois , fans  qu’il  s’en  apper-
çût , fon  cœur  féduiroit-il  fon  efprit  ? Quelles  facilités  n’au-
roit-on  pas  pour  fe  ménager  cette  fcduction  ? Quelle  carrière
s’ouvrirait  aux  prétentions  arbitraires  6c  à l’oppreffion  f A
quel  excès  l’efpoir  de  l’impunité  ne  multiplieroit-il  pas  les
crimes  ? Que  de  comptes  à rendre  à la  Juftice  Divine  par
un  tel  Souverain  ! Ce  Prince  infortuné  , s’il  connoiffoit  le


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  87

danger  de  fon  état , n’oferoit  lever  les  yeux  vers  le  Ciel.

Je  pourrois  alléguer  beaucoup  d’autres  raifons  pour  prou-
ver l’impoflibilité  fociale  de  la  réunion  de  la  Magiftrature  à
l’autorité  légiflative  ; mais  il  feroit  inutile  de  m’appéfantir
fur  une  vérité  connue  depuis  une  multitude  de  fiécles  ; 6c
dont  les  conféquences  font  mifes  en  pratique  chez  tous  les
peuples  qu’on  peut  regarder  comme  formant  des  fociétés.
Je  peux  donc  avancer,  fans  craindre  d’être  contredit,  que  de
la  néceflité  fociale  des  loix  pofitives , réfulte  la  néceflité  fo-
etale des  Magiftrats.  Cependant,  quoique  tous  les  hommes
foient  d’accord  fur  cet  article , il  paroît  qu’on  ne  connoît
point  encore  affez  les  rapports  effentiels  de  cette  néceflité
avec  l’exiftence  de  la  fociété  ; 6c  c’eft  par  cette  raifon  que  je
crois  néceflaire  d’en  faire  un  examen  particulier.


88


l’Ordre  Naturel


CHAPITRE  XIII.

Seconde  fuite  du  Chapitre  XI.  Comment  s’établit
■ parmi  les  peuples  la  certitude  de  la  jujlice  & de
la  nécejfté  des  loix  pofitives.  Les  Magiflrats  font
un  des  premiers  & des  plus  puijfints  fondements
de  cette  certitude  : par  état  ils  doivent  avoir  une
connoijfance  évidente  de  la  raifon  ejfentielle  des
loix  pofttives  : rapports  de  leurs  devoirs  ejfen-
tiels  avec  la  jufice  & la  nécejfté  des  loix,  I b font,
plus  particulièrement  que  les  autres  membres  de
la  fociété,  gardiens  & défenfeurs  des  loix.  La  Ma-
gijlrature  efl , par  le  moyen  des  loix  , le  lien
commun  de  la  fociété.

T j e s Magiftrats  dépofitaires  , gardiens  & organes  des
loix,  deviennent,  en  quelque  forte  , des  loix  vivantes  ; & par
cette  raifon , la  Magiftrature  occupe  nécejfairement  dans  la
Société  la  place  marquée  pour  les  loix , entre  la  puiflance
légiflatrice  & tous  ceux  qui  doivent  obéir  aux  loix.  Dans
tous  les  temps  on  l’a  regardée  comme  formant  le  lien  com-
mun qui  unit  l’État  gouverné  à l’Etat  gouvernant  ; & c’eft
à jufte  titre  ; car  ce  lien  fi  précieux  eft  l’ouvrage  des  loix  :
fans  elles  il  feroit  impolfible  au  corps  politique  de  fe  former.
Or  tout  ce  qu’on  doit  nccejfairement  attribuer  aux  loix,
on  doit  également  l’attribuer  à la  Magiftrature , dont  les
fondions  font  de  faire  parler  & agir  les  loix , d’exercer  l’au-
torité


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  89

torité  des  loix , de  manifefter  la  volonté  des  loix , d’en  faire
l’application , ôc  de  leur  donner  ainfi  une  exiftence , une  réa-
lité qu’elles  ne  peuvent  obtenir  que  par  le  miniftere  des
Magiftrats  qui  s'identifient , pour  ainfi  dire,  avec  les  loix.

Je  dis  , qui  s'identifient , ôc  cette  expreffion  n’a  rien  de
forcé  ; car  fi  les  loix  ne  peuvent  parler  que  par  la  bouche
du  Magiftrat,  les  paroles  du  Magiftrat  ne  peuvent  être  que
l’expreflion  des  volontés  des  loix  ; elles  habitent  en  lui  ;
elles  vivent  6c  penfent  en  lui  ; Ôc  c’eft  parce  que  les  loix  ôc
le  Magiftrat  fe  confondent  ainfi , que  la  fureté  néceflaire  aux
loix  doit  être  commune  à la  perfonne  du  Magiftrat  comme
organe  des  loix.

Maintenant  on  doit  appercevoir  aifément  toute  l’in-
fluence que  les  Magiftrats  doivent  avoir  fur  la  foumiflïon
aux  loix.  La  plupart  des  hommes  étant  hors  d’état  de  s’éle-
ver à une  connoiflance  explicite  ôc  évidente  de  la  raifon  des
loix  pofitives,  ceux-là,  comme  je  l’ai  dit,  ne  peuvent  avoir
qu’une  certitude  de  la  Juftice  ôc  de  la  nécefiîté  de  ces  loix  ;
mais  cette  certitude  fi  néceflaire  pour  fixer  leurs  efprits , ôc
afliirer  leur  foumifiîon  confiante  aux  loix , comment  peut-
elle  s’établir  chez  eux , fi  leurs  Cens  ne  font  frappés  par  des
preuves  fuffifantes  de  cette  Juftice  ôc  de  cette  néceflité  ?
Or  ces  preuves,  pour  être  fuffifantes,  doivent  toujours  &
néceffairement  avoir  pour  fondement  le  témoignage  des  Ma-
giftrats, puifqu’ils  font  publiquement  reconnus  ôc  inftitués
pour  être  les  dépofitaires  Ôc  les  gardiens  des  loix  ; puifque
comme  gardiens  ôc  comme  Juges,  ils’doivent  être  éclairés
par  l’évidence  de  la  raifon  primitive  & effientielle  des  loix  ;
puifqu’enfin  la  fincérité  de  leur  témoignage  eft  encore  elle-
même  attcftée , certifiée  par  l’hommage  impartial  que  lui
rend  une  multitude  d’hommes  éclairés  qui  doivent  fe

M


yo  l’Ordre  Naturel

trouver  dans  une  nation,  dès  que  nous  y fuppofons  publi-
que la  connoiffance  évidente  de  l’ordre  effentiel  de  la  fo-
ciété.

Les  titres  de  dépofitaires , de  gardiens  des  loix  pofiti-
ves,  & de  la  raifort  primitive  & effentielle  de  ces  loix  , ne
font  point  des  qualifications  purement  honorifiques , de  vains
titres  fans  fondions  : ce  font  au  contraire  des  titres  indica-
tifs de  fonctions  réelles,  de  devoirs  indifpenfables  dans  le
Magiftrat , & dont  l’inftitution  eft  d’une  néceflité  abfolue  ,
comme  celle  de  toutes  les  autres  branches  de  l’ordre  effen-
tiel de  la  Société.

Quoiqu’on  puiffe  dire  à jufte  titre  que  l’évidence
parle  & fe  rend  fenfible , cependant  malgré  celle  qui  doit
fe  trouver  dans  les  loix,  nous  les  reconnoiffons  pour  être
muettes , en  prenant  cette  expreflion  dans  le  fens  phyfique.
Or  elles  peuvent  fe  trouver  dans  le  cas  d’avoir  à fe  défen-
dre contre  des  furprifes  qui  pourroient  être  faites  à la  puif-
fance  légiflatrice  ; furprifes  d’autant  plusdangereufes  , qu’elle
doit  feule  difpofer  de  la  force  publique , comme  on  le  verra
dans  les  Chapitres  fuivants.  Les  loix  alors  n’ont  donc  à op-
pofer  à la  volonté  de  cette  puiffance  que  leur  juftice  & leur
néceflité.  Mais  puifqu’elles  font  muettes  phyfiquement ,
comment  peuvent-elles  mettre  en  évidence  cette  juftice  &
cette  néceflité  ? Dans  ce  cas , comme  dans  tous  les  autres ,
elles  ne  peuvent  s’exprimer  que  par  la  voix  de  ceux  qui  font
chargés  de  parler  pour  elles  : ainfi  le  Magiftrat , comme  or-
gane phyfique  des  loix , eji  particulièrement  chargé  de  la  dé-
fenfe  des  loix.

C e que  je  dis  des  loix  faites  nous  montre  quels  font  les
devoirs  des  Magiftrats  par  rapport  aux  loix  à faire  : comme
elles  doivent  être  toutes  puifées  dans  les  loix  naturelles ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  pi

qui  font  la  raifort  primitive  & effentielle  de  toutes  les  autres
loix,  l’évidence  de  cette  raifort  primitive  & effentielle  cft ,
pour  ainfi  dire,  un  dépôt  dans  leurs  mains  , & ils  en  doivent
compte  à la  puiffance  légifiatrice , à la  nation  , à Dieu  même,
dont  cette  évidence  nous  manifefte  les  volontés  (uprêmes.

T o u t e s ces  vérités  font  fi  fimples  , fi  évidentes  par
elles-mêmes,  qu’il  fuffit  de  les  préfenter  dans  leur  ordre  na-
turel, pour  qu’elles  deviennent  fenfibles  fans  le  fecours
d’aucune  démonftration.

Puisque  les  loix  font  muettes  phyfiquement,  & qu’il
faut  des  loix  pofitives , il  faut  donc  aufli  des  Magiftrats  qui
foient  les  organes  phyfiques  des  loix.

Puisque  les  Magiftrats  font  les  organes  phyfiques  des
loix , il  faut  donc  qu’ils  parlent  pour  les  loix  & comme  les
loix , dans  tous  les  cas  où  les  loix  ont  à parler.

P u i s q u’  i l s doivent  parler  pour  les  loix  & comme
les  loix , chaque  fois  qu’il  y a néceffité  , il  faut  donc  qu’ils
foient  tenus  de  prendre  toujours  la  défenfc  des  loix,  par
conféquent  qu’ils  foient  conftitués  dépofitaircs  & gardiens
des  loix.

Puisqu’ils  doivent  toujours  veiller  à la  garde  & à
la  défenfe  des  loix , il  faut  donc  qu’ils  ayent  une  connoiffance
évidente  de  la  juftice  & de  la  néceffité  des  loix , & confé-
quemment  de  leur  raifon  primitive  & effentielle  ; car  ce  n’eft
qu’avec  cette  évidence  qu’ils  peuvent  combattre  pour  les
loix  , contre  les  furprifes  faites  à l’autorité.

P u i s q u’i  L s doivent  toujours  avoir  pour  guide  l'évi-
dence de  la  raifon  primitive  ôc  effentielle  des  loix  , le  té-
moignage évident  qu’ils  rendent  aux  loix  nouvelles , & con-
tre lequel  la  partie  éclairée  de  la  nation  ne  réclame  point ,
eft  donc  pour  les  autres  hommes  une  preuve  fuffifante  qui

Mij


5J2  l’Ordre  Naturel

établit  en  eux  la  certitude  de  la  juftice  & de  la  ne'cdfité
de  ces  nouvelles  loix  ; or  cette  certitude  étant  ce  qui  allure
néceflairement  une  foumiflion  confiante  aux  loix  , la  Magif-
trature  fe  trouve  être  ainfi  le  lien  commun  qui  unit  l’État
gouverné  à l’État  gouvernant,  pour  la  profpéritécommune
de  ces  deux  États.

I l ne  faut  pas  croire  cependant  que  les  titres  de  dépo-
fitaires  & de  gardiens  des  loix  n’appartiennent  qu’aux  Magif-
trats  exclufivcment  : le  premier , le  vrai  dépofitaire  Ôc  gar-
dien général  des  loix , c’eft  la  nation  elle-même  à la  tête  de
laquelle  eft  le  Souverain.  Rigoureufement  parlant,  le  dépôt
ôc  la  garde  des  loix  ne  peuvent  appartenir  qu’à  ceux  qui  font
armés  de  la  fupériorité  de  la  force  phyfique  pour  procurera
ce  dépôt  la  fureté  dont  il  a befoin  effentiellement.  Cela  pofé,
c’eft  la  nation  en  corps  qui  eft  naturellement  & nécelfaire-
ment  dépofitaire  Ôc  gardienne  de  fes  propres  loix,  parce
qu’il  n’eft  point  dans  la  nation  de  force  phyfique  égale  à celle
qui  réfulte  de  la  réunion  des  Tiennes.  Mais  comme  cette
force  nationale  n’agit  que  d’après  la  volonté  du  chef  qui  la
commande,  on  peut  dire  dans  un  autre  fens,  que  c’eft  au
Souverain  que  le  dépôt  ôc  la  garde  des  loix  doivent  appar-
tenir.

Faute  de  s’entendre  il  s’eft  formé  de  grands  débats  fur
cet  article  qui  a donné  lieu  à toutes  fortes  de  prétentions  ;
mais  il  eft  aifé  de  les  terminer  en  difant  : il  eft  phyfique-
ment  ôc  focialement  impoflible  que  la  lureté  des  loix  ait  un
autre  principe  que  l’évidence  de  leur  juftice  ôc  de  leur  né-
ceflité , parce  qu’il  n’y  a que  cette  évidence  qui  puifle  réu-
nir au  foutien  des  loix  , toutes  les  opinions , toutes  les  vo-
lontés ôc  toutes  les  forces.  Les  dépofitaires  ôc  les  gardiens
naturels  des  loix  font  donc  tous  ceux  qui  fe  trouvent  appel-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  pj

Ids  à pofféder  cette  évidence  : ainfi  le  Souverain  qui  doit
toujours  la  prendre  pour  fon  guide  , etl  le  dépofitaire  6c  le
gardien  naturel  des  loix  ; ainfi  la  nation , que  je  fuppofe
éclairée  par  l’évidence  publique  de  l’ordre  eflentiel  des  fo-
ciétés  , qui  conféquemment  doit  être  compofée  d’une  mul-
titude d’hommes  inllruits  de  la  raifort  primitive  & ejfenùelle
des  loix,  eft  aufli  leur  dépofitaire  6c  leur  gardien  naturel  ;
ainfi  les  Magiftrats  , qui  par  un  devoir  indifpenfable  de  leur
état , font  plus  particulièrement  qu’aucun  membre  de  la  So-
ciété , obligés  d’être  pénétrés  de  l’évidence  répandue  publi-
quement dans  la  nation,  qui  comme  Juges , deviennent ,
pour  ainfi  dire , envers  le  Souverain  6c  la  nation  , caution  de
cette  évidence  6c  de  fes  avantages  , fe  trouvent  plus  particu-
lièrement aufli  les  dépofitaires  ôc  les  gardiens  des  loix.

C E que  je  viens  de  dire  fur  les  conféquences  réfultantes
de  la  qualité  déjugé,  femble  exiger  quelque  développe-
ment : fi  l’obligation  d’avoir  une  connoilîance  évidente  de
la  juftice  6c  de  la  néceflité  des  loix , 6c  d’être  leur  défenfeur,
eft  inféparable  de  l’état  du  Magiftrat  confidéré  comme  or-
gane des  loix , la  même  obligation  eft  bien  plus  rigoureule
encore  dans  le  Magiftrat  confidéré  comme  Juge,  comme  Mi-
niftre  de  la  juftice , dont  les  loix  pofitives  ne  doivent  être
que  des  réfultats.

Q u E l Q u’u  n pourroit-il  honnêtement  contefter  que  dès
qu’une  injuftice  eft  évidente , il  n’eft  plus  permis  à aucun  hom-
me de  lui  prêter  fon  miniftere  f Quelle  que  foit  la  loi  naturelle
ôc  eflentielle  qui  rende  évidente  une  injuftice  , cette  loi  eft
un  ordre  de  la  divinité  , dont  rien  ne  peut  fufpendre  l’exé-
cution , fitôt  qu’il  eft  évidemment  connu.  Hélas  ! que  devien-
drait l’humanité  , fi  C évidence  d’une  juftice  abfolue  ne  confti-
tuoit  pas  les  hommes  dans  Y obligation  étroite  de  ne  pas  prê-

M iij


l’Ordre  Naturel

ter  leur  miniftere  pour  la  violer.  Mais  fi  ce  devoir  eft  abfolu
dans  tous  les  hommes  indiftin&ement , quelle  nouvelle  force
n’acquiert-il  pas  dans  les  Magiftrats , qui , comme  Miniftres
de  la  juftice  ,*  joignent  à l’obligation  commune  de  s’y  con-
former , l’obligation  particulière  de  la  faire  obfervcr.

Si  vous  détruifez  le  jufte  & l’injufte  abfiilui , par  confis-
quent l’exiftence  des  devoirs  abfolus  , & l’obligation  abfolue
de  ne  jamais  s’en  écarter  au  mépris  de  leur  évidence  , je  vous
défie  d’imaginer  aucun  moyen  de  donner  quelque  confiften-
ce  à la  fociété  ; je  vous  défie  d’iqftituer  un  pouvoir  qui  puit
fe  fe  communiquer  fans  courir  rifque  de  fe  détruire  ; je  vous
défie  d’établir  une  puiffance  dont  la  perfonne  ôt  l’autorité
foient  en  sûreté.

D E P u i s le  Souverain , quel  qu’il  foit , jufqu’au  dernier
de  fes  fujets , la  communication  de  fon  autorité  fouveraine
forme  une  chaîne  de  pouvoirs  intermédiaires  & fubordonnés
les  uns  aux  autres,  au  moyen  de  laquelle  il  tient  dans  fa  main
tout  ce  quife  trouve  fous  fon  empire.  Tous  les  dépofitaires
en  fous-ordre  de  fon  autorité  peuvent  Être  réduits  à deux
efpeces  : les  uns  font  chargés  de  l’adminiftration  de  la  juftice,
les  autres  de  la  force  coercitive  : s’il  n’eft  point  de  devoirs
abfolus  & évidents  pour  ceux-là , il  n’en  eft  point  pour  ceux-
ci  : dès-lors  je  ne  trouve  plus  cette  chaîne  ; elle  eft  rom-
pue , ou  plutôt  il  eft  impoflible  qu’elle  exifte  : l’obéiflance
elle-même  n’eft  plus  une  chofe  fur  laquelle  on  puiflfe  compter
dans  ce  fyftême , puifqu’il  n’admet  aucun  devoir  abfolu.  Re-
marquez en  cela  comme  on  ne  peut  éviter  de  tomber  dans
les  contradictions  les  plus  abfurdes  , fitôt  qu’on  veut  s’écar-
ter de  l’ordre  : on  rejette  les  devoirs  abfolus  pour  ne  point
mettre  de  bornes  à l’obéiffance  ; & comment  ne  voit-on  pas
que  par  une  conféquence  néceffaire  de  ce  principe , l’obéïf-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  py

Tance  ce  fie  aufli  d’être  un  devoir , qu’ainfi  en  voulant  l’éten-
dre on  la  détruit  ?

Ceux  qui  défendent  ce  fyftême  diront  peut-être  qu’ils  ne
nient  point  entièrement  l’exiftence  des  devoirs  abfolus  , mais
qu’ils  n’en  admettent  qu’un  feul , qui  eft  celui  de  l’obéïffance  :
hé  bien  , j’adopte  pour  un  moment  leur  façon  de  penfer  ; ôc
en  conféquence  je  leur  fais  obferver  qu’ils  rendent  arbitrai-
rement defpote  quiconque  eft  revêtu  d’un  commandement
particulier.  Mais  le  Souverain,  dira-t-on , devient  defpote
par  ce  moyen  : quelle  erreur  ! & moi  je  vous  foutiens  qu’il
détruit  fans  reflource  fon  autorité.  Le  Souverain  ne  peut
commander  perfonnellement  qu’à  un  très-petit  nombre  d’hom-
mes qui  font  autour  de  lui  ; ceux-ci  au  contraire  comman-
dent à une  multitude  d’autres  hommes  : fi  cette  multitude
eft  dans  l’obligation  abfolue  de  toujours  leur  obéir  , n’eft-il
pas  évident  qu’ils  fe  trouvent  néceflai  rement  plus  forts  , plus
réellement  defpotes  que  le  Souverain  même  ? Et  s’il  relie
contre  leur  defpotifme  arbitraire  quelque  reflource,  c’eft  celle
que  nous  trouvons  dans  la  progreffion  de  ce  même  defpotif-
me, qui  fe  communique  à tous  ceux  qui  commandent  en  fous-
ordre  , & à raifon  de  la  portion  d’autorité  qui  leur  eft  con-
fiée. Ainfi  celui  qui  a cent  hommes  à fes  ordres  eft  arbitrai-
rement defpote  vis-à-vis  de  ces  cent  hommes  ; celui  qui  en
a mille  , l’eft  aulfi  vis-à-vis  d’eux  ; de  même  celui  qui  com-
mande à vingt  mille , à cent  mille , le  nombre  n’y  fait  rien  ;
le  defpotifme  arbitraire  eft  le  même  dans  tous  les  rangs  du
commandement , quoiqu’il  n’en  réfuke  pas  la  même  force.

Voyez-donc  dans  ce  fyftême  combien  les  effets  qu’il  pro-
duit font  contraires  à ceux  qu’on  fe  propofe  : tandis  qu’on
veut  rendre  le  Souverain  plus  indépendant , on  le  met  dans
une  dépendance  qui  doit  le  faire  trembler  à chaque  inftant  ;


< )6  l’Ordre  Naturel

& pour  vouloir  ériger  fon  autorité  en  pouvoir  arbitraire-
ment defpotique , on  la  détruit,  en  aflùrant  à chacun  de  ceux
qui  commandent , une  obéïflance  abfolue  au  gré  de  leurs  vo-
lontés arbitraires  ; dans  ce  cahos  monftrueux  il  faut  n’avoir
aucune  forte  de  commandement  pour  ne  point  être  defpote  ;
tous  ceux  qui  en  ont  un , font  tellement  defpotiques , qu’au
moyen  de  l’obéiflance  abfolue  qui  leur  eft  due  immédiate-
ment , ils  peuvent  trouver  les  moyens  de  s’affranchir  de  celle
qu’ils  doivent  à leur  tour.  De-là  réfulte  une  chofe  bien  fin-
guliere  ; c’eft  que  cette  chaîne  de  defpotes  arbitraires  eft  une
chimere  ; le  defpotifme  ne  réfide  plus  véritablement  que  dans
les  Commandants  les  plus  inférieurs  ; c’eft-à-dire  , dans  ceux
qui  commandent  immédiatement  aux  hommes  dont  l’obéïf-
fance  eft  le  partage  unique  : cela  pofé , plus  de  defpotifme
dans  le  Souverain.

Nous  devons  donc  regarder  comme  un  crime  de  leze-ma-
jefté  divine  ôc  humaine  , faction  de  foutenir  qu’il  n’eft  point
de  devoirs  abfolus  dont  on  ne  peut  s’écarter,  fitôt  qu’ils  font
évidents.  En  vain  on  m’obje&era  que  cette  régie  eft  dangereu-
fe , en  ce  qu’on  peut  prendre  pour  évident  ce  qui  ne  l’eft  pas.
Cette  méprife  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  un  état  d’ignoran-
ce , état  où  je  ne  connois  rien  dont  on  ne  puiffe  abufer , ôc
qui  ne  foit  fufceptible  d’inconvénient.  Je  veux  bien  que  dans
cet  état  de  défordre  nécejfaire  cette  loi  fainte  ne  foit  pas  fui-
vie  ; mais  qu’on  me  dife  donc  celle  qu’on  pourra  lui  fubfti-
tuer.  Dans  l’état  d’ignorance  tout  eft  arbitraire  , 6c  par  cette
raifon  l’application  de  cette  loi  feroit  arbitraire  aufli.  Mais  la
caufe  des  abus  qui  en  réfulteroient , feroit  dans  l'ignorance,  6c
non  dans  la  loi  ; ainfi  ces  mêmes  abus  ne  font  point  à craindre
par-tout  où  l’évidence  de  l’ordre  eft  publiquement  répandue,
tu  c’eft  le  cas  que  nous  fuppofons.

Il  est


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  97

Tl  est  donc  certain  qu’aucun  homme , fans  fé  rendre  cou-
pable envers  le  ciel  6c  la  terre,  ne  peut  fe  charger  de  ju-
ger d’après  des  loix  évidemment  injuftes  ; il  cefTeroit  alors
d’être  un  Miniftrc  de  la  juftice , pour  devenir  un  miniftre
d’iniquité.  Si  quelque  loi , par  exemple , ordonnoit  qu’un
homme  fût  condamné  au  dernier  fupplice  , fur  la  feule  dé-
nonciation d’un  autre  homme  , fie  même  fans  aucune  preuve
de  l’exiftence  du  délit  imputé  , n’eft-il  pas  évident  qu’une
telle  loi  feroit  homicide  ? N’eft-il  pas  évident  encore  que  le
barbare  , le  furieux  qui  prononceroit  des  condamnations  d’a-
près cette  loi  monftrueufe , en  partageroit  l’atrocité  , fie  de-
viendrait homicide  comme  elle  ?

I l faut  pourtant  ou  aller  jufqu’à  dire  qu’on  pourroit  être,
fans  crime , l’organe  d’une  telle  loi , & le  miniftre  de  fes
abominations , ou  convenir  qu’un  Magiftrat  ne  doit  prêter
fon  miniftere  à aucune  loi  évidemment  injufte  ; car  s’il  le  peut
pour  une  loi , il  le  peut  pour  toutes , quelque  coupables
qu’elles  foient  ; t évidente  des  excès , des  outrages  faits  dans
l’humanité  à la  Divinité  même  ne  peut  plus  l’arrêter.

Un  Magistrat  qui  jugerait  fur  des  loix  dont  l’injuftice
lui  feroit  évidente , agiroit  en  cela  comme  un  Médecin  qui
traiterait  fes  malades  fuivant  des  méthodes  preferites  par  une
autorité  aveugle  fur  cet  objet , fie  qu’il  connoîtroit  évidem-
ment pour  n’être  propres  qu’à  leur  donner  la  mort.  Mais  ,
me  dira-t-on,  ne  peuvent-ils  pas  pécher  par  ignorance  ? Non;
ils  ne  le  peuvent  pas , parce  qu’étant  obligés  de  ne  fe  déci-
der que  d’après  t évidence  , dans  tous  les  cas  qui  en  font  fuf-
ceptibles,  ils  ne  doivent  point  embrafler  une  profeflîon  pour
laquelle  ils  n’ont  pas  les  connoiflances  fuffifantes.  Qu’eft-ce
qui  oblige  un  homme  de  fe  faire  Médecin , quand  fon  igno-
rance l’expofe  à commettre  journellement  des  aflaflinats  î

N


p8  l’Ordre  Naturel

Qu’eft-ce  qui  oblige  un  homme  de  fe  faire  Magiftrat , quand
fon  ignorance  l’expofe  journellement  à dégrader  la  Magiftra-
ture , à trahir  les  intérêts  qui  lui  font  confiés  ? Comment
peut-il  fe  regarder  comme  un  Miniftre  de  la  juftice , s'il  n’en
a pas  une  connoiflance  évidente  ? Et  comment  peut-il  con-
noître  évidemment  la  juftice , s’il  ne  la  voit  pas  évidemment
dans  les  loix , ou  plutôt  dans  la  raifort  primitive  & e (J'en  tie  lie
des  loix  ? '

Quelque  frappants , quelque  démonftratifs  que  ces  argu-
ments pu i fient  être,  ils  acquièrent  encore  une  nouvelle  force,
pour  peu  qu’on  fafle  attention  à la  grande  fimplicité  de  l’or-
dre , de  ces  loix  naturelles  ôc  eflentielles  qui  doivent  être  la
raifort  primitive  de  toutes  les  autres  loix.  Propriété  & liberté,
voilà  les  deux  points  fondamentaux  de  l’ordre  eflentiel  des
fociétés.  Une  fois  qu’on  eft  pénétré  de  la  juftice  ôc  de  la  né-
cefïité  de  ces  deux  loix  divines  ; une  fois  que  l’évidence  de
leur  juftice  & de  leur  néceflité  eft  publiquement  répandue  dans
une  nation , il  n’eft  plus  poflible  que  la  conformité  ou  la  con-
tradiction des  nouvelles  loix  avec  les  principes  immuables
de  l’ordre  ne  foient  pas  évidentes , non-feulement  pour  le
corps  des  Magiftrats  , mais  encore  pour  tous  les  hommes  qui
n’ont  point  perdu  l’ufage  de  la  raifon.

De  même  que  le  Médecin  eft  tenu  d’avoir  une  connoif-
fance  évidente  de  la  nature  ôc  des  effets  des  remedes  qu’il
eft  dans  le  cas  d’employer , de  même  aufli  le  Magiftrat  eft
tenu  d’avoir  une  connoiflance  évidente  de  la  juftice  ôc  de  la
néceflité  des  loix  qu’il  fe  charge  librement  de  faire  obferver.
Il  ne  lui  eft  donc  permis  de  juger  les  hommes  qu’après  avoir
pénétré  fcrupuleufement  dans  la  raifon  des  loix , ôc  avoir
acquis  l'évidence  de  leur  juftice  ; voilà  fon  premier  devoir
indifpenfable  ; ajoutez-y  maintenant  une  fécondé  obligation


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  99

qui  eft  également  eflentielle  en  lui,  celle  de  ne  jamais  prêter
fon  miniftcre  à des  loix  évidemment  injulles , & voyez  s’il  eft
poftible  qu’il  ne  foit  pas  le  dépofttaire,  le  gardien  & le  défen-
feurdes  loix  ; s’il  eft  poftible  que  le  témoignage  public  qu’il
rend  librement  à la  fageffe  des  loix  nouvelles  , ne  foit  pas  re-
gardé comme  le  réfultat  d’une  évidence  acquife  par  un  examen
fuflifant  ; s’il  eft  poftible  qu’un  témoignage  de  cette  impor-
tance, vérifié,  pour  ainfi  dire,  & contrôlé  par  la  publicité  des
connoiflances  évidentes  répandues  dans  la  nation , n’établifle
pas  nécejjairement  la  certitude  de  la  juftice  & de  la  néceflité
de  ces  mêmes  loix  dans  tous  ceux  qui  ne  peuvent  en  acqué-
rir une  connoiflance  évidente  ; s’il  eft  poftible  enfin  d’imagi-
ner un  motif  de  perfuafion  qui  puiffe  fupplécr  celui  que  four-
nit un  témoignage  d’autant  plus  authentique , qu’il  ne  doit
& ne  peut  s’annoncer , que  comme  un  jugement  qu’un  de-
voir rigoureux  ne  permet  de  rendre  qu’après  que  l 'évidence
même  l’a  dicté.


Nij


Digitized  by  Google


100


l’Ordre  Naturel


CHAPITRE  XIV.

Développement  de  la  Jeconde  clajje  des  Injlitutions
qui  conjlituent  la  forme  ejfentielle  de  la  fociété.
L’autorité  tutélaire  confifte  dans  l’adminijlration
de  la  force  publique  dont  le  premier  principe  doit
être  la  force  intuitive  & déterminante  de  l’évi-
dence. Premières  obfervations  tendant  à prouver
que  le  pouvoir  légijlatif  ejl  inféparable  de  cette
autorité.

(I/est  à jufte  titre  que  la  fécondé  clafle  des  inftitutions
qui  conftituent  la  forme  eflentielle  de  la  fociété , nous  re-
préfente l’autorité  tutélaire  toujours  armée  de  la  force  pu-
blique , & toujours  précédée  par  l’évidence  : il  eft  fenfible
que  l’adminiftration  de  la  force  publique  ne  peut  jamais  être
féparée  de  l’autorité  tutélaire  ; car  c’eft  dans  cette  force  que
réfide  l’autorité.  Il  eft  fenfible  aulfi  que  toutes  les  réfolutions
de  cette  autorité  doivent  être  dictées  par  l’évidence  de  leur
juftice  & de  leur  néceflité  ; car  la  force  publique  , qui  eft
elle-même  l’autorité  , n’acquiert  de  la  confiftence  qu’autant
que  la  force  intuitive  & déterminante  de  l’évidence  en  eft  le
premier  principe  : le  développement  de  cet  enfemble  eft
peut-être  la  partie  la  plus  intéreflante  de  cet  ouvrage.

C e que  nous  nommons  autorité  eft  le  droit  de  commander  ,
qui  ne  peut  folidement  exifter , c’eft-à-dire,  ne  rien  perdre
dans  le  fait  de  ce  qu’il  eft  dans  le  droit , fans  le  pouvoir  phy-
ftque  de  fe  faire  obéir.  Un  tel  droit  n’en  feroit  plus  un.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ioi

fi  dans  le  fait  l’obéiffance  étoit  arbitraire  , fi  elle  n’étoit  dé-
pendante que  de  la  feule  volonté  de  celui  qui  obéit.  Mais
pour  qu’elle  ne  le  foit  pas , il  faut  quelle  fe  trouve  aflujettie
par  un  pouvoir  phyfique  qui  ne  peut  réfulter  que  de  la  fu-
périorité  de  la  force  phyfique.

L e droit  de  commander  & le  pouvoir  phyfique  de  fe
faire  obéir  ne  font  donc  exa&ement  qu’une  feule  & même
autorité  préfentée  fous  deux  noms  différents,  parce  qu’il  eft
deux  différentes  façons  de  la  confidérer  : à raifon  de  la  maniéré
dont  elle  s’établit , elle  efi  un  droit , parce  qu’elle  eft  le  réfultat
d’une  convention,  & plus  encore  parce  que  la  juftice  & la  né-
ceffité  de  fes  volontés  doivent  toujours  être  marquées  au  coin
de  l’évidence  ; à raifon  de  la  maniéré  dont  elle  doit  agir  fur  la
réfiftance  que  des  défirs  déréglés  pourraient  lui  oppofer,  elle
eft  un  pouvoir  phyfique , une  force  coercitive  formée  natu-
rellement & néceffairement  par  la  réunion  des  volontés  qui
ont  fait  entre-elles  cette  convention , & qui  toutes  doivent
être  enchaînées  par  cette  évidence  dont  je  viens  de  parler.

O u le  principe  de  la  réunion  des  volontés  eft  évident,
ou  il  ne  l’eft  pas  : au  premier  cas,  ce  principe  eft  immuable ,
& la  réunion  fe  trouve  avoir  la  plus  grande  folidité  poffi-
ble  ; au  fécond  cas , ce  principe  , qui  n’eft  qu’arbitraire  , n’a
rien  de  confiant,  & la  réunion  doit  éprouver  toutes  les  va-
riations dont  une  opinion  arbitraire  eft  fufceptible.

La  réunion  des  volontés  pour  opérer  celle  des  forces
particulières  ; la  réunion  des  forces  particulières  pour
former  une  force  commune , une  force  publique  ; le  dépôt
de  cette  force  publique  dans  la  main  d’un  chef,  par  le
miniftere  duquel  elle  puifle  commander  & fe  faire  obéir;
voilà  comment  s’établit  l’autorité  tutélaire  ; voilà  comme
elle  n’eft  autre  chofe  qu’une  force  phyfique  réfultante  d’une

Nüi


102  l’Ordre  Naturel

réunion  de  volontés , ôc  par  conféquent  comme  il  lui  eft
impoflfible  d’être  ni  puiffante,  ni  bien  affermie,  fi  la  force
intuitive  Ôc  déterminante  de  l’évidence  n’eft  pas  le  principe
de  cette  réunion.

Dans  un  fens  on  peut  dire  que  le  droit  de  comman-
der n’appartient  qu’à  l’évidence  ; car  dans  l’ordre  naturel ,
l’évidence  eft  l’unique  réglé  de  conduite  que  l’auteur  de  la
nature  nous  ait  donnée.  Mais  tous  les  hommes  ne  font  pas
également  fufceptibles  de  faifir  l’évidence  ; ôc  quand  ils  le
feroient  tous , l’intérêt  du  moment  eft  fouvent  fi  prefTant
en  eux , que  l’évidence  du  devoir  ne  pourroit  fuffire  pour
contenir  l’appétit  des  jouïffances  , quand  il  fe  trouveroit
défordonné.  Il  faut  donc  que  parmi  les  hommes , l’autorité
naturelle  de  l’évidence  foit  armée  d’une  force  phyfique  Ôc.
coercitive , & qu’ainfi  la  puiffance  légiflatrice , quoiqu’elle
commande  au  nom  de  l’évidence , difpofe  de  la  force  pu-
blique , pour  affurer  l’obfervation  de  fes  commandemens.

Quel  que  soit  le  dépofitaire  ou  l’adminiftrateur  de
la  force  publique , le  pouvoir  légiflatif  eft  fon  premier  at-
tribut ; car  il  faut  que  l’évidence  nous  foit  connue  avant
qu’elle  puiffe  aflervir  nos  volontés , ôc  que  les  loix  foient
inftituées  avant  que  l'autorité  puiffe  s’occuper  du  foin  de
les  faire  obferver.  Dider  des  loix  pofitives  c’eft  commander  ;
ôc  par  la  raifon  que  nos  pallions  font  trop  orageufes  pour  que
le  droit  de  commander  puiffe  exifter  fans  le  pouvoir  phyfique  de
fe  faire  obéir,  le  droit  de  dider  des  loix  ne  peut  exifter  fans
le  pouvoir  phyfique  de  les  faire  obferver.  Il  ne  peut  donc  jamais
être  fc'paré  de  l’adminiftration  de  la  force  publique  Ôc  coerci-
tive. Ainfi  la  puiffance  exécutrice , celle  qui  difpofe  de  cette
force  , eft  toujours  ôc  nccejfairemem  puiffance  légiflatrice.

S i , pour  former  deux  puiffances  , on  place  dans  une  main


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ioj

le  pouvoir  légiflatif , ôc  dans  une  autre  le  dépôt  de  la  force
publique , à laquelle  des  deux  faudra-t-il  obéir , lorfque  les
loix  de  la  première  & les  commandements  de  la  fécondé
feront  en  contradiêlion f Si  l’obéï fiance  alors  refte  arbitraire,
tout  fera  dans  la  confufion  ; & comme  on  ne  peut  obéir  en
même-temps  à deux  commandements  contradictoires,  il  faut
qu’il  foit  irrévocablement  décidé  lequel  doit  être  exécuté
"par  préférence  : or  ileft  évident  que  cette  décifion  ne  peut
avoir  lieu , fans  détruire  une  de  ces  deux  puifiances , pour
n’en  plus  reconnoître  qu’une  feule  dominante  , à la  voix  de
laquelle  toutes  les  volontés , toutes  les  forces  doivent  fe
rallier  pour  faire  exécuter  conftamment  fes  commandements ,
fans  que  rien  puifle  en  empêcher.  A infi  quelques  tournures,
quelques  modifications  qu’on  veuille  donner  à un  tel  fyftême,
il  arrivera  néceffairement  que  ces  deux  autorités  fe  réuni-
ront , & fe  confondront  dans  une  feule  ; que  la  puiflance  lé-
gifiatrice  deviendra  puiflance  exécutrice,  ou  que  la  puiflance
exécutrice  deviendra  puiflance  légiflatrice.

La  maniéré  dont  fe  forme  la  force  publique  démon-
tre bien  évidemment  que  le  pouvoir  légiflatif  eft  infépara-
ble  de  l’adminiftration  de  cette  force  : nous  venons  de  voir
quelle  n’eftque  le  produit  d’une  réunion  de  volontés  ; qu’ainfi
elle  ne  peut  être  folidement  établie,  qu’autant  que  la  force
intuitive  & déterminante  de  l’évidence  eft  le  principe  de
cette  réunion.  Mais  dès  que  les  loix  pofitives  ne  doivent
être  elles-mêmes  que  des  réfultats  évidents  des  loix  naturelles
& cflentielles  de  la  fociété  , il  faut  néceffairement  ou  qu’elles
ne  foient  pas  ce  qu’elles  doivent  être  , ou  que  la  force  pu-
blique leur  foit  acquife  par  l’évidence  de  leur  juftice  & de
leur  néceflité.  Comment  donc  fe  pourroit-il  que  la  force  pu-
blique ne  fût  pas  conftamment  aux  ordres  du  légiflateur.


io4  l’Ordre  Naturel

puifque  le  principe  conftitutif  de  cette  force  doit  toujours

être  dans  les  loix  qu'il  établit  ?

Comme  la  vérité  fit  l’erreur  ne  peuvent  jamais  donner
les  mêmes  réfultats , les  opinions , les  volontés  & les  forces
peuvent  très-bien  fe  divifer  dans  une  nation  qui  n’a  nulle
connoiflance  évidente  de  l’ordre  naturel  fie  elTentiel  de  la
fociété  ; fit  de  cette  divifion  peuvent  naître  plulieurs  auto-
rités. Mais  un  tel  défordre  ne  peut  avoir  lieu  par-tout'
où  une  connoiflance  explicite  fit  évidente  de  cet  ordre  eflen-
tiel  eft  publiquement  établie  : l’évidence , qui  eft  une , réunit
tous  les  efprits , toutes  les  opinions  ; il  n’eft  plus  alors  qu’une
feule  volonté , une  feule  force  publique , une  feule  autorité  ;
ainfi  puifqu’elle  eft  feule  fit  unique  , elle  fe  trouve  être
nécejfairement  fit  tout  à la  fois  puiflance  légiflatrice  fit  puif-
fance  exécutrice  : à elle  appartient  le  droit  de  dicter  les  loix  ;
à elle  appartient  le  pouvoir  de  les  faire  obferver.


CHAPITRE


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


CHAPITRE  XV.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Dieu  efi  le  premier
tuteur  des  loix  pofitives.  Définition  du  pouvoir
légifiatif  parmi  les  hommes  : le  Légifiateur  ne
fait  qu’appliquer  les  loix  naturelles  & ejfcntielles
aux  differents  cas  quil  efi  poffible  de  prévoir  ,
& leur  imprimer  , par  des  figues  fenfibles  pour
tous  les  autres  hommes , un  caractère  d’autorité  qui
affure  l’obfervation  confiante  de  ces  loix.  Rap-
ports de  l’autorité  légiflative  avec  celle  de  l’évi-
dence. Le  pouvoir  légifiatif  efi  indivifible.  Com-
bien les  devoirs  effentiels  des  Magiflrats  lui  font
précieux  à tous  égards  : au  moyen  de  ces  devoirs
& de  t évidence  de  l’ordre  , ce  pouvoir  efi  abfo-
lument  fans  inconvénients  dans  les  mains  de  la
puifiance  exécutrice.


O N doit  remarquer  ici  que  le  terme  de  faire  des  loix  eft
une  façon  de  parler  fort  impropre  , ôc  qu’on  ne  doit  point  en-
tendre par  cette  expreffion , le  droit  ôc  le  pouvoir  d’imagi-
ner , d’inventer  ôc  d’inftituer  des  loix  pofitives  qui  ne  foient
pas  déjà  faites , c’eft-à-dire , qui  ne  foient  pas  des  conféquen-
ces  nécefîaires  de  celles  qui  conftituent  l’ordre  naturel  ôc
efientiel  de  la  fociété.  Une  loi  pofitivc  ne  peut  jamais  être
indifférente  au  point  de  n’être  ni  bonne  ni  mauvaife  ; car  eUe

O


Digitized  by  Google


loâ  l’ Ordre  Naturel

eft  nécefïairement  l’un  ou  l’autre , félon  quelle  eft  ou  confor-
me ou  contraire  à cet  ordre  effentiel.  Si  elle  étoit  abfolument
indifférente  , elle  n’auroit  point  d’objet  pofitif  ; & dès-lors
elle  ne  feroit  plus  une  loi  pofitive.  Mais  comme  le  pouvoir
légiflatif  ne  peut  êrre  inflitué  que  pour  établir  de  bonnes  loix
pofitives  y des  loix  dont  la  raifon  primitive  foit  dans  celles
que  Dieu  nous  a diclées  lui-même  r ôc  félon  lefquelles  toute
fociété  doit  être  gouvernée  , ce  pouvoir  n’eft  plus  dans  le
Légiflateur  que  le  droit  exc/ajif  de  manfejler  par  des  fignes
fenfibles  aux  autres  hommes , les  réfultats  des  loix  naturelles  &
effenùelles  de  la  fociété , après  qu'ils  lui  font  devenus  évidents,
& de  les  fceller  du  fceau  de  fon  autorité , pour  leur  imprimer  un
caraftere  qui  foit  pour  tous  les  efprits  & toutes  les  volontés  le
point  fixe  de  leur  réunion.

Cette  définition,  en  nous  apprenant  que  les  loix  pofitives
doivent  porter  l’empreinte  d’une  autorité  qui  allure  leur  ob-
fervation , nous  ramene  encore  à la  vérité  que  je  viens  de
démontrer , à reconnoître  que  le  pouvoir  légiflatif  eft  infé-
parable  de  l’adminiftration  de  la  force  publique  ; car  fans  cette
adminiftration  le  Légiflateur , ôc  par  conféquent  les  loix  po-
fitives feroient  fans  autorité.

J’ai  dit  précédemment  que  les  loix  pofitives  n’étoient  que
l’application  6c  le  développement  des  loix  naturelles  6c  effen-
tielles  -,  le  pouvoir  légiflatif  n’eft  donc  autre  chofe  que  le
pouvoir  d’annoncer  des  loix  déjà  faites  néceflairement , ÔC
de  les  armer  d’une  force  coercitive  : ainfi  de  quelque  point
que  nous  partions  nous  nous  trouvons  toujours  dans  l’impof-
fibilité  de  féparer  le  pouvoir  légiflatif  ôc  l’adminiftration  de
la  force  publique  ; car  les  loix  pofitives  ne  deviennent  ce
qu’elles  font , qu’autant  que  cette  force  leur  devient  propre.

Quelque  Amples,  quelque  évidentes  que  foient  les  vérités


Digitized  by  Google


des  Sociétés  P»iiti^ve s.  107

contenues  dans  le  Chapitre  précédent , c'eft  encore  aujour-
d’hui une  grande  queftion  parmi  les  hommes  , de  favoir  dans
quelles  mains  le  pouvoir  légiflatif  doit  être  dépofé  pour  le
plus  grand  bien  de  la  fociété  ; mais  tous  leurs  débats  fur  cet
article  tiennent  à une  fauïïe  idée  qu’on  s’eft  formée  du  pou-
voir légiflatif , 6c  qui  a pris  nai (Tance  dans  les  abus  qu’on  a
faits  de  ce  pouvoir  , dès  les  premiers  moments  qu’il  a com-
mencé à s’établir  : alors  l’inftitution  d’une  puiflance  exécu-
trice n’étoit  point  l’ouvrage  de  l’évidence  ; par  cette  raifon
les  volontés  6c  les  forces  ne  pouvoient  jamais  avoir  un  point
fixe  de  réunion.

Comme  on  avu  beaucoup  de  mauvaifes  loix  fe  fuccéder
les  unes  aux  autres  dans  toutes  les  fociétés  particulières,  fans
porter  d’autre  caraûere  que  celui  d’une  volonté  arbitraire  6c
momentanée , on  s’eft  perfuadé  que  l’autorité  légiflative  étoit
le  pouvoir  de  faire  arbitrairement  toutes  fortes  de  loix  polï-
tives , quelque  injuftes , quelque  déraifonnables  qu’elles  puf-
fent  être  : on  n’a  pas  vu  que  ces  loix  bifarres  n’étoient  que
des  fruits  de  l’ignorance  ; on  n’a  pas  vu  que  fi  les  hommes
peuvent  faire  de  mauvaifes  loix , ce  n’eft  que  parce  qu’ils
peuvent  fe  tromper  ; que  fe  tromper  ôc  faire  de  mauvaifes
loix  eftun  malheur,  un  accident  de  l’humanité , 6c  nullement
un  droit , une  prérogative  de  l’autorité  ; que  le  pouvoir  légifi
latif  n’autorife , en  quelque  forte , à faire  de  mauvaifes  loix  ,
que  parce  qu’il  n’eft  point  feul  ôc  par  lui-même  un  préferva*
tif  contre  la  furprife  ôc  l’erreur  ; que  pour  l’en  garantir , il
faut  que  le  Légiflateur  foit  aidé  par  un  concours  de  lumières
ôc  de  devoirs  établis  dans  des  hommes  qui , font  participer
en  rien  à fon  autorité , doivent  cependant  fe  réunir  6c  faire
force  autour  de  lui  ; que  félon  qu’il  eft  ou  n’eft  pas  fécondé
par  ces  lumières  6c  ces  devoirs , le  pouvoir  légiflatif  eft  ou

O ij


io8  l’Ordre  Naturel

n’eft  pas  fufcepdble  d’abus  ; qu’ainfi  les  inconvénients  qu’orf
lui  attribuoit,  ne  font  point  dans  ce  pouvoir  même,  mais
feulement  dans  des  circonftances  qui  concouroient  à l’égarer,
& qui  ne  peuvent  fe  rencontrer  que  dans  des  temps  d’igno-
rance.

, I l n’eft  jamais  entré  dans  l’efprit  d’un  Légiflateur  que  fort
autorité  lui  donnât  le  droit  de  faire  des  loix  évidemment  mau-
vaifes  : en  tous  cas , il  feroit  tombé  dans  une  finguliere  con-
tradition  ; car  un  droit  fuppofe  une  convention  exprefle  ou
tacite  , une  réunion  de  volontés  déterminées  librement  par
un  intérêt  commun,  ou  par  la  force  d’une  néceflité  abfolue
dont  l’évidence  leur  eft  fenfible.  Comment  [donc  pourroit-
on  s’imaginer  que  cette  réunion  , qui  n’a  qu’un  bien  pour
objet , pût  fe  perpétuer  , s’il  en  réfultoit  évidemment  un  mal  ?
On  ne  peut  efpérer  de  maintenir  cette  réunion  par  la  force  ;
car  la  force  n\  xijle  qu  après  la  réunion,  & par  la  réunion.  Qu’on
fe  rappelle  ici  que  dans  la  fociété  les  droits  ne  font  établis  que
fur  les  devoirs  ; or  certainement  le  premier  devoir  d’un  Lé-
giflateur doit  être  de  ne  point  faire  des  loix  évidemment  con-
traires aux  intérêts  de  la  fociété  , puifque  fon  autorité  n’eft
inftituée  que  pour  protéger  ces  mêmes  intérêts.

Si  un  Despote  Afiatique  me  foutenoit  qu’il  eft  en  droit
de  faire  une  loi  évidemment  mauvaife , je  lui  dirais  : Si  vous
en  pouvez  une , vous  en  pouvez  deux , vous  les  pouvez  tou-
tes , quelles  qu’elles  foient  : eflayez-donc  d’en  faire  une  pour
permettre  l’homicide  volontaire  , ou  pour  défendre  de  culti-
ver. Là,  fans  doute  fes  prétentions  s’arrêteraient;  & dans
la  raifon  qu’il  fendrait  de  lui-même  pour  ne  pas  les  porter
jufqu’à  cet  excès , je  puiferois  des  arguments  Amples,  mais  in*
vincibles  , qui  lui  feraient  comprendre  que  dans  aucun  cas
fon  autorité  ne  peut  empiéter  fur  le  domaine  de  l’évidence.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  109

Les  vérités  dont  il  s’agit  ici  demandent  une  grande  préci-
fion  : il  faut  bien  faifir  que  tous  mes  raifonnements  font  fon-
dés fur  la  force  irréfiftible  de  l’évidence  que  je  fuppofe  ac-
quife  à des  hommes  qu’on  voudroit  affujettir  à des  loix  évi-
demment contraires  à l’ordre  & au  bonheur  de  la  fociété.
Ainfi  ne  perdons  pas  de  vue  cette  fuppofition  ; car  fans  l’é-
vidence nous  fommes  forcés  d’abandonner  les  fociétés  à tous
les  égarements  de  l’opinion , fans  que  rien  puiffe  remédier
aux  maux  qui  doivent  néceffairement  en  réfulter.

J E conviens  donc  que  par-tout  où  l’on  vit  dans  l’ignorance
fur  ce  qui  conftitue  l’ordre  naturel  ôc  effentiel  des  fociétés  ,
un  Légiflateur  peut,  comme  je  l’ai  dit,  faire  de  mauvaifes  loix,
parce  qu’on  n’en  connoît  pas  de  meilleures  ; mais  ces  mau-
vaifes loix  ne  le  font  pas  évidemment  ; car  fi  l’évidence  de
ce  quelles  ont  de  vicieux  fe  manifeftoit , l’ignorance  difpa-
roîtroit,  6c  dès-lors  l’intérêt  commun  6c  évident  du  Légifla-
teur  ôc  de  la  nation  conduiroit  à la  réforme  de  ces  loix , ou
du  moins  les  réduiroit  à refter  fans  aucune  exécution.

L a funefte  prérogative  de  pouvoir  faire  de  mauvaifes  loix
fuppofe  donc  toujours  l’ignorance  dans  le  Légiflateur  6c  dans
la  nation  ; elle  fuppofe  que  les  vices  de  ces  loix  ne  font,  Ôc
ne  peuvent  être  éclairés  par  l’évidence  : ainfi  quelque  exten-
fion  qu’on  veuille  donner  à l’autorité  légiflative , toujours
eft-il  vrai  qu’on  ne  pourra  jamais  lui  attribuer  le  droit  de  pou-
voir contredire  manifeftement  l’évidence,  ôc  que  le  droit  de
dicter  des  loix  fera  néceffairement  établi  fur  le  devoir  effentiel
de  n’en  point  faire  qui  foient  évidemment  défi  ru  clives  des
biens  qu’elles  doivent  aflùrer  à la  fociété.

Mais,  me  dira-t-on  , ce  devoir  effentiel  n’eft  point , par
lui-même , une  sûreté  : qu’eft-ce  donc  qui  peut  empêcher  la
puiffance  légiflatrice  de  s’en  écarter  f A cela  je  réponds  que  ce

Oiij


i io  i’Ordre  Naturel

font  les  intérêts  perfonnels  ôc  évidents  de  cette  puiflànce ,
qui  ne  peut  trouver  que  dans  l’ordre  fon  meilleur  état  pofftble  ;
que  c’eft  encore  cette  force  irréfiftible  que  l’évidence  de
l’ordre  acquiert  par  fa  publicité  : voilà  les  cautions  qui  font
la  sûreté  que  vous  demandez  ; sûreté  d’autant  plus  complette,
que  d’un  côté  vous  ne  pouvez  fuppofer  dans  la  puiflànce  lé-
giflatrice , l’intention  d’anéantir  un  devoir  qui  évidemment
eft  tout  à fon  avantage  ; tandis  que  d’un  autre  côté  il  n’eft
pas  au  pouvoir  des  hommes  de  faire  perdre  à l’évidence
l’empire  abfolu  qu’elle  exerce  naturellement  fur  eux , ôc
d’empêcher  que  par  le  moyen  de  fa  publicité , fon  autorité
defpotique  ne  foit  toujours  le  principe  conftant  d’une  force
phyfique  à laquelle  toute  autre  force  eft  obligée  de  céder.

O n voit  maintenant  ce  que  j’ai  voulu  dire  par  ce  con-
cours de  lumières  ôc  de  devoirs  établis  dans  des  hommes ,
qui,  fans  partager  aucunement  l’autorité  Légiflative,  doivent
cependant  faire  force  pour  mettre  le  légifiateur  à l’abri  des
furprifes  ôc  de  l'erreur  : ces  hommes  font  les  Magiftrats  qui
ne  peuvent  rendre  d’après  les  loix,  une  juftice  qui  n’eft  pas
dans  les  loix  ; qui  avant  de  juger  les  autres  hommes , font
ainfi  tenus  d’avoir  une  connoiflance  évidente  de  la  juftice  ôc
de  la  néceflité  des  loix;  qui  ne  peuvent,  fans  crime,  fans
cefler  d’être  des  Miniftres  de  la  Juftice,  prêter  leur  miniftere
à des  loix  évidemment  injuftes  ; qui  par  une  fuite  des  devoirs
dont  ils  font  fpécialement  chargés  envers  le  Souverain  ôc  la
nation  , fe  trouvant  plus  particulièrement  que  leurs  autres
concitoyens , dépofitaires  ôc  gardiens , non-feulement  des  loix
pofitives , mais  encore  des  loix  naturelles  ôc  eflentielles  inf-
tituées  pour  être  la  raifon  primitive  des  autres  loix , doivent
toujours  être  éclairés  par  l’évidence  de  cette  raifon , pour  la
faire  connoître  au  Légifiateur,  dans  tous  les  cas  où  on  ferait


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  m

parvenu  à égarer  fon  opinion  ; à lui  faggérer  des  loix  con-
traires à fes  véritables  intentions , à fes  propres  intérêts , ôc
à ceux  des  autres  membres  de  la  fociété.

Q U E L Q u’u  N s’imaginera  peut-être  que  les  devoirs  de
la  Magiftrature  , tels  que  je  les  repréfente  ici , font  deftruc-
tifs  du  pouvoir  légiflatif:  cette  méprife  feroit  d’autant  plus
grofliere , que  ces  mêmes  devoirs  ne  peuvent  que  procurer
à ce  pouvoir , la  plus  grande  confiftence  ôc  la  plus  grande
folidité  pofïible , fans  jamais  lui  porter  b plus  légère  atteinte  ;
mais  pour  démontrer  clairement  cette  vérité  , il  faut  remon-
ter à la  véritable  idée  qu’on  doit  fe  former  du  pouvoir  lé-
giflatif.

O N vient  de  voir  que  le  pouvoir  légiflatif  n’eft  point
le  pouvoir  de  faire  arbitrairement  des  loix  évidemment  mau-
vaifes,  évidemment  deftruûives  des  biens  qu’on  attend  de
l’exercice  de  ce  pouvoir , ôc  qui  font  l’objet  de  fon  inftitu-
tion.  Les  hommes  en  fe  réunifiant  en  fociétés  particulières
pour  être  plus  heureux , n’ont  jamais  pu  fe  propofèr  un  éta-
bliflement  qui  dut  évidemment  & nécejfatrement  les  rendre  plus
malheureux  : une  contradiction  fi  fenfible , fi  évidente  entre
la  fin  Ôc  les  moyens  n’eft  pas  dans  l’humanité  : nous  pouvons
bien  nous  tromper,  ne  pas  nous  rendre  à l’évidence  faute  de
la  connoître  ; mais  nous  n’allons  pas  jufqu’à  la  contredire
fciemment  ôc  de  propos  délibéré  ; Ôc  quand  nous  avons  formé
une  volonté , il  n’eft  pas  en  nous  de  prendre  pour  arriver  à
notre  but , une  voie  qui  nous  en  écarte  évidemment.

S i cependant  il  étoit  une  nation  aflez  déraifonnable  pour
inftituer  chez  elle  un  tel  pouvoir  arbitraire , je  conviens  qu’il
ne  pourrait  fe  concilier  avec  les  devoirs  rigoureux  dont  les
Magiftrats  font  chargés  dans  l’ordre  naturel  ôc  eflentiel  des
fociétés  ; mais  aufli  dans  une  telle  nation  ces  devoirs  n’exif-


lia  l’ Ordre  Naturel

teroient  pas , ôc  les  Magiftrats  ne  feraient  pas  Magiftrats.  La
preuve  que  j’en  donne  eft  que  dans  une  fociété  les  devoirs
dans  les  uns  fuppofent  nécejfairement  des  droits  dans  les  autres  ,
& que  là  où  il  n’y  aurait  point  de  droits  il  n’y  auroit  point  de
devoirs.  Or  les  membres  de  cette  nation  n’auroient  entr’eux
aucuns  droits  réciproques  y car  des  droits  6c  un  pouvoir  arbi-
traire pour  en  ordonner  au  gré  do  fon  caprice , font  deux  cho-
fes  évidemment  incompatibles.  Comme  on  ne  connoîtroit
ainfi  dans  une  telle  nation  que  des  ordres  arbitrairement  don-
nés, ôc  que , rigoureufement  parlant,  elle  ferait  fans  droits  &
fans  loix , il  en  réfulteroit  qu’elle  ferait  auffi  fans  Magiftrats  ;
l’autorité  n’auroit  befoin  que  d’efclaves  pour  être  les  inftru-
ments  de  fes  volontés  arbitraires.

Abandonnons  cette  hypothèfe  chimérique  pour  nous
rapprocher  de  la  nature  ôc  du  vrai  : le  pouvoir  légiflatif  n’eft
au  fonds  que  le  pouvoir  d’inftituer  de  bonnes  loix  pofitives  :
or  de  bonnes  loix  pofitives  font  des  loix  parfaitement  confor-
mes à l’ordre  naturel  ôc  eflentiel  des  fociété  ; elles  ne  font
donc  bonnes  qu’autant  qu’elles  font  puifées  dans  l’évidence
de  cet  ordre  eflentiel  ; qu  elles  font , en  un  mot , dictées  par
cette  évidence  même  au  Légiflateur:  mais  dans  cecas,  fes  vo.
lontés  ne  peuvent  jamais  rencontrer  d’oppofleion  ni  dans  les
Magiftrats , ni  dans  la  nation , dès  que  nous  la  fuppofons
éclairée.

L a légiflation  pofitive  peut  être  regardée  comme  un  re-
cueil de  calculs  tout  faits  ; car  les  loix  pofitives  ne  font  que
les  réfultats  d’un  examen  dans  lequel  on  a,  pour  ainfi  dire,
calculé  les  droits  ôc  les  devoirs  efTentiels  de  chaque  membre
de  la  foejété  dans  les  cas  prévus  par  ces  loix.  Lorfque  ces
calculs  font  juftes,  ils  ne  peuvent  éprouver  aucune  contradic-
tion ; plus  on  les  vérifie  ôc  plus  leur  juftefle  devient  manifefte

Ce


Digitized  by  Google


«


des  Sociétés  Politiques.  iij

& publique  ; mais  s’ils  ne  le  font  pas , leur  erreur  eft  évidente
pour  quiconque  eft  en  état  de  calculer  ; ôc  s’il  eft  des  Ma-
giftrats  qui  foient  tenus  de  prendre  ces  calculs  pour  réglés
de  leurs  jugements , il  eft  évident  qu’ils  ne  le  peuvent  pas  , à
moins  que  ces  calculs  ne  foient  réformés  : au  lieu  de  rendre
juftice , ils  feroient  des  injuftices  évidentes,  ce  quiferoit  en
eux  le  comble  de  l’atrocité.  En  pareil  cas  cependant  on  ne
pourroit  pas  dire  que  ceux  qui  auroient  relevé  de  telles  er-
reurs , partagent  ou  détruifent  l’autorité  à laquelle  elles  fe-
roient échappées  au  moment  qu’elle  aurait  dreffé  ces  calculs
pour  qu’on  s’y  conformât  ; elle  conferveroit  toujours  dans
fon  entier  la  plénitude  du  pouvoir  légiflatif , qui  certaine-
ment ne  peut  jamais  s’étendre  jufqu’à  faire  qu’une  erreur  évi-
dente devienne  une  vérité  : Dieu  môme  n’a  pas  un  tel  pou-
voir ; & quelque  étendue  que  puiffe  être  l’autorité  légiflative ,
elle  ne  peut  jamais  rendre  polïible  dans  un  homme  ce  qui  eft
impoflible  dans  Dieu.

Les  loix  politives  ne  devant  rien  avoir  que  d 'évident , il
ne  peut  donc  jamais  fe  trouver  de  la  contrariété  dans  les  opi-
nions fur  le  fait  de  leur  inftitution,  que  par  une  méprife  ou
une  erreur  qui  n’eft  jamais  aulfi  dans  les  intentions  de  la  puif-
fance  légiflatrice  ; car  il  eft  de  fôn  intérêt  perfonnel  de  ne  rien
inftituer  qui  foit  évidemment  contraire  aux  loix  naturelles  ôc
elTentielles  qui  conftituent  fon  meilleur  état  polïible  à tous
égards , ôc  doivent  être  la  raifon  primitive  de  toutes  fes  vo-
lontés. Mais  ces  fortes  de  méprifes  ou  d’erreurs  ne  peuvent
avoir  lieu  dans  une  fociété  où  la  connoilfance  évidente  de
l’ordre  eft  publique , où , par  conséquent , la  puilfance  légif-
latrice elle-même , le  corps  des  Magiftrats  ôc  la  majeure  partie
de  la  nation  font  toujours  ôc  nécejfairement  éclairés  par  cette
évidence , ôc  fe  trouvent  ainfi  n’avoir  qu’un  même  efprit,  ôc
qu’une  même  volonté.  P


Digitized  by  Google


U


114  l’Ordre  Naturel

Il  eft  donc  certain  que  les  devoirs  des  Magiftrats  font
entièrement  à l’avantage  de  l’autorité  légifiative  dans  une
nation  inftruite  telle  que  nous  la  fuppofons.  Cette  autorité ,
dont  les  intérêts  perfonnels  font  en  tout  point  les  mêmes  que
ceux  de  la  nation , n’a  rien  à craindre  que  les  méprifes  ; 6c
de-là  nous  pouvons  juger  combien  doit  lui  être  utile  ôt  pré-
cieux un  corps  de  citoyens  inftitués  pour  être , plus  particulié-
rement encore  que  tous  les  autres,  dépofitaires  6c  gardiens  de
l’évidence  même  ; qui  en  cette  qualité  font  chargés  de  veiller
fans  cefle  autour  de  l’autorité  légiflative  ; de  placer  toujours
entre  elle  ôt  la  mauvaife  volonté  des  hommes  ignorants  ou
mal  intentionnés,  le  bouclier  impénétrable  de  l’évidence;  d’af-
furer  aux  loix  enfin  une  foumiffion  générale  6c  confiante  , en
établifliuit  la  certitude  de  leur  fageife , dans  tous  ceux  qui  ne
font  pas  en  état  d’en  acquérir  par  eux-mêmes  une  connoif-
fance  évidente.

L’autorité  légifiative  ne  peut  avoir  que  l’ignorance
pour  ennemi  : celui  qui  a pofé  les  bornes  de  nos  connoiflan-
ces  évidentes , a en  même-temps  aufii  pofé  les  bornes  de  cette
autorité  ; 6c  c’eft  vouloir  la  détruire  que  de  chercher  à lui
donner  ou  plus  ou  moins  d’étendue.  Il  n’y  a point  de  milieu
entre  fe  conformer  à l’ordre  naturel  Ôc  elfentiel  des  fociétés ,
ou  renverfer  ce  même  ordre  ; car  il  n’eft  fufceptible  ni  de
plus  ni  de  moins , attendu  qu’il  fait  partie  de  l’ordre  phyfique
auquel  les  hommes  ne  peuvent  rien  changer.  Cet  ordre  eft  ce
qui  procure  les  plus  grands  avantages  poflibles  à l’État  gou-
vernant Ôc  à l’État  gouverné  ; ôc  l’autorité  légifiative  ne  peut
s’en  écarter  qu’au  préjudice  de  l’un  ôc  de  l’autre  : pour  quelle
trahiflfe  fes  intérêts  perfonnels  dans  ceux  de  la  nation,  il  faut
donc  qu’elle  foit  féduite  ; or  elle  ne  peut  l’être,  qu’autant  que
l’ignorance  rend  poffible  la  réduction.  Mais  dans  ce  cas  cette


Digitized  by  Google


ues  Sociétés  Politiques.  ny

autorité  court  des  rifques  évidents  * car  le  propre  de  l’igno-
rance eft  de  précipiter  les  hommes  dans  l’arbitraire  ; par  con-
féquent  de  rendre  tout  incertain , inconftant , variable  en  un
mot  au  gré  des  opinions  que  rien  ne  peut  fixer,  ôc  dont  il  eft
impoflible  de  prévoir  les  écarts.

O n me  défapprouvera  peut-être  de  revenir  fi  fouvent  fur
la  même  vérité  ; mais  aufti  tout  m’y  ramene  malgré  moi  : la
force  irréfiftible  de  l’évidence  eft  le  feul  fondement  folide
fur  lequel  on  puiffe  établir  un  pouvoir  légiflatif  : la  foumiffion
aux  loix  ne  peut  être  ni  vraie,  ni  générale , qu autant  quelle
eft  d’accord  avec  nos  volontés , & elle  ne  peut  l’être , qu’au-
tant  que  l’évidence , ou  du  moins  la  certitude  de  la  fagefi'e
des  loix  eft  répandue  dans  la  nation.

M’o bjecteroit-on  que  l’autorité  légiflative , difpo-
fant  de  la  force  publique , peut  affurer,  par  le  moyen  de  cette
force,  l’obfervation  de,fes  loix,  quelles  qu’elles  foient  ; mais ,
comme  on  l’a  déjà  vu , cette  force  publique  n’exifte  point  par
elle-même  ; elle  eft  le  produit  d'une  réunion , de  plufieurs  for-
ces : or  pour  opérer  cette  réunion  il  faut  recourir  à la  force
intuitive  & déterminante  de  l’évidence , ou  à fondé  faut , em-
ployer des  moyens  dont  on  ne  peut  fe  fervir  fans  les  détruire ,
& qui  s’éteignent  tous  les  jours,  quand  les  loix  pofitives  font
deftruêlives  de  l’ordre  effentiel  des  fociétés.  Dans  ce  dernier
cas,  une  telle  autorité  eft  réduite  à devenir  elle-même  l inftru-
ment  de  fa  perte , à ne  pouvoir  chercher  fa  confervation  que
dans  des  expédients  qui  ne  peuvent  qu’accélérer  fa  chute.

Les  bornes  de  nos  connoiffances  évidentes  font  donc  les
bornes  naturelles  du  pouvoir  légiflatif,  parce  qu’il  n’y  a que
l’évidence  qui  puiffe  réunir  conftamment  tous  les  efprits  ôc
toutes  les  volontés  dans  un  même  point  d’obéiffance  : la  force
phyfique  ôc  publique , établie  fur  la  force  irréfiftible  de  i’évi-

Pij


’ 1 1 <y  - l’Ordre  Naturel

dence,  fe  perpétue  d’elle-même  ; cette  force  irréfiftible  tient  à
la  conftitution  de  l’homme  ; elle  s’arme  de  ce  qui  eft  en  lui
pour  dominer  fur  lui  ; elle  fubjugue  fes  volontés  fans  offen-
ler  fa  liberté  ; elle  ennoblit  ainfi  l’obéïffance  en  la  faifant  par-
ticiper à la  fageffe  du  commandement  ; elle  eft  celle  enfin  par
laquelle  il  a plu  au  Créateur  que  le  genre  humain  fût  invaria-
blement gouverné , ôc  conféquemment  la  feule  qui  puiffe  con-
venir à l’établiffement  du  pouvoir  légiflatif.

Al  a i s toutes  fois  que  cette  force  naturelle  de  l'évidence
fera  le  fondement  du  pouvoir  légiflatif,  il  eft  clair  qu’il  em-
braffera  tout  ce  qui  peut  devenir  évident,  & qu’il  fera  focia-
lement  impoflible  de  le  divifer  : tous  les  cfprits  é^ant  ralliés
à l’évidence , il  ne  fe  trouvera  plus  qu’une  feule  & unique  vo-
lonté , par  conféquent  une  feule  ôc  unique  autorité.  Ce  n’eft
dohe  que  par  un  effet  naturel  de  l’ignorance,  qu’il  peut  arriver
que  ce  pouvoir  foit  partagé  dans  plufieurs  mains  : ainfi  l’igno-
rance, comme  contraire  à F unité  d’autorité , ôc  comme  pro-
pre à lui  donner  une  extenfion  déméfurée , qui  ne  peut  que
lui  devenir  funefte,  eft  pour  l’autorité  légiflative  un  écueil
dangereux , ôc  le  feul  dont  elle  doit  toujours  s’éloigner.

O N pourra  peut-être  m’oppofer  encore  que  des  exemples
multiples  de  tous  les  pays  ôc  de  tous  les  fiécles  prouvent  que
la  Magiftrature  n’eft  point  un  préfervatif  contre  l’inftitution
des  mauvaifes  loix  ; mais  ces  exemples  font-ils  choifis  chez
des  nations  qui  avoient  une  connoiffance  évidente  de
l’ordre , ou  appartiennent-ils  à des  peuples  livrés  à l’arbi-
traire , parce  qu’ils  l’étoient  à l’ignorance  ôc  à l’erreur  ? Dans
ce  dernier  cas  l’objeclion  militerait  pour  moi , ôc  non  contre
moi  : les  effets  du  défordre  ôc  ceux  de  l’ordre  ne  peuvent  ja-
mais fe  reffembler  ; ôc  certainement  on  ne  peut  rien  conclure
des  uns  aux  autres  : dans  un  état  de  défordre  tout  tend  au


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  117

mal , ôc  dans  l’ordre  tout  tend  au  bien  ; au  moyen  de  quoi
le  mal  arrive  nécejjairement  dans  le  premier , ôc  le  bien  née  ef-
facement dans  le  fécond.

J E ne  jette  les  yeux  fur  aucune  nation , fur  aucun  fiécle
en  particulier  : je  cherche  à peindre  les  chofes  telles  qu’elles
doivent  être  ejfentiel/ement , fans  confulter  ce  quelles  font
ou  ce  qu’elles  ont  été,  dans  quelque  pays  que  ce  foit.  Comme
la  vérité  exifte  par  elle-même , qu’elle  eft  vérité  dans  tous
les  lieux  ôc  dans  tous  les  temps , fitôt  que  par  l’examen  & le
raifonnement , nous  fommes  parvenus  à la  connoître  avec  évi-
dence ôc  dans  toutes  les  conféquences  pratiques  qui  en  réful-
tent,  les  exemples  qui  paroiffent  contrafter  avec  ces  confé-
quences , ne  prouvent  rien , fi  ce  n’eft  que  les  hommes  qui
s’en  font  écartés , n’avoient  pas  une  connoiffance  évidente  de
cette  vérité,  & que  leur  ignorance  leur  a fait  perdre  les  avan-
tages qu’ils  en  auroient  retirés.

L’o  R d r E eft  un  afTemblage  de  différentes  caufes  agifTant
réciproquement  les  unes  furies  autres  : détachez  un  feul  de  lès
refforts,  les  autres  n’ont  plus  d’aéfion.  Si , par  exemple,  vous
fuppoféz  une  nation  ignorante,  je  ne  fais  plus  par  quels  moyens
vous  parviendrez  furement  à raffembler  dans  le  corps  de  la  Ma-
giftrature,  toutes  les  lumières  qu’il  doit  avoir  ; comment  vous
pourrez  le  maintenir  conftamment  dans  l’état  où  il  doit  être  ;
comment  vous  le  préferverez  toujours  de  la  tiédeurôc  des  in-
fluences d’un  intérêt  particulier  défordonné.  Il  faut  donc  dans
cette  hypothèfe , que  les  Magiftrats  reftent  privés  de  la  con-
noiffance  explicite  ôt  évidente  de  Tordre  naturel  ôc  efTentiel  des
fociétés  , & des  devoirs  effentiels  que  cet  ordre  leur  impofe  ;
mais  alors  l'autorité  légiflative  fe  trouve  fans  défenfes  contre
la  furprife  ôc  Terreur  ; les  intérêts  de  cette  autorité  même ,
ôc  ceux  de  toute  la  fociété  font  compromis , Ôc  de-là,  naiflent

P iij


1 1 8 l’Ordre  Naturel

nécejfairement  des  abus  qu’on  regrette  , mais  trop  tard  , par-
ce qu’on  n’apprend  à les  connoître  que  par  les  effets  funeftes
dont  ils  font  toujours  fuivis.

Il  est  certain  que  l’ordre  ne  peut  être  obfervé  qu’autant
qu’il  eft  fuffifamment  connu  ; il  eft  certain  encore  qu’il  n’eft
fuffifamment  connu  que  lorfqu’il  l’eft  avec  toute  C évidence  dont
il  eft  fufceptible  ; il  eft  certain  enfin  que  s’il  eft  des  hommes
qui  foient  nécejfairement  obligés  d’en  avoir  une  connoiffance
évidente , ce  font  principalement  les  Magiftrats , puifque  fans
cette  connoiffance  ils  ne  peuvent  être  véritablement  Magif-
trats. Ainfi  toute  fociété  dont  les  inftitutions  tendroient  à
les  difpenfer  de  la  néceffité  de  cette  connoiffance  évidente ,
feroit  dans  un  état  de  défordre  ; ôc  les  malheurs  contre  les-
quels les  Magiftrats  ne  lui  auraient  été  d’aucun  fecours  , ne
pourraient  être  propofés  comme  exemples,  pour  prouver
que  dans  l’état  contraire , dans  un  état  conforme  à l’ordre  ,
leur  miniftere , aidé  de  la  publicité  de  cette  évidence  , n’eft
pas  ce  qui  doit  conftamment  nous  garantir  de  ces  mêmes
malheurs.


CHAPITRE  XVI.

Le  pouvoir  légiflatif  ne  peut  être  exercé  que  par  un.
feuL  Examen  particulier  du  fyjlême  qui  déféré  le
pouvoir  légiflatif  à la  nation  en  corps  : contrac-
diclions  évidentes  que  ce  fyflême  renferme.

Qu  E le  droit  de  dicter  des  loix  qui  ne  font  que  l’expreffion
de  l’évidence , ne  puiffe  être  féparé  du  droit  de  difpofer  des


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  np

forces  que  cette  même  évidence  réunir  au  foutien  de  fes  loix,
& qu’ainfi  la  puiflance  légiflatrice  6c  la  puiflance  exécutrice
ne  puiffent  être  qu’une  feule  ôc  même  puiflance  , je  crois
que  ce  font  des  vérités  fuffifamment  démontrées.  La  grande
queftion  eft  donc  de  favoir  dans  quelles  mains  il  convient
mieux  de  placer  la  puiflance  exécutrice  ; s’il  eft  dans  l’ordre
eflentiel  des  fociétés  qu’il  n’y  ait  qu’un  feul  dépofitaire  de  la
force  publique , ou  fi  cet  ordre  permet  que  cette  force  fe
parcage  entre  plufieurs.

On  ne  peut  former  cette  queftion  qu’autant  qu’on  fuppo-
fe  qu’il  s’agit  d’un  gouvernement  à inftituer  parmi  des  hom-
mes vivants  dans  l’ignorance , 6c  n’ayant  nulle  idée  de  l’ordre
naturel  6c  eflentiel  des  fociétés  : par-tout  où  régné  une  con-
noiflance  évidente  ôc  publique  de  cet  ordre , il  eft  phyfique-
ment  impoflible  qu’il  puiflfe  fubfifter  un  autre  gouvernement
que  celui  d’un  feul.  Je  réferve  pour  les  Chapitres  fuivants  la
démonftration  évidente  de  cette  vérité  : je  me  propofe  feule-
ment dans  celui-ci  de  faire  voir  tout  le  faux  d’un  fyftême
fort  accrédité  , fuivant  lequel  le  pouvoir  légiflatif  ne  peut
être  exercé  que  par  la  nation  en  corps.

Ce  système  doit  le  jour  à l’idée  qu’on  s'étoit  formée  d’une
égalité  qu’on  croyoit  voit  dans  les  conditions  des  hommes
confidérés  dans  ce  qu’on  a nommé  l’état  de  pure  nature  ,
c’eft-à-dire  , dans  celui  qui  a précédé  l’inftitution  des  fociétés
particulières  ôc  conventionnelles.  La  première  contradiction
qui  fe  fait  remarquer  dans  cet  enfemble  , c’eft  que  la  loi  de
la  propriété , cette  loi  fondamentale  des  fociétés , cette  loi
qui  eft  la  raifon  primitive  de  toutes  les  autres  loix  , fe  trouve
tiécejjairement  exclufive  de  l’égalité.  Cette  égalité  chimérique,
qui  eft  d’une  impoflibilité  phyfique  dans  quelque  état  que
vous  fuppofiez  les  hommes , n’a  donc  jamais  pû  donner  le


tao  l’  Ordre  Naturel

droit  de  participer  au  pouvoir  d'inftituer  des  loix , puifque  le
maintien  de  l’égalité  n’étoit  pas  l’objet  des  loix  qu’il  s’agif-
foit  d’inftituer.

Supposez  deux  hommes  feulement  ; à raifon  des  différen-
ces qui  fe  trouveront  entre  leurs  facultés,  ainfi  qu’entre  les
hafards  qu’ils  rencontreront,  leurs  conditions  ne  feront  point
égales  : faites  que  pour  s’entre-aider  mutuellement,  ils  forment
une  fociété  ; elle  n’aura  point  certainement  pour  but  d’établir
entre  eux  l’égalité  ; car  à ce  marché  l’un  gagneroit  ôc  l’autre
perdroit , auquel  cas  ce  dernier  ne  confentiroit  point  à la  fo-
ciété ; mais  leur  objet  fera  de  rendre  meilleur  l’état  de  cha-
cun d’eux  , en  proportion  des  avantages  dont  il  jouïffoit  dé-
jà, ôc  qui  doivent  le  fuivre  en  fociété.

Ainsi  avant  l’inftitution  des  fociétés  particulières  6c  con-
ventionnelles les  hommes  avoient  des  droits  qui  dans  le  fait
étoient  inégaux  ; 6c  ces  fociétés  n’auroient  jamais  pu  fe  for-
mer , fi  l’on  fe  fut  propofé  de  faire  ceffer  cette  inégalité  qui
tient  au  droit  de  propriété , premier  principe  conftitutif  de
toute  fociété.  Les  conventions  ou  les  loix  effentielles  à l’inf-
titution  des  fociétés  ont  au  contraire  néceJJ'airement  dû  fe  pro-
pofer  de  faire  refpetter  l’inégalité  que  ces  droits  avoient  en-
tre eux  , 6c  dont  on  ne  pouvoir  changer  les  proportions  fans
bleffer  cette  juftice  par  effence  qui  les  avoit  elle-même  dé-
terminées.

Cependant  fi  nous  confultions  chaque  homme  en  parti-
culier , nous  trouverions  en  général  qu’ils  voudroient  tous
avoir  des  droits  ôc  point  de  devoirs  ; recevoir  beaucoup  6c
ne  donner  rien.  Ce  penchant  naturel  ne  leur  permet  pas  d’être
Légiflateurs  ; auffi  l’Auteur  de  la  nature  ne  leur  a-t-il  point
laiffé  les  loix  à faire  ; mais  il  leur  préfente  des  loix  toutes
faites  ; 6c  il  leur  a donné  une  portion  de  lumière  fuffifante

pour


Digitized  by  Google


*


des  Sociétés  Politiques.  121

pour  en  connoître  évidemment  la  juftice  ôc  la  néceflité.  Le
pouvoir  légiflatif  ne  peut  donc  appartenir  de  droit  qu’àceuxqui
ont  acquis  cette  connoiflance  évidente,  & ce  pouvoir  ne  peut
être  exercé  fans  aucun  inconvénient , qu’autant  que  la  force
de  cette  évidence  n’eft  point  combattue  par  celle  des  intérêts
particuliers  ; car  alors  il  y aurait  à craindre  que  celle-ci  ne
devînt  dominante.  Cette  feule  obfervation  fuffit  pour  prou-
ver que  le  pouvoir  légiflatif  ne  peut  être  le  partage  d’une
nation , d’une  multitude  d’hommes  parmi  lefquels  il  fubfifte
ôc  doit  fubfifter  des  droits  inégaux , ôc  qui  cependant  vou-
draient tous  féparément  que  l’inégalité  fut  en  leur  faveur.

U N des  grands  arguments  qu’on  employé  pour  prouver
que  la  nation  doit  être  elle-même  la  puiflimce  légiflatrice  ,
c’eft  de  dire  que  les  hommes  ont  dû  commencer  par  être  en
commun  les  Inftituteurs  de  leurs  loix  en  formant  des  fociétés
particulières.  Mais  en  cela  même  on  fe  trompe  grofliere-
ment  ; car  dans  l’origine  des  fociétés  particulières , les  hom-
mes n’ont  eu  tien  à faire  que  de  fe  foumettre  à des  loix  déjà
faites  , à des  loix  Amples  dont  la  juftice  ôc  la  néceflîté
étoient  pour  chacun  d’eux  de  la  même  évidence.

Dans  ces  premiers  temps  les  hommes  étoient  peu  nom-
breux , ôc  les  rapports  qu’ils  avoient  entre  eux  n’étoient  pas
multiples,  comme  ils  le  font  devenus  à mefure  que  la  popula-
tion s’eft  accrue.  Tant  que  les  loix  ont  pû  conferver  ce  pre-
mier dégré  de  fimplicité  , on  peut  dire  , en  quelque  forte ,
que  tous  les  hommes  étoient  Légiflateurs,  parce  que  cette
fimplicité  leur  rendoit  fenflble  à tous  la  juftice  ôc  la  néceflité
des  loix  auxquelles  ilsfe  foumettoient  librement,  quoique  flé~
eejjaircment.

Il  ne  faut  pas  confondre  une  fociété  naiflànte  avec  une
fociété  formée  : quand  il  s’agit  de  fe  réunir  en  fociété , cha-

Q


Digitized  by  Google


122  l’Ordre  Naturel

cun  eft  nécejfaircmem  Légiflateur  , parce  qu’il  n’y  a point  en-
core d’État  gouvernant,  & que  chacun  eft  le  maître  de  ne  pas
foufcrire  aux  conditions  de  la  réunion.  Mais  lorfqu’une  fl>
ciété  renferme  une  multitude  d’hommes  très-nombreufe,  &
qu’il  s’agit  de  conftater  d’une  maniéré  claire  & pofitive  tous
les  devoirs  ôctous  les  droits  réciproques  qu’ils  doivent  avoir
entre  eux , cette  multitude  ne  peut  plus  être  légiflatrice  :
il  ne  s’agit  plus  pour  elle  d’établir  des  loix  , mais  feulement
de  développer  les  conféquences  de  celles  qui  déjà  font  éta-
blies, fit  d’en  faire  l’application  aux  différents  cas  qui  doivent
fe  préfenter  fucceflivement.  Ceux  qui  compofent  cette  mul-
titude ne  peuvent  alors  s’attribuer  de  telles  fondions  : en
les  exerçant  ils  fe  trouveroient  être  juges  & parties  ; &
l’oppofition  de  leurs  intérêts  particuliers  les  mettroit  dans
la  néceflité  de  recourir  à la  force  pour  les  faire  valoir.  Il  de-
vient donc  d’une  néceflité  abfolue  que  le  pouvoir  légiflatif
foit  dépofé  dans  des  mains  qui  n’ayent  rien  de  commun  avec
les  motifs  qui  peuvent  concourir  à l’égarer  ; qu’il  foit  confié
dans  tout  fon  entier  à une  puiflance  qui  ne  puifle  avoir  d’au-
tre intérêt  que  celui  de  conferver , par  rapport  à chacun  en
particulier  , l’ordre  des  devoirs  ôc  des  droits  tels  qu’ils  doi-
vent être  nécejfairement  d’après  les  loix  fondamentales  & conf-
titu  rives  de  la  fociété.  Or  il  eft  évident,  ainfi  que  je  le  dé-
montrerai, que  cette  puiflance  ne  peut  être  que  le  Souverain,
tel  que  l’ordre  eflentiel  des  fociétés  veut  qu’il  foit  inftitué.

Ceux  qui  ont  adopté  l’idée  de  déférer  à une  nation  le  pou-
voir légiflatif,  ont  encore  imaginé  de  la  confidérer  comme
ne  formant  qu’un  feul  corps  ; fit  de-là , ils  ont  conclu  que  ce
corps  ne  devoit  avoir  d’autre  Légiflateur  que  lui-même , par-
ce qu’il  ne  pouvoit  recevoir  des  loix  que  de  fes  propres  vo-
lontés.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  iîj

C’est  ainfi  que  les  termes  que  nous  employons  au  figuré ,
font  fujets  à nous  égarer  par  le  peu  de  juftcfle  qui  régné  dans
leur  application.  Nous  regardons  une  nation  comme  un  corps ;
nous  difons  qu’elle  forme  un  corps  , fans  examiner  ni  pour-
quoi , ni  comment.  Il  eft  certain  quelle  forme  un  corps  dans
tous  les  cas  où  un  intérêt  commun  ôc  connu  imprime  à tous
ceux  qui  la  compofent  une  volonté  commune  ; car  ccd  pré-
cifément  cette  unité  de  volonté  qui  permet  que  plufieurs
puiflent  être  confidérés  comme  ne  formant  qu’un  feul  6c
même  individu.

Quand  on  envifage  une  nation  dans  les  rapports  quelle
a avec  le  Souverain  , on  voit  tous  fes  membres  fournis  à une
même  autorité , agiffant  par  conféquent  d’après  une  même
volonté  ; dans  ce  point  de  vue,  ils  forment  un  corps , 6c  ils
le  forment  toujours , parce  qu’étant  tous  ôc  toujours  gou-
vernés par  une  même  volonté  , ils  ont  tous  6c  toujours  la
même  direêlion.  Mais  entrez  dans  quelques  détails  ; décom-
pofez  cette  nation  j fuivez  fa  diftribution  naturelle  en  diffé-
rentes profeflions , en  différents  ordres  de  citoyens  ; interro-
gez chaque  clafTe  en  particulier  ; vous  les  trouverez  toutes
défunies,  6c  divifées  par  des  intérêts  oppofés;  alors  vous  ver-
rez que  chaque  claffe  eft  un  corps  féparé , qui  fe  fubdivife
à l’infini , 6c  que  cette  nation , qui  vous  paroiffoit  n’être  qu'un
corps  , en  forme  une  multitude  qui  voudroient  tous  s’accroî-
tre aux  dépens  les  uns  des  autres.

Cette  grande  oppofition  qui  régné  entre  les  intérêts  par-
ticuliers des  différentes  claiTes  d’hommes  qui  compofent  une
nation,  ne  permet  pas  qu’on  puifTe  à cet  égard  la  confidérer
comme  un  corps  : pour  qu’elle  ne  formât  réellement  qu'un
corps , il  faudrait  qu’il  y eût  chez  elle  unité  de  volonté  ; 6c
pour  qu’il  y eût  unité  de  volonté,  il  faudroit  qu’il  y eût  unité

Qij


424  l’Ordre  Naturel

d’intérêt  ; fans  cela  impoflible  de  concilier  les  prétentions;
Ce  qu’on  appelle  une  nation  en  corps , telle  qu’on  la  veut
pour  qu’elle  puiiïe  exercer  le  pouvoir  légiflatif , n’eft  donc
autre  chofe  qu’une  nation  aflemblée  dans  un  même  lieu  , où
chacun  apporte  fes  opinions  perfonnelles , fes  prétentions  ar-
bitraires , fie  la  ferme  réfolution  de  les  faire  prévaloir.  Voilà
ce  prétendu  corps  qu’on  veut  établir  Légiflateur  ; il  faut  con-
venir qu’il  eft  choifi  fort  fingulierement  ; mais  n’importe  ,
allons  aux  voix  fit  délibérons.

Il  n’est  que  deux  façons  de  procéder  aux  délibérations  :
les  réfultats  doivent  être  formés  par  l’unanimité  complette
de  tous  les  fuffrages,  ou  feulement  par  leur  pluralité.  L’unani-
mité complette  eft  une  chofe  dont  on  ne  peut  fe  flatter  , vu
la  contradiction  des  intérêts , des  prétentions,  ôc  même  des
opinions.  D’ailleurs  s’aflujettir  à ne  déférer  qu’à  cette  unani-
mité , ce  feroit  une  loi  choquante  Ôc  contre  nature  ; car  alors
un  feul  ôc  unique  oppofant,  quel  qu’il  fût,  feroit  toujours
préfumé  être  lui  feul  aufli  fage,  auiïi  éclairé  que  tous  les  autres
enfemble  ; ôc  il  fe  trouveroit  aufli  fort  que  toute  la  nation
en  corps.  Une  telle  loi  mettroit  les  hommes  dans  le  cas  de
refpecler  également  la  vérité  la  plus  évidente , l’intérêt  com-
mun le  plus  généralement  reconnu , ôc  une  Ample  opinion
particulière  qui  leur  feroit  oppofée  fans  raifon.  Comme  les
fuites  funeftes  de  cette  abfurdité  font  connues  de  tout  le
monde  , je  les  écarte  pour  arriver  à la  fécondé  façon  de  déli-
bérer.

Vo  ici  donc  que  la  loi  propofée  eft  reçue  à la  pluralité
des  fuffrages  : mais  alors  ce  n’eft  plus  toute  la  nation  en  corps
qui  fait  la  loi  ; c’eft  une  portion  feulement  de  la  nation  qui
la  diâe  à l’autre  portion  ; ainfi  l’une  la  fait , Ôc  l’autre  la  re-
çoit contre  fa  volonté  : celle-ci  par  conféquent  ne  fait  point


Digitized  by  Google


■ des  Sociétés  Politiques.  12?

partie  du  corps  légiflatif;  fi  elle  foufcrit  à la  loi , ce  n’eft  pas
qu’elle  l’accepte  librement  fit  volontairement  , mais  c’eft
qu’elle  y eft  contrainte  par  des  forces  fupérieures  aux  fiennes.

On  a donc  abufé  du  mot,  lorfqu’on  a prétendu  que  la  nation
en  corps  pouvoit  être  légiflatrice  , fit  qu’on  s’eft  flatté  d’écar-
ter par  ce  moyen  les  inconvénients  qui  fe  trouvent  dans  l’op-
pofition  des  intérêts  particuliers.  Le  rapprochement  momen-
tané des  individus  ne  fait  pas  ceffer  cette  oppofition  : de  ce
rapprochement  fait  ou  à faire  il  réfulte  feulement  des  aiTo-
ciations  ; fie  ces  aflociations  forment  un  parti  qui  fe  trouvant
le  plusnombreux , le  plus  fort,  devient  dominant  dans  la  déli-
bération : l’aflemblée  finit  ainfi  par  aflervir  la  foibleffe  des  uns
à la  force  des  autres.  Je  laifle  à décider  fi  en  pareil  cas  cette
nation  qu’on  regarde  comme  un  corps , n’eft  pas  au  contraire
une  nation  très-réellement  divifée.

Quoi  qu’il  en  foit,  la  loi  eft  reçue  ; elle  eft  faite,  6c  la  na-
tion, qui  ne  peut  refter  toujours  affemblée  , fe  difperfe.
Aufli-tôt  elle  ceffe  d’être  un  corps  ; car  elle  n’en  étoit  un  qu’à
raifon  de  ce  qu’elle  fe  trouvoit  toute  réunie  dans  un  même
lieu.  Alors  ceux  qui  ont  été  d’un  avis  contraire  à la  loi , ont
tout  l’avantage  : les  autres  qui  ont  fait  force  pour  l’établir ,
ne  font  plus  force  pour  la  faire  obferver  ; elle  eft  abfolument
abandonnée  à la  diferétion  de  ceux  dont  l’autorité  prend  la
place  de  celle  de  la  nation  en  corps.  Ainfi  le  réfultat  de  toute
cette  opération  faite  par  la  nation  en  corps , eft  que  les  uns
n’ont  pu  parvenir  à foire  une  loi , fie  que  les  autres  ont  fait
une  loi  nulle,  parce  qu’elle  eft  fans  autorité.

Pour  fentir  combien  une  telle  loi  eft  néceffalrement  dé-
nuée d’autorité , il  fout  faire  attention  qu’en  pareil  cas  fon
inftitution  n’eft  pas  l’ouvrage  de  l’évidence , mais  celui  de  la
pluralité  des  fuffrages , fit  de  la  fupériorité  de  la  force  acquife

Sü;


125  l’Ordre  Naturel

à leur  pluralité  dans  le  moment  de  leur  réunion  paflagere.
Que  refte-t-il  donc  après  l’inftitution  de  la  loi  ? Il  refte  une
loi  dont  la  juftice  Ôc  la  néceflîté  n’ont  rien  d’évident  ; il  refte
des  Magiftrats  qui  ne  voyent  point  une  juftice  évidente  ni  dans
la  lettre , ni  dans  la  raifon  de  la  loi  ; il  refte  une  puiflance
exécutrice  qui  fe  croit  très-indépendante  d’une  loi  faite  par
une  puiflance  légiflatrice  qui  ne  fubfifte  plus  ; ainfi  cette  loi
n’a  ni  en  elle  , ni  autour  d’elle  , aucune  autorité  qui  puifle  la
faire  refpecter.

Mais,  dira-t-on , fi  ceux  qui , après  la  diflolution  de  l’af-
femblée  nationale  , relient  chargés  du  foin  de  faire  obferver
les  loix,  les  méprifent,  ôc  s’élèvent  au-deflus  d’elles,  la  nation
elle-même  peut  y remédier  : à cet  effet  elle  peut  indiquer
des  aflemblées  à des  époques  fixes  ôc  périodiques , pour  y
recevoir  les  plaintes  des  infra&ions  faites  aux  loix.  Cet  ex-
pédient, qui  d’ailleurs  ne  pourroit  convenir  qu’à  un  peuple
très-peu  nombreux  , ôc  refferré  dans  un  territoire  fort  étroit,
tend  précifément  à ériger  l’aflemblée  nationale  en  tribunal
fupérieur , ôc  en  cela  on  tombe  dans  une  contradiâion  cho-
quante ; car  dans  l’aiïemblée  nationale  tous  ceux  dont  on
fe  plaindroit  comme  infratteurs  des  loix , ou  comme  ayant
profité  de  leurs  infractions , auraient  féance  ôc  voix  délibé-
rative comme  les  autres  ; ils  fe  trouveraient  ainfi  juges  ôc
parties  : cependant  fi  vous  voulez  les  en  exclure  ; de  telles
aflemblées  ne  feront  plus  celles  de  la  nation  en  corps,  mais  un
corps  particulier  formé  dans  la  nation , ôc  qui  par  conféquent
jouira  d’un  pouvoir  arbitraire  , qui  le  rendra  pleinement  in-
dépendant de  la  nation.

A l a contradiction  évidente  ôc  abfurde  qui  régné  dans  un
tel  fyftême  ajoutez  qu’il  tend  à anéantir  la  Magiftrature  ôc
la  puiflance  exécutrice  ; car  dans  cette  fuppofition , il  n’y


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  127

auroit  de  Juges  fouverains,  ni  d’autorité  fouveraine , que  dans
l’affemblée  de  la  nation  : ainfi  la  nation  en  corps  feroit  tout  à
la  fois  , puiffance  légiflatrice , puilîance  exécutrice  ôc  corps
de  Magistrature  : par  ce  moyen  tout  feroit  confondu  : lorf-
qu’elle  feroit  affemblée , elle  formerait  une  puiffance  abfo-
lument  6c  néceffairement  indépendante  des  loix  déjà  faites  ;
tout  parti  qui  auroit  pour  lui  le  plus  grand  nombre  des  opi-
nions ne  reconnoîtroit  aucune  autorité  fupérieure  à la  Tien-
ne ; 6c  dans  cet  état  il  n’exifteroit  qu’une  autorité  fans  loix,
qu’un  État  gouvernant  fans  État  gouverné  ; mais  dès  qu’elle
feroit  difperfée,  il  ne  réitérait  plus  après  la  diffolution  de
cette  puiffance  arbitraire,  que  des  loix  fans  autorité,  6c  un
État  gouverné  fans  État  gouvernant  : les  fuites  néceffaires
d’un  tel  défordre  font  trop  fenfibles  , pour  que  je  puiffe  me
permettre  aucune  réflexion  à leur  fujet.


CHAPITRE  XVII.

Continuation  du  développement  de  la  fécondé  clajfe
des  Injlitutions  qui  conjlituent  la  forme  ejfen-
tielle  de  la  fociété.  L'autorité  tutélaire  ejl  nécef-
fairement une,  & par  conféquent  indtvifible  yfoit
quon  la  confidere  dans  la  maniéré  dont  elle  s’é-
tablit, dans  le  premier  principe  dont  elle  éma-
ne , ou  dans  l’action  qui  lui  efi  propre.

■ ■

- “

J'ai  à démontrer  que  l’autorité  tutélaire,  ou  l’adminiftra-

tion  de  la  force  publique  ne  peut  être  dépofée  que  dans  1er


128  l’Ordre  Naturel

mains  d’un  feul , du  moins  fans  bleffer  l’ordre  naturel  & eiïen-
tiel  des  fociétés.  Pour  mettre  cette  vérité  dans  tout  fon  jour,
je  commence  par  examiner  de  quelle  nature  eft  cette  auto-
rité ; quel  eft  fon  cara&ere  effentiel  ; comment  elle  doit  fe
former , fe  perpétuer  ôc  agir.

L'a  U t o R i t É tutélaire  doit  être  regardée  comme  étant
d’inftitution  divine  , ainfi  que  les  autres  branches  de  l’ordre
naturel  6c  efTentiel  des  fociétés.  Quoique  dans  l’origine  des
chofes  les  hommes  n’ayent  dû  l’établir  entr’eux  que  libre-
ment ôc  volontairement , toujours  eft-il  vrai  qu’ils  y ont  été
contraints  par  la  même  nécefiité  qui  les  obligeoit  de  fe  réu-
nir en  fociété , puifque  fans  l’établiffement  de  cette  autorité  ,
leur  fociété  n’auroit  pu  ni  fe  former  ni  fubfifter.

Réunissez  fur  un  même  objet  une  multitude  d’opi-
nions 6c  de  volontés  : de  cette  première  réunion  naîtra  natu-
rellement 6c  nécejfairemem  une  réunion  de  forces  phyfiques  au
foutien  de  ces  mêmes  volontés  ; 6c  du  tout  enfemble  réful-
tera  naturellement  6c  nécejfairemem  ce  que  nous  nommons
une  autorité;  c’eft-à-dire,  un  droit  de  commander  appuyé  fur
le  pouvoir  phyftque  de  fe  faire  obéir.

S i ces  mêmes  opinions  ôc  ces  volontés  viennent  à fe  dés-
unir, à fe  divifer,  par  exemple , en  deux  partis , les  forces
fe  diviferont  également  ; il  fe  trouvera  deux  forces , deux
autorités  , par  conféquent  deux  fociétés  ; car  il  eft  impoffi-
ble  que  dans  une  même  fociété  il  exifte  deux  autorités.  En
effet , elles  feraient  ou  égales  ou  inégales  entr’elles  : au  pre-
mier cas  , l’une  6c  l’autre , prifes  féparément , deviendraient
nulles  ; au  fécond  cas,  la  dominante  feroit  la  véritable  ôc  uni-
que autorité.  Quand  je  dis  que  féparément  chacune  des  deux
deviendrait  nulle , il  faut  prendre  ce  terme  à la  lettre  ; car
étant  égales  entr’elles , elles  ne  pourraient  rien  l’une  fana

l’autre  :


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  129

l’autre  : toutes  deux  ainfi  n’auraient  le  pouvoir  de  fe  faire
obéir  qu’autant  qu’elles  fe  réuniraient  ; mais  dès  quelles  fe
feraient  réunies , elles  ne  formeraient  plus  enfemble  qu’une
feule  autorité  qui  fe  trouverait  naître  de  leur  réunion.

L’a  utorité,  confidérée  dans  l’aêtion  qui  lui  eft  propre ,
n’eft  que  le  pouvoir  phyftque  de  fe  faire  obéir  , ce  qui  fuppofe
une  force  phyfique  fupérieure.  Or  il  eft  certainement  évident
qu’il  ne  peut  fe  trouver  en  même-temps  & dans  une  même
fociété , deux  forces  phyfiques  fupérieures.  Il  peut  bien  ce-
pendant fe  former  deux  forces  particulières  & diftinétes  l’une
de  l’autre  ; mais  il  n’eft  pas  poflible  quelles  foient  toutes  deux
fupérieures;  aufti  cet  état  eft-il  un  état  de  guerre  qui  ne  peut  fe
pacifier  que  par  l’extinêlion  totale  de  l’une  de  ces  deux  forces.

Il  est  donc  de  l’eflence  de  l’autorité  de  ne  point  être
partagée  : la  divifer  ce  ferait  la  réduire  à l’impoftibilité  d’a-
gir , & par  conféquent  l’annuller  ; car  l’autorité  n’eft  auto-
rité , qu’autant  quelle  peut  agir  pour  faire  exécuter  fes  vo-
lontés.

Mais  fi  elle  eft  néceiïairement  une  par  rapport  à l’aêtion
qu’elle  doit  avoir , elle  l’eft  encore  néceiïairement  par  rapport
au  principe  dont  elle  émane  : l’autorité  réfidant  dans  la  force
publique  dont  elle  difpofe , fit  la  force  publique , qui  n’eft
autre  chofe  que  la  réunion  des  forces  particulières , ne  pou-
vant être  folidement  établie , qu’autant  que  cette  réunion  eft
l’ouvrage  de  la  force  intuitive  & déterminante  de  l’évidence
qui  commence  par  réunir  toutes  les  volontés , il  eft  certain
que  par-tout  où  fe  trouve  une  connoifïance  évidente  de  l’or-
dre , il  ne  peut  exifter  deux  forces  publiques  : l’évidence  qui
eft  une  ne  peut  préfenter  qu’un  feul  point  de  réunion  pour  les
volontés  & les  forces  ; elles  ne  peuvent  donc  fe  divifer,  qu’au-
tant qu’elles  font  privées  de  l’évidence  , ou  du  moins  de  la

R


Digitized  by  Google


ijo  l’Ordre  Naturel

certitude  qui  la  fupplce , & qu’égarées  ainfi  par  l’ignorance,

elles  fe  trouvent  livrées  à l’arbitraire.

Partant  de  l’évidence  nous  trouvons  donc  unité  de
volonté,  de  force  & d’autorité;  & cette  autorité  unique  eft
la  feule  que  l’ordre  naturel  & eflentiel  des  fociétés  puifte
admettre;  car  cet  ordre  veut  que  l’évidence  foit  la  réglé  de
nos  actions , puifque  nous  fommes  tout  à la  fois  organifés
pour  la  connoître,  & pour  qu’elle  aflervifle  fans  violence
toutes  nos  volontés.


CHAPITRE  XVIII.

Suite  du  Chapitre  précédent.  La  puijfancc  exécu-
trice ne  peut  être  exercée  par  plujieurs  Adminif-
trateurs.  Inconvénients  généraux  de  cette  plura-
lité vue  en  elle-même  ; autres  inconvénients  par-
ticuliers qui  naijjent  de  la  maniéré  de  composer
le  corps  d‘  A dminijlrateur s.


D e t unité  eflentielle  à l’autorité  réfulte  une  conféquence
évidente,  c’eft  quelle  ne  peut  être  exercée  par  plufieurs.  La
force  publique  qui  conftitue  l’autorité , ne  peut  rien  par  elle-
même  & fans  le  miniltere  d’un  agent  qui  lui  donne  la  direc-
tion qu’elle  doit  fuivre  : par  elle-même  elle  eft  aveugle  ;
il  lui  faut  un  guide  pour  l’empêcher  de  s’égarer.  Le  propre
de  cette  force  eft  donc  de  refter  fans  mouvement,  jufqu’à
ce  que  la  volonté  qui  eft  en  droit  de  la  commander,  la  fafle
agir.  Par  ce  moyen  cette  même  force  devient  perfonnellc  à la


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  iji

volonté  qui  la  met  en  adtion  ; c’eft  dans  cette  volonté  qu’elle
réfide  en  fon  entier.  De-là  s’enfuit  que  lorfque  l’adminiftra-
tion  de  la  force  publique  eft  dans  les  mains  de  plufieurs ,
cette  force  fe  trouve  naturellement  & nécejfairement  partagée
en  autant  de  portions  qu’il  y a de  volontés  inftituées  pour  or-
donner de  fon  mouvement  ; ainli  par  cette  raifon  l’ordre
réprouve  cette  forme  de  gouvernement.

Je  sais  qu’on  peut  alléguer  que  chacune  de  ces  volon-
tés en  particulier  & féparément  des  autres , ne  difpofe  point
de  cette  force  ; qu’elle  ne  leur  eft  acquife  qu’autant  qu’elles
font  toutes  réunies , ou  du  moins  qu’elles  font  dominantes
par  leur  nombre.  Mais  chaque  branche  de  cette  alternative
tend  à établir  l’autorité  fur  une  autre  bafe  que  fur  la  force
protectrice  de  l’évidence  : cette  façon  de  dénaturer  ainfi  l’au-
torité dans  fon  principe  la  conduit  à occafionner  de  grand*
défordres.

S i dans  un  corps  d’adminiftrateurs  une  feule  volonté  peut
arrêter  l’effet  de  toutes  les  autres , c’eft  oppofer  à l’aétivité
qui  cara£térife  l’autorité , une  force  de  réfiftance  invincible
pour  elle  ; c’eft  la  réduire  à l’ina&ion  ; c’eft  l’anéantir  : l’au-
torité , dont  le  propre  eft  d’agir , ou  du  moins  de  pouvoir
agir , n’exifte  alors  ai  dans  ceux  qui  veulent , puifque  leurs
volontés  ne  peuvent  la  mettre  en  aétion,  ni  dans  celui  qui  ne
veut  pas  y puifque  fon  oppofition  ne  fert  qu’à  priver  l’autorité
du  mouvement  fans  lequel  elle  n’eft  plus  rien.  Une  telle  po-
lice ne  peut  jamais  fubfifter  paifiblement , car  elle  eft  con-
tre nature  : elle  attribue  à une  erreur  évidente , la  même  au-
torité qu’aux  vérités  publiquement  reconnues  ; elle  place  fur
une  ligne  parallèle,  l’intérêt  particulier  d’un  feul  & l’intérêt
commun  de  tous  ; par  ce  moyen  elle  met  en  oppofition  la
foibleffe  & la  force  : il  n’eft  donc  point  étonnant  qu’on  voie

Rij


ij2  l’Ordre  Naturel

en  pareil  cas  les  hommes  s’entre’égorger  pour  fe  mettre

d’accord.

Pour  éviter  ces  inconvénients  , le  moyen  qu’on  emploie
eft  d’affujcttir  le  corps  d’adminiftrateurs  à fe  décider  par  la
pluralité  des  fuffrages.  Mais  cette  méthode,  qui  ne  peut
avoir  lieu  que  dans  des  cas  problématiques  ôc  fufceptibles
d’une  diverfité  d’opinions , contrafte  fenfiblement  avec  f évi-
denct,  que  l’autorité  doit  toujours  prendre  pour  guide  : ce
qui  partage  les  opinions  ne  peut  être  regardé  comme  évident ;
or  comme  en  fait  de  gouvernement  tout  doit  être  évident ,
il  ne  doit  s’y  trouver  rien  d’arbitraire , 6c  il  ne  peut  y avoir
diverfité  d’opinions,  que  par  un  effet  de  l’ignorance  ou  de  la
mauvaife  volonté  des  délibérants.

Ainsi  l’obligation  de  déférer  à la  pluralité  des  fuffra-
ges fuppofe  néceffairement  dans  un  corps  d’adminiftrateurs  ,
ou  de  l’ignorance  ou  de  la  mauvaife  volonté  ; mais  malheu-
reufement  cette  maniéré  de  délibérer  ne  peut  remédier  ni  à
l’une  ni  à l’autre:  quelques  voix  de  plus  ou  de  moins  ne  peu-
vent jamais  être  regardées  comme  des  preuves  fuffîfantes  de
la  jufteffe  ou  de  la  fauffeté  d’une  opinion  ; ôt  l’expérience  nous
apprend  que  pendant  long-temps  une  erreur  accréditée  réu-
nit beaucoup  plus  de  parafants , que  la  vérité  qui  lui  eft  con-
traire ; aulTi  quelque  nombreux  que  des  fuffrages  puiffent
être , leur  multitude  ne  peut-elle  jamais  rendre  évident  ce  qui
ne  l’eftpas;  leur  opinion  n’eft  jamais  qu’une  opinion,  qui
par  conféquent  eft  fujette  à changer  ; car  il  n’y  a d’immuable
que  l’évidence.

Quant  à la  mauvaife  volonté , comme  elle  réfulte  des
intérêts  particuliers , on  ne  peut  jamais  être  affuré  que  le
nombre  de  ceux  que  ces  intérêts  particuliers  dominent , ne
foit  pas  le  plus  grand  : ainfi  à cet  égard  la  pluralité  des  fuffra-


' Digitized  by  Google


l33


des  Sociétés  Politiques.
ges  ne  peut  encore  être  d’aucune  fureté.

Malgré  les  différences  prodigieufes  qui  fe  trouvent , à
plufieurs  égards , parmi  les  hommes , il  eft  en  eux  deux  mo-
biles communs  qui  les  mettent  tous  en  action  : l’appétit  des
plaifirs  & l’averfion  de  la  douleur  font  ces  mobiles  communs
qui  tiennent  à notre  conftitution , & qui  font  les  principes  de
tous  nos  mouvements.  Vouloir  que  l’homme  agiffe  dans  un
fens  contraire  à l’impulfiûn  de  ces  mobiles , c’eft  prétendre
changer  l’ordre  immuable  de  la  nature  ; c’eft  fe  propofer  de
rendre  les  effets  indépendants  des  caufes  ; c’eft  entreprendre
de  faire  remonter  une  riviere  vers  fa  fource.

J’a  i déjà  dit  que  par  les  termes  de  plaifirs  êc  de  dou-
leur , il  faut  entendre , non-feulement  nos  fenfations  phyfi-
ques , mais  encore  nos  affections  morales  ou  fociales  ; & j’ai
fait  obferver  que  très-fouvent  ces  dernieres,  qui  doivent  beau-
coup à l’opinion , agiffent  fur  nous  bien  plus  puiffamment ,
bien  plus  defpotiquement  que  les  premières.  Aulli  après  la
force  de  l’évidence , n’eft-il  point  de  force  égale  à celle  de
l’opinion.  Heureux,  heureux  les  hommes  dont  la  fociété  eft
inftituée  de  maniéré  que  l’opinion  ne  puiffe  empêcher  le  dé-
fir  de  jouir  de  tourner  au  profit  commun  du  corps  focial  ! il
doit  alors  fe  former  des  prodiges  de  vertu  dans  tous  les  gen-
res que  l’ordre  effentiel  de  la  fociété  peut  comporter.

Mais  ce  n’eft  point  dans  un  gouvernement  où  l’autorité
eft  partagée  dans  les  mains  de  plufieurs , que  l’opinion  6c  le
defir  de  jouir  doivent  naturellement  & conftamment  tendre  au
bien  commun  de  la  fociété.  Cette  forme  de  gouvernement
pèche  dans  fon  principe , en  ce  quelle  prend  pour  arbitres  de
l’intérêt  public , des  agents  qui  peuvent  avoir  des  intérêts
particuliers  très-oppofés  : alors  le  defir  de  jouir  doit  naturel-
lement les  incliner  à préférer  leurs  intérêts  particuliers  à
l’intérêt  public.  R üj


IJ4,  l’  Ordre  Naturel

J E ne  prétends  pas  dire  que  cela  fe  paiïe  ainfi  toujours  &
dans  tous  les  pays  qui  ont  adopté  un  gouvernement  de  cette
efpéce  : le  cours  des  défordres  qui  lui  font  propres,  peut  trou-
ver de  temps  en  temps  une  barrière  dans  les  vertus  perfon-
nelles  de  ceux  qui  gouvernent;  ôc  je  déclare  encore  une  fois
que  je  ne  parle  d’aucune  nation,  ni  d’aucun  fiécle  en  particu-
lier; mais  je  foutiens  , ôc  je  ne  crains  pas  d’être  contredit,  je
foutiens,  dis-je,  qu’en  général  l’intérêt  public  n’eft  pas  dans
des  mains  lurcs , quand  il  s’y  trouve  en  oppofition  avec  les  in-
térêts particuliers  de  ceux  auxquels  il  eft  confié;  qu’il  eft  au
contraire  évident  qu’alors  il  a tout  à craindre  de  ces  mêmes
intérêts  particuliers , ôc  du  defir  de  jouir.

S i plufieurs  adminiftrateurs  apperçoivent  de  grands  avan-
tages perfonnels  dans  quelques  préjudices  faits  ou  à faire  à la
nation,  je  demande  qui  eft-ce  qui  pourra  l’empêcher  d’être  fa-
crifiée  ? Ce  ne  feront  pas  les  mobiles  par  lefquels  la  nature  s’eft
propofé  de  nous  conduire  ; car  ils  agiflent  alors  dans  ces  ad-
miniftrateurs contre  l’intérêt  de  la  nation  : ce  ne  fera  pas  non
plus  une  autre  autorité,  contraire  à celle  dont  ils  difpofent ,
puifqu’ils  tiennent  en  main  toute  la  force  publique  : le  dan-
ger de  la  nation  eft  donc  évident  ; il  prend  fa  fource  dans  la
nature  même  de  notre  conftitution.

E N v A i N m’alléguera-t-on  que  ce  malheur  ne  réfulte  pas
toujours  de  cette  forme  de  gouvernement;  je  l’accorde;  ôc  je
fais  qu'il  peut  fe  trouver  des  hommes  vertueux , uniquement
par  amour  pour  la  vertu;  mais  cette  façon  de  jouir  n’eft  pas
celle  du  plus  grand  nombre  ; nous  favons  au  contraire  qu’elle
eft  très-rare  , ôc  même  que  plus  elle  eft  vraie  ôc  moins  elle  eft
connue  : ainfi  dans  la  plupart  des  hommes  le  defir  de  jouir
peut  devenir  funefte  à l’adminiftration  ; il  le  doit  même , fui-
vant  l’ordre  de  la  nature,  lorfque  l’adminiftrateur  trouve  dans


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ijy

les  abus  de  Ton  autorité , les  moyens  de  fatisfaire  ce  defir.
Cette  forme  de  gouvernement  eft  donc  tout  au  moins  dan-
gereufe , & cela  me  fuflit  pour  prouver  qu’elle  n’eft  pas  celle
qui  convient  à l’ordre  effentiel  desfociétés;  car  tordre  ne  peut
CT"  ne  doit  avoir  rien  de  dangereux , attendu  que  le  propre  de
tordre  ejl  de  tendre  néceffairement  au  plus  grand  bien  poffible  , ôc
que  dans  tordre  le  plus  grand  bien  poffible  arrive  néceffairement.

J F.  ne  difconviens  pas  cependant  que  l’inconvénient  des
intérêts  particuliers  puiflfe  trouver  un  contrepoids  dans  les
lumières  de  la  nation  : il  n’eft  pas  douteux  que  dans  une  na-
tion éclairée,  dans  une  nation  qui  au roit  une  connoi fiance
évidente  de  fes  véritables  intérêts,  le  corps  d’adminiftrateurs  ne
pourrait  abufer  de  fon  autorité , parce  qu’alors  l’évidence  de
l’abus  anéantirait  cette  même  autorité.  Je  ne  répéterai  point
ce  que  j’ai  dit  fur  le  pouvoir  de  l’évidence;  comme  elle  réu-
nit à elle  toutes  les  volontés , toutes  les  forces , & par  con-
féquent  toute  l’autorité  ; il  ne  s’agit  ici  que  de  tirer  la  confé-
quence  de  ces  vérités , & de  voir  que  l’autorité  de  ce  corps
d’adminiftrateûrs  s’anéantirait  néceffairement , dès  qu’il  aurait
contre  lui  la  force  irréfiftible  de  l’évidence,  principe  unique
d’une  puiflante  & folide  autorité.

Mais  en  accordant  que  dans  le  gouvernement  dont  il
s’agit , les  lumières  de  la  nation  peuvent  la  garantir  des  in-
convénients dont  il  eft  néceffairement  fufceptible , je  doisob-
ferver  que  cette  hypothèfe  implique  contradiction  : là  où  fe
trouve  un  tel  gouvernement , nous  ne  pouvons  fuppofer  que
la  nation  pofiTcde  une  connoiflance  évidente  de  l’ordre  natu-
rel ôt  eflentiel  des  fociétés , puifque  cet  ordre  ne  peut  jamais
admettre  une  forme  de  gouvernement  qui  place  l’intérêt  com-
mun d’une  fociété  , en  oppofition  avec  les  intérêts  particuliers
de  fes  adminiftrateurs;  ôc  qui,  en  dépofant  l'autorité  publique


l’  Ordre  Naturel

dans  plufieurs  mains,  parvient  à divifer  ce  qui  par  eflence
eft  indivifible.

L a contradiction  qui  régne  dans  cette  hypothèfe,  eft  d’au-
tant plus  frapante  , que  tandis  qu’on  fuppofe  une  nation  aflfez
inftruite  pour  que  l’évidence  réunifie  toutes  fes  volontés  contre
ce  qui  pourroit  blefler  les  loix  de  l’ordre  efientiel  desfociétés,
on  fuppofe  en  même-temps  fes  adminiftrateurs,  allez  ignorants
pour  que  leurs  opinions  puiflent  fe  divifer , & qu’il  foit  né-
ceflaire  de  les  aflujettir  à la  loi  de  la  pluralité  des  fuflfrages ,
faute  de  pouvoir  fe  rallier  à l’évidence.  On  veut  ainfi  que  ce
qui  eft  évident  pour  toute  la  nation , ne  le  foit  pas  pour  fes
adminiftrateurs  ; on  veut  que  fans  confulter  l’cvidence  de
l’ordre  , ce  foit  la  pluralité  des  fuflfrages  qui  diète  le  com-
mandement , & que  ce  foit  cependant  cette  même  évidence
qui  détermine  ceux  qui  doivent  l’exécuter  ; on  veut  que
ceux  qui  commandent  puiflent  fe  tromper,  & que  ceux  qui
obéïflfent  ne  le  puiflent  pas  ; on  veut  enfin  que  l’autorité  foit
d’un  côté , Ôc  d’un  autre  côté  la  force  irréfiftible  de  l’évidence
en  oppofition  avec  l’autorité  dont  elle  doit  êtfe  le  principe  :
c’eft  renverfei  les  notions  les  plus-évidentes  ; c’eft  vouloir  des
chofes  manifeftement  contradièloires , des  chofes  phyfique-
ment  & moralement  impoflibles.

Toute  nation  qui  croit  que  l’autorité  doit  être  acquife
à la  pluralité  des  fuffrages  , & qui  donne  à cette  pluralité  le
pouvoir  de  tenir  la  place  de  l’évidence , n’a  certainement  point
une  connoiflance  évidente  de  l’ordre  quiconftitue  fon  meilleur
état  poflible  : fi  elle  avoit  cette  connoiflance  évidente , fa  pre-
mière loi  feroit  de  ne  jamais  être  gouvernée  que  par  cette  évi-
dence qui  réuniroit  à elle  tous  les  efprits , toutes  les  volontés
& toutes  les  forces  ; l’évidence  jouïflant  ainfi  de  toute  l’au-
torité qui  lui  efi:  propre , cette  nation  éclairée  ne  feroit  point

dans


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  157

dans  le  cas  de  compter  les  fuffrages , & d’abandonner  fon  lort
à la  foible  préfomption  réfultante  d’une  pluralité  qui  ne  peut
ni  établir,  ni  détruire  l’évidence.  En  deux  mots,  la  pluralité
des  fuffrages  n’a  pu  Être  imaginée  que  pour  les  cas  probléma-
tiques, & pour  fuppléer  l’évidence  : ainfi  par-tout  où  cette
pluralité  décide , il  eft  certain  que  l’évidence  de  l’ordre  ne
gouverne  pas  ; par  conféquent  quelle  n’eft  point  acquife  ; car
fi  elle  l’étoit,  ellegouverneroit.  Or  fi-tôt  que  l’ordre  n’eft  point
évident,  le  gouvernement  devient  néceffairement  arbitraire:
entre  l’évident  & l’arbitraire  on  ne  connoît  point  de  milieu.

J e ne  crains  pas  de  répéter  ce  que  j’ai  déjà  dit  : la  plura-
lité des  fuffrages  ne  peut  jamais  rendre  ('vident  ce  qui  ne  l’eft
pas.  Cette  façon  de  délibérer  n’eft  utile  que  dans  les  cas  qui
n’ayant  rien  d’évident,  ne  préfentent  à l’efprit  qu’un  certain
nombre  de  faits  & de  conjectures  dont  le  rapprochement  &
l’examen  font  néceffaires  pour  former  ce  qu’on  appelle  une
opinion.  Mais  les  premiers  principes  de  l’adminiftration  &
leurs  conféquences  n’ont  rien  de  conjectural  ; ils  font  fufcep-
tibles  de  démonftration  évidente  comme  toutes  les  vérités  géo-
métriques: & comment  ne  le  feroient-ils  pas,  puifqu’ils  font
tous  renfermés  dans  le  droit  de  propriété  ? C’eft  donc  une
contradiction  manifefte  que  de  fuppofer  qu’une  nation  ait  une
connoiffance  évidente  & publique  de  fon  ordre  effentiel , &
néanmoins  qu’elle  puiffe  donner  à fon  gouvernement  une  for-
me qui  ne  peut  avoir  lieu  que  quand  les  principes  en  font  in-
certains & arbitraires.

Résumons-nous  donc,  ôc  difons  : par  trois  raifons , le
dépôt  de  l’autorité  dans  les  mains  de  plufieurs  adminiftrateurs
eft  contraire  à l’ordre  effentiel  de  la  fociété  i°.  Il  divife
l’autorité  qui  , par  effence  ne  comporte  point  de  pa  tage.
2°.  Il  expofe  l’intérêt  public  à toute  la  fureur  des  intérêts
particuliers  ; il  fait  contrafter  ainfi  le  devoir  avec  les  mobi-

S


ij8  l’Ordre  Naturel

les  qui  nous  font  agir.  30.  Il  attache  au  nombre  des  fuffrages,
une  autorité  defpotique  qui  ne  peut  & ne  doit  appartenir
qu’à  l’évidence  ; par  ce  moyen  ce  n’eft  point  l’évidence  qui
gouverne  ; c’eft  l’opinion , ou , fi  l’on  veut , c’eft  la  volonté
d’un  certain  nombre  d’hommes  livrés  à une  môme  opinion.

C e dernier  inconvénient  ne  peut  être  apprécié  ; il  eft  fans
bornes  ; il  eft  la  fource  de  tous  les  autres.  En  effet,  je  fuppofe
que  l’avis  le  plus  nombreux  foit  didé  par  des  intérêts  parti-
culiers , & que  le  moins  nombreux  ait  pour  lui  l’évidence  ;
n’cft-il  pas  monftrueux  que  ce  foit  le  premier  qui  l’emporte  ;
& que  la  forme  du  gouvernement  fourniffe  à la  mauvaife  vo-
lonté,un  titre  qui  lui  donne  le  droit  de  triompher  de  C évidence
même  ? Cet  excès  de  défordre  eft  cependant  inévitable  en
pareil  cas  ; car  cette  évidence  eft  étouffée  fous  le  poids  des
opinions  qui  lui  font  oppofées  ;*  ôtla  nation  qui  s’eft  fait  une
régie  de  croire  aveuglément  au  plus  grand  nombre  des  fuffrages,
qui  d’ailleurs , par  toutes  les  raifons  que  j’ai  dites  précédem-
ment , n’eft  pas  alors  en  état  de  les  juger  elle-même , refte  ab-
folument  fans  défenfe  contre  tous  les  fléaux  dont  cette  mau-
vaife volonté  peut  l’accabler,  fur-tout  fi  cette  mauvaife  vo-
lonté fe  trouve  dans  des  hommes  qui  par  leurs  talents  & leurs
richeffes , foient  parvenus  à fe  rendre  puiffants.

Lorsque  je  fuis  convenu  qu’un  corps  d’adminiftrateurs
peut  gouverner  avec  fageffe  & avec  équité,  j’ai  toujours fous-
entcndu  que  ce  corps  ne  feroit  pas  tout  à la  fois  dépofitaire
de  l’autorité  publique  & chargé  des  fondions  de  la  Magiftra-
ture  : j’ai  démontré  dans  les  chapitres  précédents  que  cet
affemblage  feroit  deftrudif  de  tout  ordre  focial , parce  qu’il
tendrait  à rendre  tout  arbitraire.

C E n’eft  donc  qu’en  féparant  ces  deux  états , & inftituant
entre  les  adminiftrateurs  & la  nation,  un  corps  de  Magiftrats,
tel  qu’il  doit  être , que  je  reconnois  qu’il  peut  fe  faire  que


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  13$

pendant  un  temps,  une  nation  foit  bien  gouvernée  par  plufieurs;
mais  alors  c’eft  aux  qualités  perfonnelles  des  adminiftrateurs,
& non  à la  forme  du  gouvernement , qu’on  en  eft  redevable  ;
car  par  elle-même  cette  forme  eft  évidemment  vicieufe  ; quel-
ques précautions  qu’on  prenne , il  eft  deux  inconvénients  dont
il  eft  impoflible  de  la  garantir  pour  toujours  : le  premier  eft,
comme  je  viens  de  le  dire,  celui  des  intérêts  particuliers,  qui
dans  ces  adminiftrateurs  peuvent  fe  trouver  très-contraires  à
l’intérêt  public  ; le  fécond  eft  la  licence  que  l’adminiftration
de  l’autorité  peut  faire  naître  dans  ceux  qui  en  font  chargés  :
infenfiblement  l’autorité  de  la  chofe  ou  de  la  place  devient
celle  de  la  perfonne  ; ôc  bien-tôt  cette  autorité , devenue
perfonnelle , fe  trouve  être  une  fource  d’abus  préjudiciables
au  droit  de  propriété  & à la  liberté  des  citoyens.

Je  pourrois  ajouter  encore  que  quel  que  foit  le  corps  des
adminiftrateurs , on  ne  peut  jamais  empêcher  qu’il  ne  s’y  ren-
contre fouvent  des  hommes  qui , par  un  effet  naturel  de
leur  génie  ôc  de  leur  caraétere , fe  rendent  dominants  , ôc
parviennent  ainfi  à s'approprier  un  pouvoir  defpotique  ôc  ar-
bitraire , qui  eft  d’autant  plus  dangereux , que  le  defir  de
jouir  les  prefle  à chaque  inftant  d’en  abufer.  Voilà  pourquoi
nous  voyons  fi  fouvent  dans  l’hiftoire  , des  hommes  à grandes
partions  ou  à grands  talents  # tantôt  immolés  , ôc  même  in-
juftement , à la  liberté  de  la  natiop , ôc  tantôt  parvenus  ra-
pidement à lui  donner  des  fers.

Jusqu’ici  je  n’ai  parlé  que  des  inconvénients  qui  font  ejfen-
titUcmcnt  attachés  au  gouvernement  de  plufieurs  : ceux-là
font,  pour  ainfi  dire,  dans  la  nature  même  de  la  chofe  ; mais  il
en  eft  d’autres  encore  qui  réfultent  de  fa  forme,  c’eft-à-dire,
de  la  maniéré  dont  le  corps  d’Adminiftrateurs  peut  être
compofé.


Sij


i4o  l’Ordre  Naturel

L E Gouvernement  Ariftocratique  multiplie  les  defpotes
arbitraires  ; j’entends  par  ce  nom  , des  gens  puiflants  qui  fe
croyent  au-deflus  des  loix.  Chaque  grand  propriétaire  com-
mande defpotiquement  à la  portion  du  peuple  qui  corref-
pond  à lui  : de-là  les  vexations  arbitraires , les  tyrannies , les
excès  de  toute  forte  : les  peuples  font  opprimés , parce  qu’ils
font  comptés  pour  rien , quoiqu’ils  foient  une  des  principa-
les fources  des  richelTes  & des  forces  de  l’État.

Cette  fituation  défaftreufe  n’eft  pas  le  feul  mal  que  pro-
duife  le  gouvernement  des  grands  : chacun  de  ces  defpotes
voit  dans  les  autres  defpotes  , des  puiffances  rivales  & re-
doutables pour  lui  : bientôt  cette  rivalité  fe  change  en  afTo-
ciations;  ôt  ces  aflociations  conduifent  à l’anarchie , aux  déf-
ordres  dans  tous  les  genres  ; il  ne  relie  au  peuple  de  reffource
que  de  s’enfuir  fur  le  Mont  - / acre  : dans  un  pays  où  l’ordre
puilTe  le  mettre  à l’abri  de  l’opprellion.

D’un  autre  côté  le  peuple  proprement  dit,  livré  à l’igno-
rance & aux  préjugés  , ne  regarde  jamais  qu’autour  de  lui  :
chaque  canton  croit  voir  tout  l’intérêt  de  l’État  dans  celui
de  fon  canton  ; chaque  profelfion  croit  voir  tout  l’intérêt  de
de  l’État  dans  celui  de  fa  profelfion;  la  fcience  des  rapports
lui  eft  abfolument  inconnue , il  ne  lui  eft  pas  poflible  de  re-
monter des  effets  aux  caufes , encore  moins  de  fe  livrer  à
l’étude  des  liaifons  qu’elles  ont  entre  elles.  Il  lui  devient
donc  moralement  impoffible  d’agir  par  principe  & par  mefu-
re  : toujours  crédule  & fufceptible  de  prévention  , pour  le
perfuader  il  faut  le  gagner , pratiquer  auprès  de  lui  les  mêmes
infmuations  comme  pour  le  féduire  ; par  cette  raifon  tou-
jours inconfiant  ôc  orageux , fes  réfolutions  indélibérées  ne
font  jamais  que  le  produit  de  la  fenfation  du  moment.

En  général  , les  grands  propriétaires  croyent  que  le  peu-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  141

pie  eft  fait  pour  eux , & que  tout  leur  eft  dû.  Le  peuple  à fon
tour,  envieux  de  l’état  des  grands  propriétaires  , eft  fouvent
tenté  de  regarder  comme  une  injuftice,  l’inégalité  du  partage
entre  eux  & lui;  & cette  opinion  tend  à l’aveugler  fur  le
choix  des  moyens  de  rétablir  entre  eux  6t  lui  une  forte  d’é-
quilibre.

Il  est  donc  certain  qu’on  ne  peut , fans  de  nouveaux  in-
convénients, choifir  les  adminiftrateurs  dans  l’un  de  ces  deux
états  exclufivemtnt  à l’autre  : chacun  d’eux  a des  fyftêmes ,
ou  plutôt  des  préjugés  qui  lui  font  propres  , & qui  ne  per-
mettent pas  que  l’un  puifle  gouverner  , fans  que  l’autre  foit
accablé  du  poids  de  l’autorité.

Quand  même  le  corps  d’adminiftrateurs  feroit  mi-parti;
quand  même  ils  feroient  choifis  en  nombre  égal  parmi  les
grands  & parmi  le  peuple , chacun  de  ces  deux  partis  n’en
feroit  pas  moins  attaché  aux  préjugés  & aux  prétendus  in-
térêts particuliers  de  fa  datte  ; ainfi  ce  mélange  ne  ferviroit
qu’à -mettre  une  plus  grande  divifion  dans  ce  corps,  dont  les
membres  alors  ne  pourroient  difficilement  fe  concilier  ,
qu’en  fe  prêtant  mutuellement  à facrifier  l’intérêt  public  à
leurs  intérêts  perfonnels  bien  ou  mal  entendus.

Je  ne  m’arrêterai  point  à démontrer  que  toute  la  nation
en  corps  ne  peut  exercer  l’autorité  : l’autorité  n’exifte-
xoit  réellement  qu’autant  que  ce  corps  exifteroit  lui-même  ;
or  pour  que  la  nation  pût  former  un  corps  toujours  exiftant,
il  faudroit , qu’elle  fût  toujours  afTemblée  ; chofe  impofli-
ble;  elle  eft  au  contraire  dans  la  néceflké  d’être  toujours  dit
perfée.  D’ailleurs  fi  la  nation  en  corps  s’étoit  réfervé  l’exer-
cice de  l’autorité  tutélaire  , il  en  réfulteroit , comme  je  l’ai
dit  précédemment , qu’alternativement  il  fe  trouveroit  une
autorité  fans  loix , & des  loix  fans  autorité  ; un  État  gou-

S iij


142  l’Ordre  Naturel

vernant  fans  État  gouverné  , & un  État  gouverné  fans  État

gouvernant , ce  qui  feroit  une  abfurdité  de  la  plus  grande

évidence.


CHAPITRE  XIX.

Seconde  fuite  du  Chapitre  XVII . Confluence  rd-
fulante  néceffairement  des  démonfi rations  précé-
dentes. L’autorité  tutélaire  ne  peut  être  exercée  que
par  un  feul.  Définition  du  meilleur  gouvernement
pojfible  vu  dans  l’intérêt  commun  de  l’Etat  gou-
vernant & de  l’État  gouverné.  Expofition  des
rapports  néceffaires  entre  les  intérêts  d’un  Chef
unique  & ceux  de  la  nation  : il  ejl  Co-proprié-
taire  du  produit  net  des  terres  de  fa  domination.
La  Souveraineté  doit  être  héréditaire.  Cette  con-
dition ejl  ejfentielle  pour  que  le  gouvernement
d’un  feul  devienne  néceffairement  le  meilleur  gou-
vernement pojfible.

Cruelle  est  donc  la  meilleure  forme  de  gouvernement  ?
Quelle  eft  donc  celle  qui  fe  trouve  fi  parfaitement  conforme
à l’ordre  naturel  & effentiel  de  la  fociété  , qu’il  ne  puiffe  en
réfulter  aucun  abus  ? Cette  meilleure  forme  de  gouverne-
ment eft  celle  qui  ne  permet  pas  quon  puijfe  gagner  en  gouver-
nant mal , & qui  ajfujettit  au  contraire  celui  qui  gouverne  , à
n avoir  pas  de  plus  grand  intérêt  que  de  bien  gouverner.  Or  ce
point  de  perfection , vous  ne  pouvez  le  trouver  que  dans  le


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  14Î

gouvernement  d’un  feul  ; dans  le  gouvernement  d’un  chef
unique  qui  foit  le  centre  commun  dans  lequel  tous  les  intérêts
des  différents  ordres  de  citoyens  viennent  fe  réunir  fans  fe
confondre  ; Ôt  qui  pour  fon  intérêt  perfonnel , les  protégé
tous  , les  maintienne  tous  dans  toute  la  plénitude  de  leurs
droits , & fâche  ainfi  garder  le  point  d’équilibre  où  l’ordre
effentiel  des  fociétés  les  a placés  pour  leur  utilité  réci-
proque.

Quand  je  dis  un  chef  unique , je  n’entends  parler  que  d’un
Souverain  par  droit  ô hérédité,  ôc  non  d’un  Souverain  par
élection  : ils  different  l’un  de  l’autre  en  ce  que  le  premier
eft  un  véritable  Propriétaire  , ôc  que  le  fécond  n’eft  qu’un
Ufufruitier , qui  par  conféquent  fe  trouve  fortement  intéreffé
à profiter  de  fon  ufufruit  pour  augmenter  la  grandeur  de  fa
famille,  ainfi  que  la  fortune  dont  il  jouît  à tout  autre  titre
que  celui  de  Souverain.

Avant  de  paffer  à d’autres  obfervations,  je  préviens  que  je
n’examine  point  comment  les  Souverains  électifs  gouvernent,
ni  comment  ils  ont  gouverné.  Je  dirai  de  cette  forme  de
gouvernement  ce  que  j’ai  dit  des  autres  : fes  vices  peuvent
trouver  des  contre-poids  dans  les  vertus  perfonnelles  de  ce-
lui qui  gouverne  ; mais  n’étant  ni  hiftorien  , ni  critique , ni
courtifan , je  n’ai  nul  motif  pour  approfondir  fi  cela  eft,  ou  fi
cela  n’eft  pas  ; car  en  fuppofant  que  cela  foit,  on  ne  peut
tien  conclure  de  ce  hazard  heureux.  Quelque  fage  , quelque
éclairé  qu’un  tel  Prince  puiffe  être  , il  n’en  eft  pas  moins  vrai
que  la  forme  de  fon  gouvernement  eft  un  défordre , en  ce
qu’elle  établit  en  lui  de  puiffants  intérêts  qui  peuvent  le  por-
ter à abufer  de  fon  autorité  : il  ne  faut  que  faire  une  légère
attention  à la  différence  qui  fe  trouve  entre  un  homme  ôc
un  autre  homme , pour  être  convaincu  que  les  vertus  naora-


144  l’Ordre  Naturel

les  ôc  perfonnelles  ne  peuvent  jamais  fervir  de  bafe  à un  gou-
vernement, qui  eft  une  inftitution  faite  pour  fubfifter  à per-
pétuité : compter  fur  le  perfonnel  c’eft  tomber  dans  l’arbi-
traire ; c’eft  rendre  variable  & accidentel , ce  qui  doit  être
nécejfaire  ôc  immuable.

Da  n s les  Monarchies  électives  il  eft  trois  temps  qu’il  faut
confidérer  : celui  de  l’élection , celui  qui  la  précédé  , & celui
qui  la  fuit.  L’éleêlion  doit  être  toujours  ôc  nécejfairement  trou-
blée par  une  multitude  de  prétentions  ôc  d’intérêts  particu-
liers qui  ne  manquent  jamais  de  divifer  tant  les  nationaux
que  les  puiflances  étrangères  qui  croient  devoir  influer  fur
ces  opérations;  ces  troubles  font  de  telle  nature,  que  pour
l’ordinaire  on  arrofe  de  fang  l’éle&ion  d’un  Miniftre  de  paix.

Quand  , au  mépris  d’une  expérience  confiante  , on  fuppo-
feroit  que  la  liberté  régné  dans  une  aflemblée  nationale  con-
voquée pour  l’élection  d’un  Souverain , il  feroit  phyfique-
ment  ôt  moralement  impofliblc  que  le  choix  pût  être  fixé
par  des  connoiflances  évidentes  ; car  il  eft  phyfiquement  ôc
moralement  impoftible  de  connoître  évidemment  l’intérieur
d’un  homme , fur-tout  lorfqu’il  fe  croit  intérefle  fortement
à ne  point  fe  lai  (Ter  pénétrer.  Quand  il  s’agit  de  fonder  la
profondeur  ôt  les  replis  du  cœur  humain,  on  ne  peut  que
préfumer , eftimer  , avoir  opinion  ; ôc  quand  il  feroit  vérita-
blement ce  qu’il  paroît  être  dans  les  circonftances  où  il  fe
trouve  , on  ne  peut  fe  promettre  avec  sûreté  que  dans  toute
autre  circonftance  il  fera  toujours  ce  qu’il  eft.  Mais  fi  nous
ne  pouvons  porter  d’autre  jugement  fur  les  hommes  que
nous  fréquentons  le  plus  , comment  une  nation  entière  peut-
elle  fe  décider  avec  quelque  certitude  fur  le  choix  d’un  Sou-
verain , tandis  que  ce  qu’on  peut  appeller  la  multitude  , ne
connoît  que  par  des  relations  fort  éloignées  ôc  fort  équivo-
ques y


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  i4j
ques,  ceux  parmi  lefquels  elle  doit  choifir?

Le  temps  de  l’éle&ion  ne  peut  donc  être  qu’un  temps  ora-
geux à tous  égards , où  toutes  les  partions  dont  les  hommes
font  fufceptibles , fe  rartemblent  pour  fc  déployer  ôc  fe  mou-
voir au  gré  de  l’opinion.  Mais  il  ne  faut  pas  croire  que  ce
temps  foit  celui  qu’elles  attendent  pour  agir  : les  événements
qu’il  amene  doivent  être  préparés  de  longue  main , par  tous
les  inconvénients  qui  réfultent  nécertairement  des  cabales  ôc
des  différentes  pratiques  que  chacun  des  prétendants  employé
pour  fe  faire  des  partifants  per  f as  aut  nef  as  : la  nation  fc  di-
vife  ainfi  en  plufieurs  partis , difons  mieux , en  plufieurs  na-
tions ennemies  les  unes  des  autres  : je  laifle  à penfer  ce  que
l’intérêt  commun  doit  en  fouffrir.

Le  s maux  dont  je  viens  d’indiquer  les  fources  paroitroient
peut-être  légers , fi  l’élection  pouvoit  les  terminer  : mais  les
intérêts  particuliers  du  Souverain  élu , ôc  les  prétentions  du
parti  dont  la  puiflance  l’a  couronné,  doivent  nécertairement
en  faire  naître  d’une  autre  efpece  : toutes  les  places  del’admi-
niftration  ne  doivent  plus  être  remplies  que  par  les  créatures
de  ce  nouveau  Souverain  ; ôc  comme  elles  ne  peuvent  avoir
d’autre  intention  que  celle  de  tirer  de  leur  faveur  , les  plus
grands  avantages  portibles  , il  fe  perpétue  naturellement  en-
tre elles  ôc  lui , une  efpece  d’aflociation  dont  le  réfultat  ne
peut  être  que  funefte  à la  nation;  car  ce  n’eft  que  fur  la  na-
tion que  le  Souverain  peut  prendre  de  quoi  payer  ceux  qui
lui  font  ainfi  vendus  ; ôc  d’un  autre  côté  ceux  qui  fe  vendent
au  Souverain , font  intéreflés  à lui  livrer  la  nation  pour  être
payés.

Ces  fortes  d’affociations  font  importibles  dans  une  Monar-
chie héréditaire  , lorfque  le  Souverain  n’eft  point  aveuglé
fur  fes  véritables  intérêts.  Comme  il  eft  propriétaire  né  de

T


l’Ordre  Naturel

la  fouveraineté,  dont  les  intérêts  font  les  mêmes  que  ceux  de
la  nation , il  ne  peut  trahir  ceux  de  la  nation , qu’il  ne  trahiffe
aufficeuxde  la  fouveraineté , qui  font  les  Tiens  propres.  Or,  il
feroit  contre  nature  qu’il  le  fît  avec  connoifl'ance  de  caufe  ,
aucun  de  fes  fu jets  ne  pouvant,  ou  du  moins  ne  devant  avoir
d’autres  prétentions  que  celles  qui  font  dans  l’ordre  ôc  la  juf-
tice.  Toutes  perfonnes  chargées  de  quelque  admini fl ration  lui
doivent  donc  alors  un  compte  rigoureux  de  leur  conduite  ;
& à cet  égard  il  ne  peut  fubfifter  d’autres  abus  que  ceux  qui
peuvent  réfulter  de  l’ignorance  , 6c  qui  par  conféquent  ne
peuvent  avoir  lieu  dans  une  nation  parvenue  à une  connoif-
fance  évidente  6c  publique  de  l’ordre  naturel  ôc  effentiel  des
fociétés.

I l faut  obferver  ici  que  ce  préfervatif  contre  tous  les
abus  de  l’adminiflration  , ne  peut  fe  trouver  dans  une  Mo-
narchie éledive  ; car  toute  nation  qui  aura  une  connoifl'ance
évidente  ôc  publique  de  fon  ordre  effentiel , fe  gardera  bien
de  rendre  les  intérêts  de  la  fouveraineté  étrangers  à ceux
du  Souverain.  Ainfi  dès  qu’il  eft  éledif , il  eft  certain  que
cette  connoifl’ance  évidente  ôc  publique  n’eft  point  acquife
à la  nation  ; 6c  conféquemment  que  fon  ignorance  rend  pof-
libles  tous  les  défordres  que  l’arbitraire  peut  introduire  dans
l’adminift  ration.

Cette  derniere  obfervation  m’en  fuggere  encore  une  au-
tre par  laquelle  je  me  propofe  de  terminer  cette  differtation  :
par  la  raifon  que  nous  ne  pouvons  fuppofer  une  Monarchie
éledive  gouvernée  par  l’évidence  d’un  ordre  naturel  ôc  effen-
tiel  à toute  fociété,  il  faut  donc  que  fa  légiflation  pofitive,
fon  adminiftration  civile  ôc  politique  ne  foient  que  de  Am-
ples opinions  ; elles  font  par  conféquent  expofées  à beau-
coup de  variations  ; car  par  leur  nature  elles  ne  peuvent  être


Digitizéd  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  14.7

immuables.  Mais  fi  le  Souverain  veut  les  changer , le  pour-
ra-t-il, ou  ne  le  pourra- t-il  pas  ? S’il  le  peut,  il  eft  defpote,
& defpote  arbitraire,  auquel  cas  plus  de  loix  confiantes,
plus  de  droits  certains  , plus  de  devoirs  , plus  de  fociété ,
plus  de  nation  ; s’il  ne  le  peut  pas , il  n’eft  point  véritable-
ment Souverain  ; la  plénitude  de  l’autorité  réfide  dans  la
puiflance  quelconque  qui  rend  milles  les  volontés  qu’il  a for-
mées ; le  defpotifme  arbitraire  appartient  ainfi  à cette  puif-
fance , & point  du  tout  au  Souverain.

C E n’eft  donc  que  dans  les  Monarchies  héréditaires  qu’on
peut  trouver  un  véritable  Souverain.  Non  pas  cependant
tju’il  puifle  arbitrairement  renverfer  ôc  changer  les  loix;  mais
s’il  ne  le  peut  pas , c’eft  qu’il  en  eft  empêché  par  une  puiftance
qui  ne  lui  permet  pas  même  d’en  avoir  la  volonté.  Il  n’exifte
point  dans  fes  états , comme  dans  une  Monarchie  éle&ive ,
une  force  factice  & arbitraire  placée  en  oppofition  avec  fon
autorité  : la  force  naturelle  & defpotique  de  l’évidence  eft  la
feule  qui  fubfifte , & qui  ne  pouvant  jamais  contrafter  avec
les  intérêts  du  Souverain , ne  peut  jamais  en  contrarier  les
volontés.  Il  peut  donc  les  faire  exécuter  toutes;  il  nepour-
roit  rencontrer  des  obftaclesque  pour  celles  qu’il  neluiïeroit
pas  poflible  de  former,  dès  que  la  nation  & lui  fe  trouve-
roient  éclairés.  Les  plus  grands  intérêts  du  Souverain  étant
attachés  évidemment  à l’obfervation  de  l’ordre , il  ne  peut
s’élever  contre  l’ordre  fans  trahir  fes  intérêts  évidents  ; &
comme  on  ne  peut  jamais  lui  fuppofer  de  telles  intentions ,
qui  feroient  contre  nature , on  peut  dire  qu’il  peut  tout ,
excepté  ce  qu’il  lui  eft  impoffible  de  vouloir  ; au-lieu  que  le
Souverain  éledif  eft  dans  le  cas  de  vouloir  tout , mais  fans
avoir  en  lui  l’autorité  néceflaire  pour  faire  exécuter.

La  Souveraineté  héréditaire  rend  le  Souverain  co-proprïé-

Tij


i48  l’Ordre  Naturel

taire  du  produit  net  de  toutes  les  terres  de  fa  domination  : en
cette  qualité , fon  intérêt  eft  le  même  que  celui  de  tous  les
propriétaires  qui  poffédant  ces  terres  comme  par  indivis , les
exploitent  ou  les  font  exploiter , & prennent  dans  ce  produit
net  une  portion  qui  eft  inféparable  de  leur  droit  de  co-pro-
priété. Il  lui  importe  donc  comme  à eux , que  ce  même  pro-
duit net , par  l’abondance  & le  bon  prix  des  productions ,
monte  à fon  plus  haut  dégré  poiïible.

D’un  autre  côté , le  droit  de  co-propriétaire  dans  le  Sou-
verain n’étant  autre  chofe  que  le  droit  de  la  fouveraineté
même , & ne  pouvant  être  exercé  féparément  de  cette  dignité ,
le  Prince  ne  peut  conferver  la  jouiffance  de  ce  droit,  qu’au*
tant  que  des  forces  étrangères  ne  viennent  point  ou  ravir  ou
partager  fa  fouveraineté.  Il  eft  donc  encore  de  la  plus  grande
importance  pour  lui  de  ne  rien  faire  qui  puilTe  altérer  la  ri-
cheffe  de  la  nation , parce  que  c’eft  cette  richeffe  qui  eft  le
principe  & la  mefure  de  la  puiffance  qui  fait  la  fureté  de  la
fouveraineté.

On  voit  ici  la  différence  eflêntielle  qui  fe  trouve  entre
un  Souverain  par  droit  de  fucceflion  & un  corps  d’adminif-
trateurs.  Chacun  des  membres  de  ce  corps  eft  un  propriétaire
particulier  , qui  par  différentes  pratiques  illégitimes,  peutfe
procurer  de  grandes  richeffes  aux  dépens  de  fes  concitoyens;
il  n’a  rien  de  commun  avec  leurs  fortunes  ; elles  lui  font  ab-
folument  étrangères  ; ôc  voilà  pourquoi  il  peut  s’enrichir  en
les  appauvriffant  ; au  lieu  que  le  Souverain  dont  je  parle  ne
peut  appauvrir  fes  fujets  qu’il  ne  s’appauvriffe , ni  augmenter
fes  revenus  qu’en  augmentant  ceux  de  fes  co-partageants.

Chaque  membre  d'un  corps  d’adminiftrateurs  doit  mettre
une  grande  différence  entre  les  appointements  d’une  place
que  divers  événements  peuvent  lui  enlever,  & le  produitdcs


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  14P

Liens  fonds  dont  il  a la  propriété  : comme  il  jouît  de  ceux-ci
indépendamment  de  fes  fondions  publiques , 6c  que  cette
propriété  eft  attachée  à fa  perfonne  , il  lui  importe  beaucoup
de  faire  fervir  fon  adminiftration  à l’accroilfement  de  cette
même  propriété  ; ainfi  il  n’eft  pas  dans  Je  cas  de  tenir  tout  de
fa  place , au-lieu  qu'un  Souverain  héréditaire  tient  tout  de
fa  fouveraineté , perdroit  tout  en  la  perdant , par  conféquent
ne  voit  aucun  avantage  qui  puifle  être  mis  en  balance  avec
ceux  qu’elle  lui  procure , ôt  qu’il  ne  peut  conferver  qu’en  la
confervant.

Un  tel  Souverain  eft , par  rapport  à fes  états,  un  proprié-
taire qui  conduit  lui-même  6c  pour  fon  propre  compte  , l’ad-
miniftration  de  fes  domaines  ; il  n’a  d’autre  intérêt  que  d’en
augmenter  le  produit  : tout  autre  adminiftrateur  n’eft  qu’un
économe  qui  gere  pour  des  intérêts  auxquels  il  eft  tellement
étranger , que  c’eft  par  eux  qu’il  eft  payé , 6c  qu’il  ne  peut
rien  gagner  qui  ne  foit  pris  fur  eux.

Ceci  vous  préfente  un  point  fixe  qu’il  eft  important  do
bien  faifir  : le  Souverain , comme  co-propriétaire , a fon  in-
térêt perfonnel  qui  n’eft  point  le  réfultat  d’un  partage  dans
les  intérêts  des  autres  copropriétaires  ; deforte  qu’on  peut
dire  que  c’eft  la  terre  qui  paye  la  portion  du  Souverain , fans
toucher  à celle  qui  appartient  au  propriétaire  qui  la  fait  cul-
tiver. Auflî  quand  on  acheté  une  terre  , ne  i’eftime-t-on  qu’à
raifon  de  fon  produit  net , déduêlion  faite  de  la  portion  que
le  Souverain  doit  prendre  dans  ce  produit.  Mais  les  autres
adminiftrateurs  ne  font  payés  qu’autant  qu’ils  partagent  dans
les  produits  nets  qui  appartiennent  à leurs  concitoyens;  au
moyen  de  quoi  cette  forme  d’adminiftration  tend  naturelle-
ment aux  abus  de  l’autorité , parce  que  tout  homme  fâlarié  a

Tüj


i jo  l’Ordre  Naturel

naturellement  intérêt  de  faire  augmenter  fes  falaires , ce
qu’il  ne  peut  faire  qu’aux  dépens  de  ceux  qui  le  payent,  tan-
dis que  les  revenus  du  Souverain  ne  peuvent  s’accroître  qu’en
raifon  de  l’accroiffement  de  ceux  de  fes  fujets.

Un  Souverain  dont  les  intérêts  font  ainfi  inféparablement
unis  à ceux  de  la  nation  dont  il  eft  le  chef,  doit  certainement
chercher  à lui  procurer  tous  les  avantages  qu’elle  attend  d’une
telle  adminiftration.  Le  meilleur  état  pojftble  du  Souverain  ne
peut  s’établir  que  fur  le  meilleur  état  pojftble  de  la  nation.  A
ce  trait , on  peut  voir  que  cette  forme  de  gouvernement
porte  le  caractère  facré  de  l’ordre  naturel  6c  effentiel  des
fociétés;  car  le  propre  de  cet  ordre  eft  de  tenir  tous  les  mem-
bres d’une  fociété  dans  une  telle  dépendance  réciproque ,
qu’aucun  d’eux  ne  puiffe  agir  pour  fes  propres  intérêts , qu’il
n’agiffe  en  même-temps  pour  l’intérêt  commun  des  autres.
Refte  donc  à prouver  maintenant  que  par-tout  où  régné  une
connoiffance  évidente  de  ce  même  ordre  naturel  6c  effentiel ,
un  tel  gouvernement  ne  peut  être  fufceptible  d’aucun  incon-
vénient.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


i;i


CHAPITRE  XX.

Troifieme  fuite  du  Chapitre  XVII.  Premiers
arguments  pour  prouver  que  dans  une  nation
parvenue  à la  connoijjance  évidente  de  l’ordre  na-
turel & effentiel  de  la  fociété , le  gouvernement
d’un  feul  nejl  fufceptible  d’aucun  inconvénient.
Définition  de  l’autorité  tutélaire.  Sans  cette  con-
noijjance évidente  de  l’ordre  naturel  & effentiel ,
impoffible  d établir  un  bon  gouvernement.

T j e s hommes  que  l’habitude  & l’cducation  ont  accoutu-
més à tout  autre  gouvernement  que  celui  d’un  feul , ou  qui
croyent  avoir  à fe  plaindre  des  inconvénients  qui  fouvent  fe
trouvent  réunis  dans  ce  dernier , ne  peuvent  cependant
s’empêcher  de  convenir  que  s’il  étoit  poflible  qu’un  Souverain
fût  toujours  éclairé  , toujours  fage,  toujours  jufte,  fon  gou-
vernement feroit  préférable  à celui  d’un  corps  quelconque
d’adminiftrateurs  ; mais  en  même-temps  ils  nient  cette  poffi-
bilité  ; & d’après  des  exemples  fans  nombre , ils  foutiennent
que  l’autorité  placée  dans  la  main  d’un  chef  unique,  doit
tôt  ou  tard  devenir  funefte  à la  fociété.

S i ceux  qui  raifonnent  ainfi , avoient  examiné  pourquoi
il  a réfulté  tant  d’abus  de  cette  forme  de  gouvernement , ils
en  auraient  reconnu  les  véritables  caufes  , ôc  ils  auroient  vu
qu’ils  ne  font  point  propres  & perfonnels  au  gouvernement
d’un  feul  ; mais  qu’ils  font  tous  communs  à tous  les  gouverne-
ments privés  d’une  connoi (Tance  évidente  de  l’ordre  naturel
& effentiel  des  fociétés.


Digitized  by  Google


/


îya  l’Ordre  Naturel

L’o  R D R E eft  un  enfemble  parfait  dont  rien  ne  peut  être
détaché , & auquel  on  ne  peut  rien  ajouter  : tout  ce  qui  s’y
trouve  ou  de  plus  ou  de  moins  eft  un  défordre  dont  nécejfaire-
ment  d’autres  défordres  doivent  réfulter.  Ainfi  telle  inftitu-
tion  fociale  qui  dafis  cet  enfemble , produiroit  tous  les  biens
qu’on  peut  defirer,  devient  néceffairément  abufive  & perni-
cieufe  ou  du  moins  inutile , dès  qu’elle  fe  trouve  féparée  des
autres  inftitutions  qui  doivent  concourir  avec  elle  dans  l’or-
dre naturel  ôc  effentiel  des  fociétés.  L’autorité  prife  ici  pour
la  force  phyfique,  étant  aveugle  , ôc  ne  pouvant  fe  conduire
elle-même , elle  fait  le  mal  comme  le  bien , félon  la  direction
qui  lui  eft  donnée  : Ce  n’eft  point  à elle , mais  bien  à cette
dire&ion  qu’il  faut  attribuer  les  mauvais  effets  quelle  produit  ;
il  eft  fenfible  enfin  que  l’autorité  éclairée  par  la  connoiffance
évidente  de  l’ordre,  ôc  l’autorité  égarée  dans  les  ténèbres  de
l’ignorance  ne  doivent  fe  reffembler  ni  dans  leurs  procédés ,
ni  par  conféquent  dans  leurs  effets.

C e dernier  cas  eft  celui  du  tableau  révoltant  que  l’hiftoire
de  l’humanité  met  fous  nos  yeux  : nous  y voyons  l’autorité
ne  point  naître  de  la  force  intuitive  Ôc  déterminante  de  l’évi-
dence ; ne  rien  tenir  de  l’évidence,  ne  jamais  confulter  l’évi-
dence : arbitraire  dans  les  principes  de  fon  inftitution , il  fal-
loit  bien  qu’elle  le  devînt  dans  fes  volontés,  ôc  dans  fa  façon
d’agir  : elle  reffembloit  alors  à ces  météores  qui  parcourent  ôc
embrafent  les  airs , fans  que  leurs  mouvements  foient  aflu-
•jettis  à aucune  réglé  connue  : aufïï  comme  eux , la  voyoit-on
fouvent  fe  diffiper  d’elle-même  6c  difparoître  dans  un  inf-
tant.

Co  n s U L T E z l’antiquité  ôc  parcourez  les  différentes  for-
mes de  gouvernement , vous  trouverez  par-tout  des  effets
jnonftrueux  de  l’autorité , qui  fe  font  plus  ou  moins  multi-
pliés


Digitized  by  Google


des  SociItIs  Politiques.  ifj

pliés  félon  que  fes  états  étoient  plus  ou  moins  étendus.  J’avoue
cependant  que  placée  dans  les  mains  d’un  feul,  elle  a commis
plus  d’horreurs;  mais  au  (fi  fon  théâtre  étoit  plus  valle,  6c
par  cette  raifon,  elle  avoir  plus  d’occalions  6c  plus  de  facilités.
Je  dis  que  fon  théâtre  étoit  plus  valle , parce  qu’à  l’exception
de  Rome  ôc  de  Carthage , les  états  gouvernés  par  un  corps
d’adminiftrateurs  ont  été  très-bornés  ; à quoi  j’ajoute  que  ce
n’eft  pas  dans  l’hiftoire  de  ces  deux  Républiques  qu’on  puifera
des  arguments  pour  prouver  que  le  partage  de  l’autorité  ne
produit  aucun  défordre.

Quoi  q u’i  l en  foit , j’admets  que  dans  l’état  d’ignorance
l’autorité  eft  plus  dangereufe  dans  les  mains  d’un  feul , qu’elle
ne  l’eft  dans  les  mains  de  plufieurs.  Ce  qui  me  décide  à le
croire , c’ell  que  dans  cette  fécondé  efpece  de  gouvernement,
la  mauvaife  volonté  peut  trouver  des  oppofitions  pour  faire
le  mal,  comme  la  bonne  volonté  peut  en  trouver  pour  faire
le  bien  : les  intérêts  particuliers  s’entre-fervent  fouvent  de
contre-poids , 6c  cela  même  doit  leur  arriver  jufqu’à  ce  qu’ils
fe  foient  conciliés  au  préjudice  de  l’intérêt  commun.

C E s t moins  les  faits  qu  il  faut  confulter  que  les  caufes
qui  les  ont  produits  : ce  n’ell  que  fur  cette  bafe  qu’on  peut
établir  un  raifonnement  folide , parce  que  les  mêmes  caufes
produiront  toujours  les  mêmes  effets  : or  en  examinant  la
caufe  première  des  faits , nous  trouverons  que  ce  n’eft  point
parce  que  l’autorité  fe  trouvoit  dans  les  mains  d’un  feul ,
quelle  eft  devenue  un  fléau  terrible  ; que  c’eft  au  contraire
parce  que  les  hommes  n’avoient  point  alors  une  connoiflance
évidente  de  l’ordre  naturel  ôc  eflentiel  des  fociétés  ; vérité
que  perfonne  ne  peut  révoquer  en  doute , puifque  cet  ordre
ne  fe  trouve  dans  aucune  légiflation  des  anciens,  ni  même
jlans  aucun  de  leurs  Philofophes,


V


l’Ordre  Naturel

Dans  quelques  mains  que  l’autorité  foit  placée , il  faut
néceffairement  qu’elle  foit  orageufe , & quelle  devienne  def-
t ru  clive , dès  qu’une  fociété  n’eft  point  organifée  fuivant  les
loix  de  l’ordre  naturel  & effentiel.  Mais  cet  ordre  ne  peut
s’établir  s’il  n’eft  évidemment  connu  : ainfi  une  connoiffance
évidente  de  l’ordre  eft  la  première  condition  requife  poux
qu’il  ne  puiffe  réfulter  aucun  abus  de  l’autorité.

S U i van  T cet  ordre  effentiel,  l’autorité  tutélaire  eft  tad -
minif  ration  d'une  force  foetale  & phyfique  infhtuée  dans  la  fociété
& par  la  fociété , pour  affurer  parmi  les  hommes  la  propriété  &
la  liberté , conformément  aux  loix  naturelles  & effentielles  des
fociétés.

Cette  force  eft  force  fociale , parce  que  loin  d’exifter  par
elle-même , c’eft  dans  la  fociété  qu’elle  prend  naiffance  ; elle
y eft  formée  par  la  réunion  des  intérêts  6t  des  volontés.

Elle  eft  force  phyfique , parce  que  cette  réunion  de  vo-
lontés opéré  en  faveur  de  cette  autorité , la  réunion  de  toutes
les  forces  phyfiques  de  la  fociété.

Elle  eft  inftituée  dans  la  fociété  fit  par  la  fociété , parce
que  cette  réunion  de  volontés  & de  forces  ne  peut  avoir  lieu
qu’après  que  les  hommes  fe  font  réunis  dans  un  corps  focial.

Elle  eft  établie  pour  affurer  parmi  les  hommes  la  pro-
priété & la  liberté,  parce  que  ce  n’eft  que  dans  la  vue  d’éta-
blir folidement  l’une  ôc  l’autre , que  chaque  fociété  s’eft  for-
mée , & que  fans  l’une  & l’autre  aucune  fociété  ne  pourroic
fubfifter.

Enfin  elle  doit  les  maintenir  telles  que  l’exigent  les
loix  naturelles  & effentielles  des  fociétés , parce  que  ces  loix
naturelles  ôc  effentielles  qui  tiennent  à l’ordre  phyfique , ôc
qu’aucune  puiffance  humaine  ne  peut  changer , doivent  être
la  raifon  primitive  de  toutes  les  loix  pofitives  que  cette  au-
torité peut  inftituer.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  iy;

Ainsi  l’autorité , telle  que  je  la  repréfente  ici , eft  le
gage  de  la  fureté  publique  ; c’eft  par  elle  feule  que  les  droits
naturels  Ôc  cffentiels  de  chaque  citoyen  acquièrent  la  folidité
qu’ils  doivent  avoir  : comment  donc  pourroit-clle  devenir
funefte  à la  fociété  dont  elle  cimente  & perpétue  l’union  ?
Ce  malheur  ne  peut  arriver  que  de  deux  maniérés  ; il  ne  peut
naître  que  de  l’ignorance  ou  de  la  mauvaife  volonté  : mais
par-tout  où  nous  fuppoferons  une  connoiffance  évidente  ôc
publique  de  l’ordre  naturel  ôc  eflentiel,  l’ignorance  ôt  la  mau-
vaife volonté  ne  peuvent  jamais  égarer  le  dépofitaire  de  l’au-
torité.

C e n’eft  pas  cependant  que  la  perfonne  même  de  ce  dépo-
fi taire  ne  puiffe  manquer  des  lumières  fuffifantes  pour  fon
adminiftration  : ce  léger  inconvénient  doit  même  fe  trouver
fouvent  dans  une  Monarchie  héréditaire  : les  Souverains
peuvent  être  appeUés  au  gouvernement  avant  que  l’âge  leur
permette  d’avoir  les  facultés  requifes  pour  bien  gouverner  ;
ôc  ce  cas  eft  particuliérement  celui  des  minorités.  Mais  dans
une  nation  qui  d’après  une  connoiffance  évidente  & publique
de  l’ordre  naturel  ôc  eflentiel  de  la  fociété , a donné  à fon
gouvernement  la  forme  effentielle  qu’il  doit  avoir,  les  loix ,
qui  ont  pour  elles  la  force  defpotique  de  l’évidence , veillent
pour  le  Souverain  mineur  ôc  pour  la  nation , de  maniéré  que
cette  force  dominante  ôc  irréfiftible  fait  la  fureté  de  leurs  in-
térêts communs.

M a i s , me  dira-t-on,  le. corps  des  Magiftrats,  dont  les  lu-
mières ôc  les  devoirs  effentiels  font  fi  néceffaires  au  main-
tien des  loix  dans  toute  leur  pureté,  ne  peut-il  pas  lui-même
fe  biffer  corrompre  ôc  céder  à des  intérêts  particuliers  ? Non;
cela  eft  impoflible  dans  l’hypothèfe  où  nous  fommes  : dès
qu’on  fuppofe  une  connoiffance  évidente-  de  L’ordre  répandue

V ij


ij 6 l’Ordre  Naturel

dans  toute  une  fociété , il  faut  regarder  les  Magiftrats  comme
comptables  de  leur  conduite  à cette  évidence  publique , Ôc
comme  n’ayant  rien  tant  à craindre  que  la  juftice  de  fes  juge-,
ments  rigoureux.

J e conviens  cependant  que  cette  évidence  publique  ne  peut
Être  la  même  dans  tous  les  membres  de  cette  fociété  ; mai»
aufli  ne  faut-il  pas  la  concentrer  dans  les  Magiftrats  feule-
ment : dans  notre  fuppofition  au*contraire  , nous  devons  les
regarder  comme  placés  au  milieu  d’un  cercle  très-étendu  ,
très-nombreux  qui  participe  à leurs  connoiflances , ôt  qui  pou-
vant juger  fainement  de  leurs  opérations , eft  en  état  d’éclai-
rer l’autre  partie  de  la  nation.  C’eft  de  ce  cercle  de  gens  lumi-
neux que  partent  les  éloges  du  public  & fa  cenfure,  qui,  à
l’aide  des  mobiles  que  la  nature  a placés  en  nous , 6c  de  la
force  propre  aux  affections  fociales  , font  naître  une  émula-
tion ôc  une  crainte  falutaires  qui  fervent  de  contre-poids  aux
motifs  par  lefquels  nous  pourrions  être  détournés  des  voies
de  l’honneur  ôc  de  la  vertu.

Nous  voyons  fouvent  que  l’homme  le  plus  injufte  veut
néanmoins  paroître  jufte  ; au  moment  même  qu’un  intérêt
criminel  triomphe  en  lui  de  l’évidence  de  fes  devoirs , il  fent
que  la  feule  publicité  de  fes  crimes  fuffit  pour  l’en  punir  ; ôc
il  ne  peut  étouffer  dans  fon  ame  le  fentiment  qui  rend  cette
punition  redoutable  pour  lui.  Hélas  ! combien  d’hommes  fe-
roient  devenus  coupables , s’ils  n’avoient  été  contenus  par  la
honte  de  le  paroître  ! Il  eft  certain  qu’un  homme  n’ofera  ja-
mais fe  permettre  la  plus  légère  infidélité , tant  qu’il  fera  per-
fuadé  qu’elle  feroit  en  évidence  aux  yeux  de  tous  ceux  qu’elle
intérefferoit.  Telle  eft  la  fituation  des  Magiftrats  ôc  de  tou»
ceux  qui  font  chargés  de  quelque  adminiftration  dans  une
nation  parvenue  à une  connoilfance  évidente  & publique  de


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ij7

l’ordre  : cette  évidence  qu’on  ne  peut  choquer  impunément,
en  l’éclairant  fait  fa  fureté  dans  tous  les  temps.

On  remarquera,  fans  doute,  dans  cet  ouvrage  que  l’évi-
dence eft  la  bafe  fur  laquelle  porte  tout  l’édifice  de  la  fociété.
Mais  c’eft  à jufte  titre  que  je  ramene  tout  à l’évidence , car
fans  l’évidence  il  eft  impoflible  d’imaginer  rien  de  parfait,  rien
de  folide.

J’ai  déjà  dit  qu’il  n’y  a pour  nous  que  vérité  ou  erreur  ,
qu’évidence  ou  opinion.  Il  eft  donc  manifefte  que  les  princi-
pes d’un  gouvernement  doivent  néce(fairement  devenir  arbi-
traires, dès  qu’ils  ne  font  pas  évidents  ; c’eft-à-dire,  dès  qu’ils  ne
font  pas  le  fruit  d’une  connoiflance  explicite  & évidente  de
l’ordre  naturel  & eflentiel  des  fociétés;  car  encore  une  fois,
l’ordre  ne  peut  s’établir, qu’autant  qu’il  eftfufîifamment  connu  ;
& il  n’eft  fuffifamment  connu,  qu’autant  qu’il  l’eft  évidemment,
puifque  tout  ce  qui  n’eft  pas  évident  refte  arbitraire .

Si  donc  vous  ôtez  aux  hommes  cette  connoiflance  évi-
dente , je  vous  donne  le  choix  parmi  les  différentes  formes  de
gouvernement  : quelle  que  foit  celle  que  vous  préfériez,  vous
y trouverez  tous  les  vices  inféparables  de  C arbitraire  ; fie
quelques  mefures  qu’on  prenne  pour  empêcher  les  abus  de
l’autorité  , il  faudra  toujours  ôt  nécejjdirement  ou  qu’elle  de-
vienne oppreflive , ou  qu’elle  foit  dans  un  état  de  foiblefle
qui  rende  nul  ce  lien  politique  ; auquel  cas  la  fociété  ne  fera
plus  une  fociété.


l’Or  dre  Naturel


ij8


CHAPITRE  XXI.

Quatrième  fuite  du  Chapitre  X.VII.  Réfutation
du  Jyjléme  chimérique  des  contre-forces  établies
pour  balancer  l’autorité  tutélaire  dans  le  gouver-
nement d’un  feul.  Par-tout  où  régné  l’évidence
de  l’ordre , les  établijfemems  de  ces  contre-forces
font  impojjibles  ; dans  l’état  d’ignorance  ils  le
font  encore  , mais  par  d’autres  raifons.

L’arbitraire,  en  cela  qu’il  eft  une  production  monf-
trueufe  de  l’ignorance , ne  fait  remédier  à un  défordre  que
par  un  autre  défordre.  Dans  cet  état,  les  hommes  deviennent
néceffairement  le  jouet  de  l’inconftance  orageufe  de  l’opinion.
Ces  vérités  fi  fimples , fi  évidentes  par  elles-mêmes  ont  ce-
pendant échappé  à de  grands  génies  ; & de  leur  inattention
à ce  fujet  eft  provenu  le  fyftême  des  contre-forces  qu’ils  ont
prétendu  devoir  être  oppoféesà  l’autorité,  pour  en  arrêter
les  abus.

Ou  les  principes  d’un  gouvernement  font  évidents , ou  ils
ne  le  font  pas  : s’ils  le  font,  toutes  les  forces  & toute  l’auto-
rité font  acquifes  à leur  évidence  ; ainfi  les  contre-forces  ne
peuvent  avoir  lieu  ; il  n’y  a pour  lors  qu’une  feule  force,  par-
ce qu’il  n’y  a qu’une  feule  volonté.  Si  au  contraire  ces  prin-
cipes ne  font  pas  évidents , l’établiffement  des  contre-forces
eft  une  opération  impraticable  ; car  quelle  contre-force  peut-
on  oppofer  à celle  de  l’ignorance , fi  ce  n’eft  celle  de  l’évi-
dence ? Comment  diiïiper  les  ténèbres  de  l’erreur , fi  ce  n’eft


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ij9

par  la  lumière  de  la  vérité  ? Qu’eft-ce  que  c’eft  que  le  pro»
jet  de  choifir  un  aveugle  pour  fervir  de  guide  à un  autre  aveu-
gle ? On  craint  l’ignorance  dans  le  Souverain , Ôc  pour  empê-
cher qu’elle  ne  l’égare  , on  lui  oppofe  d’autres  hommes  qui
ne  font  pas  en  état  de  fe  conduire  eux-mêmes  ; voilà  ce  qu’on
appelle  des  contre-forces  : il  faut  convenir  quelles  font  bien
mal  imaginées  ; qu’il  eft  inconcevable  qu’on  ait  pû  fe  pcr-
fuader  que  l’ignorance  pût  fervir  utilement  de  contre-force  à
l’ignorance.

E N adoptant  même  cette  chimere , ne  voit-on  pas  qu’il
eft  impoffible  de  s’aflurcr  que  chaque  force  fera  demain  ce
qu’elle  paroît  être  aujourd’hui  ? Je  dis  ce  quelle  paraît  être ,
car  on  ne  peut  jamais  avoir  aucune  certitude  de  fon  vérita-
ble état  aêtuel , vu  qu’il  dépend  de  diverfes  difpofitions  mo-
rales qui  peuvent  bien  être  préfumées , mais  non  pas  con-
nues avec  évidence.  Ainft,  à confidérer  ces  contre-forces  dans
le  premier  moment  de  leur  inftitution  , dans  l'action  même
de  les  former , on  voit  qu  elles  ne  font  qu’un  jeu  ridicule
de  l’opinion.

Ceux  qui  ont  imaginé  le  fyftême  des  contre-forces  , ont
penfé  que  le  pouvoir  du  Souverain  pouvoit  être  modifié  par
un  autre  pouvoir  oppofé,  tel  que  celui  d’une  puiiïance  établie
pour  en  être  le  contre-poids  & le  balancer.  Si  dans  l’exécu-
tion de  cette  idée  bifarre  on  pouvoit  parvenir  à inftituer  deux
puiflances  parfaitement  égales  , féparément  elles  feroient
toutes  deux  milles , ainft  que  je  l’ai  déjà  démontré  ; fi  au
contraire  elles  étoie^t  inégales , il  n’y  aurait  plus  de  contre-
forces.  Voilà  une  première  contradiction  bien  évidente.

On  s’eft  perfuadé  fans  doute  qu’il  en  eft  des  contre-forces
morales  comme  des  contre-forces  phyfiques  , qui  par  la
contrariété  de  leur  direction , déterminent  néceflàirement


<i6o  l'Ordre  Naturel

certains  corps  à refter  dans  une  fituation  mitoyenne.  Mais  on
n’a  pas  vu  que  dans  le  phyfique  la  direûion  donnée  ne  dépend
point  de  l’opinion  des  chofes  qui  font  contre-force  , 6c  que
dans  le  moral  au  contraire  ceux  qui  font  contre- force,  peu-
vent eux-mêmes  changer  leur  direction  au  gré  de  leur  opi-
nion. Ainfi  au  moyen  de  ce  qu’on  ne  peut  être  certain  que
cette  direction  foit  toujours  la  même  en  eux  , il  devient
xmpoflîble  de  pouvoir  compter  fur  leurs  contre-forces  ; 6c  ce
fyftême  qui  fuppofe  uniforme  6c  confiant  ce  qui  eft  évidem-
ment connu  pour  ne  pouvoir  l’être , tombe  en  cela  dans  une
fécondé  contradiûion  évidente.

S i l’Auteur  qui  a le  plus  foutenu  ce  projet  chimérique
pouvoit  me  répondre  , je  lui  demanderois  comment  il  a
compté  calculer  les  contre-forces  pour  trouver  leur  point
d’équilibre.  Dans  l’ordre  focial  toute  force  eft  le  produit
d’une  réunion  d’opinions  6c  de  volontés , 6c  le  principe  de
cette  réunion  eft  ou  évident  ou  arbitraire.  Dans  le  fyftême  en
queftion  , on  ne  peut  fuppofer  que  ce  principe  foit  évident ,
parce  qu’alors , comme  je  viens  de  le  dire , il  n’y  auroit
qu’une  feule  volonté  , ôc  une  feule  force  foçiale.  Mais  puis-
qu’il ne  peut  être  qu 'arbitraire  , on  ne  peut  plus  calculer  nï
le  principe  ni  fon  produit  : dès  que  les  opinions  font  fépa-
rées  de  l’évidence , il  eft  certain  que  nous  ne  pouvons  ni  con-
noître  leur  force , ni  nous  affurer  de  leur  durée.

Établissons  pour  un  moment  une  contre-force , 6c  fup-
pofons  qu’un  Souverain  ne  puiffe  rien  ordonner  que  du  con-
fentement  de  fon  Confeil  ; compofons  même  ce  Confeil  de
telle  forte  qu’il  forme  la  plus  grande  contre-force  poiïïble  :
alors  ce  n’eft  plus  le  gouvernement  d’un  feul , c’eft  le  gouver-
nement de  plufieurs , d’un  corps  compofé  d’un  chef  ôc  de  fon
rÇonfeil,  dont  chaque  membre  participe  ainfi  à la  Souveraineté-

Ce


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  i<St

Ce  corps  cependant  fe  trouve  inftitué  de  maniéré  qu’il  forme
réellement  deux  puiflances  dont  les  forces  font  deftinées  à fe
trouver  en  oppofition  ; car  le  Souverain  fuppofé  ne  peut  rien
fans  fon  Confeii , & le  Confeil  entier  ne  peut  rien  fans  le  Sou-
verain. Examinons  maintenant  la  valeur  de  cette  difpofition ,
& fi  ces  deux  puiflances  font  réciproquement  contre-force.

Je  conviens  que  le  Souverain  fait  contre-force  vis-à-vis
la  puiflance  de  fon  Confeil;  & l’effet  de  cette  contre-force
eft  de  mettre  le  Souverain  dans  le  cas  de  pouvoir  s’oppofer
au  bien  comme  au  mal.  Il  n’y  a donc  point  un  avantage  cer-
tain à établir  que  le  Confeil  ne  peut  rien  fans  le  Souverain.
Je  trouve  ce  même  inconvénient  dans  la  prétendue  contre-
force  du  Confeil  ; l’ignorance  peut  la  rendre  très-préjudicia-
ble ; elle  peut  perdre  la  nation  au-lieu  de  la  fervir.  Mais  à
ce  premier  inconvénient  il  s’en  joint  un  fécond;  c’eft  que
cette  efpece  de  contre-force  n’eft  rien  moins  que  ce  qu’elle
paroît  : impoflible  d’empêcher  ceux  qui  concourent  à la
former,  d’être  dominés  par  leurs  intérêts  particuliers  : dès-
lors  plus  de  contre- force  ; fa  direction  ne  peut  plus  être
fixée  ; celle-ci  doit  nécejfairement  changer  au  gré  de  fes  inté-
rêts. Ajoutez  que  ces  fortes  de  variations  font  même  d’autant
plus  naturelles,  que  tout  devient  arbitraire  dès  que  les  hommes
ne  font  point  éclairés  par  l’évidence  de  l’ordre  ; or  quand
tout  eft  arbitraire , on  ne  peut  accufer  perfonne  d’avoir  évi-
demment trahi  fon  miniftere.  Ainfi  dans  le  cas  fuppofé , la
contre-force  du  Confeil  eft  abfolument  nulle,  à moins  qu’on
ne  commence  par  en  oppofer  une  aux  intérêts  particuliers  ;
mais  celle-ci  ne  peut  fe  trouver  que  dans  la  force  irréfiftible
de  l’évidence.

Sous  quelque  face  que  nous  confidérions  ce  fyftême  fpé-
cicux , nous  y trouvons  donc  les  mêmes  contradictions  ; U

X


kî2  l’ Ordre  Naturel

confifte  au  fonds  à oppofer  une  opinion  à une  autre  Opinion  ,
des  volontés  arbitraires  à d’autres  volontés  arbitraires  ; des
forces  inconnues  à d’autres  forces  inconnues  : dans  cet  état,-
il  eft  impoflible  que  des  intérêts  particuliers  ns  foient  pas  la
mefure  de  la  réfiftance  que  ces  forces  peuvent  éprouver  tout
à tour , ainfi  que  les  motifs  ferrets  de  leur  conciliation  ; il  eft
impoflible  qu’entre  ces  mêmes  forces  il  ne  fe  perpétue  pas
une  guerre  fourde  ôt  infidieufe,  pendant  laquelle  les  brigues,
les  réductions , les  traliifons  de  toute  efpece  deviennent  des
pratiques  habituelles  ôt  néceflaires  ; guerre  cruelle  & def-
truâive  qui  fe  fait  toujours  aux  dépens  des  intérêts  de  la
nation , néceffdirement  victime  de  la  cupidité  des  combattants.

Dans  un  gouvernement  dont  les  principes  font  arbitraires ,
il  eft  inutile  de  fe  mettre  l’efprit  à la  torture  pour  trouver
des  contre-forces  ; car  ce  qui  rend  vicieux  ce  gouvernement»
c’eft  précifément  la  multitude  des  contre-forces  qui  s’y  for-
ment naturellement , parce  qu’il  s’établit  naturellement  un  grand
nombre  d’opinions  différentes , ôt  d’intérêts  particuliers  oppo-
fés  les  uns  aux  autres  : aufli  cette  divifion  tend-elle  à l’anar-
chie & à ladiflolution  de  lafociété.Pour  faire  cefferce  défor-
dre  toutes  forces  f offices  font  impuiflantes , parce  que  toute
opinion  n’eft  forte  qu’en  raifon  de  la  foibleffe  de  celles  qui  lui
font  contraires.  On  ne  peut  donc  employer  alors  que  la  force
naturelle  de  l'tvidence , comme  feule  Ôc  unique  contre-force
de  l’arbitraire.

La  force  de  l'évidence  eft  dans  l’évidence  même}  aufli  eft-
il  certain  que  fi-tôt  que  l’évidence  eft  connue , fa  force  devient
irréfiftible  : elle  ne  peut  donc  rencontrer  des  contre-forces
que  dans  l’ignorance  ; mais  il  fuffit  d’éclairer  celle-ci  pour
la  défarmer.  Il  n’en  eft  pas  ainfi  de  la  force  d’une  fimple  opi-
nion : non-feulemcnc  elle  a tout  à craindre  de  l’évidence  c on-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  i5j

tre  laquelle  elle  ne  peut  rien  ; mais  elle  a pour  ennemis  en-
core autant  d’autres  forces  particulières  qu’il  peut  s’établir
d’opinions  diverfes.  Toutes  ces  forces  qui  fontégalement  des
produirions  de  l’ignorance  , qui  ne  tiennent  rien  d’elles-
mêmes  , 6c  doivent  à l’ignorance  tout  ce  qu’elles  font , com-
battent entre  elles  à armes  égales  ; ce  font  des  aveugles  qui
s’attaquant  réciproquement,  ne  peuvent  connoître  que  les
maux  qu'ils  éprouvent , & jamais  ceux  qu’ils  font.  De  reme-
des  à cette  confufion , il  n’en  eft  point  ; il  faut  abfolument  fe
décider  entre  n’admettre  qu’une  autorité  unique,  établie  fur
{évidence , ou  une  multitude  d’autorités  arbitraires  dans  leurs
inüritutions  comme  dans  leurs  procédés,  ôc  qui  ne  peuvent
ceffer  de  s’entre-choquer.

I l eft  donc  certain  que  ce  n’eft  que  dans  une  nation  par-
venue à une  connoifTance  évidente  & publique  de  l’ordre  na-
turel & efientiel  des  fociétés , qu’on  n’a  rien  à craindre  de
l’autorité  tutélaire  : cette  connoifTance  évidente  & publique
ne  peut  exifter  fans  procurer  à la  fociété , la  forme  effen-
tielie  qu’elle  doit  avoir  ; or  cette  forme  effentielle  une  fois
établie , elle  doit  trouver  en  elle-même  tous  les  moyens
néceflaires  pour  fe  conferver  ; car  le  propre  de  l’ordre
efi:  de  renfermer  en  lui-même  tout  ce  qu’il  lui  faut  pour  fe
perpétuer.

Ainsi  dans  une  telle  fociété  toutes  les  loix  pofitives  ne
pourront  être  que  des  réfultats  évidents  des  loix  naturelles
& effentielles.

Ainsi  ces  mêmes  loix  pofitives  feront  toutes  favorables
au  droit  de  propriété  & à la  liberté.

Ainsi  le  corps  des  Magiftrats  gardiens  & dépofitaires  de
ces  loix,  ne  fera  compofé  que  de  citoyens  ayant  les  qualités
requifes  point  la  fainteté  de  leur  miniflere,

Xij


i <5^4  l’Ordre  Naturel

Ainsi  ces  Magiftrats,  comptables  de  leurs  fondions  âu
Souverain  fit  à t évidence  publique , qui  en  éclairant  la  nation
veillera  fans  cefie  fur  eux , feront  contraints  de  ne  jamais
parler  un  autre  langage  que  celui  de  la  juftice  & de  l’évi-
dence.

Ainsi  les  lumières,  le  zele  & la  fidélité  de  ces  mêmes
Magiftrats  ne  cefleront  d’être  pour  le  Souverain  une  reffource
aflurée  contre  les  furprifes  qui  pourraient  être  faites  à fon
autorité , au  mépris  de  fes  intérêts  évidents  fie  de  ceux  de  fes
fujets.

Ainsi  l’évidence  de  la  fageffe  & de  la  juftice  des  loix
pofitives  fera  le  garant  de  leur  immutabilité  & de  leur  obfer-
vation  la  plus  exaûe , jufques  dans  les  temps  où  la  perfonne
même  du  Souverain  ne  feroit  pas  en  état  de  les  protéger.

Ainsi  la  force  defpotique  de  cette  évidence  fera  le  titre
primitif  de  leur  autorité  facrée,  fous  la  protection  de  laquelle
toutes  les  perfonnes  fit  tous  les  droits  feront  également  fie
toujours  en  fùreté.

Ainsi  les  peuples  verront  leur  meilleur  état  poflible  dans
leur  foumiftion  confiante  à ces  loix  ; ils  béniront , ils  adore-
ront le  Souverain  en  lui  obéïflant  ; fit  leurs  richeiTes  ne  croif-
fant  que  pour  être  partagées  avec  le  Monarque  qui  leur  en
procure  la  jouïffance  paifible  , fon  intérêt  performel  fie  fon
autorité  bienfaifante  doivent  affurer  à jamais  la  confervation
de  cet  ordre  divin , qui  eft  le  principe  évident  de  leur  pros-
périté commune.

Cette  légère  efquilfe  me  difpenfe  de  parler  des  effets  de
la  mauvaife  volonté  : premièrement,  ils  feraient  inconciliables
avec  la  force  irréfiftible  dont  jouira  toujours  /’ évidence  de
l’ordre  naturel  fit  effentiel  ; en  fécond  lieu , il  eft  contre  na-
ture de  fuppofer  dans  un  Souverain,  une  mauvaife  volonté


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  itfj-

évidente  ; un  deffein  manifefte  de  trahir  évidemment  fes  pro-
pres intérêts  dans  ceux  de  fes  fujets,  ôc  de  travailler  ainfi
lui-même  à l’anéantiflement  de  fa  puiflance  & de  fa  fouve-
raineté.  Mais  quand  même  cette  manie  inconcevable  & in-
admiflible  feroit  pofiible  en  fpéculation,  toujours  eft-il  vrai
qu’elle  doit  être  bien  plus  rare  dans  un  Souverain  qui  ne
peut  s’y  livrer  qu’à  fon  préjudice , que  dans  un  corps  d’admi-
niftrateurs  qui  peuvent  s’abandonner  à leur  mauvaife  volonté
fans  trahir  leurs  intérêts  perfonnels , & même  en  les  fervant  ;
par  conféquent  que  le  gouvernement  d’un  feul  eft  encore  à
cet  égard  préférable  à tout  autre  gouvernement  qui  n’eft
point  également  protégé  par  l'évidence  & par  les  intérêts
même  du  dépofitaire  de  l’autorité.  S’il  refte  quelques  nuages
fur  cette  vérité,  j’ofe  me  flatter  que  les  chapitres  fuivants
achèveront  de  les  difliper.


l’Ordre  Naturel


CHAPITRE  XXII.

Continuation  du  même  fujet.  Du  Defpotifme.  Pour-
quoi il  nous  ejl  odieux  ; l ignorance  ejl  la  caufe
primitive  des  dé  for dr es  qu’il  a produits.  L’hom-
me ejl  dejliné  par  la  nature  même  à vivre  fous
une  autorité  defpotique.  Il  ejl  deux  fortes  de
Defpotifmes  ; l’un  ejl  perfonnel  & légal  ; l’autre
cf  perfonnel  & arbitraire  : le  premier  ejl  le  feul
conforme  à tordre  ejfentiel  des  fociétés  ; le  fé-
cond efl  aujfi  funefe  au  Defpote  même  qu’aux
peuples  qu’il  opprime.


T j F.  grand  argument  de  ceux  qui  font  ennemis  de  toute
Monarchie , eft  que  cette  forme  de  gouvernement  conduit
au  defpotifme.  Ce  nom  nous  peint  toujours  une  choie  odieu-
fe  , contraire  à l’ordre  , aux  droits  naturels  de  l’humanité.
Cette  averfion  nous  eft  naturellement  fuggérée  par  la  feule
contemplation  des  dêfordres  qu’il  a produits:  frappés  de  l’hor.
reur  qui  nous  faifit  à la  vue  de  ce  tableau  , nous  fommes  ré-
voltés fur  le  champ  contre  le  defpotifme  ; nous  le  regar-
dons comme  un  fléau  terrible  & habituel  ; nous  le  condam-
nons ainfi  fans  chercher  à approfondir  d’où  proviennent  les
maux  qu’il  a faits;  s’ils  lui  font  propres  ou  s’ils  lui  font  étran-
gers ; & nous  ne  nous  fervons  plus  des  termes  de  defpote  ôc
de  defpotifme , que  pour  exprimer  une  forte  d’autorité  monf-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  167

traeufe  que  l’ordre  & la  raifon  ne  peuvent  reconnoître , &
dont  il  faut  abfolument  purger  la  fociété.

C’est  ainsi  que  les  faits,  détachés  de  leurs  eau fes  pretnie-
res , font  pour  nous  une  fource  d’erreurs.  On  a raifon  de  s’é-
lever contre  le  defpotifme  confidéré  tel  qu’il  a prefque  tou-
jours été  chez  quelque  nation  ; mais  le  defpotifme  factice  6c
déréglé,  dont  nous  fommes  effrayés  à jufle  titre , & le  defpo-
tifme naturel , tel  qu’il  eft  inüitué  par  l’ordre  même  , ne  fe
reflemblent  point  : il  eft  également  impoffible  que  le  premier
ne  foit  pas  orageux , deftruétif , accablant , 6c  que  le  fécond
ne  produife  pas  tous  les  biens  que  la  fociété  peut  defirer.

Qui  Est-ce  qui  ne  voit  pas , qui  eft-ce  qui  ne  fent  pas  que
l’homme  eft  formé  pour  être  gouverné  par  une  autorité  def-
potique  ? Qui  eft-ce  qui  n’a  pas  éprouvé  que  fitôt  que  l’évi-
dence s’eft  rendue  fenfible , fa  force  intuitive  6c  déterminan-
te nous  interdit  toute  délibération  f Elle  eft  donc  une  auto-
rité defpotique  , cette  force  irréfiftible  de  l’évidence , cette
force  qui  pour  commander  defpotiquement  à nos  aidions  , com-
mande defpotiquement  à nos  volontés.

L e defpotifme  naturel  de  l’évidence  amené  le  defpotifme
focial  : l’ordre  effentiel  de  toute  fociété  eft  un  ordre  évident  ;
ôc  comme  l’évidence  a toujours  la  même  autorité , il  n’eft
pas  poffible  que  l’évidence  de  cet  ordre  foit  manifefte  ÔC  pu-
blique , fans  qu’elle  gouverne  defpotiquement.

C’est  par  cette  raifon  que  cet  ordre*e(fentiel  n’admet
qu’une  feule  autorité  , 6c  par  conféquent  un  feul  chef  : l’évi-
dence ne  pouvant  jamais  être  en  contradiction  avec  elle-
même,  fon  autorité  eft  nécefjairement  defpotique,  parce  qu’elle
eft  néceffairement  une  ; 6c  le  chef  qui  commande  au  nom  de
cette  évidence  , eft  néceffairement  defpote  , parce  qu’il  fe
rend  perfonnelle  cette  autorité  defpotique.


;i<Î8  l’Ordre  Naturel

S’i  l est  inconteftable  que  nous  fommes  organîfés  pour
connoîcre  l’évidence  & nous  laiffer  gouverner  par  elle  ; s’il
eft  inconteftable  que  l’ordre  effentiel  de  toute  fociété  eft  un
ordre  évident , il  réfulte  de  ces  deux  propofitions , qu’il  eft
dans  les  vues  de  la  nature  que  le  gouvernement  focial  foit
un  gouvernement  defpotique  , & que  l’homme  , en  cela
qu’il  eft  deftiné  à vivre  en  fociété  , eft  deftiné  à vivre  fous
le  defpotifme.  Une  autre  conféquence  encore , c’eft  que  cette
forme  de  gouvernement  eft  la  feule  qui  puiffe  procurer  à la
fociété  fon  meilleur  état  poflible  ; car  ce  meilleur  état  pofli-
ble  eft  le  fruit  néceffaire  de  l’ordre  : ce  n’eft  que  par  une  ob-
fervation  fcrupuleufe  de  l’ordre  qu’il  peut  s’obtenir  ; ainfi  ce
n’eft  qu’autant  que  l’évidence  de  l’ordre  gouverne  defpoti-
quement,  que  les  hommes  peuvent  parvenir  à jouir  de  tout
le  bonheur  que  l’humanité  peut  comporter.

Le  despotisme»  a fait  que  du  mal,  nous  d'it-on:  doncil  eflejfen-
tiellement  mauvais.  Affurément  cette  façon  de  raifonner  n’eft
pas  conféquente  : on  pourroit  dire  aufti , la  fociété  occafion-
ne  de  grands  maux  ; donc  elle  eft  effentiellement  mauvaife  ;
& ce  fécond  argument  vaudroit  le  premier.  Oui  fans  doute,
le  defpotifme  a fait  beaucoup  de  mal  ; il  a violé  les  droits
les  plus  facrés  de  l’humanité  ; mais  ce  defpotifme  faclicc  ôc
contre  nature  n’étoit  pas  le  defpotifme  naturel  de  l’évidence
de  l’ordre:  ce  dernier  aflure  les  droits  que  le  premier  détruit.

Il  n’est  POiNT^pour  nous  de  milieu  entre  être  éclairés  par
l’évidence  ou  être  livrés  à l’ignorance  ôc  à l’erreur.  De-là,
deux  fortes  de  defpotifme,  l’un  légal,  établi  naturellement  ôc
nécejfairement  fur  l’évidence  des  loix  d’un  ordre  effentiel , ôc
l’autre  arbitraire  , fabriqué  par  l’opinion , pour  prêter  à tous
les  défordres , à tous  les  écarts  dont  l’ignorance  la  rend  fuf-
ceptible,

Ls


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  169

Le  defir  de  jouir  eft  également  le  premier  principe  de  ces
deux  defpotifines  ; mais  dans  celui-là  l’action  de  ce  mobile
eft  dirigée  par  l’évidence  de  l’ordre , & dans  celui-ci  elle
eft  déréglée  par  l’opinion,  qui,  égarée  par  l’ignorance , ne  mec
point  de  bornes  à fes  prétentions.  De-là  s’enfuit  que  le  def-
potifme  légal,  qui  n’eft  autre  chofe  que  la  force  naturelle
6c  irréfiftible  de  l’évidence , qui  par  conféquent  affine  à la
fociété  l’obfervation  fidele  6c  confiante  de  fon  ordre  elfentiel,
de  fon  ordre  le  plus  avantageux  , eft  pour  elle  , le  meilleur
gouvernement  poifible , 6c  l’état  le  plus  parfait  quelle  puifle
délirer  : de-là  s’enfuit  encore  que  le  defpotifme  qui  fe  forme
dans  un  état  d’ignorance  , eft  arbitraire  dans  toutes  fes  par-
ties : il  l’eft  dans  fon  inftitution  ; car  il  prend  nailfance  dans
des  prétentions  arbitraires  ; il  l’eft  dans  la  façon  de  fe  main  •
tenir  ; car  il  ne  fe  prolonge  que  par  l’utilité  dont  il  eft  à des
prétentions  arbitraires  ; il  l’eft  dans  fes  procédés  ; car  il  ra-
mené tout  à la  force  qui  fert  fes  prétentions  arbitraires.

Le  voila  ce  defpotifme  terrible  , ce  defpotifme  arbitraire
que  l’ordre  réprouve , parce  que  l’ordre  6c  l’arbitraire  font
abfolument  incompatibles  •,  le  voilà  tel  que  l’ignorance  l’a  en-
fanté en  différents  temps  pour  le  malheur  commun  des  défi-
potes  ôc  des  infortunés  qu’ils  tenoienc  dans  l’oppreftion.  Les
fuites  cruelles  qu’il  doit  avoir  pour  les  peuples  font  trop
connues , pour  que  j’entre  dans  aucun  détail  à ce  fujet  ; mais
ce  que  je  dois  faire  principalement  remarquer  , c’eft  que  ce
defpotifme  n’eft  pas  moins  redoutable  , pas  moins  funefte  à
l’opprelTeur,  qu’il  l’eft  aux  opprimés.  Cette  vérité  fera  pour
nous  une  nouvelle  preuve  que  dans  l’ordre  tout  fe  tient  ; que
le  bonheur  particulier  de  chaque  individu  eft  lié  au  bonheur
général  ; que  le  meilleur  état  poifible  des  fujets  devient  né-
celfairement  le  meilleur  état  poifible  des  Souverains.

Y


lyo


l’Ordre  Naturel


CHAPITRE  XXIII.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Le  defpotifme  arbi-
traire conftdéré  dans  fes  rapports  avec  l’autorité  ;
avec  la  sûreté  personnelle  & les  intérêts  du  defpote.
Combien  ce  defpotifme  lui  ef  néceffairement  def-
avantageux.  Sous  le  defpotifme  arbitraire  il  nejl
point  de  véritable  fociété , point  de  nation  pro-
prement dite.

Le  defpotifme  arbitraire  eft  un  compofé  de  quatre  parties
qu’il  faut  confidérerféparément.  Ces  quatre  parties  font  le  def-
potifme , le  defpote , la  force  phyfique  qui  fait  fon  autorité,
& les  peuples  qu’il  contraint  de  lui  obéir.  Le  defpotifme  ar-
bitraire eft  une  production  bifarre  de  l’ignorance , une  force
phyfique  qui  fe  fert  de  fa  fupériorité  pour  opprimer.  Cette
force  n’exifte  point  par  elle-même  ôc  dans  un  feul  individu  ;
elle  eft  le  réfultat  d’une  affociation  ; 6c  cette  affociation  fe
forme  par  un  concours  de  prétentions  6c  d’intérêts  arbitraires
qui  s’unifient  à cet  effet.  Mais  par  la  raifon  que  ces  préten-
tions 6c  ces  intérêts  font  arbitraires , leur  pofition  refpeCtive
peut  changer  à tout  inftant , ôc  les  conduire  à fe  défunir  ;
alors  plus  d’affociation  ; plus  de  force  fupérieure  ; plus  de
defpotifme  : fon  exiftence  n’eft  ainfi  néceffairement  que  pré-
caire ôc  conditionnelle.

Cependant  la  chûte  du  defpotifme  doit  entraîner  celle
du  defpote  : car  point  de  defpote  fans  defpotifme  : ainfi  tous
les  rifques  que  le  defpotifme  court  habituellement,  font
communs  au  defpote.  Mais  outre  ces  premiers  rifques  il  en


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  171
eft  d’autres  encore  qui  font  propres  ôt  particuliers  à la  per-
fonnede  ce  dernier  : le  defpotifmc  ne  tient  point  au  defpote,
comme  le  defpote  tient  au  defpotifme  ; & la  force  qui  fou-
tient  le  defpotifme  peut , fans  changer  la  forme  du  gouver-
nement , facrifier  à fes  prétentions  arbitraires , la  perfonne
même  du  defpote.

Quand  des  exemples  multiples  ne  nous  apprendroient  pas
combien  ces  petites  révolutions  font  naturelles  Ôc  faciles  ,
quelques  réflexions  fuffiroient  pour  nous  les  démontrer.  La
force  qui  fert  de  bafe  à l’autorité  du  defpote  arbitraire , n’eft
ni  à lui  ni  en  lui  ; elle  n’eft  au-contraire  qu’une  force  em-
pruntée ; & c’eft  d’elle  qu’il  tient  tout , tandis  qu’elle  ne
tient  rien  de  lui.  Il  eft  donc  abfolument  dans  la  dépendance
de  cette  force;  car  il  ne  peut  jamais  en  difpofer  malgré  elle,
au-lieu  qu’elle  peut  toujours  difpofer  de  lui  malgré  lui.

Cette  obfervation  nous  montre  que  le  defpote  arbitraire
n’eft  rien  moins  que  ce  qu’il  paroît  être  ; c’eft  une  efpece  de
corps  tranfparent  & fragile  au  travers  duquel  on  apperçoit
la  force  qui  l’environne  : on  peut  le  comparer  à ces  figures
de  bois  ou  d’ofier,  qui  femblent  faire  mouvoir  une  machine
à laquelle  elles  font  attachées,  tandis  que  c’eft  cette  même
machine  qui  leur  imprime  tous  leurs  mouvements.  Le  defpo-
tifme eft  véritablement  acquis  à la  force  d’affociation  qui  le
maintient  ; & les  intérêts  perfonnels  arbitraires  qui  forment
cette  affociation , font  les  refforts  intérieurs  du  defpotifme
arbitraire.  Le  defpote  n’eft  ainfi  qu’un  fimulacre  qui  fe  meut
au  gré  de  cette  force  dont  il  eft  tellement  dépendant qu’il
ne  peut  fe  pafler  d’elle , & qu’elle  peut  au  contraire  fe  paffer
de  lui.

Dans  le  dernier  état  de  l’Empire  Romain  , le  defpotifme
arbitraire  s’étoit  emparé  du  gouvernement.  Mais  quels  avan-

Y ij


172  l’Ordre  Naturel

tages  les  defpotes  en  ont-ils  retirés  ? Nous  voyons  une  fuc-
ceflion  d’Empereurs  alternativement  immolés  au  caprice  de
leur  armée  révoltée , ou  à l’enthoufiafme  d’un  petit  nombre
de  conjurés  à qui  la  trahifon  tenoit  lieu  de  force.  Ceux  qui ,
à l’exemple  de  Sylla , dépouilloient  les  citoyens  pour  enri-
chir les  foldats , excitoient  dans  Rome  des  confpirations  ;
ils  périfloient  par  la  main  des  citoyens.  Ceux  qui , loin  de  fe
propicier  le  foldat  par  des  profufions , cherchoient  à mettre
un  frein  à fa  cupidité  , blefloient  les  prétentions  arbitraires
des  gens  de  guerre  ; ils  périfloient  par  la  main  des  foldats.
L’opinion  livrée  à toute  la  fureur  des  pallions  & à tous  les
égaremens  de  l’ignorance  , difpofoit  de  la  force  publique  ,
parce  que  c’étoit  cette  même  opinion  qui  la  formoit.  Cette
force  tenoit  fous  le  joug  de  la  tyrannie  ceux  même  auquel
elle  vendoit  le  droit  chimérique  de  lui  commander  : les
defpotes  qu’elle  établifloit,  obligés  de  chercher  la  mort
dans  la  haine  du  citoyen , pour  ne  pas  la  trouver  dans  le  mé-
contentement de  l’armée , étoient  ainfi  privés  de  la  propriété
de  leur  perfonne  : ces  prétendus  maîtres  fi  grands,  fi  redou-
tables n’avoient  pas  même  la  liberté  d’être  juftes  Sx  vertueux  ;
ils  fe  trouvoient  réduits  à n’être  que  les  efclaves  d’une  puif-
fance  arbitraire , qui  ne  leur  prêtoit  fon  pouvoir  que  pour  les
rendre  les  inftruments  ferviles  de  fon  ambition  aveugle.  Par-
tout où  le  defpotifme  arbitraire  s’eft  établi , Sx  principale-
ment chez  les  Afiatiques , nous  lui  avons  vu  conftammenc
produire  les  mêmes  effets , Sx  devenir  également  funefte  aux
defpotes  qui  n’étoient  point  aflez  fages  pour  fe  conduire  fur
d’autres  principes.

Ainsi  l’épée  dont  le  defpote  s’arme  pour  frapper , eft  la
même  qui  fe  trouve  fufpendue  par  un  fil  au-deflus  de  fa  tête  ;
& la  force  qui  eft. le  fondement  de  fa  puiflance  arbitraire  ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  175

eft  précifément  celle  qui  le  dépouille  de  fon  autorité , &
qui  menace  fa  perfonne  à chaque  inftant.  Cette  pofition  eft
d’autant  plus  cruelle , que  ce  qu’elle  a d’affreux  n’eft  balancé
par  aucun  avantage  ; car  le  defpotifme  arbitraire  , confidéré
dans  fes  rapports  avec  les  peuples , n’a  pas  moins  d’inconvé-
nients pour  le  defpote.

En  effet,  à parler  rigoureufement,  un  defpote  arbitraire
commande  , mais  ne  gouverne  pas  : par  la  raifon  que  fa  vo-
lonté arbitraire  eft  au-deffus  des  loix  qu’il  inftitue  arbitrai-
rement , on  ne  peut  pas  dire  qu’il  y ait  des  loix  dans  fes
états  ; or  un  gouvernement  fans  loix  eft  une  idée  qui  impli-
que contradi&ion  ; ce  n’eft  plus  un  gouvernement.  A la
faveur  d’une  force  empruntée  ce  defpote  commande  donc  à
des  hommes  que  cette  force  opprime  ; mais  ces  hommes  ne
font  point  des  fujets , ôc  ne  forment  point  ce  qu’on  peut
appeller  une  nation , c’eft-à-dire , un  corps  politique  dont  tous  les
membres  font  liés  les  uns  aux  autres  par  une  chaîne  de  droits  dr
de  devoirs  réciproques , qui  tiennent  F Etat  gouvernant  & F Etat
gouverné  inféparablement  unis  pour  leur  intérêt  commun.

J’ai  déjà  dit  ôc  redit  que  les  devoirs  font  établis  fur  les
droits , comme  les  droits  le  font  fur  les  devoirs  : mais  fous
le  defpotifme  arbitraire  il  n’en  exifte  réellement  d’aucune
efpece  ; le  nom  même  de  droits  & de  devoirs  doit  y être  in-
connu : quiconque  jouît  de  la  faveur  du  defpote  arbitraire  ,
peut  au  gré  de  fon  caprice  dépouiller  les  autres  hommes
de  leurs  biens , de  leur  vie , de  leur  liberté  ; il  n’y  a donc
parmi  eux  aucune  forte  de  propriété  confiante , par  confé-
quent  aucuns  droits  réciproques  ôc  certains.  Ce  défordre
s’accroît  toujours  en  raifon  du  nombre  de  ceux  auxquels  le
defpote  communique  une  portion  de  fon  autorité  : le  fyftê-
me  dé  ce  prétendu  gouvernement  étant  de  rapporter  tout  à

Y iij


174  l’Ordre  Naturel

la  force,  chacun  de  ceux  qui  commandent  en  fous-ordre,  eft
autorifé  par  ce  même  fyftême , à fe  permettre  tout  ce  que
lui  permet  la  force  dont  il  a la  difpofition.

C’est  fous  ce  defpotifme  arbitraire  qu’on  peut  dire  qu’il
n’cxifte  qu’un  feul  fit  unique  devoir  abfolu , celui  d’obéir.
Mais  quoique  j’aie  déjà  démontré  dans  le  Chapitre  XIII,  que
l’idée  de  ce  prétendu  devoir  unique  fit  abfolu  renferme  des
contradictions  évidentes , cet  objet  eft  d’une  trop  grande
importance , pour  me  contenter  de  ce  que  j’ai  dit  à fon
fujet.

S i l’obligation  d’obéir  eft  un  devoir  unique  fie  abfolu  ,
cette  obligation  eft  donc  fans  bornes  ; elle  eft  la  même  dans
tous  les  cas,  & quelle  que  puiffe  être  la  chofe  commandée.  Je
demande  à préfent  s’il  eft  quelqu’un  qui  puiffe  entendre  fans
horreur , fans  frémir , que  tout  homme  placé  pour  obéir  à
un  autre , eft  dans  une  obligation  indifpenfable , dans  une  obli-
gation abfolue  d’exécuter  tout  ce  que  fon  fupérieur  lui  or-
donne. Ne  voit-on  pas  d’un  coup  d’œil  que  tous  les  liens
du  corps  politique  font  rompus  ; qu’autant  il  eft  de  comman-
dants, autant  il  eft  d’autorités  defpotiques  indépendantes  les
unes  des  autres  ? Un  furieux  fe  trouve  avoir  cent  hommes
à fes  ordres  ; dans  ce  fyftême  il  faut  aller  jufqu’à  foutenir
qu’ils  font  indifpenfablement  obligés  de  s’armer  pour  tous
les  forfaits  qu’il  leur  commande  : quel  que  foit  l’objet  fur
lequel  fa  fureur  veuille  fe  déployer,  les  plus  grands  crimes
fie  les  plus  évidents  deviennent  pour  eux  un  devoir  ; fie  d’après
le  principe  dont  il  s’agit , ils  feroient  coupables  s’ils  étoient
arrêtés  par  l’évidence  des  atrocités  qu’on  leur  ordonne  de
commettre.

J E viens  de  dire  que  dans  ce  fyftême  abfurde  tous  les  liens
du  corps  politique  fonr'rompus  ; pour  le  prouver  d’une  ma-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  17J

niere  bien  fenfible , il  me  fuffit  de  faire  obferver  qu’il  n’eft
plus  aucun  moyen  d’affurer  à l’autorité  l’obéiflance  qu’on
doit  naturellement  à fes  ordres.  Quiconque  commande  doit
être  obéi  ; quiconque  commande  eft  donc  defpote.  Mais
s’il  eft  defpote  il  ne  peut  être  commandé  ; & lorfqu’il  l’eft ,
fon  obéiffance  eft  absolument  volontaire  ; car  s’il  lui  plaît  de
donner  aux  hommes  qui  lui  font  fournis , des  ordres  con-
traires à ceux  qu’il  reçoit , ces  hommes  doivent  exécuter  fes
volontés  particulières , & point  du  tout  celles  de  fes  fupé-
rieurs.  Dans  cet  état  d’infurbordination , impolïibie  qu’il
exifte  aucune  autorité  réelle  autre  que  celle  qu’on  exerce
immédiatement  fur  des  hommes  qui  n’ont  aucune  forte  de
commandement.  Au  milieu  de  cette  confufion , impoffible
qu’on  puifle  entendre  la  voix  d’une  autorité  première}  impof-
fible  de  former  cette  chaîne  de  devoirs  évidents  qui  forcent
toutes  les  volontés  de  fe  rallier  à elle  pour  ne  point  s’en  répa-
rer , fi  jamais  cette  réparation  leur  étoit  commandée,  au
mépris  de  ces  mêmes  devoirs.

Les  peuples  qui  gémiffent  fous  le  joug  du  defpotifme  ar-
bitraire, ne  forment  donc  point  une  nation  , parce  qu’ils  ne
forment  point  entr’eux  une  fociété  ; car  il  n’eft  point  de  fo-
ciété  fans  droits  réciproques , & il  n’eft  point  de  droits  là
où  il  n’eft  point  de  propriété.  Chaque  homme  ne  voit  dans
les  autres  hommes  que  des  ennemis , parce  que  s’ils  ne  le
font  pas  déjà , ils  peuvent  le  devenir  d’un  inftant  à l’autre.
Dans  cette  pofition , il  n’exifte  que  des  intérêts  particuliers  ,
& nullement  un  intérêt  commun , fi  ce  n’eft  dans  un  feul
& unique  point , qui  eft  la  deftruction  du  defpotifme  pour
établir , fur  fes  ruines , une  fociété  qui  du  moins  ait  forme
de  fociété.

Il  eft  évident  que  des  peuples  qui  n’ont  entr’eux  aucuns


i7  <5  l’Ordre  Naturel

droits  certains , aucuns  devoirs  réciproques , aucun  autre
intérêt  commun  qu’un  intérêt  qui  les  rend  ennemis  du  pou-
voir fous  le  poids  duquel  ils  font  accablés , ne  tiennent  à ce
pouvoir  par  aucun  lien  focial  ; car  il  n’exifte  point  de  lien  focial
fans  fociété  ; & il  n’exifte  point  de  fociété  entre  un  oppref-
feur  & des  opprimés  : elle  eft  totalement  anéantie  dès  que
les  procédés  arbitraires  d’une  force  fupérieure  détruifcnt  la
réciprocité  des  droits  ôc  des  devoirs.

Je  ne  dirai  point  ici  combien  cette  fituation  violette  met
la  perfonne  du  defpote  arbitraire  en  danger  ; je  ne  dirai
point  que  cet  intérêt  commun , toujours  prêt  à s’armer  contre
lui , peut  opérer  des  alTociacions  qui  lui  deviennent  funeftes;
que  plus  le  defpotifme  arbitraire  veut  relferrer  les  liens  de
l’efclavage,  & plus  il  augmente  l’intérêt  ôc  le  defir  d’en
fortir  ; que  pour  connoître  combien  cette  dégradation  mo-
rale peut  devenir  fatale  à ceux  qui  en  font  les  auteurs  , il  eft
inutile  de  Confulter  des  temps  éloignés  de  nous , qu’il  fuffit
de  palfer  les  mers , ôc  d’y  voir  ce  que  les  maîtres  ont  à crain-
dre des  efclaves  qui  ont  formé  la  volonté  de  fortir  de  l’oppref
fion  ; j’obferverai  feulement  que  le  danger  du  defpote  eft  d’au-
tant plus  grand  Ôc  d’autant  plus  habituel,  que  fa  perte  n’a  pas
befoin  d’être  préparée  de  longue  main,  Ôc  qu’elle  peut  être  con-
fomméefansde  grands  mouvements  : un  vil  efclave,  un  intérêt
obfcur,une  intrigue  fourde  ôc  baffe  fufiîfent  pour  porter  des
coups  dont  le  defpote  arbitraire  ne  peut  jamais  être  garanti
par  toutes  les  forces  dont  il  eft  environné.Une  chofe  même  ter-
rible à mon  gré , ôc  que  je  ne  peux  envifager  de  fang-froid  ,
c’eft  que  le  defpotifme  arbitraire  eft  fait  pour  affurer  l’impu-
nité du  crime  au  fuccès  de  ces  fortes  d’entreprifes  : la  volonté
du  defpote  étant  la  loi  fuprême , Ôc  s’anéantiffant  avec  lui,  la
pourfuite  d’un  tel  attentat  dépend  uniquement  des  volontés


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  177

de  celui  qui  le  remplace  : ainfi  toutefois  que  ce  dernier  eft
coupable  lui-même , il  n’eft  plus  de  loi  qu’il  ait  à redouter.

Mais  nous  , dont  les  mœurs  ne  nous  permettent  pas  de
croire  à fes  forfaits  ; nous  dont  les  Souverains  trouvent  leur
sûreté  perfonnelle  dans  l’autorité  facrée  des  loix , ôc  dans
l’amour  de  leurs  fujets,  détournons  nos  regards  de  deffus  ces
objets  qui  nous  font  horreur , ôc  contentons-nous  de  par-
courir les  effets  du  defpotifme  arbitraire  dans  les  rapports
d’intérêts  réciproques  qui  fe  trouvent  entre  les  peuples  ôc
le  defpote.

L e defpotifme  arbitraire  , en  cela  qu’il  eft  deftru&if  du
droit  de  propriété  , devient  abfolument  exclufif  de  l’abon-
dance ; il  éteint  toute  activité  ; il  anéantit  toute  induftrie  ;
il  tarit  la  fource  de  toute  richeffe  dans  toute  l’étendue  de  fa
domination.  Le  produit  des  terres  fe  trouve  ainfi  prefque  ré-
duit à rien,  en  comparaifon  de  ce  qu’il  pourroit  ou  devroit
être  ; ôc  les  revenus  du  defpote  diminuent  d’autant , ainfi  que
la  population  ôc  tout  ce  qui  concourt  à conftituer  la  force
politique.  Je  dis  que  fes  revenus  diminuent  d’autant , parce
que  l’impôt , comme  on  le  verra  dans  les  Chapitres  fuivants,
ne  peut  être  fourni  que  par  les  produits  des  terres  * , ôc  il
a une  mefure  naturelle  qu’aucune  puiflance  humaine  ne  peut
outre-pafler , fi  ce  n’eft  au  préjudice  de  l’impôt  même  qu’elle
voudroit  augmenter.

Cependant  la  diminution  des  revenus  du  defpote  arbi-
traire ne  le  difpenfe  point  d’être  grévé  d’un  tribut  confidé-
rable  ; car  on  peut  appeller  de  ce  nom  les  fommes  qu’il
eft  obligé  de  facrifier  pour  acheter  la  force  qui  fait  le  fou-
tien  de  fon  autorité.  Il  arrive  même , par  une  contradiction
commune  à tout  ce  qui  eft  contraire  à l’ordre  , que  plus  il  a

• N*.  Pat  le  produit  dej  tcrrei , il  faut  entendre  aulli  celui  des  eaux.

Z


178  l’Ordre  Naturel

befoin  de  cette  force,  ôc  moins  il  eft  en  état  de  la  payer  :
plus  le  defpote  abufe  de  fon  pouvoir  , ôc  plus  il  énerve  fes
propres  revenus  par  les  obftacles  qu’il  met  à la  reproduction  :
alors  le  mécontentement  général  croît  en  raifon  de  ce  que  la
réproduction  s’affoiblit.  Il  eft  fenfible  que  dans  cette  pofi-
tion  le  defpote  arbitraire  augmente  le  befoin  qu’il  a d’être
protégé  par  la  force  , 6c  qu’à  proportion  de  l’accroiflement
de  ce  befoin , les  moyens  de  fatisfaire  aux  dépenfes  qu’il
exige  , éprouvent  de  la  diminution.  Il  fe  trouve  donc  dans
le  cas  d’avoir  plus  à payer  6c  moins  à recevoir  ; je  ne  crois
pas  qu’il  y ait  un  défordre  plus  évidemment  contraire  à fes
propres  intérêts.

Il  est  aisé  maintenant  d’apprécier  à fa  jufte  valeur  le  def-
potifme  arbitraire  : il  dévore  fa  propre  fubftance , en  détrui-
fant  le  germe  de  la  richeffe , de  la  population  , de  la  force
politique  de  l’État  ; il  tient  le  defpote  dans  une  dépendance
néceffaire  ôc  difpendieufe  pour  lui  ; en  même-temps  qu’il
diminue  doublement  les  revenus  de  ce  Prince , il  en  laiffe  la
perfonne  6c  l’autorité  perpétuellement  expofées  à tous  les
orages  de  l’opinion  ôc  des  prétentions  arbitraires  ; il  brife  en-
fin tous  les  liens  du  corps  politique  ; au  moyen  de  quoi  dan-
ger pour  l’état , à raifon  de  fa  foibleffe  ; danger  pour  l’au-
torité, parce  qu’elle  n’a  nulle  confiftence  ; danger  pour  la
perfonne  du  defpote,  parce  qu’il  n’eft  pour  elle  aucune  sûreté  ;
Ranger  par-tout , en  un  mot , ôc  pour  tout  ce  qui  tient  à ce
defpotifme  défaftreux.  Quels  font  donc  fes  attraits  perfi-
des , pour  que  tant  de  Souverains  n’ayent  pu  fe  défendre  de
leur  fédudion,  Ôc  en  foient  devenus  les  victimes  ? Ces  attraits
ne  font  que  des  jeux  de  l’opinion , des  preftiges  qui  ne  peu-
vent en  impofer  qu’à  l’ignorance  : fi  ces  Princes  infortunés
eulfent  eu  une  connoiffance  évidente  de  l’ordre  naturel  Ôc


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  179

eflentiel  des  fociétés,  iis  auroient  trouvé  dans  fon  defpotif-
me  légal , la  véritable  indépendance , le  véritable  defpotifme
perfonnel  qui  faifoit  l’objet  de  leur  ambition  ; par  fon  moyen,
ils  feraient  parvenus  naturellement  & rapidement  au  dernier
degré  poflible  de  richeffes  , de  puiflance , de  gloire  & d’au-
torité ; leur  bonheur  alors  leur  aurait  paru  d’autant  plus
vrai , d’autant  plus  parfait,  qu’il  eût  été  le  fruit  d’un  ordre
qui  fe  maintient  de  lui-même  ; qui  n’exige  des  Souverains  au-
cuns facrifices  ; il  n’a  befoin  que  d’être  fuffifamment  connu
pour  s’établir , & il  lui  fuffit  d’être  établi  pour  fe  perpétuer.


CHAPITRE  XXIV.

Du  defpotifme  légal.  Il  devient  nécejfairement  per-
fonnel , mais  fans  aucun  inconvénient  pour  les
peuples.  Combien  il  ejl  avantageux  aux  Souve-
rains. Parallèle  de  fes  effets  & de  ceux  du  def-
potifme arbitraire.  Grandeur  & puiffance  des
Souverains  dans  le  defpotifme  légal.  Il  procure
& affure  le  meilleur  état  poffible  au  Souverain
& à la  fouveraineté , ainft  qu’à  la  nation.

Ce  n’est  point  allez  d’avoir  démontré  combien  le  defpo-
tifme arbitraire,  fi  cruel  pour  les  peuples,  eft  contraire  à
tous  les  intérêts  du  defpote  ; il  faut  maintenant  faire  voir
combien  le  defpotifme  légal , fi  favorable , fi  néceflaire  au
bonheur  des  fujets , eft , en  tout  point , avantageux  au  Sou-
verain ôc  à la  fouveraineté.


Zij


180  l’Ordre  Naturel

Quand  le  defpotifme  eft  légal , des  loix  immuables,  dont
la  juftice  6c  la  néceflité  font  toujours  en  évidence  , rendent  la
majefté  du  Souverain  & fon  autorité  defpotique  toujours
préfentes  jufques  dans  les  parties  de  fon  empire  les  plus  éloi-
gnées de  fa  perfonne  ; comme  fes  volontés  ne  font  que  l’ex-
preflion  de  l’ordre,  il  fuffit  quelles  foient  connues  pour
■qu’elles  foient  fidèlement  obfervées  ; ôc  au  moyen  de  l’éviden-
ce qui  manifefte  leur  fagefle,  il  gouverne  fes  états,  comme
Dieu , dont  il  eft  l’image , gouverne  l’univers , où  nous  voyons
toutes  les  caufes  fécondés  aflujetties  invariablement  à des  loix
dont  elles  ne  peuvent  s’écarter  ; ce  Monarque  ne  s’occupe
plus  que  du  bien  qui  ne  peut  s’opérer  fans  fon  miniftere  ; la
paix  qui  régné  fans  ceffe  dans  fon  intérieur,  répand  au  dehors
fes  douceurs  ineftimables  ; plus  elles  fe  multiplient , pour  les
autres , ôc  plus  elles  fe  multiplient  pour  lui-même  ; la  garde
qui  l’environne , n’eft  qu’une  décoration  extérieure  , ôc  nul-
lement une  précaution  nécefiaire  ; fa  perfonne  eft  par-tout
en  sûreté  au  milieu  d’un  peuple  aufii  riche , aufli  nombreux,
aufli  heureux  qu’il  peut  l’être  ; il  féconde,  pour  ainfi  dire , par
fes  regards , les  terres  les  plus  ingrates  ; il  fe  rend  perfonnel
le  bonheur  d’une  multitude  de  fujets  qui  l’adorent , dans  la
perfuafion  qu’ils  lui  en  font  redevables  ; 6c  l’abondance  qui
naît  de  toutes  parts , ne  fe  partage  entre  eux  6c  lui  que  pour
le  rendre  une  fource  intariflable  de  bienfaits.

Un  tel  Souverain  doit  avoir  pour  amis  ôc  pour  admirateurs
toutes  les  nations  étrangères  : pénétrées  de  vénération  6c  de
refpecl  pour  une  puiffance  qui  peut  les  étonner , mais  jamais
les  allarmer , il  me  femble  les  voir  venir  mêler  aux  pieds  de
fon  trône,  leurs  hommages  à ceux  que  l’amour  filial  de  fes  fu-
jets s’empreffe  de  lui  rendre  chaque  jour  ; dans  tout  ce  qui
s’offre  à fes  yeux  il  découvre  un  nouveau  fujet  de  gloire  ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  181

un  nouvel  objet  de  jouïffance  ; il  eft  fur  la  terre  moins  un
homme  qu’une  divinité  bienfaifante  dont  le  temple  eft  dans
tous  les  cœurs , ôc  qui  paroît  ne  s’être  revêtue  d’une  forme
humaine , que  pour  ajouter  aux  biens  que  fa  fageffe  procure,
ceux  qu’on  éprouve  en  jouïffant  de  fa  préfence.

On  a cherché  à diftinguer  l’autorité  des  loix  6c  l’autorité
perfonnelle  du  Souverain  ; mais  cette  idée  eft  encore  une  de
ces  produirions  ridicules  qu’on  ne  peut  attribuer  qu’à  l’igno-
rance ? Si  ces  deux  autorités  ne  font  point  une  feule  ôc  même
autorité , je  demande  de  qui  les  loix  tiennent  celle  dont  elles
jouïffent , ôc  laquelle  des  deux  eft  fupérieure  à l’autre.  Si
celle  du  Souverain  eft  la  fupérieure  ôc  la  dominante , l’au-
torité des  loix  n’eft  plus  rien  ; fi  au  contraire  la  fupériorité
eft  acquife  à celle-ci,  qu’on  me  dife  donc  de  qui  les  loix  l’ont
reçue  ; certainement  les  loix  ne  peuvent  tenir  leur  autorité
que  de  la  puiffance  légiflatrice  : fi  donc  cette  puiffance  ne
jouit  pas  de  l’autorité  dans  toute  fa  plénitude , il  eft  évident
qu’elle  ne  peut  la  communiquer  aux  loix  qu’elle  inftitue.

Dans  l’état  d’ignorance  ôc  de  défordre  on  peut  divifer
l’autorité  ; ôc  j’ai  fait  voir  les  inconvénients  qui  en  réfultent
nécdfairement  ; j’ai  fait  voir  que  fi  la  puiffance  légiflatrice
n’eft  pas  en  même-temps  puiffance  exécutrice , les  loix  qu’elle
établit , ne  font  plus  des  loix , parce  que  la  puiffance  exé-
cutrice eft  la  feule  qui  puiffe  conftamment  affurer  leur  obfer-
vation.  Je  conviens  donc  que  dans  l’état  d’ignorance,  on  peut
mettre  une  différence  entre  l’autorité  des  loix  ôc  celle  de  la
puiffance  exécutrice  ; mais  j’obferve  aufli  que  dans  cet  état,
il  faut  néceffairement  qu’une  des  deux  fe  trouve  nulle , ôc
c’eft  toujours  celle  des  loix  ; car  c’eft  de  la  puiffance  exécu-
trice qu  elles  empruntent  alors  toute  leur  force  , vu  qu’elles
ne  font  plus  autre  chofe  que  les  volontés  arbitraires  de  cette
puiffance.  Z iij


i8a  l’Ordre  Naturel

Dans  l’état  oppofé  , dans  celui  d’une  connoiffance  évi-
dente de  l’ordre,  les  loix  pofitives,  qui  ne  font  que  l’expreflion
d’un  ordre  évident,  que  l’application  de  fes  loix  effentielles,
tiennent , il  eft  vrai , toute  leur  autorité  de  cette  évidence
qui  eft  leur  premier  Inftituteur  ; mais  fi  , dans  le  fait , elles
jouiffent  de  cette  autorité,  & fi  elles  deviennent  defpotiques,
c’eft  parce  que  la  même  autorité  réfide  dans  la  puiflance  exé-
cutrice ; de  façon  qu’entre  la  nation  & l’autorité  de  l’évidence
on  apperçoit  toujours  l’autorité  perfonnelle  du  Souverain,
par  le  miniftere  duquel  l’évidence  fe  fait  connoître  d’une
maniéré  fenfible  à tous  ceux  qui  vivent  fous  fa  domination.

Avant  que  les  conféquences  des  loix  effentielles  de  l’or-
dre foient  adoptées  comme  loix  pofitives , leur  juftice  &
leur  néceflité  ont  commencé  par  devenir  évidentes  à la  puif-
fance  légiflatrice  ; elle  les  a reçues , pour  ainfi  dire , de  l’évi-
dence pour  les  ditler  à fes  fujets.  Ces  loix  pofitives  font  ainfi
tout  à la  fois  l’expreflion  d’un  ordre  évidemment  néceffaire,  ôc
celle  des  volontés  du  Souverain.  Impoffible  donc  qu’il  puiffe
exifter  alors  deux  autorités  diftin&es  ; impoffible  que  le  def-
potifme  des  loix  ne  foit  pas  perfonnel  à la  puiflance  qui
commande  & agit  d’après  l’évidence  dont  les  loix  ne  font
que  l’expreflion  ; impoffible  même  d’imaginer  un  autre  def-
potifme  légal  que  celui  qui,  par  un  effet  de  la  force  irréfifti-
ble  de  l’évidence  , eft  acquis  aux  volontés  du  Souverain
avant  d’être  acquis  aux  loix  pofitives,  c’eft-à-dire,  avant  que
ces  mêmes  volontés  foient  revêtues  de  la  forme  qui  leur
donne  le  caractère  ôc  le  nom  de  loix.

Quelle  différence  énorme  à tous  égards  entre  la  fitua-
tion  d’un  Souverain  que  chacun  regarde  comme  un  bien
qu’il  craint  de  perdre , ôc  celle  d’un  defpotc  arbitraire  que
chacun  regarde  comme  un  mal  qu’il  ne  fupporte  qu  autant


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  183

qu’il  ne  peut  s’en  affranchir.  L’autorité  du  defpote  arbitraire
n’eft  que  précaire  & chancelante , parce  qu’il  eft  impoffible
de  fixer  les  opinions  , les  divers  intérêts  , & les  prétentions
qui  lui  fervent  de  bafe  ; celle  du  defpote  légal  eft  inébran-
lable , parce  que  l’évidence  qui  en  eft  le  principe , eft  inva-
riable , fit  produit  toujours  les  mêmes  effets.

La  puiffance  du  defpotifme  arbitraire  n’eft  au  fonds  qu’une
affociation  de  plufieurs  forces  phyfiques  réunies  pour  affer-
vir  d’autres  forces  phyfiques , qui  ne  font  plus  foibles , que
parce  qu’elles  font  divifées  : celle  du  defpotifme  légal  eft  le
produit  d’une  réunion  générale  de  toutes  les  forces  ; ce  n’eft
pas  parce  qu’elle  eft  fupérieure  qu’elle  devient  defpotique  ;
c’eft  parce  qu’elle  eft  unique , & qu’il  ne  peut  s'en  former  une
autre.

Le  defpote  arbitraire  n’eft  point  propriétaire  de  l’autorité
qu’il  exerce  ; elle  n’eft  qu’empruntée , puifqu’elle  appartient
réellement  à ceux  qui  l’ont  formée  par  une  affociation  qui
n’a  rien  que  d’arbitraire  : celle  du  defpote  légal  lui  eft  pro-
pre & perfonnelle;  elle  eft  à lui,  parce  qu’elle  eft  infépa-
rable  de  l'évidence  qu’il  poffede , & qui,  habitant  en  lui , fait
que  fa  volonté  devient  le  point  de  réunion  de  toutes  les  au-
tres volontés  & de  toutes  les  forces.  Ainfi  le  premier  tou-
jours ôc  nécejfairement  dépendant , n’eft  defpote  que  de  nom  ;
& le  fécond , toujours  & nécejfairement  indépendant , eft
defpote  en  réalité.

Il  eft  dans  la  nature  de  l’autorité  du  defpote  arbitraire
d’être  toujours  & néceflairement  odieufe  , parce  qu’elle  eft
deftinée  à tyrannifer  les  volontés , à contraindre  l’obéiflance
par  la  force  phyfique  : celle  du  defpote  légal  n’étant  que  la
force  intuitive  & déterminante  de  l’évidence , il  lui  eft  natu-
rel de  n’être,  pour  fes  fujets , qu’un  objet  de  refpett  &


184  l’Ordre  Naturel

d’amour,  parce  qu’il  lui  eft  naturel  d’aflervir  leurs  volontés

fans  leur  faire  aucune  violence.

Le  defpotifme  arbitraire  , nécejfairement  deftruclif  de  la
richelïe  du  defpote  Ôt  de  la  puiflance  politique  de  l’état ,
renferme  en  lui-même  le  principe  de  fa  deftruclion  : le  def-
potifme légal,  procurant  nécelfairement  le  meilleur  état  pof-
fible  à la  nation , à la  fouveraineté , 6c  au  Souverain  per-
fonnellement , renferme  en  lui-même  le  principe  de  fa  confer-
vation.

Dans  le  defpotifme  arbitraire  les  volontés  du  defpote
ne  font  point  deftinées  à lui  furvivre  ; elles  meurent  avec
lui  ; par  cette  raifon  les  ennemis  de  fes  volontés  deviennent
toujours  les  ennemis  de  fa  perfonne  ; 6c  comme  il  eft  mora-
lement impoflible  qu’elles  ne  faffent  pas  un  grand  nombre
de  mécontents,  il  fe  trouve  ainfi  dans  une  impoflibilité
phyfique  ôc  morale  de  fe  procurer  aucune  fureté  perfonnelle
contre  les  opinions,  les  intérêts  6c  les  prétentions  arbitrai-
res que  fes  volontés  doivent  bleffer  à chaque  inftant  : dans  le
defpotifme  légal  l’évidence,  qui  commande  avant  que  le  Sou-
verain ordonne , fait  que  les  volontés  du  Monarque  devien-
nent les  volontés  confiantes  ôc  uniformes  de  toute  la  nation  ;
elles  jouïflent  après  lui  de  la  même  autorité  defpotique  dont
elles  jouïlToient  pendant  fa  vie  ; cette  autorité  leur  eft  même
tellement  propre , que  l’évidence  de  leur  juftice  ne  permet
pas  de  former  des  prétentions  qui  leur  foient  contraires  ;
ainfi  la  fîireté  la  plus  abfolue,  la  plus  entière  eft  naturellement
& nécejfairement  acquife  pour  toujours  à fa  perfonne  : on  ne
6’éleve  point  contre  lui , parce  qu’on  ne  peut  s’élever  contre
fes  volontés  ; ôc  on  ne  peut  s’élever  contre  fes  volontés  ,
parce  qu’il  faudroit  s’élever  contre  la  force  de  l’évidence  }
fie  contre  toutes  les  forces  réunies  de  la  nation.

Par-tout


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  i8j

Par-tout  où  la  connoilfance  évidente  de  l’ordre  naturel
& eflentiel  des  foc  ié  tés  fe  trouvera  tellement  répandue , que
chacun  éclairé  par  cette  lumière , attache  fon  bonheur  au
maintien  religieux  des  loix , il  doit  regner  un  defpotifme  per-
fonnel & légal , qui  eft  le  feul  & unique  véritable  defpotifme,'
parce  qu’il  eft  le  feul  qui  exifte  par  lui-même  , qui  fe  main-
tienne par  lui-même,  & qui  ne  puifle  jamais  être  ébranlé.
Maigre  l’averfton  naturelle  qu’on  avoit  du  defpotifme,  on
a bien  fend  qu’on  ne  pouvoir  s’arracher  à l’arbitraire , quen
fe  livrant  à une  autorité  abfolue , qui  enchaînât  toutes  les
opinions  ; mais  faute  d’avoir  remonté  à un  ordre  focial  pri-
mitif & eflentiel;  faute  d’avoir  connu  la  force  irréilftible  de
fon  évidence  , on  écoit  toujours  dans  le  cas  de  redouter
cette  autorité  unique , parce  qu’on  ne  voyoit  point  comment
elle  ne  feroit  pas  arbitraire  elle-même  dans  fes  volontés  :
par  cette  raifon , le  feul  mot  de  defpotifme  perfonnel  inf-
piroit  une  certaine  horreur  dont  on  ne  pouvoit  fe. défendre  $
ôc  on  cherchoit , fans  le  trouver , le  defpotifme  légal  dont,
on  parloit  fans  le  connoître  : tandis  que  les  puilfances  qui;
gouvernoient , ne  comprcnoient  point  qu’il  ne  peut  jamais
exifter  un  véritable  defpotifme  perfonnel , s’il  n’eft  légal , les
peuples  ignoroient  aufli  qu’il  ne  peut  jamais  exifter  un  véri-
table defpotifme  légal , qu’il  ne  foit  perfonnel.  .1

Euclide  eft  un  véritable  defpote  ; fie  les  vérités  géomé-
triques qu’il  nous  a tranfmifes , font  des  loix  véritablement
defpotiques  : leur  defpotifme  légal  fie  le  defpotifme  perfon-
nel de  ce  Légiflateur  n’en  font  qu’un , celui  de  la  force  irré-
fiftible  de  l’évidence:  par  ce  moyen,  depuis  des  fiécles  le  def-
pote Euclide  régné  fans  contradi&ion  fur  tous  les  peuples
éclairés  ; ôc  il  ne  ceffera  d’exercer  fur  eux  le  même  defpo-

A a


1 8(5  l’Ordre  Naturel

tifme,  tant  qu’il  n’aura  point  de  contradictions  à éprouver
de  la  part  de  l’ignorance  : la  réfiftance  opiniâtre  de  cette
aveugle  eft  la  feule  dont  le  defpotifme  perfonnel  ôc  légal
ait  à triompher  ; auffi  l’inïtruction  ôc  la  liberté  de  la  con-
tradiction font-elles  les  armes  dont  il  doit  fe  fervir  pour
la  combattre , parce  qu’il  n’a  befoin  que  de  l’évidence  pour
aflurer  - fa  domination.

Il  n’efl  rien  au  monde  de  fi  propre  à nous  infpirer  l’amour
de  l’ordre  , que  l’évidence  de  fa  juftice,  de  fa  néceflité,  des
avantages  que  nous  en  retirons,  6c  des  maux  quefon  relâ-
chement nous  feroit  éprouver  : dès  que  rien  n’empéche  que
le  flambeau  de  cette  évidence  répande  par-tout  fa  lumière  ,
chacun  y participe  en  raifotv  du  befoin  qu’il  en  a pour  fe
conduire  , 6c  voit  dans  les  biens  que  l’ordre  procure , un
patrimoine  dont  il  ne  peut  perdre  la  propriété , tant  que  l’or-
dre fubfiftera.  La  juftice  ôc  la  fainteté  de  cet  ordre  portent
tellement  l’empreinte  facrée  de  fon  divin  Inftituteur,  qu’on
regarde  fes  loix  invariables  comme  les  daufes  d’un  contrat
paffé  entre  le  ciel  ôc  la  terre , entre  la  divinité  ôc  l’huma-
nité : perfuadés  que  notre  foumilfion  à ces  loix  doit  être  ,
de  notre  part,  un  culte  agréable  à Dieu,  elles  deviennent
autant  d’articles  de  foi,  pour  lefquels  nous  fentons  naître
dans  nos  coeurs , cet  amour , cet  enthoufiafine  dont  les  hom-
mes ont  toujours  été  fuceptibles  pour  leur  religion.  Je  ne  die
point  encore  aflez;  car  aux  biens  furnaturels  ôc  ineftimables
que  la  religion  promet  aux  fideles  obfervateurs  de  l'ordre  ,
fe  joignent  les  avantages  naturels  ôc  temporels  que  l’ordre
nous  prodigue  ; ils  ajoutent  ainfi  à un  intérêt  éloigné , qui
n’eft  afluré  que  par  la  foi , un  intérêt  préfent  ôc  fenfible,  qui
ne  peut  qu’attacher  plus  étroitement,  plus  religieufement
les  hommes  à la  pratique  de  la  vertu.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  187

S 1 les  Rois  font  véritablement  grands , véritablement
Rois,  ce  n’eft  que  dans  un  gouvernement  de  cette  efpe-
ce  : toute  l’autorité  leur  eft  acquife  fans  partage  ; & au
moyen  de  ce  que  l’évidence  di&e  toutes  leurs  volontés,  or»
peut  dire , en  quelque  forte , qu’ils  font  affociés  A la  raifcrt
Cuprême  dans  le  gouvernement  de  la  terre}  qu'en  cette  quai
lité  fa  fagefle  divine  , que  l'évidence  leur  communique , fie
qui  habite  toujours  en  eux , les  conftitue  dans  là  néceflité  de
faire  le  bien,  Ôc  dans  l’impuiflance  de  foire  lé  mal;  qu’ainli
par  leur  etatremife , le  ciel  fie  la  eeïte  s’encre  - touchent;  là
juftice  fit  la  bonté  de  Dieu  ne  ceflant  de  fe  manifefter  aux
hommes,  de  leur  être  préfeutes  dans  les  Minières  de  fon
autorité.  ’ . l • ! : . .',i ■ • j -

Ceux-la  font  donc  coupables  du  crime  de  haute  trahi-*
fon  , de  lete-Majefté  divine  -fit  humaine , qm  cherchant  à
légitimer  tous  les  abus  de  l’autorité , dans  l’efpérànce  d’en
profiter , s’efforcent  fecreccement  d'infirmer  aux  Souverain»
que  leur  defpotifrne  ejl  arbitraire  ôc  abfolument  indépendant
de  toute  réglé  ; que  leurs  volontés  feules  enfin  conftituene
le  jufte  & l’injufte.  Cette  perfidie  ne  peut  réuflir  qu’à  la  fa-
veur d’un  défaut  de  lumleires,  qui  ne  permet  pas  aux  Souve-
rains de  voir  évidemment  que  l’ordre  focial  eft  nâtareHement
& nécejfairement  établi  fur  l’ordre  phÿfique  même  ; qü’il  n’ell
point  en  leur  puiffance  de  changer  * faute  de  conuoîtré  cette
vérité , iis  fe  laifîent  perfüadér  qu’un  pouvoir  arbitraire  peut'
leur  être  d’une  grande  utilité  pouf  faire  le  bien  ; mais  uà
pouvoir  arbitraire  ne  peut  ftrvif  qu'à  faire  le  mal  ; car  11  n'y
a qiie  le  mal  qui  puiffe  être  arbitraire,  foit  dans  la  forme  fbit
dans  le  fonds  : tout  ce  qui  eft  dans  l’ordre,  à des  loix  im-
muables qui  n’ortt-  rien  d’arbitraire  , & qui  prodùifènt  nécef-

A a ij


iS8  . - l’Ordre  Naturel

Jaircment  le  bien  pour  lequel  elles  font  inftituées  : ainfi  ce
n’eft  qu’autant  qu’un  defpote  s'écarterait  des  loix  de  l’or-
dre pour  fe  livrer  au  défordre  , qu’il  pourrait  faire  un  ufage
arbitraire  de  fon  pouvoir  ; or  il  eft  démontré  que  l’ordre  eft
tout  à l’avantage  du  Souverain  ôt  de  la  fouveraineté  ; que
le  défordre  ne  peut  que  lui  devenir  funefte , à lui  per-
fonnellement  & à: fon  autorité,  qui  ne  peut  être  féparée
de  la  force  intuitive  & déterminante  de  l’évidence  , qu’elle
ne  fe  trouve  à la  difcrétion  de  toutes  les  prétentions  ar-
bitraires qui  peuvent  naître  de  l’ignorance  & de  l’opinion,
les  feuls  ennemis  que  fa  puiffance  ait  à redouter,
r Heureusés  , heureufes  les  nations  qui  jouîffent  du  def-
potifme  de  l’évidence  : la  paix , la  juftice  , l’abondance , la
félicité  la  plus  pure  habitent  fans  cefle  au  milieu  d’elles  ;
plus, heureux  encoreles  Souverains  à qui  l’on  peut  dite  fans
les  offenfer  » Puiffants  maîtres  de  la  terre , votre  puyffattce
»,  vient  de  Dieu  ; c’eft  de  lui  que  vous  tenez  votre  autorité
» abfolue , parce  quelle  eft  celle  de  l’évidence  dont  Dieu
» eft  l’Inftituteur  ; gardez-vous  de  la  changer , cette  autorité
» facrée,  contre  un  pouvoir  qui  ne  peut  être  arbitraire  en
» vous,  qu’autant  qu’il  l’eft  dans  fon  principe  : votre  puif-
» fance,  qui  eft  naturelle , abfolue , indépendante,  ne  feroit
» plus  qu’une  puiffance  fatiice , incertaine , dépendante  de
» ceux  même  qu’elle  doit  gouverner.  Vous  êtes  Rois;  mais
» vous  êtes  hommes  : comme  hommes,  vous  pouvez  arbitrai-
» remem  faire  des  loix  ; comme  Rois , vous  ne  pouvez  que
» diüer  des  loix  déjà  faites  par  la  divinité  dont  vous  êtes  les
» organes  ; comme  hommes , vous  avez  la  liberté  du  choix
» entre  le  bien  & le  mal , 6c  l’ignorance  humaine  peut  vous
v égarer  ; comme  Rois , le  mal  6c  l’erreur  ne  peuvent  être


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  x8p

» en  vous , parce  qu’ils  ne  peuvent  Être  en  Dieu , qui ,
» après  vous  avoir  établis  Miniftres  de  fes  volontés , vous
a les  manifefte  par  l’évidence  ; le  defpotifme  per  formel  &
» légal  qu’elle  vous  allure  à jamais,  eft  le  même  que
» celui  du  Roi  des  Rois  ; comme  lui  vous  êtes  defpotes  ;
» comme  lui  vous  le  ferez  toujours , parce  qu’il  n’eft  pas
» dans  la  nature  de  l’évidence  qu’elle  fie  vous  puifliez  celfer
» de  l’être  ; 6c  votre  defpotifme  vous  comblera  de  gloire  6c
» de  profpérités  dans  tous  les  genres , parce  qu’il  n’eft  pas
» dans  l’ordre , dont  l’évidence  vous  éclaire , que  le  -meilleur
» état  polfible  des  peuples  ne  foit  pas  le  meilleur  état  polïible
des  Souverains.


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


191


TROISIEME  PARTIE.


Suite  du  Développement  de  la  fécondé  Partie.

D.n  s un  gouvernement  organifé  en  tout  point  fuivant
l’ordre  naturel  & efîentiel  des  fociétés , le  defpotifme  per-
fonnel  d’un  Souverain  unique  eft  fans  aucun  inconvénient  à
tous  égards , parce  que  ce  defpotifme  perfonnel  eft  toujours
& néceflairement  légal.

Distribution  des  différentes  parties  de  l’adminiftration
en  trois  claffes , favoir , les  rapports  des  fujets  entre  eux  ; les
rapports  entre  le  Souverain  & fes  fujets  i les  rapports  entre
une  nation  & les  autres  nations.  Chacune  de  ces  trois  claffes
eft  , dans  l’ordre  naturel  des  fociétés  , foumife  à des  loix  im-
muables , dont  on  ne  peut  s’écarter  qu’au  préjudice  commun
du  Souverain  & de  la  nation , & dont  l’évidence  établit  par
conféquent  un  defpotifme  légal  que  rien  ne  peut  ébranler  ,
tant  que  cette  évidence  conferve  fa  publicité.  '

Exposition  fommaire  des  rapports  que  les  fujets  ont  en-
tre eux.  Comment  les  Magiftrats  ne  peuvent , à cet  égard ,
abufer  de  l’autorité  qui  leur  eft  confiée.  Du  recours  au  Sou-
verain contre  ces  abus.  Ce  recours  eft  fans  aucun  inconvé-
nient, parce  qu’il  n’cft  point  fufceptible  d’arbitraire.

Exposition  fommaire  des  rapports  entre  le  Souverain  &
fes  fujets.  Ces  rapports  font  exclufifs  de  l’arbitraire.  De  l’im-
pôt. L’ordre  naturel  des  fociétés  établit  des  principes  évi-
dents qui  déterminent  nécejfairement  la  mefure  proportionnelle


Digitized  by  Google


ipa  l’Ordre  Naturel

des  revenus  du  Souverain  & la  forme  de  leur  perception.
Le  Souverain  eft  co-propriétaire  du  produit  net  des  terres  de
fa  domination  : fes  revenus  font  le  réfultat  du  partage  qu’il
doit  faire  dans  ce  produit  net , avec  les  autres  co-propric-
taires.  Impolfible  que  ces  droits  refpeétifs  de  co-propriété
foient  arbitraires.

La  forme  de  l’impôt  doit  être  direfle  : ce  que  c’eft  que
cette  forme  diretle  ; elle  allure  au  Souverain  le  plus  grand
revenu  polfible,  fans  que  perfonne  paye  l’impôt.  Ce  que  c’eft
qu’une  forme  indireûe  : fes  inconvénients.  Doubles  emplois
quelle  occafionne ; ils  retombent  tous  fur  les  propriétaires
fonciers  ; ils  font  deftrutlifs  de  la  richeiïe  Ôc  de  la  puiflance
du  Souverain.

Exposition  fommaire  des  rapports  entre  une  nation  ôc  une
autre  nation  : ils  font  les  mêmes  qu’entre  un  homme  ôc  un
autre  homme  dans  l’ordre  de  la  nature  ; ils  font  la  bafe  eflfen-
tielle  de  la  politique  , qui  , féparée  de  ces  principes , ne
peut  être  que  contradi&oire  avec  les  vues  qu’elle  fe  pro-
pofe.

Comme  l’établiflement  de  l’ordre  dans  une  nation  lui  affure,
parmi  les  autres  nations , la  plus  grande  conliftence  politique
qu’elle  puiffe  fe  procurer.

Du  commerce.  Rapports  du  commerce  extérieur  avec
les  intérêts  communs  du  Souverain  ôc  de  la  nation.  Ces  rap-
ports établillent  évidemment  la  nécelfité  de  la  plus  grande
liberté  polfible  dans  le  commerce.  Contradictions  des  fyftê-
mes  oppofés  à cette  vérité.

Récapitulation  de  cet  ouvrage  ôc  conclufion.

CHAPITRE


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


iî>3


CHAPITRE  XXV.

Le  defpodfme  légal  ejl  le  même  dans  toutes  les
branches  du  gouvernement.  Divifion  des  différen-
tes parties  de  V adminifiration  en  trois  claffes.  Exa-
men de  la  première  chiffe , compofée  des  rapports
des  fujets  entre  eux.  Du  recours  au  Souverain
contre  les  abus  de  l’autorité  confiée  aux  Magifi-
trats.  Ce  recours  n’efi  pas  fufcepdble  d’arbitraire .
Le  defpodfme  légal  en  cette  partie  ejl  avantageux
au  Souverain  autant  qu’à  la  nation .


Il  n’est  pas  une  branche  du  gouvernement  focial  que  le
defpodfme  légal  ne  doive  embraffer , parce  qu’il  n’en  eft  pas
une  qui  foit  étrangère  à l’ordre  ; pas  une  qui  pour  l’intérêt
commun  du  Souverain  fit  des  fujets , ne  doive  e (Tende  llement-
être  foumife  à des  loix  naturelles  & immuables , dont  la
juftice  ôc  la  néceflité  foient  de  la  plus  grande  évidence.

T o u s les  différents  objets  d’un  gouvernement  peuvent
être  compris  dans  trois  claffes  : les  rapports  des  fujets  entre
eux  ; les  rapports  entre  la  nation  & le  Souverain  ; les  rap-
ports politiques  de  l’Etat  avec  les  autres  peuples.  Examinons
féparément  chacune  de  ces  trois  claffes  ; nous  trouverons
qu’elles  appartiennent  également  au  defpodfme  légal.

Les  rapports  des  fujets  entre  eux  font  tous  leurs  devoirs
& droits  réciproques  réfultants  de  leur  droit  de  propriété ,
& de  la  liberté  de  jouir  qui  en  eft  irréparable.  Lorfqpe  les

B b *


Digitized  by  Google


tp^  l’Ordre  Naturel

loix  pofitives,  relatives  à ces  devoirs  & à ces  droits,  font  éta-
blies , comme  elles  doivent  l’être , d’après  l’évidence  de  leur
juftice  & de  leur  néceflité , le  foin  de  faire  obferver  ces  loix
avec  une  exactitude  fcrupuleufe , eft  nècejfairement  confié  à des
Magiftrats,  qui  ne  peuvent  abfolument  s’en  écarter.  Je  dis
qu’ils  ne  le  peuvent  abfolument , parce  qu’ils  ne  pourraient
commettre  des  injuflices , qu’elles  ne  devinifent  publiquement
évidentes  j dans  ce  cas,  la  force  dominante  de  leur  évidence  ,
cette  force  qui  devient  propre  aux  loix  , qui  conftitue  l’au-
torité proteârice  des  loix , armerait  le  Souverain  contre  de
tels  abus  ; & par  fon  fecours  l’ordre  ferait  aufli-tôt  rétabli.

J E touche  ici  un  point  d’adminiftration  bien  délicat  &
bien  important  : il  femble  nous  conduire  à l’arbitraire,  par
les  contradictions  apparentes  qu’il  préfente  , lorfqu’ii  n’eft
pas  fuffifamment  approfondi:  d’un  côté,  le  Légiflateur  ne
peut  être  Magiftrat , parce  que  , comme  je  l’ai  démontré
les  loix  ne  feraient  plus  des  loix  ; leur  exécution  devenant
alors  nècejfairement  dépendante  de  fes  volontés  arbitraires  :
d’un  autre  côté,  l’autorité  du  Légiflateur  eft  la  même  autorité
-*jui  doit  affurer  l’obfervation  conftante  des  loix  ; il  faut  donc
nècejfairement  qu’il  puiffe  connoître  des  jugements  rendus  par
les  juges  ordinaires , qu’il  foit  l’Arbitre  fuprême  auquel  oq
puiffe  recourir  dans  tous  les  cas  où  ils  contreviendraient  aux
loix.  De-là  s’enfuit  qu’il  paraît  fe  trouver  tout  à la  fois  dans
l’impoflïbilité  d’être  juge  , ôc  dans  l’impoflibilité  de  ne  pas
l’être  ; voyons  donc  comment  l’ordre  fait  difparoître  cette
contradiction.

I l eft  évident  que  fi  le  recours  au  Souverain  n’étoit  pas
une  voie  ouverte  aux  fujets  , pour  obtenir  juftice  contre  les
abus  que  les  Magiftrats  pourraient  faire  de  leur  autorité  , le
même  defpotifme  arbitraire  qu’on  redoute  dans  la  main  du


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  i$y

Souverain , fe  trouveroit  dans  celle  des  Magiftrats  , puifque
leurs  jugements , quelque  évidemment  injuftes  qu’ils  puffent
être  , feroient  irréformables.  Un  tel  défordre  opéreroit  l’a-
néantiffement  de  la  puiffance  légillatrice  ; car  fon  droit  ex-
clufif  d’inftituer  des  loix  fe  trouveroit  féparé  du  pouvoir
de  les  faire  obferver.

Pour  effacer  fans  retour  toute  apparence  de  contradi&ion
dans  cette  branche  d’adminiftration  légale , il  eft  deux  chofes
à confidérer  : la  première,  que  dans  un  gouvernement  confor-
me à l’ordre , les  loix  pofitives  doivent  être  d’une  juftice  fie
d’une  néceffité , publiquement  évidentes  ; la  fécondé , que  pour
parvenir  à faire  l’application  des  loix , il  faut  que  le  Juge
réunifTe  deux  fortes  de  connoiilânces  ; premièrement , celle
de  la  loi  d’après  laquelle  il  doit  juger  ; fit  cette  connoiflance
doit  être  explicite  fit  évidente  ; fecondement,  celle  des  faits
particuliers  qui  établiffent  l’efpece  qui  fe  préfente  à juger
d’après  la  loi  ; fit  cette  fécondé  connoiffance  peut  relier
conjecturale , parce  qu’elle  a Couvent  pour  objet  une  multi-
tude de  faits  ténébreux , au  travers  defquels  la  lumière  de  la
vérité  ne  peut  pénétrer  que  très-difficilement.  Il  eft  évident;
qu’en  pareil  cas , le  jugement  à rendre  par  les  Magiftrats  ne
peut  être  régulièrement  rendu  , qu’autant  qu’ils  ont  pris
toutes  les  mefures  poffibles  pour  éclairer  leur  religion.

Des  Magiftrats  qui  me  condamneraient  fans  m’entendre;
des  Magiftrats  qui  refuferoient  de  m’admettre  à faire  preuve
des  faits  propres  à détruire  nécejfairement  ôc  fans  retour , ce
qu’on  m’impute  ; des  Magiftrats  de  qui  je  ne  pourrais  ob-
tenir le  temps  évidemment  néceffaire  à ma  défenfe  ; des  Ma-
giftrats enfin  dont  les  procédés  préparatoires  au  jugement
tiendraient  ma  caufe , ôc  par  conféquent  ma  perfonne , dans
un  état  d’oppreffion , ne  pourraient  être  regardés  comme

B b ij


Digitized  by  Google


ij?5  l’Ordre  Naturel

Minières  desloix , comme  jugeant  d'après  les  loix,  puifqu’ils
ne  pourraient  être  cenfés  avoir  acquis  la  fécondé  connoif-
fance  qui  leur  eft  néceflfaire  pour  faire  l’application  des  loix.
Leur  jugement  alors  n’auroit  aucun  caractère  d’un  jugement
rendu  par  des  Magiftrats  ; & il  eft  évident  qu’il  ferait  dans
l’ordre  de  la  juftice  que  je  pufTe  recourir  au  Souverain  ; lui
expofer  l’irrégularité  des  procédés  de  mes  juges;  lui  deman-
der de  me  protéger  contre  leur  violence , & de  me  donner
d’autres  Magiftrats , devant  lefquels  il  me  fût  poflible  de  dé-
fendre mes  droits.

On  voit  ici  la  néceffité  de  diftinguer  dans  les  jugements
la  forme  & le  fonds  : la  forme  eft  ce  que  je  viens  de  nom-
mer les  procédés  préparatoires  au  jugement,  les  voies  par
lefquelles  le  Juge  eft  obligé  de  marcher  à la  connoiflance
de  la  vérité  des  faits  d’après  lefquels  il  doit  donner  une  déci-
fion.  Le  fonds  eft  l’efpece  à juger,  telle  quelle  eft  établie
par  ces  mêmes  faits  , & la  valeur  des  droits  qui  en  réfultent
entre  les  parties  qui  fe  trouvent  avoir  des  prétentions  contrai-
res. Les  faits  bien  éclaircis , bien  conftatés  , la  loi  juge , & le
Magiftrat  prononce  : ainfi  le  jugement  fur  le  fonds  eft  l’ouvra-
ge de  la  loi  ; & les  procédés  qui  conduifent  au  jugement ,
font  l’ouvrage  du  Magiftrat.

D’après  cette  diftintlion  il  eft  aifé  de  voir  dans  quels  cas
le  recours  au  Souverain  doit  avoir  lieu , & quel  doit  en  être
l’objet  : les  juges  auxquels  on  ne  peut  reprocher  d’avoir  né-
gligé quelques  moyens  dinftruire  leur  religion,  ne  peuvent
être  accufés  ni  de  prévention , ni  de  fédu&ion , ni  de  par-
* tialité , ni  d’aucune  autre  difpofition  femblable  : alors  leur
jugement  ne  peut  être  attaqué  devant  le  Souverain , quand
même  il  ne  ferait  pas  rendu  d’une  voix  unanime  ; car  étant
obligés  de  juger  d’après  des  conje&ures , il  n’eft  point  éton-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  157

nant  que  leurs  opinions  fe  partagent  ; ôc  voilà  pourquoi  il
eft  ncceffaire  qu’il  y ait  plufieurs  Juges  pour  rendre  un  même
jugement.

Mais  toutes  fois  que  les  procédés  préparatoires  au  juge-
ment annoncent  évidemment  dans  les  juges , une  difpofition
qui  ne  peut  fe  concilier  avec  leur  miniftere  , une  difpofition
qui  ne  permet  pas  de  fuppofer  en  eux  l’impartialité  qui  leur
eft  effentielle  , le  recours  au  Souverain  eft  de  droit  ; il  eft
conforme  à l’ordre  , parce  qu’il  n’y  a dans  la  nation  que  l’au-
torité fouveraine  qui  puiffe  arrêter  le  cours  de  tels  procédés,
qui  font  un  défordre.

Il  faut  obferver  que  l’objet  de  ce  recours  n’eft  point  de
faire  réformer  par  le  Souverain,  le  jugement  des  Magiftrats
fur  le  fonds  ; mais  de  lui  faire  annuller  ce  jugement  ; de  lui
faire  déclarer  que  ce  jugement  doit  être  regardé  comme
n’ayant  point  été  rendu  ; car  en  effet  il  n’a  pu  l’être , les
Juges'n’étant  point  fuffifamment  inftruits  des  faits  fur  lef-
quels  ils  avoient  à délibérer  pour  en  connoître  les  rapports
avec  la  loi  ; en  conféquence , l’ordre  demande  abfolument
que  le  Souverain  renvoie  les  parties  pardevant  d’autres  Ma-
giftrats , qui  ,pour  faire  parler  la  loi,  conftatent  les  faits  par
tous  les  éclairciffements  que  les  premiers  ont  négligé  de  fe
procurer.

I L eft  fenfible  qu’une  telle  opération  ne  met  point  le  Sou-
verain dans  le  cas  d’être  à la  fois  Légiflateur  & Magiftrat  :
il  ne  connoît  point  du  jugement  rendu  par  la  loi , & il  ne  le
pourroit  ; car  le  Souverain  & la  loi  ne  font  qu’une  même  au-
torité , puifque  la  loi  n’eft  que  l’expreftion  de  la  volonté  du
Souverain.  Recourir  au  Souverain  contre  un  jugement  ren-
du par  la  loi , ce  feroit  appeller  du  Souverain  au  Souverain ,
attendu  que  ce  jugement  doit  être  regardé  comme  fon  pro-

Bb  iij


ip8  l’Ordre  Naturel

pre  ouvrage , parce  qu’il  eft  celui  de  la  loi  : une  telle  pratique
eft  donc  inadmiflible  , par  la  feule  raifon  quelle  ne  tendrait
qu’à  mettre  le  Souverain  en  contradi£tion  avec  lui-même  :
une  fois  qu’un  Juge  a jugé , il  ne  peut  plus  juger  une  fécon-
dé fois  ; ce  ferait  cependant  ce  qui  arriverait , fi  après  que
la  loi  a jugé  , le  Souverain  qui  a jugé  par  elle , vouloit  ren-
dre un  nouveau  jugement.

L’ordre  veut  donc  nécessairement  que  dans  le  cas  fuppofé,
le  Souverain  , comme  je  viens  de  le  dire , fe  borne  à décla-
rer que  la  loi  n’a  pas  jugé  , parce  qu’elle  n’a  pû  juger  ; 6c
qu’il  renvoie  enfuite  devant  des  Magiftrats  qui  la  mettent  en
état  de  le  faire  : par  ce  moyen  le  Souverain  ne  juge  lui-même
que  les  procédés  des  Magiftrats;  6c  il  peut  le  faire  fans  aucun
inconvénient , fans  tomber  dans  aucune  contradiûion,  par-
ce que  leurs  procédés  ne  font  point  fon  ouvrage  ( a ).

Je  ne  crains  pas  qu’on  m’objecte  que  fi  le  Souverain  ne
peut  connoître  que  de  la  forme  des  jugements,  fans  entrer
dans  l’examen  du  fonds , il  fera  facile  aux  Juges  de  préparer
des  injuftices  par  une  marche  régulière.  Ceux  qui  me  feraient
cette  objeâion  entendraient  fans  doute  par  le  terme  d’injuf-
tice  une  injuftice  évidente  ; car  fi  elle  ne  l’étoit  pas , on  n’au-
roit  nul  droit  de  la  caraétérifer  d’injuftice.  Mais  une  injuftice
évidente  commife  par  des  Magiftrats, 'eft  une  chofe  qu’on  ne
peut  jamais  fuppofer  dans  une  nation  parvenue  à une  connoiffan-
ce  évidente  & publique  de  l'ordre , ôt  dont  les  loix  pofitives  font
toutes  marquées  au  coin  de  cette  évidence.  Une  injuftice


(a)  S’il  eft  des  cas  ou  l’on  pourroit
croire  que  , pour  des  raifons  d'Etat ,
on  fcroit  obligé  de  déroger  à ces  ré-
gies , nous  ne  penfons  pas  qu'il  nous
convienne  de  les  prévoir  :

t°.  Parce  que  comme  nous  ne  nous
occupons  ici  que  de  ce  qui  fc  doit  faire


en  réglé,  ou  dans  l’ordre,  ce  qui  en  fort
par  des  confidérations  fupérieures  ,
n'eû  plus  de  notre  fujet.

x°.  Parce  que  la  raifon  d’Etat  étant
alors  difficile  a apprécier,  on  pourroit
aifément  s'y  méprendre.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ij>5>

évidente  feroit  la  violation  d’un  droit  évident  : or  fi  ce  droit
étoit  évident , fon  évidence  feroit  publique  ; dans  ce  cas,  il  ne
s’élève  roi  t point  de  conteftation  à fon  fujet,  pour  fournir  aux
Juges  l’occafion  de  commettre  une  injuftice  évidente  ; fie  s’il
étoit  poffible  que  ce  droit  fût  contefté , fon  évidence  triom-
pheroit , par  la  feule  force  qu’elle  trouveroit  dans  fa  publicité.

I l N e faut  pas  alfimiler  une  nation  éclairée  à une  nation
qui  vit  dans  l’ignorance  : dans  la  première  l’évidence  eft  de/-
potiqtte , fie  perfonne  ne  peut  fe  fouftraire  ouvertement  à fon
defpotifme  ; car  l’aüion  de  choquer  ouvertement  l’évidence
blefferoit  évidemment  l’intérêt  général  , l’intérêt  commun
du  Souverain  & de  la  nation , fie  les  armeroit  fur  le  champ
contre  ce  défordre  évident.  Dans  la  fécondé,  tout  devient  ou
paroît  arbitraire  ; fie  l’évidence  peut  être  contredite , parce
qu’elle  n’eft  jamais  affez  répandue  pour  que  les  regards  foient
généralement  attachés  fur  elle.  Les  hommes  alors  féparés  les
uns  des  autres  par  la  diverfité  de  leurs  opinions  fit  de  leurs
intérêts  particuliers , ne  font  quelque  attention  aux  objets  ,
qu’autant  qu’ils  font  liés  avec  ces  mêmes  intérêts  particuliers;
fit  c’eft  toujours  par  cette  liaifon  qu’ils  en  jugent.  Dans  cette
pofition  une  injuftice  évidente  ne  peut  faire  une  fenfation  pu-
blique ; tandis  qu’elle  eft  totalement  inconnue  du  plus  grand
nombre  , il  arrive  que  parmi  ceux  qu’elle  intérelfe,  les  uns
la  blâment , fit  les  autres  lui  applaudiflent  : ainfi  fon  éviden-
ce eft  fans  force , parce  qu’elle  n’acquiert  aucune  publicité.

S i je  pouffois  plus  loin  cette  differtation , elle  me  condui-
roit  à répéter  ce  que  j’ai  dit  dans  les  Chapitres  précédents
fur  l’autorité  defpotique  de  l’évidence  dans  une  nation  inf-
truite  , ainfi  que  fur  la  maniéré  dont  cette  autorité  fe  com-
munique aux  loix , Ôc  affure  à perpétuité  l’obfcrvation  la
plus  fcrupuleufe  des  devoirs  du  Magiftrat.  Je  termine  donc


200  l’Ordre  Naturel

ce  Chapitre,  en  difant  qu’il  eft  évident  que  la  forme  eflen-
tielle  de  la  fociété  établit  le  defpotifme  légal  dans  la  partie
du  gouvernement  qui  a pour  objet  de  maintenir  l’ordre  des
rapports  que  les  fujets  ont  entre  eux  ; ôc  que  ce  defpotif-
me légal  eft  avantageux  au  Souverain  autant  qu’à  la  nation  ;
car  ces  rapports  n’étant  que  les  droits  & les  devoirs  réful-
tants  du  droit  de  propriété  , leur  ordre  ne  peut  être  troublé
qu’au  préjudice  de  ce  même  droit  de  propriété  ; par  confé-
quent  au  détriment  des  produits  qui  ne  peuvent  renaître  fans
lui , & dans  lefquels  le  Souverain  partage  avec  la  nation.

Il  est  vrai  que  ce  defpotifme  légal , étant  un  effet  né-
ceffaire  de  l’évidence , il  écarte  abfolument  l’arbitraire  , 6c
rend  impraticables  dans  les  Souverains,  comme  dans  les
Magiftrats  , les  abus  de  l’autorité  , qui  troubleroient  l’admi-
niftration  de  la  juftice  ; mais  fi  les  Rois  pouvoient  commet-
tre arbitrairement  toute  forte  d’injuftices  , ils  ne  feroient
plus  les  images  vivantes  d’un  Etre  fouverainement  ôc  effen-
tiellement  jufte  ; ils  celTeroient  d’être  Rois , dès  qu’ils  ceffe-
roient  d’agir  en  Rois;  ôc  de  quoi  leur  ferviroit  d’avoir
cette  liberté  funefte  , cette  liberté  qui  n’eft  pas  même  dans
celui  qui  les  a faits  ce  qu’ils  font  ? Ils  ne  pourroient  en  faire
ufage,  fans  dégrader  leur  dignité,  ôc  fans  trahir,  à tous  égards,
leurs  véritables  intérêts.


CHAPITRE


Digitized  by  Google


bEs  Sociïtïs  Politique*.


10*


CHAPITRE  XXVI.

i

Des  rapports  qui  fe  trouvent  entre  la  Nation  & le
Souverain  : réciprocité  du  befoin  qu’ils  ont  l’un
de  l’autre  ; rapport  & conformité  de  leurs  intérêts.
Notions  générales  dont  le  développement  démon-
trera que  cette  branche  de  gouvernement  nejl  point
fufceptible  d’arbitraire.

L E s rapports  qui  fubfiftent  entre  le  Souverain  ôt  fes  fujets,’
font  les  mêmes  que  ceux  qui  fe  trouvent  naturellement  ôc
nécejfairement  entre  la  nation  ôt  la  fouveraineté  : ce  font  des
rapports  d’une  utilité  , ou  plutôt  d’une  néceflité  réciproque  ;
car  fans  la  nation , il  n’y  auroit  ni  force  publique  ni  fouve-
raineté  ; ôt  fans  la  fouveraineté , il  n’y  auroit  ni  ordre  focial
ni  nation  proprement,  dite.

La  fouveraineté  vue  en  elle-même  n’eft  autre  chofe  que  la
force  publique  formée  par  le  concours  ôt  la  réunion  de  tou-
tes les  forces  particulières.  Obfervez  que  par  le  mot  de  forces ,
il  faut  entendre  non-feulement  les  forces  phyfiques  de  nos
corps,  mais  encore  les  richeflês  qui  fervent  à multiplier  ces
mêmes  forces,  ôc  à fournir  aux  dépenfes  néceflaires  à l’em-
ploi des  forces  phyfiques.  La  fouveraineté , qui  n’acquie.t
ces  richefles  que  par  le  miniftere  de  fes  fujets  , tient  donc
toute  fa  force  de  la  nation;  ôc  en  cela,  la  nation  eft  utile  ôc
néceffaire  à la  fouveraineté.  D’un  autre  côté  , c’eft  à l’aide

Ce


20*  ii’0 rore  Naturel

de  la  force  qui  conllitue  la  fouveraineté , que  l’ordre  fe
maintient,  fit  que  la  fureté  civile  & politique  delafociété  s’é-
tablit. La  nation , confidérée  comme  corps  focial , n’adonc
d’autre  confidence  que  celle  que  lui  donne  la  puiflance  poli-
tique de  la  fouveraineté  ; & en  cela,  la  fouveraineté  elt  utile
ôc  néceflaire  à la  nation.

De  ces  premières  notions  réfultent  évidemment  deux
grandes  vérités  : la  première  qu’il  eft  de  l’intérêt  de  la  fouve-
raineté que  la  nation , dont  elle  tire  toute  fa  richeffe,  toute
fa  force , foit  dans  le  meilleur  état  poflible  de  richeffe  & de
population;  la  fécondé,  qu’il  eft  de  l’intérêt  de  la  nation  que
la  fouveraineté,  dont  elle  attend  toute  fa  fureté,  foit  dans
fon  dernier  dégré  poflible  de  puiflance.

Ainsi  l’ordre  des  rapports  qui  fe  trouvent  entre  la  na-
tion ôt  la  fouveraineté , eft  tel  que  les  véritables  intérêts
de  l’une  font  inféparables  des  véritables  intérêts  de  l’au-
tre ; par  conféquent  que  l’évidence  de  cet  ordre  devient
l’évidence  de  l’intérêt  commun  du  Souverain  ôc  des  fujets.
De-là  nous  devons  conclure  qu’il  eft  moralement  impoflible
que  l’évidence  de  cet  ordre,  de  fa  néceflité,  de  l’intérêt  com-
mun qui  en  réfulte,  puifle  être  publiquement  reconnue,  fans
devenir  dcfpotique  ; & comment  fon  defpotifme  légal  pour-
roit-il  ne  pas  s’établir  en  cette  partie,  quand  tous  les  intérêts
réunis  par  leur  évidence  , demandent  qu’il  s’établifle  ?

Env  ain  on  voudrait  chercher  dans  le  Souverain , un  inté-
rêt perfonnel  contraire  à celui  de  la  nation  & de  la  fouve-
raineté : cet  intérêt  ne  pourroit  avoir  pour  objet  que  d’au-
gmenter arbitrairement  le  revenu  public.  Je  conviens  que  ce
defir  peut  naître  dans  les  Souverains  ; mais  j’ajoute  en  même-
temps  que  ce  n’eft  qu’autant  qu’il  ne  fera  pas  évident  que  cette


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  *0|
partie  ne  comporte  rien  d’arbitraire  ; qu’elle  eft  foumife  à des
loix  effentielles  & immuables  établies  par  l’ordre  phyfique
même  ; que  l’obfervation  confiante  de  ces  loix  eft  la  feule
voie  par  laquelle  un  Souverain  puiffe  parvenir  au  dernier  dé-
gré  poffible  de  richeffe  ; que  de  toute  autre  maniéré , ce  qu’il
pourrait  faire  pour  l’augmenter,  ne  ferviroit  qu’à  la  détruire  ;
que  la  richeffe  des  fujets  enfin  eft  toujours  & nécejfairement
la  mefure  proportionnelle  de  celle  du  Souverain  ; qu’ainfi  fa
plus  grande  richeffe  poffible  ne  peut  réfulter  que  de  la  plus
grande  richeffe  poffible  de  la  nation.

Il  eft  certain  que  fi  ces  vérités  font  publiquement  évidentes ,
il  n’eft  plus  d’abus  à craindre  dans  la  formation  du  revenu
public  ; fit  comme  les  abus  dans  ce  genre  font  la  fource  de
tous  les  autres , je  vas  tâcher  de  démontrer  qu’il  n’en  eft
aucun  dont  l’ordre  focial , toujours  fondé  fur  l’ordre  phyfi-
que , foit  fufceptible  ; fit  qu’une  adminiftration  telle  que  ce
même  ordre  l’établit  nécejfairement , eft  nécejfairement  aufli  la
plus  conforme  aux  intérêts  perfonnels  du  Souverain  fit  à ceux
de  1a  nation.


des  Sociétés  Politiques.  2oj

qu’un  grand  propriétaire , qui  ne  jouit  point  aux  dépens  dea
autres  ; qui  tout  au-contraire  , leur  ell  uni  par  l’intérêt  com-
mun qu’ils  ont  tous  à donner  la  plus  grande  confidence  &
la  plus  grande  valeur  polïibles  à leurs  propriétés  commu-
nes.

T el  ell  le  revenu  public , ôc  telle  ell  la  force  publique
dans  une  nation.  Telle  ell  cette  force,  publique , & telle  ell  la
lureté  civile  ôc  politique  du  corps  focial  ; conféquemment
la  fureté  de  la  propriété  , & de  tous  les  droits  qui  en  réful-
tent.  Sous  ce  premier  point  de  vue  il  importe  donc  beaucoup
à une  nation , que  le  revenu  public  parvienne  à fon  plus  haut
degré  de  richeffe  physiquement  poffible  ; ainft  fon  intérêt  ôc
celui  du  Souverain  font  le  même  à cet  égard.

Il  importe  encore  à la  nation,  que  les  revenus  particuliers
dont  elle  jouît  perfonnellement,  foient  les  plus  grands  reve-
nus phyfiquement  polïibles  ; qu’ils  forment  pour  elle  perfon-
nellement, une  grande  mafle  de  richcffes  difponibles:  mais  cette
grande  maffe  de  richeffes  dijponibies  ne  peut  exifter  chez  elle ,
qu’elles  ne  lui  procurent  une  nombreufe  population , & qu’en
cela,  la  puilfance  du  Souverain,  par  conféquent  la  force  ôc  la
fureté  politique  delafociété,  n’augmentent  à proportion:
l’intérêt  delà  nation  devient  donc  encore,  en  cette  partie,
l’intérêt  perfonnel  du  Souverain.

Au  premier  coup  d’œil  cependant  ces  deux  intérêts  paroif
fent  fe  contredire  dans  le  Souverain  comme  dans  la  nation  :
en  effet  toujours  ils  fe  font  contredits , ôc  toujours  ils  fe
contrediront , tant  qu’on  n’aura  pas  une  connoiffance  évi-
dente des  rapports  effentiels  qu’ils  ont  entre  eux , ôc  qui
indiquent  naturellement  les  moyens  de  les  concilier.

Si  le  Souverain  augmente  fon  revenu , aux  dépens  de
ceux  de  la  nation,  ou  fila  nation  augmente  les  fiens,  aux

Cciij


2o<î  l’Ordre  Naturel

dépens  de  celui  du  Souverain , un  des  deux  intérêts  eft  facri-
fié  ; le  Souverain  ou  la  nation  ceffent  alors  de  jouir  de  leur
plus  grande  richefle  poflible.  Ce  n’eft  donc  par  aucune  de  ces
deux  voies , que  ces  mêmes  intérêts  peuvent  s’accorder  : im«
poflible  même  que  le  facrifice  de  l’un  n’entraîne  pas  la  ruine
de  l’autre  : fl  le  revenu  du  Souverain  s’affoiblit , la  force
politique  & la  confidence  du  corps  focial  s’altèrent  en  pro-
portion ; alors  la  propriété  fe  trouve  eflentiellement  com-
promife  : fi  ce  font  les  revenus  particuliers  de  la  nation  qui
diminuent , la  propriété  efl  attaquée  dans  fon  effence  ; le
germe  de  l’abondance  des  productions  efl  étouffé  ; la  richefle
delà  nation,  la  population  & la  puiflance  du  Souverain  s’é-
vanouiflent  ; le  corps  focial  ne  fait  plus  que  languir  jufqu’à
ce  qu’il  foit  détruit.

Ainsi  ces  deux  intérêts , qui  paroiflfent  oppofés  entre  eux,
font  faits , pour  être  exactement  compenfés  ; pour  être  liés
enfemble  de  maniéré  qu’ils  foient  dans  une  dépendance  mu-
tuelle , & s’entre-foutiennent  réciproquement  ; aucun  d’eux
ne  peut  éprouver  un  échec  que  l’autre  n’en  reçoive  le  contre-
coup. La  néceflîté  abfolue  de  cet  accord  parfait  entre  eux ,
eft  un  fil  qui  doit  nous  guider  perpétuellement  dans  la  re-
cherche de  l’ordre  eflentiei  & invariable  que  nous  devons
fuivre  à cet  égard.

Les  moyens  de  fatisfaire  à cette  néceflîté  abfolue  n’ont
rien  de  myftérieux  : fitôt  qu’on  reconnoîtra  le  Souverain
pour  co-propriétaire  du  produit  des  terres  de  fa  domination,
nous  trouverons  dans  les  rapports  de  l’ordre  focial  avec  l’or-
dre phyfique , toutes  les  loix.  eflentielles  qui  concernent  cette
co-propriété  , & rendent  fon  intérêt  inféparable  de  ceux  de
la  nation.  Alors  nous  ferons  convaincus  par  l’évidence  de
ces  loix  effentielles , non-feulement  que  la  formation  du  re-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques;  #07

venu  public  n’a  rien  d’arbitraire , mais  encore  qu’elle  eft  aflu-
jétie  à un  ordre  tellement  néceflaire , qu’on  ne  peut  s’en  écar-
ter , qu’au  préjudice  commun  du  Souverain  môme  ôc  de  la
nation.

Pour  peu  que  nous  faflions  attention  au  terme  de  co-
propriété, cet  ordre  néceflaire  va  de  lui-même  fe  manifefter  à
nos  yeux  : d’abord  il  nous  avertit  qu’il  faut  néceJJ'airement  inf-
tituer  te  revenu  public  d’une  maniéré  qu'il  ne  puijfe  jamais  être
préjudiciable  aux  droits  facrés  de  la  propriété  dont  les  fujets
doivent  jouir  ; il  nous  fait  connoître  enfuite , qu’en  confé-
quence  de  ce  premier  principe , ce  revenu  ne  doit  être  autre
chofe  que  le  produit  de  la  ct-proprièté  qui  ejl  jointe  à la  fouve -
raineté  : alors  examinant  quel  peut  être  le  produit  de  cette
co-propriété , nous  voyons  qu’il  fuppofe  néce/fairement  un  par-
tage à faire  du  revenu  des  terres  entre  le  Souverain  & les  au-
tres co-propriétaires  de  ce  revenu  ; partage  dont  le  droit  im-
muable de  chaque  co-propriétaire  doit  regler  pour  toujours
les  proportions , quelque  révolution  en  bien  ou  en  mal  que
ce  même  revenu  puifle  éprouver.

La  formation  du  revenu  public  ainfi  Amplifiée  , il  eft  évi-
dent que  tout  ce  que  vous  y ajouteriez  de  plus,  blefleroit  les
proportions  fuivant  lefquelles  le  partage  doit  être  fait , &
feroit  pris  néceJJ'airement  fur  les  revenus  particuliers  de  la  na-
tion. De-là  réfulteroit  i°.  que  les  intérêts  du  Souverain  &
ceux  de  la  nation,  au-lieu  d’être  des  intérêts  communs,  de-
viendroient  oppofés  les  uns  aux  autres , puifque  pour  augmen-
ter le  revenu  du  Souverain  on  détruirait  la  richefle  de  la  na-
tion ; 2°.  qu’on  établirait  dans  le  Souverain,  un  pouvoir  arbi-
traire , qui  feul  & par  lui-même  , anéantirait  tout  droit  de
propriété  dans  les  fujets , par  conféquent  la  première  des
conditions  eflentielles  à la  culture , & le  principe  conftitutif
de  toute  fociété.


ao8  l’Ordre  Naturel

Puisqu’il  eft  ainfi  focialement  impolfible  d’étendre  le
revenu  du  Souverain  au-delà  du  produit  de  fa  co-propriété  ,
il  en  réfulte  évidemment  que  cette  co-propriété  doit  avoir
elle-même  une  mefure  fixe  ôc  déterminée;  car  fi  l’on  pou-
voit  lui  donner  une  extenfion  arbitraire,  il  eft  évident  que
le  Souverain , au-lieu  d’être  co-propriétaire  feulement , fe
trouveroit  propriétaire  unique , & qu’il  n’exifteroit  réellement
aucun  autre  droit  de  propriété  que  le  fien  : alors  l’état  com-
mun êt  refpeclif  de  la  nation  6c  du  Souverain  feroit  dénaturé  :
la  nation  ne  formeroit  plus  un  corps  politique  dont  le  Souve-
rain eft  le  chef  ; 6c  la  fouveraineté  ne  feroit  plus  qu’une  pro-
priété foncière  déméfurée , qui  refteroit  inculte , 6c  nécessaire-
ment feroit  incapable  de  fournir  les  moyens  de  réfifter  aux
forces  étrangères , qui  certainement  viendroient  bientôt  s’em-
parer de  ces  déferts.

Nous  tenons  donc  déjà  deux  réglés  fondamentales  con-
cernant la  formation  du  revenu  public  : la  première , que
pour  ne  point  détruire  les  droits  de  propriété  dans  les  fujets,
il  ne  doit  avoir  rien  d’arbitraire  ; la  fécondé , que  pour  n’avoil
rien  d’arbitraire,  il  ne  doit  être  que  le  produit  d’une  co-propriété
acquife  incommutablement  au  Souverain , & renfermée  dans
des  bornes  qui  foient  pofées  tout  à la  fois  & pour  elle  & pour
toutes  les  propriétés  particulières.  Dans  cet  ordre  naturel  6c
immuable , il  eft  évident  que  le  revenu  public  6c  le  revenu
particulier  de  chaque  propriétaire  n’étant  que  le  réfultat  d’un
partage  dans  une  malle  commune , ils  fe  trouvent  naturelle-
ment en  fociété , fans  jamais  pouvoir  fe  confondre  ; qu’ils  ne
peuvent  croître  l’un  fans  l’autre  ; qu’ainfi  les  intérêts  du  Sou-
verain ôc  ceux  de  la  nation , quoiqu’aux  yeux  de  l’ignorance
ils  paroilTent  oppofés  entre  eux , font  cependant  des  intérêts
communs,  qui,  bien  loin  de  s’entre-choquer  mutuellement,

adoptent


Pigitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  iop'

adoptent  les  mêmes  principes,  tendent  au  même  but,  ôc
pour  le  remplir , ne  peuvent  employer  que  les  mêmes  moyens.
O bonté  fuprême  , ordre  divin,  qui  voulez  que  le  meilleur
état  poflible  des  Rois  , foit  établi  fur  le  meilleur  état
poflible  des  peuples , fi  les  hommes  à cet  égard  ne  font
pas  au (Ti  heureux  qu’ils  pourroient  & devroient  l’être  ; fi  le
gage  naturel  de  leur  profpérité  commune  fe  change  en  un
fléau  deftruéleur,  ce  n’eft  pas  vous , ce  font  eux-mêmes  qu’ils
en  doivent  accufer  ; leurs  préjugés  les  aveuglent , & les  em-
pêchent de  voir  que  leur  bonheur  elt  placé  dans  leurs  mains  ;
qu’il  eft  le  fruit  néceflaire  de  l’obfervation  de  vos  loix  ;
de  ces  loix  qu’on  ne  peut  violer , fans  éprouver  les  peines
attachées  invariablement  à ce  déréglement.

Pour  mettre  dans  la  plus  grande  évidence  les  deux  réglés
fondamentales  que  je  viens  d’établir  d’après  l’ordre  phyfique
même , remontons  à l’origine  des  fociétés  particulières  : lorf-
qu’elles  ont  pris  une  forme  & une  confiftence  ; lorfqu’elles
font  devenues  de  véritables  corps  politiques , elles  fe  font
trouvées  dans  le  cas  d’avoir  des  befoins  politiques  qui  exi-
geoient  d’elles  des  dépenfes  ; pour  y fatisfaire  il  a fallu  infti-
tuer  des  fonds  publics  ; & pour  inftituer  ces  fonds  publics ,
on  a dû  nécessairement  fixer  la  proportion  dans  laquelle  cha-
que revenu  particulier  y contribueroit.  Nous  n’avons  point  à
examiner  quelle  a dû  être  cette  proportion;  la  feule  vérité
que  nous  ayons  à faifir  ici , c’eft  que  cette  injlitution  d'un  re-
venu public  étant  faite  en  faveur  de  la  propriété , elle  n'a  pu  ni
dû  être  dejlruftive  de  la  propriété.

De  cette  première  vérité  réfulte  évidemment  que  la  con-
tribution au  revenu  public  n’a  pu  ni  dû  relier  arbitraire , ni
dans  les  contribuables , ni  dans  l’autorité  qui  avoit  l’adminif-
tration  de  ce  revenu  : arbitraire  dans  les  contribuables , le*

Dd


aïo'  l’Ordre  Naturel

befoins  du  corps  politique  auraient  pû  n’être  pas  fatisfaits;
elle  eût  donc  «lté  hors  d’état  de  remplir  l’objet  de  fon  inftitu-
tion  ; de  procurer  aux  propriétés  particulières,  la  fureté,  la
Habilité  qui  leur  étoient  eflentielles  ; arbitraire  dans  l’admi-
niftrateur,  la  propriété  foncière  ferait  devenue  nulle,  en
ce  qu’elle  fe  feroit  trouvée  féparée  de  la  propriété  des
produits.  Une  telle  défunion  eft  phyfiquement  impolfible  pat
deux  raifons  : premièrement , le  droit  de  propriété  n’eft  autre
chofe  que  le  droit  de  jouir  ; or  on  ne  peut  jouir  d’une  proprié-
té foncière  que  par  le  moyen  de  fes  produits  ; en  fécond  lieu,
perfonne  ne  voudrait  travailler  fie  dépenfer  pour  faire  renaî-
tre des  produits , dès  qu’un  pouvoir  arbitraire  pourrait  en
difpofer  à fon  gré.

I l eft  fenfible  que  fi  les  hommes  avoient  en  cette  partie  ,
établi  un  tel  pouvoir  , ils  auraient  perdu  fur  le  champ  ôc  le
droit  fie  la  liberté  de  jouir  ; ainfi  , pour  conferver  leurs  pro-
priétés , ils  auraient  commencé  par  s’en  dépouiller  ; pour
fonder  un  revenu  public  , ils  auroient  commencé  par  éteindre
le  germe  de  la  réprodudion  ; pour  fe  donner  une  confiftence
fociale  , ils  auroient  commencé  par  détruire  le  premier  prin-
cipe de  toute  fociété.

L a proportion  de  la  contribution  au  revenu  public  a donc
été  dès  l’origine  des  fociétés  , affujettie , par  une  néceffité
phyfique , à une  mefure  certaine  fie  confiante , du-moins  pour
les  temps  qui  n’exigeoient  point  des  dépenfes  extraordinaires,’
telles  que  celles  qu’une  nation  feroit  dans  le  cas  de  faire  ,
pour  réfifter  aux  entreprifes  d’une  puiffance  étrangère  qui
voudroit  lui  donner  des  fers.

Cette  proportion  ayant  été  réglée , fie  fe  trouvant  inva-
riable , il  eft  évident  que  l’obligation  de  s’y  conformer  dans
la  contribution  au  revenu  public , eft  devenue  une  charge


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques;  m
réelle , inféparable  des  biens-fonds , dans  quelques  mains  qu’ils
p affairent  ; il  eft  évident  encore  que  les  terres  cultivées  n’ont
pu  être  échangées  , vendues , tranfmifes , en  un  mot , à un
nouveau  propriétaire  qu’à  la  charge , par  lui  , de  làcisfaire
à cette  obligation.  *

Ainsi  s’eft  fait  nécejfairement  une  forte  de  partage  du  pro-
duit des  terres  entre  les  propriétaires  fonciers  êc  l’adminiftra-
teur  du  revenu  public  ; partage  qui  a rendu  le  corps  politi-
que , par-conféquent  le  Souverain  qui  le  repréfente,  ço-pro-
pïiétaire  de  ce  produit  ; partage , qui  bien  loin  d’avoir  été
onéreux  aux  premiers  propriétaires  fonciers , s’eft  trouvé  né-
ceffaire  & avantageux  pour  eux , puifqu’il  leur  procuroit  la
fureté  de  leurs  propriétés  , & la  liberté  d’en  jouir  : auffi  n’a?
t-il  eu  lieu  qu  a raifon  de  fon  utilité.

Avant  ce  partage  le  corps  politique  n’ayant  aucune  confit
tence,  le  droit  de  propriété  n’étoit  point,  dans  le  fait , un  droit
folide  & confiant , âc  la  poffeffion  des  terres  , fi  tant  eft
qu’ elles  fuffbnt  cultivées , ne  pouvant  être  garantie  par  au-
cune force  capable  de  la  mettre  à l’abri  des  violences , elles
ne  pouvoient  avoir  aucune  vénalité , aucune  valeur  courante
dans  le  commerce.  Mais  au  moyen  de  ce  partage,  la  pro-
priété foncière  devenant  un  droit  certain , auffi  folidement
établi  qu’il  pouvoit  l’être  , les  terres  ont  pu  être  défrichées
fans  aucun  rifque  pour  la  dépenfe  que  le  défrichement  exi-
geoit  ; alors  elles  ont  acquis  une  valeur  vénale , non  en  raifon
de  la  totalité  de  leur  produit  net  , mais  en  raifon  feulement
de  la  portion  de  ce  produit  net  que  ce  même  partage  laiffoit
à la  difpolition  du  propriétaire  foncier.  Cette  portion  feule
eft  devenue  aliénable  ; l’autre  portion  ne  pouvant  l’être , puif-
qu’elle  étoit  défignée  pour  devoir  appartenir  incommutable -
ment  au  Souverain , & former  dans  fa  main  une  forte  de

Ddij


212  l’Ordre  Naturel

richefle  commune , deftinée  à l’utilité  commune  de  toute  là
nation  ; ainfi  dès-lors  tous  les  acquéreurs  n’ont  payé  les  terres
qu’à  un  prix  relatif  à la  portion  que  leur  acquifition  leur  don-
noit  droit  de  prendre  dans  le  produit  de  ces  mêmes  terres.

S i le  revenu  public  s’eft  , en  quelque  forte , formé  aux
dépens  des  revenus  particuliers  dont  jouïffoient  les  premiers
pofiefleurs  des  terres  , il  eft  fenfible  qu’ils  n’ont  fait  ce  pré-
tendu facrifice  , que  parce  qu’il  leur  étoit  avantageux  de
le  faire  , & que  fans  cela  , ils  ne  pouvoient  s’aflurer  aucune
propriété  foncière , aucuns  produits.  Mais  après  eux  quicon-
que a acquis  la  propriété  d’une  terre  cultivée , ne  peut  pa9
dire  qu’il  contribue  de  fon  bien  à ce  même  revenu , à moins
que  la  proportion  du  partage  à faire  avec  le  Souverain  n’ait
changé,  & t'ait  augmenté  l’impôt  depuis  l’ acquifition  : il  eft  vrai
que  la  terre  que  poffede  cet  acquéreur,  l’affujettit  à payer  un
impôt;  mais  au fli  c’eft  elle-même  qui  lui  fournit  les  valeurs
néceftaires  pour  fatisfaire  à ce  payement  ; par  ce  moyen  cette
charge  fe  trouve  acquittée  fans  qu’il  foit  rien  pris  fur  le  pro-
duit net  que  le  nouveau  propriétaire  a compté  fe  procurer  en
acquérant  la  terre.  Ne  me  dites  pas  que  fans  l’impôt , ce  pro-
duit net  feroit  plus  confidérable  pour  ce  même  propriétaire  ;
il  eft  vrai  que  ce  produit  net  feroit  plus  confidérable  pour  les
pofiefleurs  de  cette  terre  ; mais  alors  ou  le  même  homme  ne
feroit  pas  propriétaire  de  ce  produit  net  en  fon  entier , ou  il
l’auroit  payé  plus  cher  à proportion.

Supposons  que  le  prix  courant  des  terres  foit  le  denier
20  : un  particulier,  avec  40  mille  francs , acheté  une  terre  de
2 mille  liv.  de  revenu,  & qui  donne  1000  liv.  à l’impôt  ; mais
elle  en  vaudroit  60  mille , fi  l’impôt  ne  prenoit  pas  ces  1000
livres  dans  le  produit  net  de  cette  terre  ; ainfi  fon  acqué-
reur ou  rendroit  annuellement  ces  1000  livres  à quelque


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  hj
co-priétaire  de  ce  produit  net , ou  il  auroit  débourfé  20  mille
francs  de  plus  pour  cette  acquifition.

L E s 1 000  livres  payées  par  la  terre  à l’impôt  font  donc
totalement  étrangères  à fon  acquéreur  : que  cette  fomme
fixe  & déterminée  foit  remife  annuellement  au  Souverain  ou
à d’autres  co-propriétaires  du  produit  net  de  cette  terre  tant
qu’elle  donnera  le  même  revenu  total , rien  de  plus  indiffé-
rent à l’intérêt  direcl  & immédiat  de  cet  acquéreur  : comme
propriétaire  il  ne  paye  rien  à l’impôt , quoiqu’il  participe  , en
cette  qualité , à tous  les  avantages  qui  réfultent  de  l’inftitu-
tion  de  l’impôt.

J’observe  en  paffant  que  c’eft  à regret  que  je  donne  au
revenu  public  le  nom  d’impôt  : ce  terme  eft  toujours  pris  en
mauvaife  part  ; il  annonce  une  charge  dure  à porter , ôc  dont
chacun  voudroit  être  exempt  : le  revenu  public  au  contraire,
tel  qu’il  fe  préfente  ici , n’a  rien  d’affligeant  : en  remontant
à fon  inftitution , on  voit  qu’elle  eft  le  fruit  de  fon  utilité  ;
depuis  ces  premiers  temps  ce  revenu  n’eft  pour  le  Souverain,
que  le  produit  d’une  propriété  foncière  diftincle  de  toutes
les  autres  propriétés  qui  appartiennent  à fes  fujets  ; encore
ce  produit  eft-il  employé  pour  l’utilité  commune  de  la  fo-
ciété,  de  forte  qu’à  raifon  de  cette  utilité  commune,  il  devient
un  patrimoine  commun,  dont  on  jouît  en  commun,  tout  aufli
réellement  que  chacun  jouît  de  fon  patrimoine  particulier.

I l me  femble  que  nos  idées  acquièrent  une  grande  clarté,
en  diftinguant  ainfi  deux  époques  , celle  d’une  fociété  naif-
fante  ôt  celle  d’une  fociété  formée  : dans  la  première  , nous
trouvons  que  les  propriétaires  fonciers  payoient  l’impôt  ; que
ce  font  eux  , qui  par  les  dépenfes  primitives  qu’ils  ont  faites
pour  préparer  les  terres  à recevoir  la  culture  , Igp  ont  mifes
en  état  de  donner  les  produits  deftinés  à J’impôt;  qu’ils  n’ont  -

- D d ii j


2i^  l’Ordre  Naturel

point  été  rembourfés  de  ces  dépendes  ; qu’ainfi  l’impôt  a été

pris  conftamment  fur  des  produits  dont  ils  écoient  en  poffef-

fion , mais  dont  ils  ont  préféré  de  diftraire  une  portion  pour

convertir  leur  poffelïïon  incertaine  en  pleine  propriété  , &

s’afïùrer  ainfi  la  jouïffance  confiante  & paifible  de  l’autre

ponion.

Il  n’en  est  pas  de  même  des  propriétaires  fonciers  dan»
-une  fociété  formée  ; dans  une  fociécé  où  les  terres  ont  telle-
ment changé  de  main  , qu’il  ne  refie  plus  aucune  trace  de
leurs  premiers  pofleffeurs , ni  de  leurs  intérêts  perfonnels  :
en  la  fuppofant  organifée  fuivant  fon  ordre  eflentiel  ; fuivanr
cet  ordre  qui  ne  comporte  rien  d’arbitraire , l’impôt  y confer-
ve  bien  fa  même  deflination  ; mais  il  n’efl  le  fruit  d’aucun
facrifice  fait  par  ces  propriétaires  fonciers  : nous  voyons  au-
contraire  que  dans  une  telle  fociété , le  produit  net  des  ter-
res cfl  defliné  à fe  partager  entre  le  Souverain  & eux  ; que
la  proportion  fuivant  laquelle  ce  partage  doit  être  fait , eft
établie  d’une  maniéré  invariable  , qu’en  vertu  de  cette  pro-
portion confiante  & connue , le  fort  des  propriétaires  fon-
ciers eft  afïùré  ; que  par  ce  moyen , les  terres  ont  acquis  dans
le  commerce  , une  valeur  vénale  relative  au  partage  à faire
de  leur  produit  net  entre  l’acquéreur  & l’impôt  ; que  cette
valeur  vénale  eft  telle  que  l’acquéreur  ne  paye  que  le  prix
de  la  portion  du  produit  net  dont  il  doit  jouir  ; que  l’autre
portion  n’eft  point  aliénable  ; qu’elle  n’entre  dans  aucune
confidération  lors  de  l’eftimation  des  terres  à vendre  ; qu’ainfi
les  nouveaux  propriétaires  ne  contribuent  nullement  à l’im-
pôt , qui  ne  prend  rien  fur  leurs  capitaux  quand  ils  achètent ,
ni  fur  les  revenus  que  ces  mêmes  capitaux  doivent  leur  don-
ner après  l^cquifition.

Il  est  donc  évident  que  dans  une  fociété  formée , la  loi


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  21;
la  plus  effentielle  , la  loi  fondamentale  concernant  l’impôt,
tjl  qu'il  riait  rien  d’arbitraire  : voilà  le  point  fixe  dans  lequel
l’ordre  à cet  égard  confifte  effentiellement.  Cette  réglé  eft
d’une  néceflité  phyfique  , parce  qu’un  impôt  arbitraire  , en
annullant  la  propriété  mobiliaire  des  produits  , annulleroit
aufii  la  propriété  foncière  dont  l’ordre  phyfique  ne  peut
abfolument  fe  palier  ; il  deviendroit  ainfi  deftru&if  de  la  re-
produ&ion  annuelle , par-conféquent  de  fa  propre  fubftance  :
l’anéantilfement  des  richefles  de  la  nation  entraîneroit  né-
cejfairement  celui  des  revenus  du  Souverain , ôc  celui  de  la
fouveraineté.

Quand  l’impôt  n’eft  point  arbitraire  , la  propriété  fon-
cière fe  trouve  inféparablement  unie  à la  propriété  mobiliaire
d’une  portion  fixe  dans  les  produits  ; ces  deux  propriétés
concourent  enfemble  à former  la  valeur  vénale  des  biens-
fonds  ; alors  l'action  d’acquérir  une  terre  efl  un  contrat  pajjé ,
au  nom  de  toute  la  nation  , entre  l’acquéreur  & f autorité  tuté-
laire i contrat  finallagmatiquc  par  lequel  cette  autorité  lui
garantit  la  propriété  de  la  portion  du  produit  dont  il  paye
la  valeur  & acquiert  la  jouïflance  , tandis  que  de  fon  côté  ,
il  s’engage  auffi  de  laifler  cette  même  autorité  jouir  conftam-
ment  de  l’autre  portion  qu’il  n’a  point  acquife.  Dès  ce  mo-
ment , cet  acquéreur  forme  librement  ôc  volontairement  une
fociété  avec  le  Souverain  même  : fi  ce.particulier  parvient  à
augmenter  le  produit  net  de  fa  terre  , cette  augmentation  fe
partagera  entre  le  Souverain  6c  lui,  dans  une  proportion  éta-
blie par  une  loi  confiante , uniforme , générale , 6c  reconnue
tacitement  par  lui-même  dans  fon  contrat  d’acquifition.

Le  terme  de  fociété  doit  être  pris  à la  lettre  ; car  le  Sou-
verain, en  fa  qualité  de  co-propriétaire  du  produit,  doit  parti-
ciper à toutes  les  variations  en  bien  ou  en  mal  que  ce  même


ai 6 l’Ordre  Naturel

produit  peut  éprouver.  Il  ne  faut  donc  pas  confondre  la  part
proportionnelle  que  le  Souverain  doit  prendre  dans  les  pro-
duits en  vertu  de  ion  droit  de  co-propriété  , avec  un  impôt
fixe  ôc  invariable  établi  fur  telle  ou  telle  portion  de  terre.

Le  feul  avantage  qu’on  puilfe  trouver  dans  ce  dernier  impôt,
c’eft  qu’après  fon  établifTement,  il  ne  prête  point  à l’arbi-
traire : mais  il  a des  inconvénients  majeurs  auxquels  il  cil
phyfiquement  impoifible  de  remédier.

Les  terres  ne  produifenc  qu’en  proportion  des  avances
qu’elles  reçoivent  ; or  celles-ci  n’ont  rien  d’uniforme  , fur-
tout  dans  un  état  où  la  culture  n’eft  point  encore  dans  fa
perfection  : les  impôts  fixes  font  donc  nécejfaircmcnt  préjudi-
ciables ou  au  Souverain  ou  aux  propriétaires  fonciers , lorf-
que  leur  évaluation  n’a  pour  bafe  que  la  mefure  ôc  la  qualité
des  terres,  ôc  non  leurs  produits  connus.  Dans  les  mains  d’un
cultivateur  mal-aifé  une  terre  ne  donnera  qu’un  revenu  mé-
diocre : confiez  la  culture  à un  riche  cultivateur,  la  même
terre  donnera  le  double  du  revenu.  Dans  le  premier  cas,  l’im-
pôt peut  fe  trouver  être  une  furcharge , tandis  que  dans  le
fécond  , le  Souverain  perd  une  partie  de  ce  qu’il  doit  pren-  ^
dre  dans  le  produit.

Il  eft  encore  d’autres  inconvénients  propres  Ôc  particuliers
à ce  genre  d’impôt  ; mais  fans  les  préfenter  en  détail,  je  me
contente  d’obferver  qu’il  eft  effentiellement  vicieux  en  ce
qu’il  fuppofe  le  produit , ôc  qu’il  en  eft  indépendant  ; au-lieu
que  l’impôt  proportionnel  perçu  par  forme  de  partage , ne  fe
mefure  point  fur  un  produit  fuppofe , mais  bien  fur  un  pro-
duit réel , ôc  avec  lequel  il  eft  toujours  parfaitement  d’accord.
Cette  balance  a deux  grands  avantages  : le  premier , que  le
revenu  public  eft  toujours  le  plus  grand  qu’il  foit  poffible ,
fans  que  perfonne  foit  grévé  , ôc  puiflfe  fe  plaindre  d’y  contri-
bues


Digitized  by  Google


des  S oc  i é t é s Politiques.  217

buer;  le  fécond,  eft  que  le  Souverain  n’eft  jamais  étranger
aux  progrès  de  la  culture:  il  s’établit  naturellement  ôc  néceJJ'ai-
rement  çntre  fes  fujets  ôc  lui,  une  communauté  d’intérêts  dont
l’accroifTement  de  la  richefie  nationale  eft  l’objet,  6c  qui
forme  ainfi  le  lien  le  plus  puiftant  du  corps  politique.

Cette  communauté  d’intérêts  réfultante  de  l’impôt  pro-
portionnel eft  une  article  bien  important  aux  progrès  dont  la
culture  eft  fufceptible  dans  un  Royaume  agricole  : chaque
propriétaire  foncier  qui  fait  des  dépcnfes  en  améliorations  ,
ne  s’y  détermine  que  parce  qu’il  eft  alluré  que  la  valeur  vé-
nale de  fa  terre  augmentera  d’autant  ; 6c  cette  aflTurance  lui
vient  de  la  certitude  qu’il  a que  la  portion  qu’il  doit  prendre
dans  ces  améliorations,  ne  lui  fera  point  enlevée  par  l’impôt.
Remarquez  encore  en  cela  combien  l’impôt  proportionnel


eft  préférable  à un  impôt  fixe  6c  indépendant  des  produits  :
dans  ce  dernier  cas,  un  propriétaire  foncier  n’eft  point  à l’abri
de  la  crainte  d’une  nouvelle  évaluation , qui  lui  falfe  perdre
le  fruit  Ôc  la  propriété  de  toutes  les  fommes  dépenfées  en
améliorations.


Je  ne  fais  qu’indiquer  ici  les  avantages  qui  réfultent  de  la
vénalité  des  terres;  j’entends , de  la  certitude  morale  de  pou-
voir les  vendre  à un  prix  relatif  aux  dépenfes  que  l’on  fait
pour  les  améliorer.  Les  apperçus  que  je  préfente , fuffifent
pour  montrer  combien  il  eft  intéreflant  pour  un  Souverain
& pour  une  nation  , que  la  proportion  établie  entre  les  re-
venus des  propriétaires  fonciers  ôc  l’impôt  ne  foit  fujette  à
aucune  variation  ; car  c’eft  l’immutabilité  de  cette  propor-
tion qui  décide  de  cette  vénalité.

Dénaturons  maintenant  cet  ordre  eflentiel , 6c  rendons
l’impôt  arbitraire  : que  vendra-t-on  , quand  on  voudra  ven-
dre une  terre  ! Et  qui  eft-ce  qui  fe  préfentera  pour  l’acheter  ?

Ee


Digitized  by  Google


218  l’ Ordre  Naturel

Une  terre  n’eft  vénale  qu’autant  qu’elle  a une  valeur  certaine  ;
& elle  n’a  une  valeur  certaine  , qu’autant  qu’elle  donne  un
revenu  certain  : celles  même  dont  le  produit  eft  abfolument
cafuel,  font  confidérées  comme  ayant  un  revenu  certain;  on
parvient  à le  fixer , malgré  fes  variations  , en  formant  de
plufieurs  années  une  année  commune.  Un  tel  cafuel  peut  être
évalué  tant  que  le  cours  des  révolutions  qu’il  éprouve , eft
dans  l’ordre  de  la  nature  ôc  des  mouvements  d’une  fociété  ;
mais  fon  évaluation  n’eft  plus  polfible , fitôt  qu’il  dépend
abfolument  d’un  pouvoir  arbitraire  : dans  le  premier  cas,  on
vend  du-moins  une  propriété  ; dans  celui-ci,  on  n’en  vend  point
une  véritable  ; car  on  n’eft  point  véritablement  propriétaire
d’une  cliofe  dont  une  autorité  quelconque  peut  arbitrai-
rement nous  dépouiller.

Il  est  . évident  que  dans  une  telle  pofition  , le  proprié-
taire foncier , ne  i’étant  pas  d’une  portion  fixe  & allurée  dans
le  produit  de  fes  terres  , il  ne  peut  vendre  une  propriété  qu’il
n'a  pas.  Mais  dès  qu’il  n’eft  aucune  portion  du  produit  qui
foit  vénale  , les  terres  ne  le  font  plus  aufii  : il  n’eft  plus  pof-
fible  ni  de  les  vendre  , ni  de  les  faire  entrer  dans  les  enga-
gements que  les  membres  d’une  même  fociété  ont  fi  fouvent
befoin  de  contracter  entre  eux.  Ainfi  plus  de  relïources  pour
les  propriétaires  fonciers  ; il  faut  abfolument  qu’ils  périflent,
fi  quelque  événement  les  met  hors  d’état  de  foutenir  les  char-
ges de  la  propriété  : un  mur  de  féparation  fe  trouve  élevé  en-
tre les  richeffes  pécuniaires  & les  biens  - fonds  ; ces  deux
fortes  de  richeffes  ne  peuvent  plus  s’unir  pour  fe  féconder
mutuellement  ; celles-là  , pour  trouver  de  l’emploi,  palfent
chez  l’étranger , & laiflent  les  terres  incultes  , faute  des  bâ-
timents néceffâires  à leurs  exploitations,  ou  d’autres  dépen-
fes  femblables  , dont  les  propriétaires  fonciers  font  tenus  ;


Digitized  by  GoogI


des  Sociétés  Politiques.  219

mais  qu’ils  ne  peuvent  plus  faire,  parce  qu’ils  n’en  ont  plus
les  moyens.

Les  terres  ne  fe  fertilifent  que  par  desdépenfes;  &une
partie  de  ces  dépenfes  font  à la  charge  du  propriétaire  fon-
cier : il  eft  donc  d’une  néceftité  phyfique  que  les  richeffes
pécuniaires,  Jlérites  par  elles-mêmes,  puiffent/ê  marier  avec
les  richeffes  foncières , pour  que  de  leur  union  réfulte  une
abondance  de  productions  , qui  fans  cela  ne  peut  avoir  lieu  ;
il  eft  donc  d’une  néceftité  phyfique  que  les  terres  acquiérent
dans  le  commerce  , une  valeur  certaine  & courante  , qui  per-
mette ou  de  les  vendre  ou  de  les  engager  ; qui  les  mette  , en
un  mot , dans  le  cas  d’attirer  à elles  les  richeffes  pécuniaires
dont  elles  ont  befoin;  il  eft  donc  d’une  néceftité  phyfique  que
les  terres  donnent  à leurs  propriétaires , un  revenu  certain ,
dont  la  propriété  certaine  affure  aux  terres  une  valeur  qui
les  rende  commerçables  ; il  eft  donc  d’une  néceftité  phyfique
que  l’impôt  ne  foit  point  arbitraire  ; que  la  proportion  qui
réglé  le  partage  à faire  du  produit  net  entre  le  Souverain  &
les  propriétaires  fonciers , foit  fixe  & invariable  ; fans  cela
plus  de  propriété  foncière  ; plus  de  culture  ; plus  de  produits  -,
plus  d’impôt  ; plus  de  nation  ; plus  de  fouveraineté.

S 1 au-contraire  cette  loi  fondamentale  de  l’ordre  effentiel
eft  fuivie , l’état  du  propriétaire  foncier  eft  , dans  la  fociété  ,
l’état  le  plus  avantageux  poftible  , à raifon  de  fa  folidité  ; la
préférence  lui  étant  acquife  fur  tous  les  autres  états , chacun
à l’envi  s’empreffe  de  convertir  fes  richeffes  mobiliaires  en
richeffes  foncières  ; on  ne  connoît  plus  de  meilleure  façon
d’employer  fon  argent , que  celle  , pour  ainfi  dire , de  le  fe-
mer  pour  le  multiplier  -,  on  voit  naître  ainfi  la  plus  grande
abondance  poftible  dans  tous  les  genres  de  productions  ; l’in-
duftrie , la  population , les  revenus  du  Souverain , fa  puif-

E eij


1


220  l’Ordre  Naturel

fance  politique  , tout  enfin  croît  nécejj'airement  en  raifon  de
cette  même  abondance  ; pour  comble  de  bonheur , perfonne
alors  ne  paye  l’impôt  ; & cependant  tout  le  monde  jouît  de*
avantages  qu’il  allure  à la  fociété.


CHAPITRE  XXVIII.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Ce  qui  ejl  à faire  avant
que  la  co-propriété  du  Souverain  puijfe  partager
dans  les  produits  des  terres.  Ce  que  cejl  qu’un  pro-
duit brut  ; ce  que  cejl  qu’un  produit  net.  Ce  der-
nier ejl  le  feul  qui  foit  à partager  entre  le  Sou-
verain & les  propriétaires  fonciers.  Reprifes  privi-
légiées du  cultivateur  fur  le  produit  brut.  Dans
une  fociété  conforme  à l’ordre , ces  reprifes  font
toujours  & naturellement  fixées  à leur  taux  le  plus
bas  pojfible  par  la  feule  autorité  de  la  concur-
rence ; dans  cet  état,  le  produit  net  ejl  toujours
aujfi  la  plus  grande  richejfe  pojjible  pour  le  Sou-
verain & pour  les  propriétaires  fonciers , en  raifon
de  leur  territoire.

Nou  s avons  vu  dans  le  Chapitre  précédent,  que  le  revenu
public  ne  devoit  avoir  rien  d’arbitraire  , fit  qu’il  ne  pouvoit
être  autre  chofe  que  le  réfultat  d’un  partage  à faire  du  pro-
duit des  terres  entre  le  Souverain  ôc  les  propriétaires  fonciers,
en  vertu  de  la  copropriété  de  ce  même  produit  dévolue  à la


Digitized  by  Google


des  SodiliTÉs  Politiques.  221

fouveraineté.  J’ai  fait  obferver  que  cette  co-propriété  devoit
être  bornée  comme  toutes  les  propriétés  particulières  ; que
fans  cela , elle  les  envahiroit  & les  annuleroit  toutes  ; qu’ainfi
au-lieu  de  confolider  la  fociété , elle  la  détruirait  dans  fon
principe  effentiel.

Cette  derniere  vérité  eft  par  elle-même  d’une  évidence
fi  frappante  que  je  pourrais  me  difpenfer  d’y  revenir  ; mais
elle  eft  aufli  d’une  telle  importance , & elle  a tant  de  préju-
gés à vaincre  avant  de  s’établir  folidement  parmi  les  hom-
mes , que  je  crois  à propos  de  la  faire  envifager  dans  tous  les
rapports  qu’elle  fe  trouve  avoir  avec  la  re production.  En
conféquence  je  vas  tâcher  de  développer  comment  l’ordre
phyfique  de  la  reproduction  veut  que  les  produits  des  terres
foient  partagés  ; comment  cet  ordre  établit  les  loix  fonda-
mentales de  ce  partage  ; comment  ces  loix  règlent  tout
à la  fois  les  droits  des  propriétaires  fonciers , ôc  ceux  qui
appartiennent  au  Souverain  en  vertu  de  fa  co-propriété.

Le  produit  des  terres  fe  divife  en  produit  brut  & en  pro-
duit net.  Comme  en  général  un  produit  ne  s’obtient  que  par
le  moyen  de  dépenfes  préalables,  il  commence  d’abord  par
être  un  produit  brut , c’eft-à-dire , une  majje  plus  ou  moins
forte  de  productions  , chargée  de  re(lituer  la  valeur  de  toutes  les
dépenfes  qui  F ont  fait  naître.  Quand  fur  cette  maffe  ces  mê-
mes dépenfes  ont  été  reprifes , le  furplus  qui  refte , eft  un
produit  net  ; il  eft  tout  gain  pour  la  fociété  , parce  qu’il  eft
par  lui-même,  & à tous  égards,  un  accroiffement  de  richeffes
pour  la  fociété.

Personne  n’ignore  que  fans  les  avances  du  cultivateur ,
la  terre  ne  nous  donnerait  prefque  aucunes  productions.  Il
faut  donc  qu’il  y ait  toujours  dans  la  fociété , une  portion  de
fes  richeffes  mobiliaires  qui  foit  conlàcrée  à faire  ces  avart-

Ee  iij


222  l’Ordre  Naturel

ces , & qui  ne  puifle  être  détournée  de  fon  emploi.  De-là
réfulte  qu’avant  que  la  fociété  puifle  difpofer  arbitrairement
du  produit  des  terres , il  eft  d’une  néceflité  phyfique  que  fur
ces  mêmes  produits , on  prélevé  le  montant  des  reprifes  à
faire  pour  raifon  des  avances  du  cultivateur  : fans  cela  ces
avances  , & par  conféquent  les  produits  ne  pourroient  plus
fe  renouveller.

Ainsi  avant  que  le  Souverain  & les  propriétaires  fonciers
puiffent , en  leur  qualité,  exercer  aucun  droit  fur  le  produit
des  terres  , il  eft  de  toute  néceftité  que  le  produit  net  foit
dégagé  du  produit  brut  ; ainfi  ce  produit  net  , ce  produit
quitte  & libéré  des  indemnités  dues  au  cultivateur , eft  le
feul  qui  puifle  ôc  doive  être  partagé  entre  les  propriétaires
fonciers  & le  Souverain  ; ainfi  à cet  égard  la  nature  a elle-
même  pofé  des  bornes  au-delà  defquelles  le  Souverain  ne
peut  étendre  fa  co-propriété  ; s’il  entreprend  de  les  paffer ,
de  violer  les  droits  facrés  du  cultivateur , ce  ne  peut  être
qu’au  préjudice  des  avances  de  la  culture,  & conféquemment
de  la  reproduction  ; car  Jes  terres  ne  le  fécondent  qu’en  rai-
fon des  avances  qu  «lies  reçoivent.

Observez  que  cette  première  réglé  eft  toujours  la  même ,
quel  que  foit  le  cultivateur  : que  cet  homme  foit  lui-même
propriétaire  des  terres  qu’il  exploite , ou  qu’il  foit  un  étran-
ger entrepreneur  de  la  culture  de  ces  terres , il  n’en  a pas
moins  les  mêmes  avances  à faire  pour  cette  culture , & les
mêmes  reprifes  à exercer  pour  l’entretien  de  ces  avances.
Ainii  dans  le  cas  où  ce  cultivateur  fe  trouveroit  être  le  pro-
priétaire foncier,  le  Souverain  ne  pourrait  toujours  partager
que  dans  le  produit  net , & Cri  van  t la  proportion  établie  ,
afin  .de  ne  point  porter  atteinte  au  droit  de  propriété.

Av  A N T de  fonger  à partager  le  produit  net  entre  le


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  22$

Souverain  ôc  les  propriétaires  fonciers , il  faut  donc  com-
mencer par  nous  occuper  du  partage  à faire  du  produit  brut
entre  eux  & le  cultivateur  : à cet  égard,  nous  devons  le  re-
garder comme  un  homme  tout-à-fait  diftinct  des  propriétaires
fonciers , parce  que  les  dépenfes  de  la  culture  font  tout-à-fait
diftinôtes  de  celles  qu’il  faut  faire  pour  acquérir  des  propriétés
foncières,  ou  pour  les  entretenir  dans  un  état  convenable  à
leur  culture.  Par  cette'raifon , il  eft  à propos  d’examiner  fi  ce
premier  partage  eft  alTujéti  par  l’ordre  phyfique , à des  loix
propres  à regler  les  différents  intérêts  qui  fe  trouvent  ici  en
oppofition , ôc  à les  concilier  entre  eux  de  maniéré  que  la
clafle  cultivatrice  & la  clarté  propriétaire  jouiflent  également
ôc  conftamment  de  la  plus  grande  portion  que  chacune  d’el-
les puifle  prétendre  dans  les  produits  bruts.

Le  cultivateur,  comme  cultivateur,  a deux  fortes  d’avan-
ces à faire  ; les  avances  primitives , qui  font  l’achat  de  toutes
les  chofes  néceflaires  à fon  établifiemenr , ôc  les  avances  an-
nuelles , qui  font  toutes  les  dépenfes  que  fa  perforine  ôc  fes
travaux  occafionnent  pendant  l’année,  ôc  jufqu’à  ce  que  la
récolte  foit  faite.

Je  ne  calculerai  point  ici  les  reprifes  que  ces  doubles
avances  l’obligent  de  faire  fur  les  produits  bruts , pour  pou-
voir continuer  fes  dépenfes  ôc  fes  travaux;  je  dirai  feulement
que,  toute  proportion  gardée  , fes  falaires  ôc  les  intérêts  de
fes  avances  doivent  lui  être  payés  par  le  produit  de  la  culture,
au-moins  aufli  cher  qu’ils  le  feroient  dans  une  autre  profeflion;
fl  vous  rendez  fa  condition , à cet  égard,  pire  que  celle  des  au-
tres hommes , la  culture  fera  bientôt  abandonnée , parce  qu’il
préférera  l’emploi  le  plus  lucratif  de  fes  richertes  mobiliaires ,
fans  qu’il  foit  poffible  de  l’en  empêcher.  Les  richertes  en
argent  qui  fervent  "à  faire  les  achats  des  chofes  néceflaires


224  l’Ordre  Naturel

aux  avances  de  l’exploitation , font  des  richefies  occultes  &
fugitives,  qui  trouvent  toujours  le  fecret  de  fe  dérober  à la
contrainte , & d’aller  où  l’intérêt  des  poflfefleurs  les  appelle  :
impollîble  de  forcer  un  homme  à fe  faire  cultivateur  ; impof-
ftble  de  l’obliger  à confacrer  à la  culture , une  richefle  clan-
deitine , & dont , par  cette  raifon , l’emploi  ne  dépend  que
de  fa  volonté  ; il  ne  cultivera , il  ne  dépenfera  qu’autant  qu’il
trouvera  fon  intérêt  à cultiver  & à dépenfer  : c’eft  une
condition  fine  quâ  non.

De  cette  première  vérité , je  parte  à une  fécondé  ; c’eft  que
les  reprifes  du  cultivateur  ne  font  jamais  que  ce  qu’elles  doi-
vent être  nécejfiairement,  quand  le  gouvernement  fe  trouve  con-
forme à l’ordre  ; c’eft-à-dire , quand  la  liberté  fociale  eft  telle
que  l’ordre  veut  qu’elle  foit  : alors  fans  le  fecours  d’aucune
autorité  civile  , l’autorité  naturelle  de  la  concurrence  qui  fe
trouve  entre  les  cultivateurs , déterminent  la  mefure  effen-
tielle  de  leurs  reprifes  , & les  maintient  dans  la  proportion
nécejfiaire  qu’elles  doivent  avoir  avec  les  bénéfices  de  toutes
les  autres  profertions.

Tant  que  l’état  de  cultivateur  ne  fera  point  incertain  6c
dangereux;  tant  qu’il  ne  fera  point  expofé  direêtement  ou
indirectement  à des  vexations  arbitraires , ôc  toujours  im-
prévues ; tant  qu’il  fera  immune , qu’il  ne  dépendra  que  des
engagements  qu’il  aura  librement  contractés  pour  exercer  fa
profertion  ; tant  que  cette  même  profeflion  enfin , bien  loin
d’être  dégradée  dans  l’opinion  déréglée  des  hommes , fera
parmi  eux  honorée  comme  elle  doit  l’être , & jouira  de  toute
la  liberté  dont  elle  a befoin  , on  la  verra , parée  de  toutes
fes  beautés  naturelles , fe  placer  fur  une  ligne  parallèle , &
à côté  de  toutes  les  autres  profertions  lucratives , pour  ap-
peller  à elle  les  richefies  mobiliaires  ; alors  les  poflefleurs  de

ces


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  âa;

ces  richeffes  s’emprefferont  à l’envi  de  les  lui  confacrer  ; ôc
cette  concurrence  permettant  aux  propriétaires  fonciers  de
ne  confulter  que  leurs  propres  intérêts  dans  le  choix  des
cultivateurs,  il  en  réfultera  que  la  préférence  ne  fera  donnée
qu’à  ceux  dont  les  offres  ôc  les  facultés  feront  plus  à l’avan-
tage du  produit  net.

Il  eaut  convenir  qu’en  cette  partie  l’adminiftration  n’eft
point  enrbarraffante;  elle  n’a  rien  à faire  ; il  lui  fufiit  de  ne  rien
empêcher  ; de  ne  priver  la  culture  ni  de  la  liberté  ni  des
franchifes  qui  lui  font  effentielles  ; d’abandonner  aux  pro-
priétaires fonciers  le  foin  de  débattre  vis-à-vis  des  entrepre-
neurs de  culture , les  intérêts  du  produit  net  ; car  ces  débats,
qui  feront  toujours  rigoureux,  ne  peuvent  être  au  profit  des
premiers,  qu’ils  ne  foient  au  profit  du  Souverain;  de  laifler
ainfi  la  concurrence  en  poffeffion  d’être  l’arbitre  naturel  &
fouverain  de  ces  mêmes  débats  ; la  balance  à la  main , celle-
ci  ne  manquera  jamais  d’apprécier  6c  de  réduire  à fa  jufle
valeur  , ce  qui  doit  appartenir  aux  cultivateurs  dans  les  pro-
duits bruts , foit  comme  falaires  de  leurs  travaux , foit  comme
indemnités  ôc  intérêts  de  leurs  avances  ; ils  feront  donc  con£
tamment  aflujettis  par  elle  à ne  prendre  dans  ces  produits
bruts , que  la  portion  qu’on  ne  peut  abfolument  leur  refufer;
ôc  cette  portion  étant  ainfi  la  plus  modique  qu’il  foit  pofiible ,
celle  qui  formera  le  produit  net , pour  fe  partager  entre  les
propriétaires  ôc  le  Souverain  , fera  par-confcquent  toujours
auffi  forte  qu’elle  peut  Ôc  doit  l’être.

Faites  attention  à notre  derniere  conféquence  : la  porion
des  produits  bruts , qui  formera  le  produit  net , fera  toujours
aulli  forte  quelle  peut  ôc  doit  l’être  : cette  propofition eft
d’une  vérité  rigoureufe  dans  tous  les  fens  qu’elle  préfente  ;
,car  la  fageffe  d’un  tel  gouvernement  affûtant  pour  toujours  à

Ff


aaÇ  V Ordre  Nature  i.

à la  culture , les  plus  greffes  avances  poffibles , l’e'tat  peut
toujours  auffi  compter  fer  les  plus  gros  produits  bruts  poffi-
bles en  proportion  de  fon  territoire  ; & au  moyen  de  ce  que
la  concurrence  ne  permet  aux  cultivateurs  de  retenir  fur  ces
produits  , que  la  portion  qui  leur  cft  néceffaire  pour  les  met-
tre en  état  de  perpétuer  ces  mêmes  avances,  il  fe  trouve
que  le  produit  net  prend  tout  ce  qu’il  peut  prendre  dans  les
plus  gros  produits  bruts  poffibles  ; qu’il  eft  ainfi  pour  ceux
qui  doivent  le  partager,  la  plus  grande  richeffe  poffible.

Maintenant  que  nous  voyons  comment  fe  forment  les
plus  grands  produits  nets  poffibles , pour  que  le  plus  grand
revenu  poffible  foit  acquis  au  Souverain , il  ne  refte  plus
qu’une  condition  à remplir  ; c’eft  de  lui  affigner  la  plus
grande  part  poffible  dans  ces  produits  nets.  Mais  pour  déter-
miner cette  plus  grande  part  poffible , c’eft  encore  l’ordre
phyfique  qu’il  nous  faut  confulter  : nous  n’avons  point  d’au-
tre bouiïole  que  l’évidence  de  fes  loix , ni  d’autres  moyens
pour  montrer  ce  que  les  Souverains  ne  peuvent  fe  permettre  ,
fans  préjudicier  à leurs  propres  intérêts.

Cependant  , avant  de  nous  livrer  à cet  examen  , je  crois
à propos  de  prévenir  une  objection.  Le  tableau , me  dira-
t-on  , que  vous  venez  de  préfenter  , fuppofe  toutes  les  terres
affermées , & les  produits  nets  connus  par  des  baux  faits  de
bonne -foi;  or  cette  fuppofition  eft  en  cela  doublement
vicieufe.

Je  sais  qu’il  arrive  fouvent  que  des  terres  ne  font  point
affermées  ; mais  il  en  eft  peu  qui  ne  l’ayent  été , ou  du  moins
qui  ne  reffemblent  à d’autres  terres  de  leur  voifinage  qui  font
affermées  : je  conviens  qu’au  défaut  des  baux , il  ne  refte  que
la  voie  de  la  comparaifon  & de  l’évaluation  , pour  détermi-
ner la  portion  que  le  Souverain  doit  prendre  dans  le  produit


Digitized  by  Google


des  Sociétés  PoLrrrQUEs.  227-

net  d’une  terre.  Mais  aufli  ces  évaluations  n’auront  rien  de
dangereux , dès  que  les  points  de  comparaifon  qui  leur  fer-
viront  de  bafe , n’auront  rien  d’arbitraire.  D’ailleurs  ce  qui
n’eft  pas  affermé  aujourd’hui  le  fera  demain  ; tôt  ou  tard  fon
produit  net  fera  donc  conftaté  par  des  actes  authentiques,  ôt  en
attendant,  les  terres  voifmes  affermées  , ôt  reconnues  de  mê-
me qualité,  ferviront  de  bouffole.  A l’égard  des  fraudes  qu’on
peut  pratiquer  à l’occafion  de  la  paffation  des  baux  à ferme ,
elles  ne  peuvent  guere  être  que  momentanées  ; ajoutez  à cela
qu’il  eft  bien  des  moyens  pour  les  découvrir,  ôc  même  pour
les  prévenir,  du-moins  en  grande  partie.

Ces  fraudes  ne  peuvent  être  pratiquées  que  de  deux  ma-
niérés : i°.  par  des  contre-lettres  ; mai3  elles  n’auront  pas
lieu  quand  elles  feront  déclarées  par  la  loi  ne  pouvoir  jamais
être  obligatoires,  ôcc.  2°.  par  une  indemnité  en  argent,  don-
née par  les  fermiers  lors  de  la  paffation  des  baux.  Mais  cal-
culez bien  ces  indemnités  , ces  pots-de-vins , car  c’eft  le  nom
que  nous  leur  donnons , ôt  vous  trouverez  qu’il  n’eft  pas  à
craindre  qu’on  employé  de  tels  expédients  pour  éluder  le  paye-
ment d’une  modique  portion  de  l’impôt.  En  effet  ces  expédients
ne  pourroient  avoir  lieu  qu’autant  qu’un  fermier  aurait  des
fonds  inutiles  aux  avances  dont  il  eft  chargé  ; car  s’il  prend
le  pot-de-vin  fur  ces  mêmes  avances  à faire , il  faudra  qu’on
lui  tienne  compte  du  vuide  que  le  détournement  de  cette
fomme  occafionnera  dans  la  reproduction.  Alors  un  tel  arran-
gement devient  impoffible , par  la  raifon  que  la  fomme  qu’il
donnerait  pour  pot  - de  - vin , eft  deftinée  à rendre  annuel-
lement 200  p.-f.  en  l’employant  à la  culture.  Mais  en
fuppofant  qu’un  fermier  foit  affez  riche  pour  diftraire  de  fes
avances , le  pot-de-vin  qu’on  lui  demande , toujours  faudra-t-il
•qu’on  lui  tienne  compte  des  intérêts  furie  pied  de  10  p.£.

Ff  ij


228  l’Ordre  Naturel

au-moins , & qu’il  profite  de  quelque  chofe  encore  dans
la  fraude  à laquelle  il  veut  bien  fe  prêter  : au  moyen  de  cela ,
le  bénéfice  fe  réduit  prefque  à rien  pour  le  propriétaire  fon-
cier, qui  d'ailleurs  par  cette  pratique,  préjudicie  à la  valeur
vénale  de  fa  terre.

Il  ne  faut  pas  juger  de  cet  objet  par  l’idée  qu’on  pourroie
s’en  former  dans  un  état  de  défordre  ; chez  les  nations  où  la
culture  étant  languiffante , le  produit  net  fe  trouveroit  dans
un  cours  de  dégradation  progreflive,  par  une  fuite  naturel-
le de  la  mauvaife  forme  des  impofitions  : dans  l’état  oppofé  ,
chez  une  nation  où  l’on  ne  connoîtroit  d’impôt  qu’un  im-
pôt fur  le  revenu  des  terres , où  par-conféquent  cet  impôt
n’auroit  rien  d’arbitraire  , les  revenus  ne  feroient  , pour
ainfi  dire  , fujets  à aucunes  variations  fenfibles  ; tous  s’ache-
mineroient  du  même  pas  vers  leur  plushaut  dégré  d’accroif-
fement,  ôc  acquerroient  ainfi  une  forte  de  publicité  qui  ren-
droit  moralement  impoffible  la  mauvaife  foi  fur  l’article  des
baux , fur-tout  fi  les  loix  empêchoient  qu’on  pût  fans  danger
la  mettre  en  pratique  : il  faudroit  que  la  fraude  fût  bien
modique  , pour  qu’elle  ne  devînt  pas  notoire.

Ces  obfervations  rafiemblées,  & que  j’élague  confidéra-
blement,  vous  prouvent  bien  que  les  petits  inconvénients  dont
il  s’agit  ici , ne  peuvent  être  d’aucune  confidération  dans  la
mafie  générale  des  avantages  que  le  Souverain  & la  nation
trouvent  néceffairement  à fe  conformer,  fur  ce  point , à l’ordre
de  la  nature  , à cet  ordre  qui  favorife  en  toute  maniéré  l’ac-
croiffement  des  produits  dans  lefquels  le  Souverain  doit  tou-
jours prendre  une  part  proportionnelle.  Il  ne  faut  pas  s’occuper
de  fi  foibles  objets  quand  il  s’agit  d’un  grand  nombre  de
millions  pour  le  revenu  public  & pour  les  revenus  particu-
liers des  propriétaires , ainfi  que  de  la  force  politique  d’un  ■


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  22^

état  6c  de  tout  ce  qui  doit  concourir  à fa  plus  grande  prof-
périté.


CHAPITRE  XXIX.

Seconde  fuite  du  Chapitre  XXV II.  Comment  le
produit  net  doit  Je  partager  entre  le  Souverain
& les  propriétaires  fonciers.  L’état  du  proprié-
taire foncier  doit  être  le  meilleur  état  pojfible.  Sans
cela  les  produits  doivent  s’anéantir.  Une  partie
du  produit  net  ti’cjl  point  difponible  ; elle  ejl  af-
fectée néceflai rement  aux  charges  de  la  propriété
foncière.  Le  defpotifme  perfonnel  & légal  ejl  le
feul  qui  puijfe  empêcher  l’impôt  de  devenir  préju-
diciable aux  produits.  Loix  phyfiques  concernant
l’emploi  du  produit  net  : d’après  ces  loix  le  par-
tage ejl  toujours  fait  naturellement  entre  le  Sou-
verain & les  propriétaires  fonciers  ; & la  portion
du  Souverain  ejl  toujours  la  plus  grande  portion
phyfiqucmcnt  pojfible.  L'impôt  ejl  ajjujetti  par  la
nature  même , à une  forme  cjfcntielle.

X-Zordr  E phyfique  eft  un  ordre  abfolu,  un  ordre  immua-
ble dont  nous  ne  pouvons  nous  écarter  qu’à  notre  préjudice.
Les  Souverains  ne  peuvent  donc  rien  prendre  dans  le  produit
net  des  terres  au-delà  de  la  plus  grande  portion  phyftqucment
pojfible.  Mais  quelle  eft-elle,  cette  portion?  Voilà  ce  qu’il
eft  efientiel  de  rendre  évident  : en  conféquence,  il  faut  diftin-

F f iij


2jo  l’Ordre  Naturel

guer , comme  nous  l’avons  déjà  fait , deux  temps  différents ,

celui  des  fociétés  naiflantes , ôt  celui  des  fociétés  formées.

Dans  les  fociétés  naiflantes  le  revenu  public  inftitué  libre-
ment , quoique  néccjjairemcnt , en  faveur  de  la  propriété  ,
n’a  pu  tellement  la  gré  ver,  que  l’état  du  propriétaire  foncier
ccffât  d’être  préférable  à tous  les  autres  : fans  cela , cet  état
eut  été  ncceffairement  abandonné,  ou  plutôt  perfonne  ne  l’au-
roit  embraffé.  Il  eft  dans  notre  conftirution  de  tendre  tou-
jours vers  notre  meilleur  état  poflible  ; nous  y fommes  en-
traînés par  la  pente  naturelle  du  defir  de  jouir  qui  naît  ôc
meurt  avec  nous  : ainfi  dans  les  fociétés  naiflantes  la  propriété
foncière  a dû  néceffairement  être  l’état  le  plus  avantageux  :
ce  n’a  été  qu’à  cette  condition  qu’il  a pû  fe  former  un  revenu
public  ; car  ce  n’a  été  qu  a cette  condition  qu’il  a pû  s’établir
des  propriétaires  fonciers , pour  foire  les  dépenfes  primor-
diales de  la  propriété  foncière , ôc  celles  de  fon  entretien.

Si  cette  prérogative  de  la  propriété  foncière  a été  d’une
néceflîté  abfolue  dans  les  fociétés  naiflantes , elle  fe  trouve
être  encore  de  la  même.néceflité  dans  les  fociétés  jformées  :
dans  celles-ci  comme  dans  celles-là , la  propriété  foncière  n’eft
point  un  don  gratuit  ; elle  ne  s’acquiert  ôc  ne  fe  conferve
que  par  des  dépenfes  , qui  ne  peuvent  être  faites  qu’à  raifon
de  leur  utilité.  Puifque  les  mobiles  qui  agiflent  en  nous ,
n’ont  point  changé  de  nature  ; puifque  les  impulfions  de  l’ap-
pétit des  plaiftrs  font  les  mêmes  quelles  ont  toujours  été  , il
eft  fenfible  que  lorfqu’il  s’agira  d’employer  nos  richeffes,
nous  préférerons  toujours  l’emploi  qui  nous  promet  le  plus  de
jouiffances  ; ôc  qu’ainfi  nous  ne  nous  porterons  à convertir
nos  richeffes  mobiliaires  en  richeffes  foncières , qu’autant  que
nous  croirons  cette  converfion  avantageufe  pour  nous.

Dans  les  fociétés  naiflantes,  la  néceflîté  de  rendre  l’état


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  231

des  propriétaires  fonciers  le  meilleur  état  pofféle , réfultoit
de  ia  néceffité  de  les  engager  à défricher,  à confiante  les
bâtimens  néceflaires  à l’exploitation  des  terres , à creufer  des
canaux  pour  les  arroferou  les  deffécher,  à planter,  à faire , en
un  mot , les  divers  travaux  fans  lefquels  en  général  la  culture
ne  pouvoit  avoir  lieu.  Ne  croyez  pas  que  toutes  ces  dépen-
fes  premières  une  fois  faites , 1a  propriété  foncière  fe  trouve
exempte  de  toutes  charges  : la  fituationdcs  propriétaires  fon-
ciers n’a  nullement  changé  à cet  égard , & c’eft  une  vérité
fondamentale  qu’on  ne  peut  mettre  dans  un  trop  grand
jour.

Nous  ne  connoiffons  point  de  nation  qui  n’ait  plus  ou
moins  de  terres  à défricher  : en  cela,  chaque  fociété  formée
eft  comme  une  fociété  naiflante  j ces  terres  ne  feront  défri-
chées , qu’autant  que  l’état  du  propriétaire  foncier  fera  le
meilleur  état  poffible , fans  néanmoins  que  ce  foit  au  préjudice
& en  diminution  du  meilleur  état  poffible  du  Souverain  ; car
ces  deux  intérêts  ne  doivent  jamais  fe  divifer.

Mais  quand  même  les  terres  feroient  toutes  en  valeur,
on  ne  pourrait  rien  changer  encore  à la  condition  de  la
propriété  foncière  : il  eft  confiant  que  beaucoup  de  domaines
fe  dégradent  de  différentes  maniérés  ; & que  pour  être  réta-
blis , ils  exigent  de  fréquentes  dépenfes  qui  ne  peuvent  être
faites  que  par  des  propriétaires  fonciers.  D’ailleurs  indépen-
damment du  cas  forcé  de  la  dégradation  , nous  avons  celui
de  l’amélioration  : il  eft  très-peu  de  terres,  qu’on  ne  puilïè
améliorer  par  des  dépenfes  qui  ne  peuvent  convénir  qu’aux
propriétaires  fonciers  ; or  il  eft  certain  que  fi,  en  cette  qualité,
leur  état  n’eft  pas  le  meilleur  état  pojfible  , aucune  de  ces  deux
fortes  de  dépenfes  n’aura  lieu  : certainement  elles  ne  fe-
ront pas  faites , dès  que  chacun  en  particulier  trouvera  fon
intérêt  à ne  pas  les  faire.


232  l’Ordre  Naturel

Ne  comptons  pour  rien  cependant  ces  trois  premières  ob~
fervations  ; en  voici  une  quatrième  qui  fera  plus  fenfible  ,
parce  qu’elle  embralTe  des  objets  plus  étendus  & plus  connus.
L’exploitation  de  la  majeure  partie  des  terres  ne  peut  fe  paf-
fer  de  divers  bâtiments  ; plufieurs  même  font  dans  le  cas  de
ne  pouvoir  être  cultivées , qu’autant  que  les  eaux  qui  les
avoiiinent  & les  arrofent , font  contenues  6c  dirigées  par  des
ouvrages  pratiqués  à cet  effet  : or,  il  eft  évident  que  l’entre-
tien de  toutes  ces  différentes  parties  eft  une  charge  de  la
propriété  foncière  , & que  fi  l’état  du  propriétaire  foncier
n’eft pas  le  meilleur  état  pojfible , j’entends,  fi  le  produit  dont
il  jouit  n’eft  pas  de  nature , que  fon  plus  grand  intérêt  foitde
l’entretenir  par  les  dépenfes  néceffaircs  à cet  effet , il  ne  fe
portera  point  à faire  ces  mêmes  dépenfes.

Cette  quatrième  obfervation,  quoiqu’elle  foit  d’une
grande  importance  par  elle-même,  acquiert  encore  une  nou-
velle force , quand  on  la  rapproche  de  la  maniéré  dont  les
hommes  parviennent  à l’état  de  propriétaire  foncier  dans
une  fociété  formée.  Les  acquéreurs  des  terres,  il  eft  vrai,
achetant  ordinairement  des  terres  toutes  défrichées,  des  ter-
res en  rapport , n'ont  point  à faire  les  mêmes  travaux  & les
mêmes  dépenfes  que  les  premiers  poffeffeurs  ont  faites  lors
des  fociétés  naiffantes  ; mais  auffi  ces  acquéreurs  rembour-
fcnt-ils  ccs  mêmes  dépenfes  par  le  prix  dont  ils  payent  leurs
acquifitions  ; or , en  vertu  de  ce  rembourfement , chaque  ac-
quéreur entre  nécejfaircment  en  poffeflion  de  tous  les  droits
que  fon  vendeur  avoit  fur  le  produit  net  des  terres  vendues  ;
& la  filiation  des  vendeurs  forme  ainfi  une  chaîne,  au  moyen
de  laquelle  le  dernier  acquéreur  repréfente  le  premier  pofi
feffeur  , 6c  doit  en  avoir  tous  les  droits  en  propriété.

I L eft  évident  que  fi  dans  l’origine  de  la  fociété , l’état  du

propriétaire


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2?j
propriétaire  foncier  n’avoit  pas  été  le  meilleur  état  pojfible , les
terres  n’auroient  pas  été  cultivées  ; il  eft  évident  que  pour
conftituer  ce  meilleur  état  pojfible , il  a fallu  que  le  revenu  des
terres  , déduêtion  faite  de  l'impôt,  fe  trouvât  être  le  plus
fort  produit  qu’on  pouvoit  fe  promettre  de  fes  dépcnfes , &
que  la  propriété  de  cê  revenu  fût  allurée  pour  toujours  aux
propriétaires  des  richefles  mobiliaires  employées  à le  former.

Tels  font  les  deux  avantages  dont  les  premiers  polfdTeurs
des  terres  ont  dû  jouir  nèceffairement  , Ôc  fans  le  concours
defquels  les  terres  n’auroient  jamais  acquis , dans  le  commer-
ce, une  valeur  vénale  repréfentative  des  premières  dépenfes
faites  pour  les  mettre  en  état  de  recevoir  la  culture.  Mais
dès  que  nous  connoiffons  l’état  nécejfaire  des  premiers  poflef-
feurs  dans  une  fociété  nailTante  , nous  connoiffons  aulfi  l’état
nécejfaire  de  ceux  qui  les  remplacent  ôc  les  repréfentent  dans
une  fociété  formée,  puifque  ceux-ci  doivent  jouir  de  tous  les
droits  de  ceux-là;  ainfi  l’état  des  propriétaires  fonciers  doit
être  aujourd’hui , comme  il  a dû  toujours  l’être , le  meilleur
état  pojfible.

Quand  je  dis  que  dans  une  fociété  formée  l’état  du  pro-
priétaire foncier  doit  être  le  meilleur  état  pojfible  , je  ne
Veux  point  faire  entendre  qu’on  doive  lui  accorder  des  pri-
vilèges particuliers , des  prérogatives  fur  les  autres  états  : il
n’a  befoin  que  de  celles  qui  lui  font  attribuées  par  la  nature,
ôc  dont  il  doit  jouir  nèceffairement  pour  l’avantage  commun
de  toute  la  fociété.  La  reproduction  n’eft-elle  pas  le  premier
principe  de  toutes  richefles , de  toutes  les  jouïflances  que
nous  pouvons  nous  procurer  ? Cela  pofé , le  premier  agent
dont  la  reproduction  a befoin,  eft  donc  l’homme  le  plus  eflen-
tiel  à la  fociété  ; or  ce  premier  agent , c’eft  le  propriétaire
foncier  : ainfi  le  titre  de  fes  prérogatives  fe  trouve  dans  4

Gg


a?.*  l’Ordre  Naturel

néceflité  phyfique  de  la  reprodudion.

Un  homme  a des  richefles  mobiliaires  à employer  ; il  com-
mence par  examiner  quel  fera  l’emploi  le  plus  utile  pour  lui  :
la  fociété  ne  lui  en  préfente  que  trois  fortes  : un  emploi  en
achat  de  propriétés  foncières  ; un  emploi  en  entreprifes  de
culture  ; un  emploi  en  quelqu’une  des  diverfes  opérations  aux-
quelles les  reprodudions  donnent  occafion.  Mais  obfervez
que  les  richefles  mobiliaires  ne  peuvent  fe  procurer  ces  deux
derniers  emplois  , qu  autant  qu’elles  ont  commencé  par  fe
confacrer  au  premier  ; car  il  n’y  a lieu  aux  travaux  de  l’in-
duftrie  , qu  après  qu’il  s’eft  établi  des  cultivateurs  ; & l’éta-
bliflement  des  cultivateurs  doit  toujours  être  précédé  de  ce-
lui des  propriétaires  fonciers.

Si  donc  une  fociété  étoit  organifée  de  maniéré  qu’on  pré-
férât à l’état  de  propriétaire  foncier , les  différents  emplois
que  l’induftrie  peut  offrir  aux  richefles  mobiliaires  , il  en  ré-
fulteroit  que  la  reproduÔion  s’éteindroit  ; & que  ces  mêmes
emplois  ne  feraient  plus  poiïibles  : alors  les  richefles  mobi-
liaires ou  pécuniaires  s’éclipferoient  ; elles  pafleraient  chez
l'étranger  , tandis  que  la  nation  s’appauvrirait  & fe  dépeuple-
rait de  jour  en  jour.

Les  privilèges  du  propriétaire  foncier  ne  lui  font  donc
point  particuliers  ; ce  font  au  contraire  des  privilèges  dont
l’utilité  réfléchit  fur  tous  les  autres  hommes , & qu’il  importe
au  Souverain  même  de  conferver.  Nous  pouvons  dire  plus
encore  : c’eft  qu’ils  ne  font  point  d’une  nature  différente  de
celle  des  droits  dont  tous  les  hommes  doivent  jouir  égale-
ment : ces  privilèges  confident  dans  la  sûreté  & la  liberté
qui  font  eflentielles  à la  propriété  foncière , parce  qu  elles
font  eflent  ielles  à toute  autre  propriété.  Ainfi  toute  la  fa-
veur que  les  propriétaires  fonciers  exigent  du  gouvernement*


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2jy

c’eft  qu’ils  ne  puiffent  être  troublés  dans  la  jouïflance  paifiblc
de  leurs  droits  naturels  : à ce  prix,  leur  état  devient  naturel-
lement & nécejfairement  le  meilleur  état  poffible , parce  qu’a-
lors  il  eft  phyiiquement  impoflible  qu’il  ne  le  foit  pas.

I L eft  confiant  qu’une  multitude  d’événements  périodiques,
ôc  de  différente  efpece  , occafionne  une  telle  révolution
dans  la  fortune  des  propriétaires  fonciers , qu’on  peut  dire
quelle  les  met  tour  à tour  dans  l’impuiflance  de  foutenir  le9
charges  de  la  propriété  foncière.  Alors  il  faut  que  des  acqué-
reurs fe  préfentent  pour  les  remplacer , avec  des  richefles
mobiliaires  capables  de  fatisfaire  à ces  mêmes  charges.  Mais
on  fent  bien  que  ce  remplacement  ne  peut  avoir  lieu  , qu 'au-
tant que  la  propriété  foncière  eft  maintenue  religieufément
dans  tous  fes  droits  efientiels , & que  l’état  du  propriétaire
foncier  continue  d’être  ainfi  le  meilleur  état  pojfbté.

Ce  que  je  dis  ici  des  charges  de  la  propriété  foncière,  nous
montre  que  le  revenu  des  terres  n’eft  point  dans  tout  fon  en-
tier véritablement  difponible  ; qu’il  en  eft  une  partie  fpéciale-
ment  affeâée  aux  dépenfes  que  ces  charges  exigent  ; qu’on
ne  peut  la  détourner  de  fon  emploi  naturel  ôc  nécejfaire , fans
préjudicier  à la  culture , par-conféquent  au  revenu  du  Sou-
verain & à la  richeffe  de  la  nation  ; qu’ainfi  cette  partie  ne
doit  point  entrer  dans  la  mafle  à partager  entre  les  proprié-
taires fonciers  & l’impôt.  En  cela  nous  voyons  diftinctement
une  fécondé  borne  pofée  par  l’ordre  phyfique , & que  le  Sou-
verain ne  peut  franchir  fans  bleffer  fes  intérêts  perfonnels , &
ceux  de  la  fouveraineté.

Dans  le  code  phyfique  nous  trouvons  trois  loix  immua-
bles concernant  la  reproduction  : la  première  porte  que  les
avances  de  la  culture , fans  lefquelles  il  n’efl  point  de  reproduc-
tions , ne  pourront  être  faites  par  les  cultivateurs , qu  après  les

G g ij


2 3 6 l’Ordre  Naturel

dépenfes  à faire  parles  propriétaires  fom  ter  s ; la  fécondé  ordon-
ne exprcffément  que  ces  doubles  avances  ne  cefferont  jamais  de
fe  renouveller  dans  leur  ordre  ejfentiel , fuivant  que  le  cours  na-
turel de  la  dejlruâion  f exige,  & ce  Jotts  peine  de  î anéanti ffe-
ment  des  produits  & de  la  fociété  : en  conféquence , dit  la  troi-
liéme  loi , il  ejl  fait  défenfe , fous  les  peines  ci-dejfus  énon-
cées, aux  propriétaires  fonciers , eb“  à toute  puijfance  humaine ,
de  rien  détourner  de  la  portion  qui  doit  être  prélevée  fur  tes
produits , pour  perpétuer  ces  mêmes  avances.

D’après  cette  légiflation  naturelle  & divine  , il  eft  évident
i°.  que  fur  les  produits  bruts , c’eft-à-dire , fur  la  maffe  totale
des  reprodudions , on  doit  d’abord  prélever  les  reprifes  à
faire  par  le  cultivateur  ; 20.  que  dans  le  furplus , qui  eft  un
produit  net , un  accroiffement  de  richeffes , il  ne  faut  pas  re-
garder comme  difponible , la  portion  néceffaire  à l’acquitte-
ment des  charges  de  la  propriété  foncière  ; que  le  furplus  eft
dans  le  vrai , la  feule  partie  qui  puiffe  fe  partager  entre  le
Souverain  & les  propriétaires  fonciers , par  la  raifon  qu’elle
eft  la  feule  dont  la  fociété  puiffe  arbitrairement  difpofer.

Une  fois  que  fur  un  produit  brut  on  a prélevé  les  reprifes
du  cultivateur , pour  ne  laiffer  que  le  produit  net , le  partage
de  la  portion  qui  dans  ce  produit  net  eft  réellement  difponible  ,
fe  trouve  naturellement  tout  fait  entre  le  Souverain  & le  pro-
priétaire foncier,  fi  [impôt  n'a  rien  d'arbitraire  ; car  c’eft-là
le  point  effentiel.

Je  dis  que  ce  partage  fe  trouve  tout  fait , parce  qu’alors
chacun  de  ces  deux  co-propriétaires  du  produit  net  difponi-
ble a des  droits  certains,  des  droits  efTentiellement  néceflai-
res  d’après  lefquels  la  part  proportionnelle  qu’ils  doivent  pren-
dre l’un  fit  l’autre  dans  ce  produit  net  difponible , a été  tout
d’abord  néceffairement  & régulièrement  déterminée.  Dans  ce


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  237

point  feulement  une  fociété  naiffante  différé  d’une  fociété
formée  : dans  celle-là , il  a fallu  examiner  & fixer  quelle  fe-
rait la  part  proportionnelle  que  l’impôt  prendrait  dans  le
produit  net  difponible ; au  lieu  que  dans  celle-ci,  il  ne  s’agit
point  de  régler  la  proportion  à fuivre  dans  le  partage  ,
mais  feulement  de  partager  d’aprcs  la  proportion  qui  fe
trouve  établie.  Il  n’y  a plus  de  loi  à faire  à cet  égard  ;
il  faut  fe  conformer  à la  loi  faite  ; la  fociété  naiffante  l’a
inftituée  ; & depuis  ce  moment  tous  les  contrats  d’acquêts
ont  été  autant  d’actes  confirmatifs  de  cette  loi  , autant
d’aétes  où  elle  a parlé  pour  manifefter  & affurer  de  nou-
veau les  droits  proportionnels  du  Spuverain  & ceux  de  l’ac-
quéreur , relativement  à l’accroiffement  ou  au  décroiffement
du  produit  difponible.  Le  partage  entre  eux  ne  peut  donc
éprouver  aucune  difficulté  dans  une  fociété  formée , à moins
que  la  loi  qui  en  ordonne , ne  perdît  l’autorité  defpotique
dont  elle  doit  jouir,  & que  l’impôt  ne  devînt  arbitraire  ;
révolution  qui , comme  je  l’ai  déjà  dit , ne  peut  être  que  le
fruit  de  l’ignorance , parce  qu’elle  ne  peut  arriver  fans  en-
traîner après  elle  la  deftruction  de  la  propriété  foncière  , Ôc
même  de  tous  droits  de  propriété , par-conféquent  de  la  Na-
tion & de  la  Souveraineté.

Les  loix  efTentielles  ôt  invariables  de  l’ordre  phyfique  ont
donc  de  tous  côtés  circonfcrit  la  co-propriété  du  Souverain  ;
de  tous  côtés  on  trouve  en  évidence  les  limites  qui  lui  font
affignées  comme  nccejfaires  à la  confervation  de  fon  plus
grand  revenu  pofïible  : ici , c’eft  le  privilège  du  cultivateur  :
fi  fes  droits  ne  lui  font  confervés  dans  leur  entier , plus  de
culture , plus  de  productions , plus  de  revenu , ni  pour  le  Sou-
verain ni  pour  la  nation  ; là , ce  font  les  dépenfes  infépara-
blés  de  la  propriété  foncière  : fi  on  lui  enleve  les  moyens  d’y

Ggiij


238  l’Ordre  Naturel

pourvoir,  on  met  les  terres  dans  la  nécefïité  de  fe  dégrader
au  point  de  rendre  la  culture  impraticable , autre  caufe  de
l’anéantiflement  des  produits  ; de  toutes  pans  enfin  ce  font
les  attributs  eflêntiels  de  cette  même  propriété  foncière,
propriété  dont  le  Souverain  eft  obligé,  pour  fon  intérêt  per-
fonnel,  de  protéger  les  droits,  puifque  c’eft  fur  eux  que  les
liens  font  établis;  propriété  fans  laquelle  la  culture  devenant
prefque  nulle  faute  d’avances,  les  productions  ne  pourraient
plus  renaître  ; propriété  qui  décide  de  la  vénalité  des  terres
ôt  des  dépenfes  qu’on  fait  pour  les  améliorer  ; propriété  qu’on
ne  peut  par-conféquent  détruire  dans  les  fujets,  fans  détruire
auffi  le  domaine  même  de  la  Souveraineté,  & dont  les  pro-
duits ne  peuvent  croître  à leur  profit  particulier , qu’ils  ne
croiflent  en  même-temps  au  profit  commun  du  revenu  public.

De  quels  abus  l’établifiement  de  l’impôt  pourroitvil  donc
être  fufceptible  dans  le  gouvernement  d’un  feul  f II  eft  phyfi-
quement  impolfible  que  le  Souverain  , fans  fe  préjudicier  à
lui  - même , veuille  augmenter  fon  revenu  aux  dépens  de
ceux  de  la  nation  ; ainfi  ce  projet  ne  peut  être  formé  de  fa
part , qu’autant  qu’il  ferait  féduit  & aveuglé  fur  fes  vérita-
bles intérêts  par  l’ignorance  de  l’ordre  qu’il  lui  eft  avantageux
de  garder  dans  toute  fa  pureté.  Plus  vous  le  fuppoferez  avide
de  richeffes  , & plus  il  fera  fortement  attaché  à la  confer-
vationde  ce  même  ordre,  fi  fon  évidence  eji  tellement  publique ,
qu’on  ne  puijfe  lui  en  impofer  fur  cet  article.  Dans  cette
partie  comme  dans  toutes  les  autres  branches  du  gouverne-
ment , fi  vous  écartez  l’ignorance , dont  le  defpotifme  eft
neceffairement  deftruélif , parce  qu’il  eft  arbitraire , le  defpo-
tifme perfonnel  ne  fera  que  le  defpotifme  légal  de  l’évidence
d’un  ordre  eflentiel , dans  lequel  il  eft  de  toute  néceftité  que
l’état  des  propriétaires  fonciers  foit  le  meilleur  état  poftble  ,


Digitized  by  GoogI


des  Sociétés  Politiques.  239

afin  que  toutes  les  terres  foient  mifes  en  valeur  ; qu’elles
reçoivent  toutes  les  améliorations  dont  elles  font  fufceptibles  ;
que  tous  les  genres  de  culture  parviennent  à leur  dernier  dé-
gré  de  vigueur  6c  de  perfection  3 que  le  Souverain  6c  la  na-
tion fe  maintiennent  conftamment  dans  la  plus  grande  ri-
chefle  poffible  ; que  l’ordre  focial  enfin  puifle  remplir  l’objet
de  l’inftitution  des  fociétés  particulières,  6c  par  la  plus  grande
abondance  poffible  des  produûions , aflfurer  le  plus  grand
bonheur  poflîble  à la  plus  grande  population  poffible.

Si  par  une  fuite  de  quelques  défordres  qui  auraient  confi-
dérablement  altéré  les  revenus  des  terres , l’impôt  fe  trouvoit
être  démefuré , tellement  exagéré  que  la  part  des  propriétai-
res fonciers  n’eût  plus  aucune  proportion  avec  les  charges
inféparables  de  leur  propriété,  un  tel  malheur  ne  ferait  pas
l’effet  du  gouvernement  d’un  feul , mais  celui  des  abus  qui
auraient  ou  accompagné  ou  fuivi  fon  inftitution.  En  pareil
cas  même  on  ne  pourrait  pas  dire  pourquoi  le  gouvernement
d’un  feul  ne  ferait  pas  plus  propre  que  tout  autre  gouver-
nement à remédier  à cet  inconvénient  : certainement  il
n’auroit  befoin  pour  cela,  que  d’une  connoiflance  évidente
de  l’ordre  à rétablir  : cette  connoiflance  évidente  une  fois
acquife , les  intérêts  , 6c  conféquemment  la  volonté  du  Sou-
verain , feroient  que  toutes  les  forces  de  la  nation  fe  porte-
raient de  concert  vers  le  rétabliffement  de  cet  ordre  ; il
s’opérerait  donc  alors  ce  rétabliflement  heureux  ; car  il  fe-
rait moralement  6c  même  phyfiquement  impoffible  qu’il  ne
s’opérât  pas.  D’ailleurs  il  n’auroit  rien  d’embarraffant  ; il
confifteroit  uniquement  à faire  cefler  les  défordres  qui  alterenc
tes  produits  des  terres  : à mefure  que  ceux-ci  reviendraient  dans
leur  état  naturel , on  verrait  tout  à la  fois  l’impôt  s’alléger ,
6c  cependant  former  un  plus  grand  revenu  public.


24.0  l’Ordre  Naturel

Nous  ne  pourrions  raifonner  ainfi  en  parlant  d'un  gou-
vernement où  l’autorité  feroit  partagée  dans  les  mains  de  plu-
fieurs  : le  malheur  commun  de  la  nation  feroit  alors  la  fource
d’une  multitude  d’avantages  particuliers,  d’intérêts  exclufifs,
qui , quoique  divifés  entre  eux , feroient  cependant  toujours
unis , quand  il  s’agiroit  de  faire  force  pour  éloigner  toute
réforme.  D’ailleurs  on  a déjà  vu  que  l’ordre  réprouve  cette
forme  de  gouvernement  ; qu’ainfi  on  ne  peut  y fuppofer  une
connoi fiance  évidente  de  l’ordre  : fans  cette  connoifTance  ce-
. pendant  le  retour  à l’ordre  eft  impoffible  ; on  ne  peut  l’at-
tendre que  du  defpotifme  légal  de  fon  évidence , tel  qu’il
doit  être  dans  le  gouvernement  d’un  fcul.

Avant  de  clore  cette  differtation , je  reviens  fur  une  pro-
pofition  que  j’ai  ci-deffus  avancée  : j’ai  dit  que  dans  le  cas
fuppofé  d’un  impôt  démefuré , fans  cependant  être  arbitraire,
on  n’auroit  befoin  pour  y remédier  , que  d’une  connoifTance
évidente  de  l’ordre.  Cette  propofition  eft  d’autant  plus  vraie ,
que  ce  défordre  ne  peut  exifter  fans  caufer  des  maux  évi-
dents ; il  ne  manque  donc  alors  pour  les  faire  cefTer  que  la
connoifTance  évidente  de  leurs  caufes,  fie  de  la  néceffité  du
retour  à l’ordre.  Quand  je  dis  que  ces  maux  font  évidents  ,
c’eft  qu’il  fuffit  des  yeux  du  corps  pour  voir  évidemment
quand  la  culture  eft  languiflfante  ; quand  il  refte  beaucoup  de
terres  en  friche  ; quand  il  fe  fait  une  dégradation  progrefïïve
dans  cette  partie  ; quand  la  population  diminue  ; quand  les
revenus  naturels  ôc  réels  s’éteignent  fucceffivement  ; quand
les  revenus  factices  fie  fimulés  les  remplacent  pour  les  fur-
charger  de  plus  en  plus  : tels  font  en  général  les  effets  des-
tructeurs d’un  impôt  démefuré , ou  plutôt  défordonné , de
tout  gouvernement  enfin  où  le  fort  du  propriétaire  foncier
n’eft  pas  ce  qu’il  devroit  être,  où  fon  état  n’eft pas  le  meilleur


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  241

état  poffible.  Quelles  que  foient  les  caufes  de  ce  défordre  , il
efl  certain  qu’on  ne  peut  les  faire  cefTer  qu’après  les  avoir
approfondies  , qu’après  avoir  acquis  une  connoiflance  évi-
dente de  l’ordre  dont  on  s’eft  écarté  fans  le  favoir  : il  efl;
certain  encore  que  dans  un  État  monarchique,  cette  connoif-
fance  évidente  fuffit  pour  rétablir  cet  ordre , parce  qu’alors
les  intérêts  communs  du  Souverain , des  propriétaires  fon-
ciers , de  tous  ceux  qui  tiennent  néceffairement  au  corps  poli-
tique de  l’État , veulent  abfolument  ce  rétabliffement  ; en
un  mot,  parce  que  toutes  les  volontés,  & par-conféquent  tou-
tes les  forces  de  l’État  fe  réunilfent  à cet  effet  dans  le  Sou-
verain.

C’est  donc  une  vérité  bien  confiante  que  par-tout  où
régné  une  connoiflance  évidente  & publique  de  l’ordre  na-
turel & effentiel  à chaque  fociété , par-tout  où  le  defpotifme
perfonnel  efl  légal , l’autorité  , bien  loin  de  pouvoir  devenir
abufive  par  rapport  à l’inftitution  du  revenu  public , fe  trouve
être  néceffairement  le  plus  ferme  appui  de  cet  ordre , 6c  cela
par  la  feule  raifon  qu’il  eft  l’unique  moyen  par  lequel  le  Sou-
verain puiffe  s’aflùrer  le  plus  grand  revenu  poflible.

Cet  ordre,  ai-je  dit,  fe  trouve  tout  entier  renfermé  dans
deux  réglés  fondamentales  : la  première,  que  l’impôt  n’ait  rien
d’arbitraire  ; la  fécondé , qu’il  ne  foit  que  le  réfultat  de  la  co-
propriété acquife  au  Souverain  dans  les  produits  nets  des
terres  de  fa  domination.  En  développant  ces  deux  réglés  effen-
tielles  j’ai  fait  voir  comment  elles  tenoient  l’une  à l’autre  ;
comment  l’ordre  phyfique  avoit  pofé  les  bornes  évidentes
des  droits  réfultants  de  cette  co-propriété  ; combien  il  im-
porte au  Souverain  même  de  refpeêler , de  maintenir  l’infli-
tution  naturelle  de  ces  bornes  falutaires.  Mais  en  fuppofanc
cet  ordre  néceflaire  gardé  comme  il  doit  l’être , il  s’enfuit

Hh


24.2  l’Ordre  Naturel

que  la  perception  de  l’impôt  eftafliijettie  à une  forme  eflen-
tielle,  à une  forme  qui  le  met  néceffairetnent  à l’abri  de  tous
les  inconvénients  que  le  Souverain  a tant  d’intérêt  d’écarter.
Cette  forme  eft  facile  à découvrir  d’après  les  principes  que
je  viens  d’établir  ; cependant  elle  a été  jufqu’à  préfent  fi  peu
connue , Ôc  les  pratiques  qui  lui  font  oppofées , font  fi  uni-
verfellement  adoptées , que  je  crois  devoir  en  parler  de  ma-
niéré que  les  préjugés  les  plus  accrédités  ne  puiflcnt  échapper
à la  force  de  l’évidence  avec  laquelle  je  me  propofe  de  les
combattre.


CHAPITRE  XXX.

De  la  forme  ejfentiellc  de  l’impôt.  Dans  quel  cas
il  ejl  direél,  & dans  quel  cas  il  ejl  indireél.  Il  ejl
deux  fortes  d’impôts  indirects  , celui  fur  les  per-
fonnes  , & celui  fur  les  chofes  commerçables  :
tous  deux  Jont  néceffairement  arbitraires.  Pour-
quoi on  leur  donne  le  nom  d’impôt  indireél.


T /impôt  eft  une  portion  prife  dam  les  revenus  annuels  d’une
Nation , à l’effet  d’en  former  le  revenu  particulier  du  Souverain  ,
pour  le  mettre  en  état  de  foutenir  les  charges  annuelles  de  fa
Souveraineté.  De  cette  définition  réfulte  évidemment  que
l’impôt , qui  n’eft  qu’une  portion  d’un  produit  net  annuel  ,
ne  peut  être  établi  que  fur  les  produits  nets  annuels;  car  pro-
duit net  & revenu  ne  font  qu’une  feule  & même  chofe  : qui
dit  un  revenu , dit  une  richeffe  difponible,  une  richefie  qu’on


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  24J

peut  confommer  au  gré  de  fes  defirs,  fans  préjudicier  à la
reproduction  annuelle  ; or  on  a déjà  vu  qu’il  n’y  a que  les
produits  nets  qui  foient  ainfi  difponibles.

Ces  premières  notions  nous  indiquent  quelle  eft  la  forme
effentielle  de  l’impôt  : ce  qui  n’eji  qu’une  portion  d'un  produit
net , ne  peut  être  pris  que  fur  un  produit  net  ,*  on  ne  peut  donc
demander  l’impôt , qu’à  ceux  qui  fe  trouvent  poflefieurs  de
la  totalité  des  produits  nets  dont  l'impôt  fait  une  partie.

Ainsi  la  forme  efTentielle  de  l’impôt  confiée  à prendre  di-
rectement l’impôt  où  il  eft , ôc  à ne  pas  vouloir  le  prendre  où  il
n’eft  pas.  D’après  ce  que  j’ai  dit  dans  les  chapitres  précé-
dents , il  eft  évident  que  les  fonds  qui  appartiennent  à l’im-
pôt , ne  peuvent  fe  trouver  que  dans  les  mains  des  proprié-
taires fonciers  , ou  plutôt  des  cultivateurs  ou  fermiers  qui  à
cet  égard  les  repréfentent  : ceux-ci  reçoivent  ces  fonds  de
la  terre  même  ; ôc  lorfqu’ils  les  rendent  au  Souverain , ils  ne
donnent  rien  de  ce  qui  leur  appartient  ; c’eft  donc  à eux
qu’il  faut  demander  l’impôt , pour  qu’il  ne  foit  à la  charge
de  perfonne.  Changer  cette  forme  directe  de  l’établifiement
de  l’impôt,  pour  lui  donner  une  forme  indirecte , c’eft  rcn-
verfer  un  ordre  naturel  dont  on  ne  peut  s’écarter,  fans  les
plus  grands  inconvénients.

La  forme  de  l’impôt  eft  indirecte  lorfqu’il  eft  établi  ou  fur
les  perfonnes  mêmes  ou  fur  les  chofes  commerçables  : dans
l’un  ôc  l’autre  cas  les  préjudices  qu’il  caufe  au  Souverain  ôc
à la  nation  font  énormes  ôc  inévitables  ; ôc  ils  font  à-peu-
près  les  mêmes , quoiqu’ils  ayent  une  marche  ôc  une  grada-
tion différentes.

L’impôt  fur  les  perfonnes  eft  nécejfairement  un  impôt  arbi-
traire , deftru&if  par-conféquent  du  droit  de  propriété  ; car
quelle  mefure  évidente  peut-on  fuiyre  pour  fixer  la  quotité

H h ij


Digitized  by  Google


2+4  l’Ordre  Naturel

d’un  tel  impôt  ? Il  eft  impoflible  d’en  indiquer  une  : par  lui-
même  notre  individu  ne  fait  que  des  confommations  ; par  lui-
même  il  ne  produit  rien , ôt  ne  peut  rien  payer  ; il  n’y  a
donc  aucun  rapport  connu  , difons  plus , aucun  rapport  pof-
fible  entre  nos  individus  & un  impôt  établi  fur  eux  : un  tel
impôt  ne  peut  avoir  d’autre  mefure  que  l’eftimation  arbitraire
de  celui  qui  en  ordonne  ; car  tout  ce  qui  n’a  rien  d’évident
eft  arbitraire.

L’impôt  fur  les  chofes  commerqables  a le  même  défaut  :
fous  quelque  afpeôt  qu’on  l’envifage , il  eft  impoflible  de  par-
tir d’un  point  évident  pour  en  déterminer  la  proportion  : le
prix  auquel  la  chofe  impofée  fera  vendue , eft  adventice  ôc
très-inconftant  ; les  facultés  de  celui  qui  la  vendra , ôc  ce
qu’elle  lui  coûte  à lui-même,  font  des  particularités  totale-
ment ignorées  ; les  richefles  de  celui  qui  l’achetera  ou  qui
voudra  l’acheter  pour  la  confommer  , ne  peuvent  même  fe
préfumer  ; la  quantité  de  chofes  femblables  qui  pourront  être
confommées , loin  d’être  uniforme , eft  fujette  à mille  varia-
tions ; cet  impôt , foit  dans  fon  produit  total , foit  dans  fes
proportions  avec  les  objets  qui  ont  rapport  à lui , n’ayant
ainfi  rien  que  d’incertain  ôc  d’inconnu , il  eft  impoflible  qu’il
ne  foit  pas  arbitraire.

L’impôt  fur  les  perfonnes  ou  fur  les  chofes  commerçables
étant  donc  abfolument  ôc  néceffairement  un  impôt  arbitraire  ,
c’en  eft  aflez  pour  le  rendre  incompatible  avec  l’ordre  effen-
tiel  des  fociétés , ôc  cela , en  fuppofant  même  que  cet  impôt
ne  forme  point  un  double  emploi  ; je  veux  dire , que  le  Sou-
verain n’ait  pas  déjà  pris  directement  la  portion  qui  lui  revient
dans  les  produits  nets  des  terres.

Quand  je  dis  qu’un  tel  impôt , en  cela  feul  qu’il  eft  ar-
bitraire , devient  incompatible  avec  l’ordre  effentiel  des  fo-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  24J

ciétés,  il  faut  prendre  à la  lettre  cette  façon  de  parler.  En  effet
qu’eft-ce  que  c’eft  que  la  propriété  foncière  ? C’eft  une  pro-
priété repréfentative  de  la  propriété  mobiliaire  , par  la  raifon
qu’un  bien-fonds  repréfente  les  richeffes  mobiliaires  qu’on  a
dépenfées  pour  l’acquérir.  Qu’eft-ce  que  c’eft  qu’une  propriété
mobiliaire  ? C’eft  la  propriété  perfonnelle  même  , confidérée
dans  les  effets  qu’elle  doit  produire  néceffairement  : on  ne
peut  être  propriétaire  de  fon  individu , qu’on  ne  le  foit  auflï
de  fes  travaux  & par-conféquent  des  fruits  qui  en  réfultent.
Ainfi , à proprement  parler , il  n’y  a qu’un  feul  droit  de  pro-
priété , qui  eft  la  propriété  perfonnelle  ; ainfi  c’eft  cette  pro-
priété perfonnelle  que  vous  anéantiffez , lorfque  vous  faites
violence  à la  propriété  mobiliaire  ; ainfi  cette  violence  éteint
le  germe  de  la  propriété  foncière  qui  n’eft  qu’une  autre  bran-
che de  la  propriété  perfonnelle;  ainfi  par  l’impôt  arbitraire
dont  il  s’agit , tous  droits  de  propriété , & par-conféquent
toute  fociété  fe  trouvent  détruits.

Impossible  d’ailleurs  que  la  répartition  de  l’impôt  foit  ar-
bitraire y fans  que  chacun  cherche  à payer  le  moins  qu’il  peut,
& à fe  décharger  de  fa  cottifation  fur  les  autres  : ce  point  de
vue  prête  à tous  les  écarts  de  l’opinion  ; impolfible  qu’à  cet
égard  elle  ne  foit  fouvent  bleffée,  & qu’elle  le  foit  fans  caufer
des  inimitiés  cruelles  : la  haine,  la  jaloufie,  la  vengeance,  les  af-
feûions  prticulieres , les  intérêts  perfonnels , le  déreglement
des  moeurs , voilà  donc  ce  qui  préfide  à cette  répartition;  im-
poffible  qu’elle  ne  devienne  pas  un  moyen  d’oppreflion  ; une
pratique  deftru&ive , & par-conféquent  toujours  redoutable.
De  la  crainte  qu’elle  imprime,  naît  naturellement  ôc  néceff'ai-
rement  dans  la  plupart  des  contribuables  , la  ferme  réfolution
de  ne  point  s’expofer  à fes  fureurs  ; ils  ne  voyent  point  de
plus  grand  intérêt  pour  eux  que  de  dérober  à la  fociété,  la

H h iij


246  l’Ordre  Naturel

connoiflance  du  peu  de  richeffes  qu’ils  poffédent  ; bien  loin
d’en  faire  des  emplois  utiles  pour  eux  ôc  pour  les  autres  , ils
en  font  détournés  par  cette  môme  crainte , chaque  fois  que
ces  emplois  font  de  nature  à acquérir  une  certaine  publicité.

Ce  fyftême  léthargique  s’étend  jufqu’à  ceux  qui  n’ont  pour
tout  bien  que  leurs  falaires  journaliers  : ils  voyent  que  la  ré-
partition arbitraire  de  l’impôt  ne  leur  permet  pas  d’accumuler
ces  mêmes  falaires  ; ils  voyent  que  leur  droit  de  propriété
mobiliaire  n’acquiert  une  réalité  que  par  les  confommations
qu’ils  peuvent  faire  clandeftinement,  & que  ce  droit  n’a  pour
eux,  d’autre  durée  que  celle  du  moment  même  où  ils  confom-
ment  : pleins  de  cette  idée  qu’une  expérience  journalière
nourrit  & fortifie,  ils  fe  gardent  bien  de  mettre  un  intervalle
entre  le  gain  de  leurs  falaires  & leur  confommation  : fitôt  que
ces  falaires  font  acquis  , ils  fe  hâtent  de  les  dépenfer,  & ils
ne  retournent  au  travail , que  lorfqu’ils  y font  rappelles  par
la  néceffité.

Cette  politique  naturelle  eft  tellement  adoptée  par  tous
les  malheureux  qui  gémilfent  fous  le  poids  d’une  impofition
arbitraire  , que  bien  des  gens  fe  font  perfuadé  qu’il  importoit
au  bien  public  que  ces  hommes  fuffent  toujours  tenus  dans
un  état  d’indigence  : ô vous , qui  croyez  que  le  malheur  des
uns  eft  nécelfaire  au  bonheur  des  autres , quelle  idée  vous
êtes-vous  donc  formée  de  la  juftice  & de  la  bonté  de  Dieu  ?
Quelle  notion  avez-vous  du  bien  public,  lorfque  vous  condam-
nez a une  mifere  habituelle,  la  majeure  partie  des  hommes  dont
le  public  eft  compofé?  Brifez  les  chaînes  qui  empêchent  ces
infortunés  de  fe  mouvoir  ; changez  leur  état  â'oppreffion  , en
un  état  de  propriété  ôt  de  liberté  ; alors  vous  ne  verrez  plus  en
eux  que  des  hommes  comme  vous  ; des  hommes  avides  de
jouïffances,  cherchant  à les  multiplier  par  des  travaux,  & pour


Digitized  by  Google


a 47


des  Sociétés  Politiques.
leur  utilité  perfonnelle  devenant  utiles  à tous.

Quand  même  il  feroit  poflible  qu’un  impôt  arbitraire
n’occafionnât  aucun  des  abus  dont  il  ell  fufceptible , com-
me arbitraire , la  forme  d’un  tel  impôt , qui  contrafte  avec
l’ordre  phyfique , ne  renfermeroit  pas  moins  en  elle-même  des
inconvénients  nécejfaires , qui  deviennent , malgré  nous  , tel-
lement deftruâifs  des  richefles  de  l’Etat , qu’il  nous  eft  phy-
quement  impoffible  d’arrêter  le  cours  de  cette  deftruéUon.

Les  inconvénients  dont  je  veux  parler  font  dans  la  nature
même  de  l’impôt  indiretf.  Le  nom  qu’on  lui  donne  ici  annonce
qu’il  n’eft  point  fupporté  par  ceux  fur  lefquels  il  fcmble  être
direSlement  établi  , & cela  eft  vrai , comme  on  le  verra  dans
les  Chapitres  fuivants  : lors  même  qu’il  paroît  totalement
étranger  aux  propriétaires  fonciers , il  retombe  fur  eux  , &
à grands  frais  ; car  il  leur  coûte  toujours  beaucoup  plus  qu’il
ne  rend  au  Souverain  ; il  leur  occafionne  même  en  certains
cas  , des  pertes  feches  dont  perfonne  ne  profite  ; des  dimi-
nutions progreflives  de  la  mafle  commune  des  richefles  dis-
ponibles, dans  lefquelles  le  Souverain  doit  partager , & qui
font  la  mefure  de  fa  puiflance  politique.

Si  ces  inconvénients  avoient  été  connus  , s’ils  avoient  été
mis  en  évidence , certainement  ils  auroient  fait  profcrire  pour
jamais  tout  impôt  indireâ  : aucun  Souverain  n’auroit  cherché
à augmenter  fon  revenu  par  des  procédés  qui  le  détruifent ,
& qui , par  cette  raifon  même , ne  peuvent  être  mis  en  pra-
tique , qu’ils  ne  le  conftituent  dans  la  cruelle  néceflité  d’aug-
menter d’année  en  année  de  tels  impôts , par-conféquent  d’ag-
graver d’année  en  année  les  maux  qu’ils  occafiorment.  C’eft
donc  dans  cette  évidence  que  nous  devons  puifer  nos  argu-
ments pour  achever  de  démontrer  qu’il  eft  pour  l’impôt  une
forme  eflentielle  , une  forme  dont  le  Souverain  ne  peut  s’é-


248  l’Ordre  Naturel

carter  qu’à  fon  préjudice  ; qu’ainfi  fes  intérêts  en  cette  partie
font  tellement  liés  à ceux  de  la  nation  , que  pour  rendre  im-
poftible  tous  les  abus  qu’elle  auroit  à redouter  , il  fuffit  d’u-
nir à l’autorité  perfonnelle  du  Souverain,  l’autorité  des-
potique de  cette  même  évidence  ; de  rendre,  en  un  mot,  pu-
bliquement évident  combien  il  perdrait  en  voulant  s’écarter
d’un  ordre  qui  lui  allure  conftamment  fon  plus  grand  revenu
poflible , & le  plus  haut  dégré  de  puiffance  auquel  il  puifte
efpérer  de  parvenir.


CHAPITRE  XXXI.

De  la  forme  directe  de  l'impôt.  Combien  elle  ejl
avantageufe  au  Souverain.  Combien  une  forme
indirecte  lui  feroit  préjudiciable.  Une  forme  in-
indirecle  occafionne  nécejfairement  des  doubles
emplois  dans  ï établi jfement  de  l’impôt.  Inconvé-
nients de  l’arbitraire , qui forme  le  premier  caractè-
re de  ces  doubles  emplois.


T j a forme  direûe  de  l’impôt  eft  une  forme  effentielle , fous
quelque  rapport  qu’elle  foit  confidérée  : foit  que  vous  con-
fultiez  les  intérêts  du  Souverain  , foit  que  vous  confultiez
ceux  de  fes  fujets  , vous  la  trouverez  d’une  égale  néceflité.

Qu’est-ce  que  l’impôt  dans  l’ordre  effentiel  des  fociétés  ?
C’eft  le  produit  cT un  partage  dans  le  revenu  des  terres  ; parta-
ge qui  fe  fait  en  vertu  d’un  droit  de  co-propriété  qui  appar-
tient au  Souverain.  Un  tel  impôt  eft  donc  aufïï  certain  que

la


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  249

la  renaiffance  annuelle  des  revenus  de  la  nation  ; il  eft  éta-
bli fur  l’ordre  phyfîque  de  la  reproduffion  ; il  l’eft  encore
fur  notre  conftitution  même  ; fur  les  mobiles  qui  nous  por-
tent naturellement  à nous  aflurer  de  la  reproduêlion , à l’ac-
célérer ôc  l’accroître  autant  qu’il  eft  en  notre  pouvoir.

Ainsi  dans  l’ordre  effentiel  des  fociétés , l’impôt  eft  tota-
lement indépendant  ; le  produit  qu’il  donne  annuellement ,
eft  le  fruit  néceflaire  d’un  enchaînement  de  diverfes  caufes ,
qui  feront  toujours  les  mêmes,  ôc  qui  produiront  toujours
les  mêmes  effets.  Mais  il  ne  peut  conferver  cet  avantage
précieux  , qu’autant  qu’on  ne  change  point  fa  forme  effen-
tielle  ; que  le  Souverain  prend  directement  la  part  propor-
tionnelle que  fa  co-propriété  lui  donne  droit  de  prendre  dans
les  produits  nets  des  terres  de  fa  domination.

Si  le  Souverain  ceflbit  d’ufer  ainfi  de  fon  droit , de  par-
tager directement  dans  les  produits  nets , par  quelle  voie
pourroit-il  s’en  dédommager  ? Dans  quelles  mains  iroit-il
chercher  l’impôt  qu’il  auroit  laiffé  dans  celles  des  propriétai-
res fonciers  ? Quelles  que  fulfent  les  perfonnes  auxquelles  il
voulût  s’adreffer  à cet  effet , elles  ne  pourraient  lui  remettre
l’impôt , qu’autant  qu’elles-mêmes  l’auraient  reçu  de  ceux
qui  en  font  renaître  les  fonds  annuellement  : mais  s’il  dépend
arbitrairement  de  ceux-ci  de  fe  deffaifir  de  ces  fonds  ou  de
les  garder , le  recouvrement  de  l’impôt  devient  dépendant
de  tous  les  caprices  de  l’opinion  dans  les  fujets , ôc  le  re-
venu public , n’eft  plus  un  revenu  certain , tel  qu’il  doit  l’être
pour  l’intérêt  commun  du  Souverain  ôc  de  la  nation.

Indépendamment  de  cette  incertitude,  dont  les  fuites
ne  peuvent  être  que  funeftes , la  lenteur  du  recouvrement
ferait  encore  un  inconvénient  majeur  : les  fonds  de  l’impôt
reliés  dans  les  mains  des  propriétaires  fonciers , ne  pourraient

Ii


2 jo  l’Ordre  Naturel

en  fortir  que  peu-à-peu , & fouvent  par  une  fuite  d’opéra-
tions très-tardives  : en  attendant  qu’ils  parvinffent  au  Souve-
rain , par  quels  moyens  pourroit-il  fubvenir  aux  charges  jour-
nalières dont  le  revenu  public  eft  grévé  ? Les  reffources  qu’il
trouveroit  peut-être  en  pareil  cas,  lui  feroient  nécejjaire-
ment  vendues  fort  cher  ; & leur  cherté  aggraveroit  encore
de  plus  en  plus  le  mal  auquel  il  feroit  toujours  preffé  de
remédier.

Je  fuis  propriétaire  d’une  terre  qui  me  donne  un  revenu
annuel  de  quatre  mille  livres,  & qui  paye  au  Souverain  deux
mille  livres  d’impôt.  Le  revenu  du  Souverain  naît  & fe  per-
çoit en  même-temps  que  le  mien  : fur  le  retour  périodique
& confiant  de  cette  richeffe , nous  pouvons  également  régler
notre  dépenfe  pour  chaque  jour:  en  cela  nous  jouïffons  d’un
avantage  nécejjaire , parce  que  chaque  jour  eft  marqué  par  des
dépenfes  qui  ne  peuvent  fe  différer.  Voilà  comment  le  revenu
public  fe  forme  dans  l’ordre  naturel  ; mais  fi  au  préjudice  de
ce  même  ordre , on  me  laiffe  poffeffeur  des  deux  mille  livres
qui  doivent  appartenir  au  Souverain  ; fi  elles  ne  peuvent  arri-
ver jufqu’à  lui , qu’autant  que  mes  dépenfes  les  font  paffer
par  des  mains  étrangères,  il  peut  trcs-bien  fe  faire  qu’il  ne
reçoive  jamais  une  partie  de  ces  deux  mille  livres , & que  le
peu  qu’il  en  touchera , ne  lui  parvienne  que  long-temps  après
le  moment  du  befoin.

Nous  voyons  donc  évidemment  qu’il  eft  phyfiquement  &
focialement  impoflible  de  dénaturer  ainfi  le  revenu  public  ;
qu’il  eft  phyfiquement  & focialement  impoflible  qu’on  puiffe
fubvenir  à des  dépenfes  certaines  & journalières , par  le
moyen  d’une  richeffe  accidentelle  & incertaine  dans  fa  quo-
tité comme  dans  la  marche  de  fon  recouvrement  ; par-confé-
quent  qu’il  eft  d’une  néceflité  phyfique  & fociale  que  le  Sou-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2ji
verain  prenne  directement  8c  immédiatement  dans  lesproduits
nets , la  part  proportionnelle  qui  lui  appartient  en  vertu  de
fon  droit  de  co-propriété.

Si  vous  doutez  encore  de  cette  vérité , jettez  un  coup
d’œil  fur  la  fociété  ; voyez  comme  elle  fe  divife  fommaire-
ment  en  deux  clafles  d’hommes  ; les  uns  qui  font  toujours
premiers  propriétaires  des  productions  reflairtantes  ; les  au-
tres qui  ne  participent  à ces  productions  , qu’autant  qu’ils  les
reçoivent  en  payement  des  travaux  de  leur  induftrie.  Exami-
nez enfuite  quelle  eft  celle  de  ces  deux  clafles  qui  eft  annuel-
lement créatrice  des  produits  dans  lefquels  le  Souverain  doit
partager  ; ôc  comment  ces  produits  partent  de  cette  première
clarté  à la  fécondé  : bientôt  vous  reconnoîtrez  que  tous  les
revenus  de  la  fécondé  clarté  ne  font  que  des  efpeces  de  fa-
laires  qui  lui  font  payés  parles  premiers  propriétaires  des  pro-
ductions ; par-conféquent  que  cette  fcconde  clarté , qui  ja-
mais n’eft  créatrice  des  valeurs  quelle  confomme  ou  qu’elle
dépenfe , ne  peut  donner  qu’en  raifon  de  ce  qu’elle  reçoit
de  ces  premiers  propriétaires  ; qu’elle  ne  reçoit  d’eux  qu’à
mefure  qu’ils  jugent  à propos  d’acheter  fes  fervices  ; qu’ainfi
l’impôt , qui  ne  feroit  établi  que  fur  les  falaires  ou  les  prix
payés  pour  ces  fervices  , fe  trouveroit  toujours  acquitté  par
les  productions , mais  ne  pourrait  jamais  avoir  rien  de  cer-
tain.

C’est  donc  une  vérité  de  la  plus  grande  évidence , que
l’impôt  doit  être  pris  fur  les  produits  nets  des  terres,  6c
demandé  par-conféquent  à ceux  qui  font  poflefleurs  de  ces
produits  : ceux-là  ne  font , pour  ainfi  dire , que  dépofitaires
des  fonds  deftinés  à l’impôt  ; c’eft  à eux  qu’il  faut  directe-
ment s’adrefler  pour  faire  palier  ce  dépôt,  de  leurs  mains
dans  celles  du  Souverain  immédiatement.


Iiij


2p'  l’Ordre  Naturel

Je  m’attends  bien  qu’on  m’accordera  fans  peine  que  le
Souverain  doit  partager  dans  le  produit  net  des  terres , avec
les  proprie'taires  fonciers,  & qu’il  faut  éviter  tout  circuit
pour  le  faire  jouir  de  la  portion  qu’il  doit  prendre  dans  ce
produit.  Mais  ce  qu’on  me  conteftera  fans  doute , c’eft  que
le  Souverain  ne  puiffe  augmenter  conjlamment  fon  revenu
par  d’autres  voies , par  d’autres  impôts  établis  fur  d’autres
richeffes  que  fur  les  produits  nets  des  terres.

Si  pour  décider  cette  queftion  nous  remontons  aux  pre-
mières notions  de  l’impôt  ôc  de  l’ordre  immuable  fuivant
lequel  les  richeffes  fe  confomment  ôc  fe  reproduifent , nous
ne  concevrons  plus  qu’elle  puiffe  être  propofée  férieufement  ;
nous  chercherons  envain  ces  autres  richeffes  fur  lefqueiles
on  pourroit  établir  un  impôt  à perpétuité , ôc  fans  les  anéan-
tir; nous  n’en  trouverons  point  qui  puiffcnt  fe  prêter  à nos
vues,  parce  que  nous  n’en  trouverons  point  qui , lorfqu'elles
ont  été  dépenfées , puiffent  fe  renouveller  par  un  autre  moyen
que  par  un  partage  dans  le  produit  des  terres  ; en  un  mot,
nous  reconnoîtrons  ce  produit  pour  être  la  feule  ôc  unique
richeffe  annuellement  renaiffante  dans  la  fociété,  pour  four-
nir à toutes  les  dépenfes  de  la  fociété;  une  fois  convaincus
qu’il  ne  peut  circuler  dans  la  fociété  d’autre  richeffe  qu’un
produit  fur  lequel  on  a dû  commencer  par  prélever  l’impôt,
nous  nous  bornerons  à demander  fi  la  même  richeffe  peut  ,
fans  inconvénient , payer  plufieurs  fois  la  même  dette  ; car
c’eft-là  que  cette  queftion  alors  fe  réduira.

L’impôt  , confidéré  par  rapport  à celui  qui  le  paye  , eft
une  dépenfe  annuelle  , qui  certainement  ne  peut  être  fup-
portée  que  par  une  reproduction  annuelle.  Pour  que  je  puifle
tous  les  ans  payer  100  piftoles  à l’impôt,  ôc  cela  fans  inter-
ruption , il  eft  d’une  néceffité  abfolue  qu’il  y ait  une  caufe


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2;j
produûive  qui  tous  les  ans  auiïi  renouvelle  dans  mes  mains ,
ces  mêmes  ioo  piftoles  : il  eft  fenfible  qu’une  fois  que  je  les
ai  données  , je  ne  les  ai  plus  , & qu’il  faut  qu’elles  me  foient
rendues,  pour  que  je  puifle  les  donner  une  fécondé  fois.  Quel
que  foit  celui  qui  me  les  rende  , il  en  eft  de  lui  comme  de
moi  ; il  ne  peut  me  les  rendre  toujours  , qu’autant  qu’on  les
lui  rend  à lui-même  ; il  faut  donc  que  cette  chaîne  aboutiïïe
à un  homme  pour  qui  cette  fomme  fe  renouvelle  toujours
par  la  voie  de  la  reproduôlion , ôc  qui , de  main  en  main , me
la  fafle  paflfer  pour  la  donner  à l’impôt.  Mais  dans  ce  cas  je
demande,  qui  eft-ce  qui  paye  l’impôt  ? Eft -ce  moi,  qui  ne  fais
que  recevoir  ces  ioo  piftoles  pour  les  porter  à l’impôt  ? Ou
bien  eft-ce  celui  par  qui  ces  i oo  piftoles  me  font  fournies  ?
Je  crois  qu’on  ne  doit  point  être  embarraffé  pour  me  répon-
dre; ôc  qu’il  eft  évident  que  le  premier  qui  fournit  les  100
piftoles,  eft  celui  qui  paye  véritablement  l’impôt  : à cet  égard,
je  ne  fuis , en  quelque  forte  , qu’un  agent  intermédiaire  en-
tre lui  ôc  l’impôt.

L’argent,  qui  eft  le  gage  ôc  le  figne  de  toutes  les  valeurs,
ôc  dont , par  cette  raifon  , on  fe  fert  pour  payer  l’impôt,  ne
pleut  point  dans  nos  mains  : perfonne  n’a  d’argent  qu’autant
qu’il  l’ acheté  , qu’autant  qu’il  échange  une  valeur  quelconque
pour  de  l’argent.  Si  donc  je  paye  l’impôt  avec  de  l’argent
que  je  ri  ai  point  acheté , avec  de  l’argent  en  échange  duquel
je  n’ai  fourni  aucune  valeur,  il  eft  certain  que  ce  n’eft  pas  fur
moi  que  frappe  l’impôt , mais  bien  fur  celui  qui  m’a  donné
l’argent  néceflaire  pour  fatisfaire  à ce  payement  : c’eft  le  cas
de  ces  hommes  publics , qui  tous  les  jours  font  des  paye-
ments confidérables  fans  s’appauvrir , parce  qu’ils  les  font
pour  le  compte  d’autrui , ôc  avec  l’argent  d’autrui.

Ces  premières  notions , toutes  fimples  qu’elles  font , nous

I i iij


l’Ordre  Naturel

conduifent  cependant  à voir  très-clairement  par  qui  fe  trouve
acquitté  un  impôt  qui  femble  n 'être  pas  établi  furies  premiers
propriétaires  du  produit  des  terres.  Dans  la  main  de  ces  pre-
miers propriétaires  on  ne  voit  que  des  valeurs  en  productions  ;
que  des  produâions  en  nature,  ou  des  fommes  d’argent  qui  les
tepréfentent  ; dans  la  main  des  autres  hommes  on  ne  voit  que
de  l’argent  reçu  en  échange  de  travaux , & l’on  fe  perfuade
que  ce  font  ces  travaux  qui  ont  produit  cet  argent  ; on  ne
prend  pas  garde  que  dans  cette  derniere  main  , il  n’eft  point
une  valeur  nouvellement  reproduite  ; qu’il  n’eft  au-contraire
qu’une  portion  de  ces  mêmes  valeurs  qui  déjà  appartenoient
aux  premiers  propriétaires  des  productions , & avoient  été
partagées  entre  eux  & le  Souverain.  L’argent  qui  fert  à payer
l’impôt,  peut  bien  fucceflivement  palier  dans  plufieurs  mains;
mais  il  faut  examiner  fi  le  dernier  qui  le  porte  à l’impôt , a
fourni  la  valeur  de  cet  argent  : s’il  ne  l’a  pas  fournie,  il  nous
faut  remonter  à celui  qui  lui  a remis  l’argent , & pourfuivre
ainfi  notre  recherche  jufqu’à  ce  que  nous  ayons  trouvé  le
véritable  propriétaire  de  cet  argent , celui  qui  réellement  ta
acheté , mais  qui  enfuite  , au  lieu  de  le  revendre , l’a  donné
pour  le  faire  pafier  de  main  en  main  à l’impôt.

J’ai  à mes  gages  un  homme  à qui  je  donne  ioo  francs  ,
parce  que  ioo  francs  font  le  prix  néceflàire  de  fa  main-d’œu-
vre, le  prix  fixé  par  une  concurrence  établie  fur  une  grande
liberté;  ces  100  francs  font  à lui  ; il  les  reçoit  de  moi  en
échange  d’une  valeur  de  i oo  francs  en  travaux  : établirez
fur  lui  un  impôt  de  la  même  fomme  ; il  ne  pourra  plus  vivre,
à moins  que  je  ne  lui  donne  aoo  francs.  Cependant  pour  ces
200  francs , je  ne  recevrai  de  lui  que  les  mêmes  travaux , que
la  même  valeur  qu’il  me  donnoit  auparavant  : il  y aura  donc
la  moitié  de  cette  fomme  que  je  lui  donnerai  fans  qu’il  l’a~


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
chete , & dont  il  fe  fervira  pour  payer  l’impôt  : d’après  cela
n’eft-il  pas  fenfible  que  c’eft  fur  moi  que  l’impôt  retombe  ,
& non  fur  lui  ?

Tout  impôt  acquitté  par  un  falarié  dont  les  falaires  aug-
mentent en  proportion , n’eft  certainement  point  fupportd
par  le  falarié  ; cet  impôt  eft  à la  charge  de  ceux  qui , par
l’augmentation  de  fes  falaires  , lui  fourniflent  gratuitement
les  moyens  de  payer.  On  me  dira  peut-être  qu’un  tel  impôt
n’occafionne  pas  toujours  une  pareille  augmentation  de  fa-
laires ; c’eft  un  article  que  j’examinerai  dans  un  autre  mo-
ment : quant  à préfent  n’abandonnons  point  notre  objet , &
démontrons  rigoureufement  que  toute  richejfe  fur  laquelle  on
voudroit  établir  un  impôt , nef  qu’une  portion  du  produit  des  ter-
res, produit  qui  déjà  fe  trouve  avoir  payé  î impôt.

I l eft  certain  que  cette  propofition  ne  peut  fouffrir  aucu-
ne difficulté  par  rapport  aux  propriétaires  fonciers  : un
impôt  établi  fur  eux  perfonnellement , & en  confidération
des  revenus  que  leur  donnent  leurs  propriétés  foncières , for-
me bien  évidemment  un  double  emploi  : ils  ne  peuvent  payer
cet  impôt  qu’avec  un  produit  qui  ne  parte  dans  leurs  mains,
qu’après  qu’on  en  a féparé  la  portion  deftinée  pour  l’impôt,  ôc
qui  eft  totalement  diftinâe  de  celle  qui  doit  leur  refter  en  pro-
priété. Si  le  double  emploi  peut  paroître  douteux,  ce  n’eft
donc  que  relativement  aux  impôts  fur  les  autres  hommes  :
ainfi  c’eft-là  l’objet  particulier  qui  doit  fixer  notre  attention.

Les  richefles  ne  nous  parviennent  que  de  deux  manières  ;
par  la  voie  de  la  reproduction  qui  les  multiplie  , ou  par  quel-
que opération  en  vertu  de  laquelle  nous  fommes  admis  à
partager  dans  le  bénéfice  de  cette  multiplication.  En  deux
mots,  il  faut  tenir  fes  richefles  ou  de  la  terre  immédiatement,
ou  de  ceux  au  profit  de  qui  la  terre  les  a reproduites.  Unhom-


ayiî  * l’Ordre  Naturel

me  falarié  peut  bien  en  falarier  d’autres  à fon  tour  ; niais  cet
homme  ne  fait  que  partager  ce  qu’il  a reçu  & ne  peut  conti-
nuer de  donner  qu’autant  qu’il  continue  de  recevoir  : il  faut
donc  que  nous  remontions  à une  fource  primitive  de  tous  les
falaires  qui  fe  diftribuent  ; à une  fource  qui  d’elle-même  les
renouvelle  perpétuellement  ; car  ils  font  tous  deftinés  à être
abforbés  par  la  confommation.

Tous  les  cas  où  il  fe  fait  des  payements  en  argent , revien-
nent à celui  que  j’ai  ci-deflus  fuppofé  : il  faut  que  je  tienne
de  quelqu’un  les  ioo  francs  que  je  donne  à mon  falarié  j
mais  pour  avoir  ces  100  francs , il  a fallu  que  je  les  achetaflè,
que  je  donnafie  en  échange  une  autre  valeur  égale  : ainfi  au
fonds  mon  opération  eft  pour  moi  la  même  que  fi  j’avois
donné  tout  Amplement  à mon  falarié , cette  autre  valeur  en
nature,  au  lieu  de  la  convertir  en  argent:  impoflible  donc
que  je  puifle  toujours  falarier  en  argent  ce  même  homme  , fi
tous  les  ans  cette  autre  valeur  ne  fe  renouvelle  pour  moi.
Je  fais  que  je  peux  la  gagner  par  mon  induftrie,  au  lieu  de
me  la  procurer  par  la  voie  de  la  reproduction  annuelle  ; mais
pour  que  je  la  gagne , il  faut  qu’elle  exifte  ; par-conféquent
qu’il  y ait  une  clalTe  d’hommes  pour  qui  elle  renaiiïe  annuel-
lement. Cette  clarté  d’hommes  eft  évidemment  la  clarté  pro-
priétaire des  productions  : cela  n'a  pas  befoin  de  commen-
taire ; ainfi  c’eft  de  cette  clarté , c’eft  des  richefles  qu’elle  fait
renaître  , que  proviennent  toutes  les  richefles  qui  fe  diftri-
buent parmi  les  autres  hommes.

Cette  Vérité  eft  une  vérité  fondamentale  qu’il  eft  nécef-
faire  de  mettre  dans  le  plus  grand  jour.  Pour  la  rendre  plus
fenfible , profcrivons  pour  un  moment  l’ufage  de  l’argent ,
banniflons-le  du  commerce , & n’y  faifons  plus  entrer  que
des  productions  & des  marchandées  en  nature.  Dans  cette

hvpothèfe


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2J7

hypothèfe  vous  ne  voyez  plus  que  les  premiers  propriétaires
des  productions  qui  puiflent  communiquer  des  richeftes  aux
autres  hommes  : c’eft  cette  claflfe  propriétaire  qui  fournit
les  matières  premières  des  marchandifes  ; c’eft  cette  claffe
propriétaire  qui  donne  des  productions  en  échange  des  tra-
vaux de  main-d’œuvre  ; une  partie  de  ces  produirions  peu-
vent palier  de  main  en  main  jufqu’à  ce  qu’elles  foient  entiè-
rement confommées  ; mais  dans  quelque  main  que  vous  les
trouviez , vous  ne  voyez  toujours  en  elles  , qu’une  richefle
qui  provient  de  cette  dalle  propriétaire.

En-vain  direz-vous  que  les  agents  de  l'induftrie,  en  façon-
nant les  matières  premières,  en  ont  augmenté  les  valeurs  ; je
le  veux  bien  ; mais  qui  eft-ce  qui  leur  a payé  cette  augmen-
tation ? la  dalle  propriétaire,  qui,  pour  falaires  de  leurs  tra-
vaux, leur  a donné  des  productions  ; ainfi  la  valeur  de  leurs  tra-
vaux ne  fe  réalife  pour  eux , qu’autant  quelle  eft  convertie  en
produirons  -,  ainfi  les  richeftes  que  leurs  travaux  leur  procu-
rent , ne  font  point  de  nouvelles  richeftes  dont  ils  foient  créa-
teurs ; ce  ne  font  que  des  valeurs  qui  exiftoient  déjà , & qui
tout  fimplement  n’ont  fait  que  pafler  des  mains  de  la  dafle
propriétaire  dans  les  leurs.

Ne  nous  arrêtons  pas  plus  long-temps  à la  faufte  idée  qu’on  a
de  cette  prétendue  augmentation  que  l’induftrie  paroît  procu-
rer à la  première  valeur  des  matières  qu’elle  employé  ; pour-
fuivons  notre  hypothèfe  ; ôc  fans  rétablir  l’ufage  de  l’argent,
formons  le  revenu  public.  N’eft-il  pas  évident  qu’il  ne  peut
plus  être  compofé  que  de  productions  en  nature  ? N’eft-il
pas  évident  qu’une  fois  que  le  Souverain  aura  pris  dans  cette
mafle  de  productions,  toute  la  portion  qu’il  doit  y prendre ,
ces  mêmes  productions  ne  doivent  plus  rien  à l’impôt , &
que  s’il  veut  partager  de  nouveau  dans  ces  valeurs , ce  nou-

Kk


aj8  l’Ordre  Naturel

veau  partage  eft  un  double  emploi  ? Pourquoi , dira-t-on,  ne
pourroit-il  pas  aufli  exiger  en  nature  des  valeurs  en  travaux  de
l’induftrie  ? J’y  confens  ; mais  tandis  que  les  agents  de  l’indu-
ftrie  travailleront  pour  le  Souverain  , qui  eft-oe  qui  les  nour-
rira? Qui  eft-ce  qui  leur  donnera  les  moyens  de  fubvenir  aux
diverfes  dépenfes  auxquelles  ils  font  chaque  jour  aflujettis  par
leur  exiftence  ? Ne  voyez- vous  pas  qu’une  valeur  en  travaux,
n’eft  qu’une  valeur  en  confommations  déjà  faites  ou  du-moins
à faire  nécejfairtment  par  l’ouvrier  perfonnellement  ? Qu’ainfi
il  eft  impoiïible  que  les  travaux  foient  faits , fi  quelqu’un  ne
fournit  les  chofes  qui  entrent  dans  ces  confommations  ? Si
ce  quelqu’un  eft  le  Souverain  , c’eft  donc  lui  qui  paye  les
travaux  ; fi  c’eft  un  autre  homme  , les  travaux  exigés  par  le
Souverain  deviennent  donc  un  impôt  indirect  fur  les  produc-
tions que  cet  autre  homme  poflede  -,  &c  cet  impôt  pris  fur
une  richefle  qui  ne  lui  doit  plus  rien , forme  donc  évidem-
ment un  double  emploi.

Cette  façon  de  préfenter  les  falaires  de  l’induftrie  payés
par  les  productions  en  nature , n’a  rien  d’imaginaire  : fi  l’ar-
gent fert  à faire  ces  payements , c’eft  parce  qu’avec  de  l’ar-
gent on  fe  procure  les  chofes  ufuelles  qui  entrent  dans  nos
confommations  : l’argent  n’eft  ainfi  qu’un  intermédiaire  ; ôc
lorfque  nous  l'écartons  pour  ne  plus  voir  que  les  chofes  qu’il
repréfente , nous  ne  faifons  que  Amplifier  les  opérations  qu’il
complique.  On  fent  bien,  comme  je  viens  de  le  dire,  qu’on
ne  peut  avoir  de  l’argent,  qu’autant  qu’on  l’achete , en  don-
nant d’autres  valeurs  en  échange  : pour  avoir  toujours  de  l’ar-
gent , il  faut  donc  avoir  toujours  des  valeurs  avec  lefquelles
on  puiffe  l’acheter.  Mais  ces  valeurs  font  des  chofes  que  nous
anéantiflbns  par  nos  confommations  ; nous  n’avons  par-confé-
quent  que  la  reproduction  qui  puilfe  nous  reftituer  ces  valeurs


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ayp

après  que  nous  les  avons  confommées  : il  faut  qu’elles  foient
reproduites , pour  que  la  circulation  de  l’argent  fe  perpétue
par  le  moyen  des  échanges  qu’on  fait  de  l’argent  contre  ces
productions.

Dans  toutes  les  opérations  de  commerce  que  les  hommes
font  entre  eux , il  eft  un  point  fixe  fur  lequel  nous  ne  devons
ceffer  d’attacher  nos  regards  : ce  point  fixe  eft  la  confomma-
tion  des  chofes  ufuellcs.  L’argent  circule  , mais  ne  fe  con-
fomrne  point:  fa  circulation  n’eft  au  fonds,  qu’une  continuité
d’échanges  faits  de  l’argent  contre  les  chofes  que  nous  con-
fommons  , c’eft-à-dire,  contre  les  productions;  car  on  n’é-
change pas  de  l’argent  contre  de  l’argent  : on  l’échange  quel-
quefois contre  des  travaux  ; mais  dans  ce  cas , comme  dans
tous  les  autres , il  n’eft  qu’un  gage  intermédiaire  ; les  ou-
vriers qui  le  prennent  en  payement , ne  le  reçoivent  que
parce  qu’il  repréfente  une  valeur  en  productions  : fans  cela  ils
exigeroient  des  productions,  6c  refuferoient  votre  argent.

De  tout  ceci  il  réfulte  qu’une  valeur  en  argent  n’eft  au  fonds
qu’une  valeur  en  productions,  qui  n’a  fait  que  changer  de  for-
me , fans  rien  gagner  à ce  changement.  Ainfi  tout  ce  que  vous
ne  pouvez  prendre  fur  les  productions  même,  vous  ne  pouvez
aufïi  le  prendre  fur  l’argent  qui  n’eft  que  leur  repréfentant.

J’ai  ioo  mefures  de  bled  qui  ne  vous  doivent  rien  : fi  je
les  convertis  en  ioo  écus  d’argent , il  s’enfuivra  que  cesioo
écus  ne  vous  doivent  rien  non  plus  ; ôt  que  fi  je  difpofe  de  cet
argent  au  profit  de  quelqu’un  que  j’emploie  , la  totalité  de
cette  fomme  lui  appartient , comme  lui  auroit  appartenu  la
totalité  de  mon  bled , fi  je  le  lui  avois  remis  en  nature.  Ajou-
tez à cela  que  dans  quelques  mains  que  paffent  fucceflive-
ment  ces  ioo  écus  , ils  font  toujours  également  dans  le  cas

K k ij


a6o  l’Ordre  Naturel

de  ne  rien  vous  devoir , parce  qu'ils  font  toujours  une  valeur

repréfentative  d’une  valeur  en  bled  qui  ne  vous  devoit  rien.

Ces  vérités,  ainfi  fimplifiées,  doivent  paroître  triviales,  ôc
je  le  fouhaite  : leurs  conféquences  en  feront  plus  frappantes,
plus  vittorieufes.  Cependant  quelque  fimples  , quelque  évi-
dentes qu’elles  foient , on  les  a perdu  de  vue  dans  la  pratique
chez  prefque  toutes  les  nations  policées.  La  circulation  de
l’argent  a fait  illufion  au  point  qu’on  ne  s’eft  plus  occupé  que
de  l’argent.  Par  le  moyen  de  cette  circulation  , dont  on  né-
glige d’examiner  les  caufes,  on  le  voit  revenir  dans  les  mains
des  agents  de  l’induftrie  ; ôc  l’on  prend  ce  retour  pour  une
reproduction  : en  conféquence,  on  fe  perfuade  que  cette  re-
production ftmulée  peut  produire  les  mêmes  effets  qu’une  re-
production réelle.  D’après  cette  méprife  on  a conclu  qu’une
partie  de  cette  prétendue  reproduction  devoit  entrer  dans  la
formation  du  revenu  public  ; on  n’a  pas  fait  attention  que  l’ar-
gent reçu  par  ces  agents  , n’étoit  qu’une  valeur  fattice  & con-
ventionnelle , établie  dans  la  fociété , pour  être  le  gage  6c  le
repréfentant  des  valeurs  en  productions  ; qu’ainfi  prendre
une  partie  de  cet  argent  pour  l’appliquer  au  revenu  public ,
c’étoit  prendre  dans  les  productions  même , une  nouvelle  por-
tion en  fus  de  la  première  appartenante  à ce  même  revenu  ,
& qu’on  avoit  déjà  remife  au  Souverain,

Les  termes  d’agents  de  l’indultrie  ôc  de  falaires  ne  doivent
point  être  pris  ici  dans  un  fens  étroit  6c  littéral  : ce  que  je
dis  à leur  fujet  doit  s’étendre  6c  s’appliquer  à tous  les  hommes
qui , fans  être  premiers  propriétaires  des  productions , jouïf-
fent  cependant  d’un  revenu  quelconque  : ce  n’eft  que  fur  la
reproduction  que  ces  revenus  fe  trouvent  établis  ; ils  ne  font
que  des  portions  plus  ou  moins  fortes  des  produits  de  la
culture.


Digitizep  by  Google


des  Sociétés  Politiques;  261

Le  propriétaire  d’une  maifon  la  loue  mille  francs  par  an ,
certainement  ce  n’eft  pas  cette  maifon  qui  produit  elle-même
ces  mille  francs  dont  jouît  annuellement  ce  propriétaire  ; il
ne  les  reçoit  , qu’autant  qu’il  trouve  un  locataire  en  état
*de  les  lui  payer  chaque  année.  Ainfi  première  vérité  : Le  loyer
d’une  maifon  nef  point , pour  la  fociétc  , une  augmentation  de
revenu , une  création  de  richejfes  nouvelles  ; il  nef  au-contraire
qu'un  mouvement  , qu’un  changement  de  main , qui  furvient
dans  la  pojfejion  d’une  richejfe  déjà  exijlante  : le  propriétaire
qui  a reçu  fon  loyer,  ne  fe  trouve  avoir  1000  francs;  que
parce  qu’un  autre  qui  les  avoit , ne  les  a plus.

Considérons  donc  cette  fomme  de  1000  livres  dans  les
mains  du  locataire  , & voyons  d’où  elle  peut  lui  provenir
annuellement.  Si  cet  homme  eft  un  propriétaire  foncier , cette
fomme  repréfente  , dans  fes  mains  , une  pareille  valeur  en
productions  qu’il  a converties  en  argent , après  les  avoir  par-
tagées avec  le  Souverain,  & dont  ce  même  homme  doit
librement  difpofer , en  vertu  de  la  pleine  propriété  qui  lui  en
eft  acquife  par  ce  partage.  Ainfi  fécondé  vérité  : Le  loyer  d’une
maifon  nejl  qu’une  portion  d’une  richejfe  qui  ne  doit  plus  rien  à
l’impôt.

Ce  locataire,  il  eft  vrai,  peut  n’être  pas  un  propriétaire
foncier  : alors  il  nous  faut  examiner  qui  eft-ce  qui  lui  fournit
tous  les  ans,  les  1000  livres  pour  payer  fon  loyer;  car  il
n’eft  point  créateur  de  cette  fomme.  Il  l’acquiert,  me  direz-
vous  , par  fes  falaires;  mais  ceux  qui  lui  payent  annuellement
ces  falaires , ne  font-ils  pas  obligés  d’acheter  l'argent  par
des  valeurs  qu’ils  donnent  en  échange , & qui  ne  revien-
nent plus  dans  leurs  mains  ? Il  faut  donc  que  toujours  ces
1000  livres  partent  primordialement  des  propriétaires  fon-
ciers , les  feuls  pour  qui  renaiffent  chaque  année  des  valeurs

K kiij


262  l’Ordre  Naturel

avec  lefquelles  ils  achètent  l'argent,  pour  l’employer  enfuite
à payer  des  falaires  , & généralement  tout  ce  qu’on  peut  afft-
miler  à cette  forte  de  dépenfe.

Je  fais  qu’entre  ces  propriétaires  fonciers  & ce  locataire,
il  peut  fe  trouver  plus  ou  moins  d’intermédiaires  ; mais  leur
nombre  n’y  fait  rien  : ce  ne  font  que  des  dégrés  de  plus  pour
remonter  à la  reproduction , fource  primitive  de  la  circula-
tion de  l’argent.  Toutes  les  valeurs  qu’on  donne  en  échange
de  l’argent , font  des  chofes  qui  fe  confomment  : fi  ces  mê-
mes chofes  n’étoient  pas  reproduites , il  ne  fe  pourroit  plus
faire  ni  échanges , ni  circulation  d’argent.  Ainfi  ce  n’eft  ja-
mais que  la  reproduction , qui  entretient  la  circulation  de
l’argent  ; difons  plus  : ce  n’eft  jamais  qu’une  valeur  en  pro-
ductions, qui  circule  fous  la  forme  d’une  valeur  en  argent;
& qui  ne  gagnant  rien  à ce  déguifement , n’eft  jamais  autre
chofe  que  cette  même  richefte  fur  laquelle  on  a prélevé  la
part  proportionnelle  du  Souverain.

Il  en  eft  du  rentier  comme  du  propriétaire  d’une  maifon  :
nulle  différence  entre  le  loyer  d’une  maifon  qui  tient  lieu
d’une  fomme  d’argent , & le  loyer  d’une  pareille  fomme  d’ar-
gent prêtée  en  nature  : le  contrat  qui  eft  le  titre  du  rentier,
ne  produit  pas  plus  la  rente  , que  la  maifon  produit  le  loyer  :
l’un  & lautre  font  payés  avec  des  richeffes  déjà  exiftantes  ,
& n’operent  qu’un  changement  de  main  dans  ces  richefles.
Ainfi  , foit  directement,  foit  indirectement  , c’eft  toujours
avec  une  valeur  en  productions  , que  la  rente  eft  payée  ; par
ce  moyen  la  renté  fe  trouve  faire  partie  d’une  richefte  qu’un
partage  déjà  fait  avec  le  Souverain,  a rendue  franche  & quitte
de  tout  impôt.

Par  le  terme  de  rentier  nous  entendons  ceux  qui  font
acquéreurs  d’un  revenu  fixe  & annuel  en  argent.  Il  eft  clair


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  26$

que  ces  acquéreurs  font  des  co-propriétaires  de  la  valeur  en
argent  des  produits  nets  de  la  culture  ; il  eft  clair  que  la  portion
qu’ils  y prennent , ne  leur  parvient  qu’après  que  la  totalité
de  ces  produits  nets  a été  partagée  avec  le  Souverain.  Ainû
la  rente  peut  être  définie  , une  portion  à prendre  dam  un
revenu  qui  ne  doit  plus  rien  à l’impôt.

Ce  que  je  viens  d’obferver  fur  les  rentes  & fur  les  loyers
des  maifons , me  difpenfe  de  parler  des  autres  revenus  faSlices
& fimulés  : on  voit  évidemment  qu’il  n’y  a dans  une  nation
de  revenus  réels , que  ceux  qui  fe  forment  conftamment  par
la  voie  delà  reproduction;  en  un  mot,  que  tous  les  revenus
ne  font  au  fonds  que  des  portions  prifes  directement  ou  indi-
rectement dans  les  valeurs  que  la  reproduction  donne  an-
nuellement ; qu’ainfi  l’on  a pris  les  effets  pour  les  caufes  ,
quand  on  a cru  voir  dans  la  circulation  de  l’argent , des  ri-
cheffes  autres  que  les  produits  des  terres,  6c  fur  lefquelles  on
pouvoit  établir  un  impôt  particulier , fans  former  un  double
emploi.

Si  les  premiers  propriétaires  du  produit  des  terres  n’euflent
jamais  payé  qu’avec  des  produétions  en  nature,  il  eut  été  diffi-
cile de  tomber  dans  une  telle  méprife , de  ne  pas  voir  que  les
productions  diltribuées  à la  clafTe  induftrieufe,  font  les  mêmes
que  celles  dans  lefquelles  le  Souverain  a partagé  , ôc  qui , au
moyen  de  ce  partage , font  devenues  pleinement  difponibles
pour  leurs  propriétaires.  Mais  ces  premiers  propriétaires , au-
lieu  de  payer  avec  leurs  productions  en  nature , les  convertit
fent  en  argent , Ôc  payent  avec  cet  argent , parce  que  cela  faci-
lite leurs  opérations  : 6c  qu’importe  au  fonds  cette  métamor-
phofe  ? Qu’importe  que  les  valeurs  difponibles  dont  ils  doi-
vent jouir , changent  de  forme  ou  n’en  changent  pas  ? Après


a<Î4  l’Ordre  Naturel

leur  converfion  en  argent,  en  font-elles  moins  ces  mêmes
richcfles  dans  lefquelles  le  Souverain  a pris  la  part  propor-
tionnelle qui  devoir  lui  revenir , & dont  le  Souverain  a inté-
rêt de  garantir  la  propriété  à fes  co-partageants  ? Leur  nou-
velle forme  Iss  a-t-elle  fait  augmenter  ? Et  s’il  ne  leur  eft  point
furvenu  d’augmentations  , comment  la  même  richelTe  qui  a
payé  ce  qu’elle  devoit  à l’impôt,  peut-elle  le  lui  devoir  encore?

Supposons  un  fonds  de  terre  qui  produife  de  l’argent
en  nature;  qui  tous  les  ans  donne  à fon  propriétaire  ioo
écus,  ôc  yo  au  Souverain  : n’eft-il  pas  vrai  que  ces  yo  écus
une  fois  remis  au  Souverain , le  propriétaire  de  cette  terre
doit  avoir  la  difpofition  libre  des  100  autres  écus  ? Mais  s’il
ne  peut  les  faire  paffer  dans  une  main  étrangère,  fans  que
l’impôt  en  prenne  un  fur  deux , il  eft  évident  que  cet  hom-
me n’eft  plus  propriétaire  que  d’un  fur  deux,  que  de  yo  écus
furies  100,  qui  lui  font  laiffés  cependant  pour  en  difpofer
à fon  gré  , ôt  comme  étant  les  fruits  inféparables  de  fa  pro-
priété foncière.  L’impôt  alors  forme  donc  évidemment  un
double  emploi  ; il  commence  par  prendre  la  portion  qui  lui
appartient  dans  ce  produit  ; puis  il  partage  encore  dans  la
•portion  du  propriétaire  foncier.

Mais  parce  que  ce  propriétaire  ne  cueille  pas  l’argent
en  nature  ; parce  que  pour  jouir  de  ces  produirions  , il  les
convertit  en  argent , cet  argent  en  eft-il  moins  le  produit  de
fa  propriété  foncière  ? Ce  produit  ne  lui  eft-il  pas  même  remis
en  argent  par  fes  fermiers,  comme  s’ils  l’avoient  cueilli  réelle-
ment fur  fes  terres  ? N’eft-ce  pas  d’un  produit  en  argent  que
le  partage  fe  fait  entre  le  Souverain  & lui  ? Et  après  ce  parta-
ge , ce  même  argent , fur  lequel  la  portion  du  Souverain  a
été  prélevée,  peut-il  encore  être  en  partie  pris  pour  le  revenu

public


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2(5;

public,  fans  que  l’impôt  forme  un  double  emploi?

Je  fais  qu’on  répond  à cela  qu’un  impôt  pris  fur  cet  argent,
ne  frappe  pas  toujours  fur  celui  qui  en  eft  premier  proprié-
taire ; que  fouvent  ces  fortes  d’impôts  ne  portent  que  fur  ceux
qui  le  remplacent  dans  la  poffeflion  de  ce  môme  argent.  Cette
réponfe  ne  fait  point  difparoître  le  double  emploi  ; car  en
admettant  cette  propofition , il  n’en  feroit  pas  moins  évident
que  cet  argent  ou  les  productions  qu’il  repréfente  , provien-
nent d’un  partage  déjà  fait  avec  le  Souverain  ; elle  ne  pour-
roit  donc  tendre  qu’à  prouver  que  ce  double  emploi  ne  grève
point  les  propriétaires  fonciers,  quand  l’impôt  n’eft  pas  établi
fur  eux  perfonnellement  ; or  à cet  égard  , elle  ne  peut  valoir
qu’en  fuppofant  que  le  dernier  polfelTeur  de  l’argent , celui
qui  le  porte  à l’impôt,  en  a fourni  la  valeur  à un  autre  de
qui  il  le  tient  ; que  cet  autre  avoir  pareillement  acheté  cet  ar-
gent , & ainfi  de  tous  les  poffelfeurs  intermédiaires,  en  re-
montant jufqu’au  premier  poffefTeur  , le  propriétaire  foncier  :
mais  fi  aucun  de  ces  pofiefleurs  intermédiaires  n’a  réellement
acheté  l’argent  qu’on  donne  à l’impôt  ; fi  lorfquc  le  proprié-
taire foncier  s’en  eft  deflaifi , il  n’a  réellement  reçu  aucune
valeur  en  échange  , n’eft-il  pas  vrai  que  c’eft  lui  qui  fe  trou-
ve réellement  chargé  de  l’impôt,  quoique  le  payement  parodie
fait  par  des  étrangers  ?

Ainsi  relativement  à cette  objection  , toute  la  queftion  fe
réduit  à favoir  à quelles  conditions  l’argent  fort  des  mains  de
ce  propriétaire  foncier,  pour  palier  fuccefllvement  à l’impôt.
Mais  en  attendant  que  j’approfondilfe  cette  même  queftion  ,
toujours  refte-t-il  pour  confiant  que  le  double  emploi  dont
je  viens  de  parler,  eft  évident  : celapofé,  commençons  par
attacher  nos  regards  fur  les  rapports  généraux  qu’il  a nécef-
faircment  avec  les  premiers  principes  de  l’ordre  effencicl  des

L 1


266  l’Ordre  Naturel

fociétés  : quand  nous  aurons  vu  comment  il  contrafte  avec  les
premiers  principes , nous  nous  livrerons  à l’examen  particu-
lier de  fes  contre-coups , ôt  cette  recherche  nous  fera  con-
noître  fur  qui  retombent  les  furcharges  qu’il  occafionne.

Le  premier  inconvénient  de  ce  double  emploi  eft  celui
que  j’ai  préfenté  dans  le  Chapitre  précédent  : il  imprime  à
l’impôt  le  caraûere  d’un  pouvoir  arbitraire  qui  tend  à anéan-
tir tout  droit  de  propriété,  ôc  attaque  ainfi,  dans  fon  effence,
l’ordre  conftitutif  des  fociétés.  Les  rapports  de  ce  défordre
avec  les  intérêts  particuliers  de  la  nation  font  fenfibles  & évi-
dents ; mais  leurs  rapports  avec  les  intérêts  particuliers  du
Souverain  ne  le  font  pas  moins  ; car  , comme  on  l’a  déjà  vu  ,
ces  deux  fortes  d’intérêts  font  fi  parfaitement , fi  infépara-
blement  unis , qu’on  doit  les  regarder  comme  étant  les  mêmes
à tous  égards  : d’ailleurs  la  chaîne  qui  les  lie  dans  le  point
de  vue  dont  il  s’agit  ici , eft  facile  à concevoir  dans  toute  fa
fimplicité.

L E Souverain  n’eft  point  lui-même  créateur  de  fon  revenu  :
le  revenu  public,  dont  il  difpofe  pour  l’acquittement  des  char-
ges publiques  , n’eft  qu’une  portion  de  la  mafle  totale  que
forment  les  différents  revenus  particuliers.  Ces  revenus  par-
ticuliers ne  font  point  des  productions  gratuites  & fponta-
nées  de  la  terre;  il  faut  au-contraire  les  acheter  par  des  dépen-
fes  ; ainfi  tout  ce  qui  tend  à diminuer  ces  dépenfes  , tend  à
diminuer  aufli  ces  mêmes  revenus  particuliers , par-confé-
quent  le  revenu  public.

La  première  condition requife  pour  que  la  culture  puiffe
recevoir  de  grandes  avances , eft  que  ceux  qui  font  chargés
de  faire  ces  avances , poffedent  de  grandes  richeffes  ; la  fé-
condé , que  ces  avances  donnent  des  produits  proportionnés
à la  valeur  dont  elles  font  ; la  troifieme , que  la  propriété


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  267

de  ce  s produits  foit  alfurée  à ceux  qui  les  font  renaître  par
leurs  dépenfes.  Les  deux  premières  conditions  ne  peuvent
abfolument  rien  fans  la  derniere  : les  moyens  d’agir  ne  pro-
duifent  aucune  a&ion  , lorfqu’on  n’a  ni  aucun  intérêt  pour
agir,  ni  aucune  volonté  d’agir  ; or,  ici  ce  n’eft  que  dans  la  pro-
priété des  produits,  qu’il  faut  chercher  cet  intérêt  ôc  cette
volonté.  D’ailleurs  fans  cette  propriété,  comment  les  richeffes
qui  ferviroient  à faire  les  avances  de  la  culture,  pourroient-
elles  fc  perpétuer  ? Elles  ne  s’entretiennent  que  par  le  produit
qu’elles  donnent  à ceux  qui  les  font.

Ne  vous  perfuadez  pas  que  cette  propriété  des  produits  ne
puilfe  être  bleffée  que  dans  la  perfonne  même  de  leurs  pre-
miers propriétaires  ; il  elt  phyfiquement  impoflïble  qu’elle  ne
le  foit  pas  encore  par  toutes  les  atteintes  qu’on  peut  porter  à
la  propriété  mobiliaire  dans  les  autres  hommes.  Une  chofe
bien  confiante , c’efi  que  nous  ne  travaillons  que  pour  jouir  ;
nous  ne  travaillons  qu’autant  que  nous  efpérons  retirer  de
nos  travaux , des  fruits  que  nous  pourrons  convertir  en  jouïf
fances.  Mais  cet  efpoir  ne  pouvant  s’établir  en  nous  , li  la
propriété  mobiliaire  de  ces  mêmes  fruits  ne  nous  eft  allurée ,
on  peut  regarder  cette  propriété  comme  le  germe  de  tous  les
travaux  de  l’induftrie.  Je  demande  à préfent  s’il  n’exifie  pas
une  proportion  nécejfairc  entre  la  mafle  de  ces  mêmes  tra-
vaux, & celle  des  produits  de  la  culture.

En-vain  me  conferverez-vous  religieufement  la  propriété
des  denrées  que  je  récolte  ; ma  confommation  en  nature  pré-
levées, fi  je  ne  peux  convertir  le  furplus  en  jouïflances,  ce
furplus  ne  m’eft  d’aucune  utilité  ; & s’il  ne  m’eft  d’aucune
utilité,  je  ne  ferai  certainement  aucune dépenfe  pour  m’en  pro-
curer la  reproduction.  Il  eft  donc  eflentiel  à la  reproduêtion
de  ce  furplus , que  je  le  diftribue  à d’autres  hommes  dont

Llij


2 <58  l’Ordre  Naturel

l’induftrie  me  permette  de  jouir , fous  une  forme  nouvelle ,
de  cette  richefle,  qui  fous  fa  première  forme  , feroit  dégé-
nérée en  fuperflu.  Mais  cette  opération  ne  peut  fe  faire
qu’autant  que  l’induftrie  fe  verra  propriétaire  des  produ&ions
que  je  peux  lui  offrir  en  échange  de  fes  travaux  : fans  cela
ces  mêmes  travaux  n’auront  pas  lieu  ; leur  déflation  devien-
dra pour  moi , une  privation  de  la  liberté  de  jouir  ; & dès-
lors  la  propriété  de  mes  produ&ions  devient  nulle  ; car  fans
la  liberté  de  jouir , le  droit  de  propriété , qui  n’eft  autre
chofe  que  le  droit  de  jouir , n’eft  plus  rien.

C’est  aihfi  que  chaque  branche  de  ,1’ordre  effentiel  des  fo-
ciétés  , dès  que  vous  voulez  l’approfondir , vous  préfente
tous  les  hommes  unis  entre  eux  par  les  liens  d’une  utilité  ré-
ciproque ; c'eft  ainfi  que  depuis  le  Souverain  jufqu’au  der-
nier de  fes  fujets,  vous  ne  voyez  pas  un  membre  de  chaque
fociété  particulière  , dont  le  meilleur  état  poflible  ne  ‘ foit
toujours  <£r  néccjfatrement  établi  fur  le  meilleur  état  poflible
des  autres  membres  de  la  même  fociété.  Mais  je  me  fuis  dé-
jà trop  étëndu  fur  l’intérêt  commun  qu’ils  ont  tous  à mainte-
nir dans  chacun  d’eux , le  droit  de  propriété , pour  que  je
puifle  me  permettre  ici  de  plus  longs  détails  : je  brife  donc
fur  cet  article  pour  confidérer  fous  de  nouveaux  points  de
vue  , les  doubles  emplois  que  forment  les  impôts  indireâs  ,
afin  d’en  montrer  tous  les  inconvénients , & de  faire  voir
comme  il  eft  phyfiquement  impoflible  qu’ils  ne  deviennent
pas  deftru&ifs  des  revenus  communs  de  la  Nation  & du
Souverain.  .


*


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


CHAPITRE  XXXII.

Effets  & contre-coups  des  impôts  établis  furies  culti-
vateurs per  formellement.  Quand  ils  font  anticipés
ils  coûtent  à la  nation  quatre  & cinq  fois  plus
qu'ils  ne  rendent  au  Souverain.  Progreffon  de
leurs  défordres.  Effets  & contre-coups  des  impôts
établis  fur  les  hommes  entretenus  par  la  culture.

Ils  occaftonnent  néceffairement , comme  les  pre-
miers , une  dégradation  progreffive  des  revenus  du
Souverain , de  ceux  de  la  nation , & par-confé-
quent  de  la  population.

T oute  richefle  provient  de  la  terre , & il  n’y  a dans  la
fociété  que  les  reproductions  annuelles  qui  puiflent  fournit
aux  dépenfes  , aux  confomniations  annuelles  de  la  fociété.
Ainfi  lorfque  les  productions  ou  leur  valeur  en  argent  ont  été
partagées  avec  le  Souverain  , l’impôt  ne  peut  prendre  une
nouvelle  portion  dans  cette  richefle  , qu’il  ne  forme  un  dou-
ble emploi.  Mais  les  effets  de  ce  double  emploi  varient , fé-
lon l’afliette  ôc  la  marche  de  l’impôt , je  veux  dire , félon  l’é-
tat des  perfonnes  auxquelles  il  enleve  une  portion  de  leurs
richefles.  Pour  connoître  ôc  apprécier  ces  effets  , il  nous  faut
remonter  à une  première  vérité  , à un  axiome  qui  préfente-  »
ment  n’éprouve  aucune  contradiction.

La  consommation  est  la  mesureproportionnelle  de  la

L1  iij


Digitized  by  Google


270  l’Ordre  Naturel

repkoductiok.  En  effet,  on  ne  fera  pas  annuellement  desdé-
penfes  & des  travaux  pour  fe  procurer  des  productions  dont
il  ne  doit  réfulter  aucunes  jouïlfances.  Cette  feule  réflexion,  en
nous  démontrant  la  jufteffe  de  cet  axiome,  nous  conduit  encore
à découvrir  d’autres  vérités.Quand  nous  difons  que  laconfom-
mation  eft  la  mefure  proportionnelle  de  la  reproduélion , il
faut  entendre  une  confommation  qui  tourne  au  profit  de  ceux
dont  les  travaux  & les  dépenfes  font  renaître  les  productions  :
une  confommation  qui  ne  leur  feroit  abfolument  d’aucune
utilité  , ne  les  décideroit  certainement  point  à travailler  &
dépenfer  pour  renouveller  les  chofes  quelle  abforberoit.

I l y a donc  dans  la  confommation , un  ordre  efTentiel , un
ordre  nécefTaire  pour  qu’elle  puiffe  fervir  à affurer  conftam-
ment  une  reprodu&ion  qui  lui  foit  proportionnée.  Cet  ordre
néceflairc  dans  la  confommation  eft  ce  qui  doit  conféquem-
ment  régler  la  diftribution  des  productions , après  que  le  par-
tage en  a été  fait  avec  le  Souverain  ; car  c’eft  en  conféquen-
ce  de  cette  diftribution  que  s’opère  la  confommation.  Il  eft
fcnfible  que  cette  diftribution  doit  être  néceffairement  un
moyen  de  jouïffance  pour  les  premiers  propriétaires  des  pro-
ductions : ce  n’eft  certainement  qu’à  cette  condition  qu’ils
continueront  de  cultiver  ou  de  faire  cultiver  ; qu’ils  fe  livre-
ront enfin  aux  dépenfes  néceffaires  pour  entretenir  les  terres
dans  un  état  convenable  à la  culture.  Remarquez  qu’en  cela
le  fyftême  de  la  nature  eft  toujours  le  même  ; que  fon  but
eft  d’enchaîner  les  hommes  les  uns  aux  autres  par  les  liens
d’une  utilité  réciproque.

L’ordre  dont  on  apperçoit  ici  la  néceffité  pour  que  la
confommation  foit  utile  à la  reproduûion , n’a  rien  de  fa£li-
ce  : le  Légiflateur  univerfel  n’a  point  laiffé  aux  hommes  le
foin  d’inftituer  des  loix  à cet  égard  ; ce  même  ordre  eft  au-


. Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  271

contraire  tout  naturellement  établi  tel  qu’il  doit  être  dans
toutes  les  fociétés  du  monde  entier  ; auiïi  fe  maintiendra-t-il
toujours  & nicejfairemem , pourvu  que  nous  ne  fanions  rien
pour  le  troubler.

Le  defir  de  jouir , nourri  par  la  liberté  (Je  jouir,  met  tous
les  hommes  en  adion  : les  uns  s’employent  à perfedionner
les  produdions,  à augmenter  leur  agrément  ou  leur  utilité ,
tandis  que  les  autres  s’occupent  à les  faire  renaître  annuelle-
ment. Si  les  produdions  qui  excédent  la  confommation  en
nature  de  leurs  premiers  propriétaires  , n’étoient  utiles  qu’à
la  dalle  induftrieufq , ces  mêmes  produdions  ne  feroient , ni
cultivées,  ni  reproduites  ; fi  les  travaux  de  cette  claflê  induf-
trieufe  n’étoient  utiles  qu’aux  premiers  propriétaires  des  pro-
dudions, ces  mêmes  travaux  cefferoient  d’avoir  lieu,  6c  la
majeure  partie  des  produdions  devenant  inutile , leur  culture
feroit  également  abandonnée.

I l eft  donc  d’une  nécelïité  abfolue  que  la  diftribution  6c
la  confommation  des  produdions  foient  faites  de  maniéré  que
les  uns  trouvent  un  grand  intérêt  à fe  livrer  aux  travaux  de
leur  induftrie , 6c  les  autres  à fe  charger  des  dépenfes  ôc  des
travaux  de  la  culture.  Mais  pour  remplir  ces  vues,  6c  accor-
der des  intérêts  qui  femblent  fe  contredire , quelle  réglé  de
proportion  doit-on  obferver  dans  la  diftribution  des  produc-
tions ? Ce  n’eft  point  à nous  à chercher  cette  réglé,  il  exifte
naturellement  au  milieu  de  nous  , une  puiffance  dont  l’auto-
rité defpotique  faura  bien  la  faire  obferver , tant  que  nous
n’empêcherons  point  fon  autorité  d’agir.

La  concurrence  des  agents  de  l’induftrie  les  force  de  ven-
dre leurs  ouvrages  au  rabais  : dès-lors  ils  font  dans  l’impoffi-
bilité  de  ne  pas  faire  valoir  les  produirions  au  profit  de  ceux
qui  les  font  renaître  annuellement  ; d’un  autre  côté,  la  concur-


27a  l’Ordre  Naturel

rence  des  vendeurs  de  ces  productions  offre  pareillement  au
rabais  leurs  marchandifes  à la  clalTe  induftrieufe  ; ils  font
donc  contraints  de  l’affocier  à leurs  jouïflances , tandis  qu’ils
les  augmentent  par  fon  entremife.  Il  eft  clair  que  par  ce
moyen  , chacun  achetant  auiïi  bon  marché  qu’il  doit  ache-
ter , & vendant  auffi  cher  qu’il  doit  vendre  , il  en  réfulte
pour  les  uns  Ôc  pour  les  autres , un  grand  intérêt  à mul-
tiplier les  chofes  dont  ils  font  vendeurs.  C’eft  ainfi  que  la
concurrence  régnant  paifiblement  dans  le  fein  de  la  liberté,
réglé  fans  violence  , quoique  defpotiquement , les  droits  de
ces  deux  clafles  d’hommes  , & les  concilie  fi  parfaitement ,
que  la  confommation  eft  utile  à chacune  d’elles,  autant  qu’elle
peut  & doit  l’être , 6c  qu’à  raifon  de  fon  utilité  commune ,
elle  devient  nécejfairement  la  mefure  proportionnelle  de  la  re-
production.

D’après  l’expofition  fornmaire  de  cet  ordre  effentiel , qui
doit  nécejfairement  régner  dans  la  confommation , ou  plutôt
dans  la  diftribution  qui  la  précédé  & l’occafionne  , il  eft  fa-
cile de  juger  des  effets  qui  doivent  réfulter  des  doubles  em-
plois que  forment  les  irnpôts  indireûs.  Ces  doubles  emplois,
qui  furviennent  toujours  après  la  diftribution  des  productions,
dérangent  nécejfairement  ce  même  ordre  effentiel  fuivant  le-
quel cette  diftribution  s’eft  faite  fous  l’autorité  de  la  concur-
rence ; alors  par  une  fuite  naturelle  & néceflaire  de  l’inter-
ruption de  cet  ordre , la  confommation  ne  peut  plus  être  de
la  même  utilité  à la  reproduction;  les  intérêts  de  celle-ci  fe
trouvent  directement  ou  indirectement  facrifiés  : inde  mali  la-
bes  : la  reproduction  s’altere  en  raifon  de  ce  qu’on  retranche
de  l’utilité  qu’elle  auroit  trouvée  dans  la  confommation.

Pour  rendre  ces  vérités  plus  fenfibles  , parcourons  les
differentes  profeffions  fur  qui  peuvent  frapper  les  impôts

indirects  ;


Digitiz«d  by  Google


toEs  Sociétés  Politiques.  273
indirects  ; examinons  les  rapports  de  ces  impôts  avec  les
confommations  de  ces  mêmes  profeffions,  ôc  les  rapports  de  -
leurs  confommations  avec  la  reproduction.

Je  commence  par  les  cultivateurs  ou  entrepreneurs  de
culture  : les  richcfles  qui  font  dans  leurs  mains,  font  précisé-
ment celles  qui  ne  font  pas  difponibles  , parce  qu  elles  fout
fpécialement  affcCtées  aux  dépenfes  de  la  reproduction  : im-
poffible  donc  qu’on  puiffe  fe  propofer  d’établir  fur  eux  per-
fonnellement  un  impôt , puifqu’il  en  réfulteroit  nécejj'airement
une  diminution  des  dépenfes  productives  : un  tel  impôt  ne  peut
être  mis  en  pratique  , qu’autant  qu’on  fe  perfuade  que  les
cultivateurs  en  feront  indemnifés  par  les  reprifes  qu’ils  fe-
ront fur  la  mafle  totale  des  productions  ; mais  ou  ces  reprifes
feront  ainfi  faites  , ou  elles  ne  le  feront  pas  : au  premier  cas,
l’impôt  devient  un  double  emploi  bien  évident , puifqu’en
définitif,  il  eft  payé  par  le  produit  net , dans  lequel  le  Sou-
verain partage  avec  les  propriétaires  fonciers.  Dans  le  fécond
cas,  on  peut  dire  que  cet  impôt  ne  forme  point  un  double  em-
ploi fur  les  richeffes  difponibles  ; mais  en  cela  même  il  leur
caufeun  préjudice  bien  plus  grand,  car  il  éteint  le  germe  de
la  reproduction  de  ces  richelTes.

Un  impôt  fur  les  cultivateurs  nous  préfente  donc  différen-
tes hypothèfes  à parcourir  féparément  : s’il  eft  connu  avant
la  pafTation  des  baux  à ferme  , 6c  payable  après  la  récolte  ,
il  n’eft  autre  chofe  qu’une  furcharge  peu  indireâe  fur  les  pro-
priétaires fonciers  , relativement  à la  portion  qu’ils  prennent
dans  le  produit  net  : ainfi  le  double  emploi  qu’il  forme , eft
de  la  même  nature  que  celui  qui  réfulteroit  d’un  impôt  établi
directement  fur  laperfonne  même  des  propriétaires  fonciers.
Mais  outre  les  inconvénients  propres  6c  particuliers  à un  tel
impôt , comme  double  émploi , ôc  comme  furcharge  pour  les

M m


XJ 4 l’Ordre  Naturel

propriétaires  fonciers,  fi  cet  impôt  eft  pris  fur  les  Cultivateurs
par  anticipation  , ôc  fans  attendre  la  reproduction  , il  eft  clair
qu’il  frappe  fur  les  richelfcs  non  difponibles , fur  les  avances
de  la  culture  : alors  comme  impôt  anticipé,  il  porte  à la  repro-
duction un  préjudice  qui  eft  au-moins  le  double  de  ce  qu’il
prend  fur  ces  avances  : je  dis  aa-rmins  le  double , parce  qu’en
général  les  avances  annuelles  rendent  2 pour  t , ôc  que  leur
fuccès  dépendant  beaucoup  de  leur  enfemble  j il  arrive  fou-
vent  que  faute  des  avances  qu’on  ne  fait  pas , celles  qui  font
faites  deviennent  moins  productives.

Voici  donc  un  premier  défordre  inévitable  : détournez  des
avances  de  la  culture , une  valeur  de  100  , vous  éteignez  au-
moins  une  reproduction  de  200. Voyons  maintenant  les  contre-
coups de  cette  détérioration , en  fuppofant  toujours  que  l’im-
pôt anticipé  ait  été  prévu  par  le  cultivateur  lors  de  la  paffa-
tion  de  fon  bail,  ôc  que  fon  marché  avec  le  propriétaire  font
cier  ait  été  fait  en  conféquence.

L E cultivateur , qui , au  lieu  d’employer  cette  valeur  de
100  en  avances  de  culture  , la  donne  à l’impôt , n’en  a pas
moins  fait  te  s mêmes  frais , ôc  n’en  a pas  moins  les  mêmes  re-
prifes  à exercer  fur  la  maffe  des  productions  qu’il  fait  naître  :
mais  cette  maffe  eft  diminuée  de  200  ;c’eft  donc  200  de  moins
fur  le  produit  net  que  le  cultivateur  s’oblige  de  fournir  annuel-
lement ; or , en  fuppofant  que  le  Souverain  prenne  le  tiers
dans  ce  produit  net , c’eft  environ  70  de  diminution  dans  fon
revenu  direct,  ce  qui  réduit  à 30  ou  à peu  près,  les  100  qu’il
retire  d’un  tel  impôt  : pour  peu  que  le  recouvrement  de  cet
impôt  foit  difpendieux , il  eft  clair  que  de  cette  valeur  de
100 , il  ne  doit  rien  relier  au  Souverain.

Si  la  valeur  de  roo,  prife  par  l'impôt,  n’avoit  pas  été  en-
levée à la  culture  , il  en  feroit  réfulté  une  reproduction  de


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques:

200 , dont  la  moitié  auroit  été  une  richefle  difponible  dans
la  nation  ; 6c  cette  richefle  fe  feroit  diftribuée  à tous  ceux  qui,
par  leur  induftrie , font  appellés  à partager  dans  les  richefles
difponibles.  Mais  tandis  que  vous  auriez  eu  plus  de  falaires
à diftribuer  aux  agents  de  l’induftrie , vous  auriez  encore  eu
plus  d’hommes  entretenus  par  la  culture,  parce  qu’elle  auroit
dépenfé  ioo  de  plus  en  travaux  utiles  : en  deux  mots,  puis-
que la  reproduction  annuelle  eft  diminuée  de  200 , il  faut
bien  que  la  confommation  , 6c  par-conféquent  la  population
diminuent  en  proportion.

Nous  venons  de  voir  que  l’impôt  dont  il  s’agit , commence
par  être  réduit  pour  le  Souverain , au  tiers  de  fon  produit ,
par  la  diminution  qu’il  occaflonne  dans  le  revenu  direct  de
la  Souveraineté  ; ôc  qu’ainfi  pour  peu  que  la  régie  d’un  tel  im-
pôt foit  difpendieufe,  il  doit  être  ablbrbépar  les  frais  en  to-
talité. Mais  ne  comptons  pour  rien  ces  mêmes  frais , quoi-
qu’indifpenfables,  6c  attachons-nous  à la  première  obfervation.
Cette  réduction  du  produit  de  l’impôt  en  queftion , fait  que
le  Souverain , qui  perd  les  ~ de  l’impôt , ne  peut  fe  procurer
100  par  une  telle  voie,  à moins  qu’il  ne  porte  l’impôt  à
300:  or,  ces  300,  pris  par  anticipation  fur  les  cultivateurs,
éteignent  une  reproduction  de  600 , dans  laquelle  , fuivant
la  proportion  que  nous  avons  fuppofée  ci-deffus,  le  Souverain
auroit  pris  200,  6c  les  propriétaires  fonciers  400.  Si  main-
tenant vous  voulez  revenir  fur  les  frais , 6c  ne  les  évaluer
qu’à  10  p.  •j.  feulement , vous  trouverez  que  cet  impôt , pour
donner  1 00  de  revenu  net  au  Souverain , doit  être  au-moins
de  400 , par-conféquent  éteindre  une  reproduction  de  800  :
quiconque  doutera  de  cette  vérité , peut  s’en  convaincre  par
un  calcul  qui  feroit  ici  fuperflu , vu  la  facilité  dont  il  eft.

J E demande  à préfent  s’il  eft  focialement  poflible  qu’oi\

Mmij


Digitized  by  Google


2jg  l’Ordre  Naturel

établifle  jamais  un  impôt  anticipé  fur  les  cultivateurs  , lorf
qu’on  fera  publiquement  Ôc  évidemment  convaincu  qu’il  n’en
revientpas  le  tiers  de  net  au  Souverain,  ôc  qu’un  tel  impôt  ne
peut  lui  rendre  100,  qu’en  éteignant  une  reproduction  de
800,  extinûion  qui  eft  entièrement  en  déduction  d’un  revenu
commun,  que  nous  fuppofons  fe  partager  des  deux  tiers  aux
tiers  entre  le  Souverain  ôc  les  propriétaires  fonciers  , ôc  qui
conféquemment  coûte  à ceux-ci , au-delà  de  quatre  fois  plus
que  le  Souverain  ne  retire  de  l’impôt.

Oui , je  dis  que  cette  opération  eft  doublement  impoflible  :
elle  l’eft  à raifon  de  fes  rapports  avec  le  Souverain  , ôc  à rai»
fon  de  fes  rapports  avec  les  propriétaires  fonciers.  Dès  que
nous  admettons  que  l’évidence  de  ces  vérités  eft  publique-
ment reconnue,  il  feroit  contre  nature  qu’un  Souverain  vou-
lût fe  procurer  100,  par  une  voie  qui  anéantit  une  repro-
duction de  800  , & détruit  ainfi  la  Souveraineté , tandis  qu’il
le  peut  faire  par  une  autre  voie  qui  n’a  nul  inconvénient,  j’en-
tends, en  demandant  directement  cette  valeur  de  100  aux
propriétaires  fonciers.  En-vain  m’alléguerez-vous  qu’il  peut
vouloir  abufer  de  fon  autorité  pour  augmenter  fon  revenu  ;
mais  s’il  vouloit  en  abufer  , ce  ne  feroit  pas  par  des  prati-
ques évidemment  contraires  à fes  vues , à fes  intérêts  les  plus
chers , & qui  le  mettroient  en  contradiction  avec  lui-même  :
en  fuppofant  cet  abus  poftiblc , il  en  réfulteroit  qu’il  fe  gar-
deroit  bien  de  préférer  une  forme  d’impofition  qui  lui  ren-
droit  beaucoup  moins  , à une  autre  forme  d’impofition  qui  lui
rendroit  beaucoup  plus:  au-contraire , plus  vous  le  fuppofe-
rez  avide  de  richelTes  , ôc  moins  vous  aurez  à craindre  que
cette  avidité  lui  permette  de  changer  ainfi  la  forme  natu-
relle de  l’impôt  : l’ignorance  en  cette  partie  eft  le  feul  prin-
cipe des  maux  qu’on  ait  à redouter.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  277
A l’égard  de  la  nation  , nous  découvrons  dans  l’éviden-
ce de  fes  intérêts , les  mêmes  preuves  de  l’impoffibilité  dont
il  eft  qu’un  tel  impôt  s’établiffe  : il  feroit  également  contre
nature  que  fachant  évidemment  qu’il  lui  en  coûte  joo  & plus
pour  fournir  au  Souverain  une  valeur  de  100 , elle  ne  fe  mît
pas  à l’abri  de  cette  perte  en  allant  au-devant  des  befoins  du
Souverain,  fitôt  qu’elle  les  connoîtroit,  & prenant  fur  les
revenus  particuliers  dont  elle  jouît,  la  portion  néceffaire  pour
fatisfaire  à ces  befoins.

Tout  ce  que  je  viens  de  dire  d’un  impôt  pris  par  anticipa -
tion  furies  cultivateurs,  fuppofe  , comme  on  a dû  le  voir,
que  cet  impôt  eft  connu  avant  la  paffation  des  baux  à ferme  ;
qu’il  eft  entré  dans  les  calculs  des  frais  & des  reprifes  à faire
par  les  fermiers  fur  le  produit  brut , ôc  en  diminution  du  pro-
duit net.  Si  au-contraire  un  tel  impôt  s’établiffoit  fans  qu’il
eût  été  prévu  par  les  fermiers  , fit  qu’on  obligeât  néanmoins
ceux-ci  à payer  les  fommes  convenues  par  leurs  baux , il  en
réfulteroit  que  la  diminution  de  la  reproduction  feroit  entiè-
rement à la  charge  de  ces  cultivateurs  ; que  la  première  an-
née une  valeur  de  100  , enlevée  aux  avances  d’un  cultiva-
teur, lui  occafionneroit  un  vuide  de  200  dans  la  récolte  ; que
l’année  fuivante  , le  même  impôt  continuant  de  fubfifter,  la
diminution  de  fes  avances  fe  trouveroit  être  de  300,  ce  qui
en  cauferoit  une  de  600  dans  la  reproduction.

Je  ne  poufferai  pas  plus  loin  cette  progreftion  géométri-
que : il  eft  aifé  d’en  appercevoir  le  dernier  réfultat  : il  faut
peu  d’années  de  cette  efpece  pour  que  les  fermiers  foient  rui-
nés. C’eft  donc  autant  de  richeffes  productives  éteintes  dans
la  nation.  Il  eft  vrai  que  cette  progreffion  s’arrête  au  renou-
vellement des  baux  paffés  avec  de  nouveaux  fermiers  ; mais
pour  qu’il  s’en  préfente,  il  faut  faire  ceffer  les  rifques;  il  faut

Mmiij


278  l’Ordre  Naturel

qu’ils  n’ayent  point  à craindre  d’être  ruinés  comme  ceux  qui
les  ont  précédés  : fans  cela  les  propriétaires  fonciers  font
réduits  à faire  eux-mêmes  les  avances  de  la  culture , 6c  les
terres  relient  en  friche  , s’ils  ne  font  pas  en  état  de  pourvoit
à cette  dépenfe  : ainfi  tant  que  le  rifque  fubfifte,  l’appauvrilfe-
ment  du  Souverain  6c  de  la  Nation  doit  avoir  une  progref-
fion  très-rapide  ; car  la  diminution  des  avances  en  occaftonne  une
dans  les  produits  ; & celle-ci  en  occaftonne  à fon  tour  une  autre
dans  tes  avances.  Ce  cercle  fans  tin  eft  une  chofe  bien  effrayante
pour  quiconque  veut  lui  donner  une  legere  attention.

En  général,  il  y a dans  chaque  nation  une  clalTe  d’hommes
falariés  parles  cultivateurs; une  clafle  d’hommes  dont  la  main-
d’œuvre  6c  l’induftrie  font  immédiatement  employées  aux
travaux  de  la  culture , 6c  aux  différents  ouvrages  dont  elle  a
befoin.  Les  fonds  qui  fervent  à payer  les  falaires  de  ces  ou-
vriers , font  partie  des  richelfes  non  difponibles  , de  ces  ri-
chelfes  que  les  cultivateurs  doivent  prélever  fur  la  malfe  to-
tale des  produirions , avant  même  qu’elles  fe  partagent  en-
tre le  Souverain  6c  les  propriétaires  fonciers.  On  conçoit  bien
que  ce  prélèvement  privilégié  n’eft  plus  qu’un  jeu , qu’une
illufion  / s’il  n’alfure  pas  aux  cultivateurs,  la  liberté  de  confa-
crer  en  leur  entier  , ces  richelfes  à la  culture , ou  plutôt ,
fi  après  le  prélèvement  qu’ils  en  ont  fait , ils  ne  peuvent  les
appliquer  à leur  deftination , fans  qu’une  partie  de  ces  mê-
mes richelTes  leur  foit  enlevée  pour  l’impôt.

Tel  eft  pourtant  l’inconvénient  de  toute  impofition  qui  fe-
roit  établie  fur  les  falaires  des  hommes  entretenus  au  fervice
direct  ou  indirect  de  la  culture  : une  telle  impofition  fait  né-
ceffairement  renchérir  d’autant  leurs  falaires  ; alors  ce  renché-
rilfemem  équivaut  à une  diminution  directe  des  avances  du
cultivateur;  car  il  eft  parfaitement  égal  de  lui  prendre  dire-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Poliïiques.  27$

Semeht , 100  francs , par  exemple , fur  300 , ou  de  lui  faire
payer  300,  ce  qu’il  n’auroit  dû  payer  que  200  : dans  l’un  &
l’autre  cas , les  travaux , 6c  généralement  tous  les  fecours ,
ciont  la  culture  profite  , font  également  diminués  de  100;
d’où  réfulte  l’extinétion  d’une  reproduction  de  200,  fuivie
de  tous  les  maux  progrcfilfs  dont  je  viens  de  parler.

Mais,  nous  dit-on,  fi  la  main-d’œuvre  de  ces  falariés  ne
renchérit  point,  le  défordre  que  j’expofe  ici  n’aura  plus  lieu.
Je  veux  bien  qu’elle  ne  renchériflë  point,  à condition  que
vous  trouverez  un  fecret  pour  empêcher  cette  clafle  d’hom-
mes de  dépérir  de  jour  en  jour  ; un  fecret  pour  lui  procurer
les  moyens  de  faire  la  même  dépenfe  avec  une  moindre  re-
cette.

Examinez  bien  quel  eft  l’état  de  tous  ceux  dont  la  profef-
fion  eft  de  fervir  aux  différents  travaux  que  la  culture  occa-
fionne  ; en  général,  vous  ne  verrez  en  eux  que  des  hommes
réduits  à des  confommations  qu’on  peut  regarder  comme  l’é-
troit néceffaire  ; il  s’en  faut  bien  qu’ils  foient  falariés  en  raifon
de  l’utilité  qui  réfulte  de  leurs  travaux  : leurs  diverfes  profef-
fions  font  communément  d’une  pratique  fi  facile,  qu’elles  font
à la  portée  d’une  multitude  d’hommes , 6c  d’hommes  nés  fans
aucune  forte  de  richeffes  ; par  cette  raifon , la  grande  con-
currence de  ces  ouvriers  qui  fe  forment  promptement  6c  fans
frais,  tient  nécejfalrement  leurs  falaircs  au  plus  bas  prix  pofli-
blc , je  veux  dire , à un  prix  au-defTous  duquel  on  rte  trouve
que  l’indigence  6c  la  mifere , fléaux  toujours  deftructifs  des
claffes  d’hommes  dont  ils  forment  l’état  habituel.

Voici  donc  un  premier  point  évident  : fi  les  falaires  des
hommes  en  queftion  n’augmentent  pas  en  raifon  de  l’impôt
établi  fur  eux , vous  verrez  néceflairement  cette  efpece
d’hommes  fe  détruire  ; Ôc  en  cela , contradiction  frappante


/


a8o  l’Ordre  Naturel

dans  notre  hypothèfe  ; car  il  eft  moralement  impoffibleque  le
prix  d’une  main-d’œuvre  n’augmente  pas,  quand  la  concur-
rence des  ouvriers  diminue , & que  le  befoin  qu’on  en  a , eft
un  befoin  indifpenfable.  Il  n’y  a qu’une  feule  circonftance  qui
puifle  permettre  qu’en  pareil  cas  cette  augmentation  n’ait
pas  lieu;  c’eft  que  les  ouvriers  qui  fubfiftent  encore,  foienc
tellement  preffés  par  la  nécellîté,  qu’ils  ne  puiffent  profiter
du  befoin  qu’on  a de  leurs  fervices;  mais  aufïï  un  tel  état  eft-
il  un  état  de  mifere  excejfive , un  état  homicide  des  hommes
nés  & à naître  ; bientôt  ainfi  , faute  d’ouvriers , les  travaux
manquent  à la  culture  , ôt  l’on  voit  fes  produits  s’éteindre
progreffivement , comme  les  hommes  dont  les  travaux  font
néceflaires  à la  reproduction.

Cependant  faifons  violence  à la  nature  ; fuppofons  que  la
population  foit  toujours  la  môme  parmi  les  hommes  employés
à la  culture , quoiqu’un  impôt  leur  enleve  une  portion  des
falaires  que  la  concurrence  a réglés  pour  leur  fubfiflance.
Toujours  eft-il  vrai  que  ces  mêmes  hommes  ne  pourront  plus
faire  les  mêmes  confommations , à moins  qu’ils  n’achetent
moins  cher  les  productions  qu’ils  confomment  : dans  l’un  &
l’autre  cas  le  contre-coup  d’un  tel  impôt  caufe  un  préjudice
égal  au  cultivateur  : celui-ci  perd  en  raifon  de  la  diminution
du  débit  ou  de  la  valeur  vénale  de  fes  productions.

ARRÊTONS-nous  un  moment  à confidérer  les  effets  de  ce
contre-coup  : fi  cette  perte  eft  imprévue  pour  le  cultivateur  ;
fi  elle  trompe  les  calculs  des  produits  annuels  qu’il  a dû  fup-
pofer  en  pafTant  fon  bail , ôc  que  néanmoins  il  foit  forcé  de
remplir  rigoureufement  les  engagements  qu’il  a contractés
par  ce  bail , il  eft  clair  que  ce  contre-coup , qui  fait  diminuer
fa  recette , fans  faire  diminuer  fes  frais , équivaut  à un  impôt
anticipé  qui  feroit  établi  fur  ce  cultivateur  perfonnellement  :

on


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politïques.  281

on  a vu  ci-deflus  quelle  eft  la  progreflîon  géométrique  de  la
perte  qui  en  réfulte  pour  lui  d’année  en  année , & comme  cette
perte  progrellive  altéré  progreflivement  aufli  la  maffe  des  pro-
ductions , la  richefle  nationale  & la  population.

Formons  doncl’hypothèfe  la  moins  défavorable,  & fuppo-
fons  que  la  non-valeur  qui  vient  de  furvenir  dans  les  produirions,
foit  en  déduction  du  produit  net,  dont  le  partage  doit  fe  faire
entre  le  Souverain  & les  propriétaires  fonciers.  J’obferve
d’abord  qu’il  eft  impoflible  d’évaluer  cette  non-valeur  ; car  en
général  il  régné  une  forte  d’équilibre  néceflaire  entre  les  prix
de  toutes  les  produirions , de  celles  du  moins  qui  fe  confom-
ment  en  nature  ou  avec  peu  de  préparations.  On  fent  bien  que
les  cultivateurs,  autant  que  le  phyfique  & leurs  facultés  pour-
ront le  permettre , cultiveront  toujours  par  préférence , les
productions  dont  le  débit  fera  le  plus  avantageux  ; par-confé-
quent  que  l’abondance  de  ces  productions  croiffant  en  raifon
de  cette  préférence , il  doit  en  réfulter  une  diminution  dans
leur  prix , jufqu’à  ce  qu’il  foit  rentré  dans  la  proportion  qu’il
doit  avoir  avec  les  prix  des  autres  productions.

Remarquez  d’ailleurs  que  le  prix  d’une  production  eft  ce
qui  fert  à payer  le  prix  d’une  autre  production  : celui  qui  n’a
que  des  prés,  ne  paie  ce  qu’il  confomme , qu’avec  le  prix  qu’il
retire  de  fes  foins  ; de  même  celui  qui  ne  cueille  que  du  bled  ;
de  même  celui  qui  ne  cueille  que  du  vin  ; qui  ne  cueille  que
des  légumes , que  du  bois , que  de  la  laine , que  du  lin , ôcc.
Ainfi  quand  il  ne  feroit  pas  poflible  aux  cultivateurs  de  chan-
ger de  culture , dès  que  telle  efpece  de  production  diminue
de  prix , il  n’en  eft  pas  moins  néceflaire  que  le  prix  des  autres
productions  diminue  proportionnellement , car  il  fe  trouve
alors  qu’il  y a moins  de  moyens  pour  les  payer.

Les  falaires  des  hommes  confacrés  aux  travaux  de  la

Nn


282  l’Ordre  Naturel

culture  ou  analogues  à la  culture , font  relatifs  au  prix  courant
des  productions  qu’ils  confomment;  c’eft  fur  ce  prix  courant
que  la  concurrence  réglé  leurs  falaires , parce  que  les  falaires
font  le  gage  &.  le  figne  de  la  part  qu’ils  doivent  prendre  dans
les  productions  : fi  donc , en  confcquence  d’un  impôt  qui  leur
enleve  une  portion  de  leurs  falaires,  le  prix  de  ces  productions
diminue , les  vendeurs  de  ces  productions  ne  peuvent  plus
faire  la  même  dépenfe  en  argent , ne  peuvent  plus  mettre  le
même  prix  à ce  qu’ils  achètent;  ainfi  de  contre-coups  en  con-
tre-coups , les  prix  de  prefque  toutes  les  autres  productions
éprouvent  une  diminution  proportionnelle;  Ôc  en  vertu  de
cette  diminution  prefque  générale  (car  elle  devient  un  mai
épidémique,  qui  de  proche  en  proche,  occupe  tout  le  terri-
toire d’une  nation  ) ; en  vertu  , dis-je , de  cette  diminution  ,
le  Souverain  & les  propriétaires  fonciers  font  une  perte  im-
menfe  fur  leurs  revenus  en  argent  ; perte  qu’il  eft,  comme  je
viens  de  le  dire,  impoflible  d’évaluer.

Heureusement  nous  n’avons  pas  befoin  de  cette  évaluation
pour  arriver  au  but?  que  je  me  fuis  propofé  : l’argent  étant
reçu  chez  toutes  les  nations  policées  pour  fervir  de  mefure  à
toutes  les  valeurs,  il  eft  évident  qu’une  nation  fait  une  perte
réelle  fur  fes  revenus , quand  fes  reproductions  perdent  de
leur  valeur  en  argent.  Cette  perte , il  eft  vrai , ne  feroit  rien,
chez  un  peuple  qui  ne  feroit  aucune  forte  de  commerce  avec
les  étrangers  : mais  aucun  des  peuples  policés  ne  peut  être
dans  ce  cas  : c’eft  donc  dans  les  rapports  d’une  nation  avec
les  autres  nations  par  le  moyen  du  commerce , que  cette  mê-
me perte  fe  réalife  ; c’eft  auffi  dans  ce  point  de  vue  que  nous
allons  la  confidérer.

Les  revenus  communs  du  Souverain  & des  propriétaires
fonciers  fe  dépenfent , partie  en  achat  de  productions , ôt  par-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  28?
tie  en  achat  des  ouvrages  de  l’induftrie.  Si  la  diminution  du
prix  des  productions  leur  a fait  perdre  une  portion  de  leurs
revenus,  on  peut  regarder  comme  une  indemnité  pour  eux,
la  diminution  de  la  dépenfe  qu’ils  font  en  achetant  ces  mêmes
productions  pour  leur  confommation.  Mais  une  femblable
indemnité  n’a  pas  lieu  pour  la  partie  de  ces  revenus  qu’ils
efriployent  en  achats  des  ouvrages  de  l’induftrie  , du  moins
relativement  à tous  ceux  de  ces  mêmes  ouvrages  qui  font
fufceptibles  d’être  tranfportés  & confommés  chez  l’étranger.
La  concurrence  des  étrangers  dans  l’achat  de  ces  marchan-
difes,  fait  quelles  fe maintiennent  au  prix  courant  de  toutes
les  nations  commerçantes  , chez  lefquelles  ce  prix  courant
fe  proportionne  toujours  à la  bonne  valeur  que  leurs  pro-
ductions ont  en  argent.  Il  eft  fenfible,  par  exemple,  que  les
manufacturiers  des  toiles  & des  draps  ne  les  vendront  pas
dans  la  nation  au-deffous  de  ce  que  l’étranger  les  leur  paie  ,
quoiqu’ils  ayent  acheté  de  la  nation  les  matières  premières,
ou  les  productions  qu’ils  confomment  journellement , à des
prix  qui  leur  permettent  de  vendre  moins  cher.

Je  sais  qu’on  peut  m’objeCter  que  les  gains  de  ces  fabricants
en  feront  augmenter  le  nombre , & que  leur  concurrence
fera  renchérir  les  matières  premières  qu’ils  emploient  ; cela
fe  peut , & je  le  crois.  Mais  qu’en  réfultera-t-il  ? Il  en  réful-
tera  que  les  prix  de  ces  productions  feront  affranchis  de  la
diminution  commune  aux  prix  de  toutes  les  autres  produ-
ctions qui  fe  confomment  dans  la  nation  fans  pouvoir  être
exportées  ; par  cette  raifon  le  préjudice  national  fera  moins
grand  ; mais  il  le  fera  toujours  beaucoup  pour  le  Souverain
& les  propriétaires  fonciers  ; car  tandis  que  les  productions
territoriales  dont  la  valeur  vénale  forme  leur  revenu  com-

Nnij


1


284  l’Ordre  Naturel

mun  en  argent  feront  à bas  prix , ils  n’en  payeront  pas  moins
cher  toutes  les  marchandifes  qu’ils  feront  dans  le  cas  de  tirer
de  l’étranger.

Tout  ceci  cependant  n’eft  encore  qu’un  apperçu  de  ce
même  préjudice  ; il  faut  l’envifager  préfentement  dans  les  fui-
tes qu’il  doit  nécejfairement  avoir,  & qui  l’aggravent  fingulié-
rement.  Vous  voyez  ici  la  claffe  induftrieufe  qui  acheté  à bàs
prix  les  productions,  fans  qu’elle  en  vende  moins  cher  fes
ouvrages  au  Souverain  & aux  propriétaires  fonciers  : il  n’eft
donc  pas  poflible  que  le  Souverain  & les  propriétaires  fon-
ciers , dont  les  revenus  perdent  en  proportion  de  la  non-va-
leur des  produirions , achètent  autant  d’ouvrages  de  l’indu-
ftrie,  qu’ils  pourroient  en  acheter , fi  leurs  revenus  en  argent
étoient  plus  confidérables  : alors  la  clafTe  induftrieufe  fe
trouve  dans  le  cas  d’avoir  befoin  d’une  plus  grande  exporta-
tion de  fes  marchandifes  ; par  conféquent  de  faire  de  plus
grands  frais  de  débit  ; car  les  confommateurs  éloignés  achè-
tent moins  cher  en  raifon  des  frais  que  les  marchandifes  ont
à faire  avant  de  leur  parvenir  ; par  ce  moyen  cette  claffe  ell
conftituée  dans  des  dépenfes  dont  elle  ne  peut  s’indemnifer
que  par  le  bas  prix  des  productions  qu’elle  acheté  ; ainfi  moins
on  confcmmera  dans  l’intérieur  de  la  nation  , & plus  ce  prix  di-
minuera ; or  plus  il  diminuera , & moins  on  confommera  : effayez
de  couper  cette  chaîne  circulaire  de  diminutions  progrefli-
ves  : fi  vous  ne  commencez  par  en  détruire  le  principe , je
vous  défie  d’en  arrêter  le  cours.

Le  même  inconvénient  a lieu  pour  toutes  les  productions
fufceptibles  d’être  exportées  en  nature  : la  concurrence  de
l’étranger  foutient  chez  vous  leur  valeur  vénale;  mais,  com-
me je  viens  de  le  dire , cette  valeur  perd  toujours  en  raifon


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  a8j

des  frais  de  tranfport  ; frais  que  le  prix  de  vos  productions
n’auroit  point  à fupporter , fi  la  diminution  de  vos  revenus
en  argent  ne  vous  avoit  mis  dans  l’impoflibilité  d’avoir
chez  vous  des  confommateurs  en  état  de  payer  ôc  de  faire  va-
loir ces  mêmes  productions  : ainfi  à cet  égard , même  cercle
encore  ; même  progrejfton  dam  la  dégradation.

Voyez  donc  combien  vos  pertes  fe  multiplient;  voyez  quel
enchaînement  de  défordres  réfultants  d’une  feule  caufe , d’un
impôt  établi  fur  les  falaires  des  hommes  entretenus  parla  cul-
ture ; cependant  la  progreffion  nêcejjdire  de  ces  défordres  tient
encore  à d’autres  contre-coups  qui  l’accélerent , ôc  qu’il  eft
aifé  de  vous  rendre  fenfibles  ; ce  dernier  tableau  achèvera  de
vous  démontrer  qu’un  tel  impôt  ne  peut  jamais  être  établi ,
quand  fes  effets  feront  évidents  aux  yeux  du  Souverain  ôc  de
la  dation.

Vous  avez  dû  remarquer  que  la  diminution  du  prix  des
productions  n’étant  pas  fuivie  d’une  diminution  femblable  dans
les  prix  des  ouvrages  de  l’induftrie,  il  en  réfulte  que  la  claffe
induflrieufe  eft  dans  le  cas  de  s’enrichir  aux  dépens  des
propriétaires  fonciers  ; par-conféquent  que  l’état  du  proprié-
taire foncier  n’eft  plus,  dans  la  fociété,  le  meilleur  état  pofli-
ble  ; que  les  hommes  ne  font  plus  preffés  de  convertir  leurs
richeffes  mobiliaires  en  richeffes  foncières;  que  la  claffe  pro-
priétaire des  terres  doit  fe  trouver  prefque  toujours  fans  inté-
rêt, fans  volonté,  ôc  fans  moyens  pour  améliorer  fes  poffef-
fions , fouvent  même  dans  l’impuiffance  de  fubvenir  aux  dé-
penfes  néceffaires  à leur  exploitation  : de-là , la  dégradation
de  ces  mêmes  poffeflions  ; de-là , une  multitude  de  terres  in-
cultes; de-là,  l’extinâion  progrefBve  des  revenus  nationaux
ôc  de  la  population.


Nn  iij


23d  l’Ordre  Naturel

Pour  fe  former  une  idée  jufte  de  la  nécelfité  de  cette  pro-
greflion,  il  faut  obferver  qu’une  fois  que  les  revenus  en  ar-
gent font  diminués  dans  une  nation,  il  fe  fait  chez  elle  moins
de  dépenfes  en  achat  des  ouvrages  de  l induftrie  ; que  la  dimi-
nution des  dépenfes  en  cette  partie  entraîne  nécejjairement  une
diminution  dans  la  population  ; que  la  diminution  dans  la
population  en  occafionne  nécejj'airement  une  autre  dans  la
confommation  des  productions  ; que  de  celle-ci  réfulte  encore
nécejfairemcnt  une  diminution  nouvelle  dans  le  débit  ou  la  va-
leur en  argent  des  productions , par-conféquent  dans  ce  qui
forme  les  revenus  en  argent  du  Souverain  6c  des  propriétaires
fonciers  : partez  maintenant  de  ce  dernier  point  ; vous  allez
décrire  nécejj'airement  un  nouveau  cercle  de  diminutions  ; un
nouveau  cercle  qui,  par  les  mêmes  raifons,  fera  nécejairement
fuivi  d’un  troifieme;  ce  troifieme  le  fera  nécejj'airement  cfun
quatrième  ; ôc  toujours  ainfi  croîtra  nécejjairement  la  détério-
> ration,  jufqu’à  ce  que  vous  en  ayez  fait  ceffer  les  caufes,  ou
que  tout  foit  détruit.


V


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


*87


CHAPITRE  XXXIII.

Les  doubles  emplois  formés  par  les  impôts  indirects
retombent  tous  fur  les  propriétaires  fonciers .
Cette  vérité  démontrée  par  l’analyfe  des  contre-
coups d£ un  impôt  fur  les  rentes  & fur  les  loyers
des  maifons.  Le  Souverain  paye  lui-même  une
grande  partie  d’un  tel  impôt.


T OUT  impôt  eft  payé  par  le  produit  des  terres  ; tout  ce  que
l'impôt  prend  fur  ce  produit  , après  le  partage  fait  avec  le
Souverain , forme  un  double  emploi  ; tout  double  emploi
retombe  fur  les  propriétaires  fonciers , avec  déprédation  de
la  richeffe  nationale  & de  tout  ce  qui  confticue  la  puilTance  1
politique  de  l'État  : voilà  l’ordre  des  idées  que  j’ai  voulu  pré-
fenter.  Les  deux  premières  propofitions  font  déjà  démon-
trées, ôc  le  double  emploi  réfultant  d’un  tel  impôt  eft  évi-
dent. Nous  avons  vu  pareillement  que  lorfqu’il  frappe  fur  les
richeftes  non  difponibles , il  éteint  progreftivement  les  reve-
nus communs  du  Souverain  ôc  des  propriétaires  fonciers,  ainfi
que  la  population  : il  ne  refte  donc  plus  à remplir  qu’une
partie  de  notre  démonftrati on;  qu’à  prouver  que  les  doubles
emplois  qui  s’opèrent  par  d’autres  voies  , font  aufli  des  char-
ges fur  la  propriété  foncière;  ôc  qu’il  n’eft  pas  une  de  ces
charges  qui  ne  foit  préjudiciable  aux  intérêts  du  Souverain,
quoiqu’elles  ne  le  foient  pas  toutes  au  même  dégré.


288  l’,0  r d r e Naturel

Il  eft  deux  maniérés  de  diminuer  un  revenu  : on  peut  en
anéantir  une  partie  ; on  peut  aufli  faire  augmenter  les  frais
des  jouïflànces  auxquelles  on  emploie  ce  même  revenu.  On
fent  bien  qu’il  ne  faut  pas  confondre  une  jouïflànce  avec  les
frais  qu’on  fait  pour  fe  la  procurer.  Moins  ces  frais  font  confi-
dérables , & plus  on  eft  riche  ; car  richejfe  & moyens  de  jouir
ne  font  qu’une  même  chofe  : or  l’augmentation  des  frais  à faire
pour  parvenir  aux  jouïflànces , eft  évidemment  une  diminu-
tion des  moyens  de  jouir  : aufli  tel  qui  eft  riche  dans  un  lieu,
feroit-il  très-mal  aifé  dans  un  autre  où  il  feroit  obligé  de  payer
beaucoup  plus  cher  les  chofes  qu’il  voudroit  confommer.

Parmi  les  impôts  qui  paroiflent  les  plus  étrangers  aux  pro-
priétaires fonciers,  il  n’en  eft  pas  un  qui  n’ait  un  de  ces  deux
inconvénients  ou  tous  les  deux  à la  fois  ; pas  un  qui  n’occa-
fionne  aux  propriétaires  fonciers  ou  la  deftruftion  d’une  par-
tie de  leur  revenu , ou  l’augmentation  des  frais  qu’ils  ont  à
faire  pour  le  convertir  en  jouïflànces , ou  ces  deux  pertes  en
même-temps  : deux  exemples  fuffiront  pour  établir  évidem-
ment ces  vérités.

Je  fuppofe  deux  loix,  dont  l’une  fixe  l’intérêt  de  l’argent
à y.  p.f  . & l’autre  aflujettifle  les  rentes  à un  impôt  du  cinquiè-
me de  leur  valeur  : n’eft-il  pas  vrai  que  ces  deux  loix  combi-
nées réduifent  l’intérêt  de  l’argent  à 4.  p.f.  pour  le  prêteur  ;
& que  quiconque  prêtera,  comptera  bien  ne  placer  fon  argent
qu’à  4.  p.f.

Observez  préfentement  que  ces  loix  n’obligent  pas  de  prê-
ter ; que  le  prêt  n’a  lieu  qu’autant  que  l’intérêt  fixé  par  les
loix  convient  au  prêteur , que  fouvent  aufli  les  prêts  fe  font
à un  intérêt  plus  bas  que  celui  qu’elles  ont  établi  ; qu’elles
peuvent,  tout  au  plus,  empêcher  qu’on  prête  ouvertement  à un
intérêt  plus  fort  quelles  ne  le  permettent  ; mais  que  leur  pou-
voir


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.

Voir  ne  s’étend  point  jufqu’à  faire  prêter,  quand  cette  façon
de  placer  fon  argent , ne  paroît  pas  préférable  à tout  autre
emploi  ; car  c’eft-là  ce  qui  détermine  la  volonté  des  prê-
teurs.

Malgré  les  loix  qui  règlent  l’intérêt  de  l’argent,  l’a&ion  de
prêter , ôc  celle  d’emprunter  font  des  a&ions  pleinement  li-
bres : je  n’emprunterai  pas  au  taux  fixé  par  les  loix , fi  je  me
vois  léfé  par  une  telle  opération  ; & quand  perfonne  ne  vou-
dra emprunter  à y.  p.£.  les  prêteurs  feront  forcés  de  diminuer
l’intérêt  de  l’argent.  Quand  perfonne  au  fil  ne  voudra  prêter
au-deffous  de  y.  p.£.  il  faudra  bien  que  l’intérêt  de  l’argent  s’é-
tabliffe  fur  ce  pied.  Dans  toutes  les  opérations  qui  fe  font  li-
brement , la  fixation  de  cet  intérêt  dépend  donc  beaucoup
moins  des  loix , que  de  la  concurrence  des  prêteurs  & des
emprunteurs  ; il  fe  réglé  naturellement  entre  eux , d’après  le
produit  qu’on  peut  retirer  de  fon  argent  dans  d’autres  em-
plois : voilà  pourquoi  les  prêts  fe  font  fouvent  à un  intérêt
au-defious  de  celui  fixé  par  les  loix  ; & pourquoi , lorfque  cet
intérêt  ne  peut  convenir  aux  prêteurs,  les  prêts  n’ont  lieu
que  dans  des  cas  où  l’on  trouve  moyen  d’éluder  la  difpofition
des  loix.

Ainsi  quiconque  fe  détermine  librement  & volontairement
à placer  fon  argent  à y.  p.£.  dont  il  en  revient  i.  à l’impôt,
prêteroit  tout  Amplement  à p.  p.f . fi  cet  impôt  ne  lui  prenoit
rien  $ ainfi  le  cinquième  de  cette  rente , remis  à l’impôt , n’eft
point  pris  fur  le  rentier , mais  bien  fur  le  débiteur  de  cette
rente  ; ainfi  ce  cinquième  n’eft  qu’une  augmentation  de  dé-
penfe  pour  tous  ceux  qui  ont  befoin  d’emprunter  ; ainfi  cette
augmentation  de  dépenfe  n’eft  qu’une  furcharge  établie  fur  le
produit  des  terres , par  la  raifon  que  toute  dépenfe  eft  acquit-
tée par  ce  produit  y ainfi  cette  furcharge  retombe  fur  les  pro-

Oo


Digitized  by  Google


ajô  l’Ordre  Naturel

priétaires  fonciers,  parce  quelle  augmente  les  frais  qu’ils  ont

à faire  pour  convertir  ce  produit  en  jouïlfances.

Je  ne  crois  pas  devoir  infifter  fur  cette  derniere  conféquen-
ce;  elle  doit  être  fenfible,  évidente  pour  quiconque  fait  qu’il
n’y  a que  le  produit  des  terres  qui  puilfe  annuellement  four-
nir les  fonds  pour  payer  les  rentes.  D’après  cette  vérité,  on
comprend  facilement  qu’un  impôt , qui  tient  l’intérêt  de  l’ar-
gent à un  taux  plus  haut  qu’il  ne  le  feroit  fans  cela,  greve  le
débiteur  de  la  rente  : or  ce  débiteur  eft  ou  un  propriétaire
foncier  ou  un  autre  homme  qui , en  vertu  des  fervices  qu’il
rend  à la  clalfe  propriétaire  du  produit  des  terres,  partage
dans  ce  produit  : au  premier  cas , point  de  doute  que  la  pro-
priété foncière  foit  léfée  d’autant;  au  fécond  cas,  la  cherté
de  l’argent  que  cet  autre  homme  emprunte , eft  pour  lui  une
augmentation  de  dépenfe  , augmentation  qui  doit  faire  ren-
chérir à proportion  les  fervices  qu’il  rend  à la  clalfe  proprié-
taire : ainfi  c’eft  toujours  fur  cette  clalfe  que  tombe  dire&e-
ment  ou  indirectement  la  cherté  de  l’argent.

Le  fécond  exemple  que  j’ai  à propofer , c’eft  celui  d’un
impôt  fur  le  loyer  des  maifons.  S’il  étoit  plus  utile  d’em-
ployer fon  argent  d’une  toute  autre  maniéré  qu’à  bâtir  pu
acheter  des  maifons,  perfonne  alfurément  ne  s’avifereit  d’en
faire  la  dépenfe,  à moins  que  ce  ne  fàt  pour  foi  perfonnelle-
ment , ôc  par  une  fuite  de  l’impoflibilité  où  l’on  feroit  de  fe
loger.  Il  eft  donc  indifpenfable  que  l’emploi  de  l’argent  en
achat  ou  en  conftruêtion  de  maifons , donne  un  intérêt  pro-
portionné à celui  qu’on  trouverait  dans  un  autre  emploi.  De-là
réfuite  qu’il  eft  de  toute  néceffité  que  le  loyer  des  maifons
renchérilfe , fi  vous  l’aflujettilfez  à un  impôt  ; par  conféquent
que  la  jouïffance  d’une  maifon  fujette  à cet  impôt , foit  plus
difpendieufe.  Faites-la  maintenant  occuper  par  quel  homme


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
il  vous  plaira  : fi  c’eft  un  propriétaire  foncier , il  eft  évident
qu’il  fera  grévé  par  le  renchériffement  néceflaire  de  fon  loyer;
fi  c’eft  un  autre  homme , quel  qu’il  puiffe  être , il  ne  peut  payer
qu’avec  ce  qu’il  reçoit  directement  ou  indirectement  des  pro-
priétaires fonciers  : ainfi  de  toute  maniéré  cet  impôt  n’eft
pour  eux  qu’une  augmentation  de  dépenfe,  ôc  conféquem-
ment  une  diminution  de  leur  richeffe.

Observez  préfentement  que  quand  je  dis  que  ces  fortes
d’impôts  font  des  charges  qui  retombent  fur  les  propriétaires
fonciers , il  faut  étendre  cette  propofition  jufqu’au  Souverain
perfonnellement  ; car  il  eft  impoflible  que  dans  les  dépenfes
qu’il  fait  par  lui-même  ôc  par  ceux  qu’il  entretient , il  ne  foie
pas  grévé  par  la  cherté  que  de  tels  impôts  occafionnent  ÔC
entretiennent  : ainfi  ces  mêmes  impôts  reprennent  dans  fe*
mains , une  grande  partie  de  ce  qu’ils  lui  ont  donné.

Il  peut  arriver  cependant  qu’un  impôt  fur  les  rentes  ôc  fur
les  loyers  des  maifons  ne  retombe  point  fur  les  propriétaires
fonciers , ôc  c’eft  le  cas  d’un  impôt  accidentel  ôc  imprévu.
Mais  fi  de  tels  événements  étoient  aflez  fréquents  pour  qu’il
en  réfultât  ce  qu’on  appelle  un  rifque  pour  les  acquéreurs  des
rentes  ôc  des  maifons , qui  eft-ce  qui  voudroit  s’y  expofer
gratuitement?  On  ne  court  un  rifque  qu’autant  qu’on  eft  payé
pour  le  courir  : il  faudroit  donc  que  ce  rifque  fut  balancé  par
de  gros  profits , qui  ne  pourraient  être  faits  qu’aux  dépens
des  propriétaires  fonciers  ôc  du  Souverain.

Vous  remarquerez  ici,  qu’un  tel  rifque  ferait  très-réel , fi
l’on  établifioit  arbitrairement  des  impôts  perfonnels  fur  les
rentiers  ôc  fur  les  propriétaires  des  maifons  : au  moyen  de  ces
impôts  arbitraires , ils  fe  trouveroient  avoir  perdu  la  propriété
des  capitaux  qu’ils  auroient  dépenfés  pour  faire  de  telles  ac-
quifitions  ; car  ce  nefl  pas  avoir  la  propriété  à' un  fonds , que  de

Ooij


!


api  l’Ordre  Naturel

ne  pas  avoir  la  propriété  de  fort  produit.  Un  tel  défordre  met-
troic  donc  les  richefles  pécuniaires  dans  le  cas  de  chercher
d’autres  emplois , fût-ce  même  chez  l’Etranger  , à moins  j
comme  je  viens  de  le  dire , que  le  rifque  de  placer  ainfi  fon
argent  dans  la  nation , n’y  trouvât  des  contre-poids  qui  fe-
roient  eux-mêmes  un  autre  défordre  à la  charge  du  Souverain
& des  propriétaires  fonciers.

Il  me  femble  entendre  déjà  une  multitude  d’hommes  s’éle-
ver contre  moi  ; s’écrier  qu’il  feroit  bien  fingulier  de  préten-
dre que  les  rentiers  & les  propriétaires  des  maifons  ne  contri-
buaffent  point  aux  charges  de  l’État , ne  payalfent  aucun  im-
pôt. Qu’ils  me  permettent  de  leur  demander  de  quelles  char-
ges ôt  de  quel  impôt  ils  entendent  parler  : fi  par  le  mot  de
charges , Us  veulent  défigner  les  charges  annuelles  ôc  ordi-
naires, je  leur  répondrai  que  dans  le  fyftême  de  l’ordre,  per-
fonne  n’y  contribue  ; que  ces  charges  font  acquittées  par  le
revenu  public  annuel , qui  n’eft  qu’une  portion  déterminée
dans  le  produit  net  des  cultures  ; que  cette  portion  eft  une
richefie  commune  , qui  fè  renouveUe  perpétuellement  à me-
fure  que  les  richeffes  particulières  de  chaque  propriétaire  fon-
cier fe  renouvellent  par  la  reproduction  ; qu’ainfi  c eft  la  terre
qui  paye  elle-même  l’impSt , en  t acquit  de  toute  la  nation.  Ne
Voyez-vous  pas , leur  dirai- je,  qu’on  acheté  une  rente  ou  une
maifon,  comme  on  acheté  une  terre  f Qu’on  ne  met  un  prix
à celles-là , comme  à celle-ci , qu’en  raifon  du  revenu  qu’elles
donnent  à leur  propriétaire  ; qu’en  les  achetant  on  ne  paye
rien  pour  la  portion  que  l’impôt  prend  chaque  année  dans  ce
revenu  ; qu’on  n’achetera  pas  les  rentes  & les  maifons , ou
qu’on  les  achètera  moins  cher , fi  vous  les  affujettiflez  à un
impôt  ; par  conféquent  que  l’impôt , bien  loin  de  porter  fui
ces  acquéreurs , fe  trouvera  toujours  à la  charge  de  ceux  qui


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2pj

payent  les  rentes  Ôc  les  loyers  ; en  un  mot , que  le  fort  des  ren-
tiers 6c  des  propriétaires  des  maifons  n’eft  pas , en  cela , plus
avantageux  que  celui  des  propriétaires  fonciers , puifque  ceux-
ci  ne  payent  point  l’impôt.

Il  n’en  eft  pas  ainfi  des  charges  accidentelles  6c  momenta-
nées : il  peut  fe  trouver  des  circonftances  impérieufes  ôc  paffa-
geres  qui  exigent  des  fecours  extraordinaires  ; alors  il  n’eft
pas  douteux  que  ces  fecours  doivent  être  pris  fur  les  rentes ,
comme  fur  les  revenus  des  propriétaires  fonciers  : la  raifon
en  eft  bien  fimple  : les  rentes  font  une  portion  du  produit  net ,
c’eft-à-dire , de  la  feule  richeffe  qui  foit  difponible  dans  une
nation,  6c  qui  puiffe  être  employée  aux  befoins politiques  de
l’Etat  : les  rentiers  doivent  donc  néccjfairement  être  expofés
à tous  les  événements  qui  font  inféparablement  attachés  à la
propriété  de  cette  richeffe  difponible , 6c  qui  font  même  dans
l’ordre  des  opérations  qui  peuvent  être  néceffaires  pour  affu-
rer  ou  faire  valoir  cette  propriété.

Si  dans  de  telles  circonftances  les  rentes  n’étoient  pas  im-
pofées,  l’intérêt  commun  du  Souverain  ôc  de  la  Nation  feroit
bleffé  ; ôc  par  contre-coup , l’intérêt  particulier  du  rentier
feroit  compromis  : les  rentes  fe  trouveroient  être  une  dimi-
nution des  revenus  de  l’Etat  ; diminution  qui  altéreroit  la
force  ôc  la  confiftence  de  l’Etat  ; diminution  qui  tourneroit
ainfi  , de  toute  façon , au  détriment  de  la  propriété  foncière ,
ôc  par  conféquent  de  la  fureté  des  rentes  établies  fur  les  pro-
duits nets  de  cette  propriété.

Ce  que  je  dis  ici  des  rentiers  ne  peut  cependant  s’appliquer
aux  propriétaires  des  maifons  : leurs  loyers  different  des  ren-
tes, en  ce  qu’ils  font  fufceptibles  de  renchérir;  au-lieu  qu’une
rente  ne  peut  point  augmenter  au  gré  du  rentier  : le  renché-
riffement  eft  ainfi  une  voie  toujours  ouverte  à ces  propriétai-

O o iij


2$4  l’Ordre  Naturel

res , pour  faire  reprife  fur  le  produit  de  la  culture , de  tout
ce  qu’ils  feroient  obligés  de  payer  à l’impôt  ; ils  ne  pourroient
donc  en  être  perfonnellement  chargés  que  jufqu’au  moment
du  renouvellement  des  baux  de  leurs  maifons  : l’impôt  alors
retomberoit  fur  ceux  qui  payent  les  loyers  plus  chers,  ôc  par
contre-coup , fur  les  produits  des  propriétés  foncières  qu’on
auroit  cru  foulager  d’autant.

C’est  ainfi  qu’un  imp ot  habituel  ôc  proportionnel  fur  les  ren-
tes ôc  fur  les  loyers  des  maifons  porte  indireâement,  partie  fur
les  propriétaires  fonciers , ôc  partie  fur  le  Souverain  : à l’égard
des  propriétaires  fonciers , il  eft  pour  eux  une  diminution  de
xicheffes , parce  qu’il  eft  pour  eux  une  augmentation  des  frais
qu’ils  ont  à faire  pour  parvenir  aux  jouïffances.  Un  tel  impôt
eft  donc  non-feulement  un  double  emploi , mais  encore  un
double  emploi , qui , lorfqu’il  eft  arbitrairement  établi  fur  la
perfonne  des  rentiers  ou  des  poftefleurs  des  maifons,  greve  ar-
bitrairement la  propriété  foncière , la  réduit , pour  ainfi  dire,
à n’être  qu’un  vain  titre  , ôc  attaque  ainfi  dans  fon  effence  ,
l’ordre  conftitutifdes  fociétés.  Par  ces  fortes  d’impôts,  on  peut
juger  de  tous  ceux  qui  leur  refiemblcnt;  de  tous  ceux  qui  ne
font  point  une  portion  prife  directement  Ôc  immédiatement
dans  le  produit  des  terres  : il  eft  évident  qu’il  n’en  eft  pas  un
qui  ne  devienne  une  charge  indirecte  fur  les  revenus  des  pro-
priétaires fonciers , charge  qui  n’eft  allégée  pour  eux  que  par
la  portion  que  le  Souverain  en  fupporte  perfonnellement ,
en  quoi  il  eft  toujours  trompé  dans  les  calculs  qu’il  peut  faire
fur  les  produits  de  ces  impôts.

Cependant  , comme  je  l’ai  déjà  dit,  les  effets  des  impôts
indirects  ne  font  point  toujours  les  mêmes  ; auiïi  les  grands
défordres  qu’ils  produifent , ne  font-ils  pas  les  fuites  des  dou-
bles emplois  dont  je  viens  de  parler  : c’eft  principalement


Digitized  by  Google^


des  Sociétés  Politiques.  2py
iorfque  de  tels  impôts  fe  trouvent  allis  immédiatement  fur
la  perfonne  ou  les  falaires  des  agents  de  l’induftric,  que  le  mal
qui  en  réfulte,  devient  énorme,  & ne  ceffe  de  s’accroître,  tant
qu’il  eft  entretenu  par  le  principe  qui  l’occaftonne.  La  dé-
monftration  de  cette  derniere  Vérité  achèvera  de  faire  connoî-
tre  évidemment  combien  le  Souverain  perfonnellement  6c  les
fujets  font  intéreflés  à ne  point  changer  la  forme  eflentielle
de  l’impôt , & conféquemment  combien  on  doit  être  certain
que  dans  le  gouvernement  d’un  feul , dès  qu’on  y fuppofe
l’évidence  de  cet  intérêt  publiquement  établie , on  n’a  Tien  à
craindre  des  abus  qui  réfulteroient  d’un  tel  changement.


CHAPITRE  XXXIV.

Doubles  emplois  résultants  des  impôts  fur  les  falaires
de  l’indufrie  , ou  fur  la  vente  des  chofes  com-
mer  cables  ; ils  retombent  tous  à la  charge  du  pro-
priétaire foncier  & du  Souverain , en  raifon  de
la  portion  que  chacun  et  eux  prend  dans  le  pro-
duit net  des  cultures.  Ces  impôts  font  dans  tous
les  cas  poffibles , progrefivement  & nécellâire-
ment  dejbuclifs  des  revenus  de  la  Nation,  de  ceux
du  Souverain,  & de  la  population.

R.APPELLEZ  vous  ce  que  j’ai  précédemment  obfervé  fur  la
nécefïïté  dont  il  eft  que  la  diftribution  Ôc  la  confommation
des  productions  fe  faflent  dans  une  proportion  dont  il  puiffe
réfulter  un  avantage  commun  à ceux  qui  les  font  renaître  &


a 96  l’Ordre  Naturel

à la  claffe  înduftrieufe  ; rappeliez-vous  que  toutes  les  produc-
tions qui  ne  peuvent  être  confommées  en  nature  par  leurs
premiers  propriétaires , ne  leur  deviennent  utiles  que  par
l’entremife  des  travaux  de  l’induftrie  ; rappeliez-vous  que  les
falaires  ou  les  prix  payés  pour  ces  travaux  ne  font  que  des  por-
tions prifes  dansfes  productions  en  nature,  ou, ce  qui  revient
au  même , dans  leur  valeur  en  argent  ; rappeliez-vous  que  la
mefure  de  chacune  de  ces  portions  n’a  rien  d’arbitraire  ; qu’el-
les font  au-contraire  toutes  déterminées  par  l’autorité  defpoti-
que  de  la  concurrence  , qui,  pour  l’intérêt  commun  de  toute
la  fociété  , fait  ainfi  regner  l’ordre  le  plus  avantageux  dans
la  diftribution  & la  confommation  des  productions  ; ordre
qui  ne  peut  plus  fubfifter , dès  qu’un  impôt  vient  dénaturer
les  proportions  fuivant  lefquelles  la  concurrence  a fait  faire
cette  diftribution.

Tout  homme  qui  par  fes  travaux  ôc  fes  dépenfes  , fe  pro-
cure plus  de  productions  qu’il  n’en  peut  confommer  en  nature,
fe  propofe  nécejfairtment  de  changer  la  forme  de  cet  excédent,
de  le  convertir  en  ouvrages  de  l’induftrie  ; d’un  autre  côté,
ceux  qui  fe  confacrent  aux  profe fiions  relatives  à ces  ouvra-
ges , comptent  certainement  fur  l’échange  de  leur  main-d’œu-
vre contre  des  productions.  Il  faut  donc  nécejfairement  qu’il  y
ait  une  proportion  établie  entre  la  valeur  vénale  des  produ-
ctions êt  la  valeur  vénale  des  ouvrages  de  l’induftrie  : ce  n’eft
que  d’après  cette  proportion,  que  chacun  peut  fe  déterminer
fur  l’emploi  de  fa  perfonne,  de  fes  richelfes  mobiliaires  ôc  de
fes  talents.

Remarquez  bien  la  néceflîté  de  cet  équilibre  qui  doit  ré-
gner entre  le  prix  des  productions  ôc  celui  des  travaux  de  main-
d’œuvre.  Inutile  d’examiner  lequel  des  deux  commande  le
premier  à l’autre  : le  point  effentiel  àfaifir,  c’eft  qu’ils  font

tous


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  2^7

tous  deux  dans  une  dépendance  réciproque  ; qu’ils  fe  fervent
mutuellement  de  mefure  ; & que  vous  ne  pouvez  changer  l’or-
dre de  leurs  rapports  , qu’au  détriment  commun  de  tous  les
intérêts  que  nous  cherchons  le  plus  à ménager.

Cet  équilibre  dont  je  veux  ici  vous  faire  comprendre  toute
la  néceflité , n’a  rien  de  myftéricux  : pourquoi  cet  Artifan  me
paye-t-il  la  mefure  de  mon  bled  50  fols  ? c’eft  parce  que  fes
falaires  le  lui  permettent  : & qui  eft-ce  qui  lui  paye  ces  Cal  ai-
res ? Les  premiers  propriétaires  de  la  valeur  des  produêtions,
ou  d’autres  hommes  à qui  déjà  ils  ont  diftribué  une  partie  de
cette  valeur.  Retranchez  la  moitié  de  ces  falaires  : cet  Arti-
fan ne  peut  plus  me  payer  mon  bled  au  même  prix , à moins
qu’il  ne  diminue  la  fomme  des  achats  qu’il  fait  à d’autres  ven-
deurs ; mais  dans  ce  cas , ces  autres  vendeurs  n’auront  plus  les
mêmes  moyens  pour  acheter  mon  bled  : c’eft  toujours  le  même
inconvénient , le  même  contre-coup.  Le  mouvement  de  l’ar-
gent n’eft  qu’une  circulation , fuivant  laquelle  chacun  doit  en
recevoir  autant  qu’il  en  donne,  fit  chacun  doit  en  donner  au-
tant qu’il  en  reçoit.  Suivez  cette  circulation  dans  toutes  fes
branches;  vous  verrez  facilement,  que  la  clafle  induftrieufe
ne  peut  mettre  un  prix  aux  productions,  qu’en  raifon  du  prix
que  leurs  premiers  propriétaires  mettent  à fa  main-d’œuvre  ;
qu’ils  ne  peuvent  mettre  un  prix  à fa  main-d’œuvre,  qu’en  rai-
fon de  celui  auquel  ils  vendent  aulïi  leurs  productions  ; qu’ainfi
ce  font  ces  premiers  propriétaires  qui  fourniffent  eux-mêmes
à cette  clalfe,  les  valeurs  en  argent  avec  lefqucllcs  elle  paye
les  produêtions  : aufli  eft-ce  parce  que  tous  les  falaires  font
payés  par  les  valeurs  des  productions , que  nous  avons  donné
le  nom  de  double  emploi , à tout  impôt  qui  fe  trouve  établi
fur  les  falaires.

De  ces  obfervations  il  réfulte  que  dans  une  nation  qui  ne

Pp


2p8  l’Ordre  Naturel

feroit  aucune  forte  de  commerce  extérieur , qui  dans  fes  dé-
penfes  n’auroit  aucune  forte  de  relation  avec  les  étrangers,  il
feroit  très-indifférent  que  les  productions  euffent  une  grande
valeur  en  argent , ou  qu’elles  n’en  euffent  qu’une  médiocre  ;
ce  dernier  môme  feroit  plus  avantageux , parce  qu’il  y auroit
moins  d’embarras  dans  le  tranfporr  de  l’argent  pour  faire  fes
•payements  : quelle  que  fïit  cette  valeur  en  argent , celle  des
travaux  de  main-d’œuvre  fe  mettroit  au  niveau , ôc  l’équili-
bre nécefTaire  fe  maintiendroit  également.

Mais  pour  peu  qu’une  nation  fafTe  quelque  commerce  ex-
térieur , la  valeur  vénale  des  productions  devient  une  chofe
très-intéreffante  ; parce  que  cette  valeur  eft  ce  qui  décide  du
plus  ou  du  moins  des  productions  territoriales  qu’elle  doit
donner  en  échange  des  marchandifes  étrangères.  Il  eft  donc ,
par  contre -coup,  d’une  égale  importance  pour  elle , que  les
falaires  proportionnels  de  l’induftrie  ne  foient  point  altérés
par  une  force  majeure  ; car  ce  font  ces  mêmes  falaires  qui ,
placés  dans  les  mains  de  l’induftrie  , font  deftinés  à maintenir
la  valeur  des  productions  ; valeur  qui  d’ailleurs  eft  la  feule
fit  unique  richeffe  difponible  pour  le  Souverain  ôt  la  Nation.

Pour  mieux  démontrer  ces  vérités  & les  conféquences  qui
en  réfultent , parcourons  les  différents  défordresqui  naiffent
néccffairement  à la  fuite  du  double  emploi  formé  par  un  impôt
fur  les  agents  de  l’induftrie.  Cet  impôt  ne  peut  être  acquitté
que  par  une  partie  de  leurs  falaires  : cela  eft  é vident.Mais  alors
veut-on  que  les  falaires  augmentent , ou  veut-on  qu’ils  n'aug-
mentent pas  ? Chacune  de  ces  deux  hypothèfes  demande  un
examen  particulier.

Si  les  falaires  augmentent,  il  eft  clair  que  l’impôt  retom-
be à la  charge  de  ceux  qui  les  payent;  & qui  font-ils?  Dabord
le  Souverain  ; par-conféquent  il  fe  trouve  lui-même  fuppor-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Poi.it  iques.  299

ter  une  partie  de  cet  impôt , en  raifon  du  renchériflemenc
des  ouvrages  de  l’induftrie , qu’il  acheté  pour  fa  confomma-
tion  perfonnelle  ou  celle  des  hommes  qui  font  à fes  gages  ;
enfuite  les  propriétaires  fonciers  , qui  en  cela , fe  trouvent
très-réellement  privés  d’une  portion  du  revenu  ou  des  jouïf-
fances  qui  doivent  leur  appartenir  en  propriété;  enfin  les
cultivateurs , qui  par  eux-mêmes  ôc  par  leurs  entretenus , font
dans  le  cas  de  faire  divers  achats  à la  claffe  induftrieufe.

Un  impôt  fur  les  falaires  de  l’induftrie  , ôc  qui  les  fait
augmenter  , eft  donc  un  impôt  indired , non-feulement  fur
le  Souverain  ôc  fur  les  propriétaires  fonciers , mais  encore
fur  les  cultivateurs  ; aufli  ce  dernier  contre-coup  eft-il  la  prin-
cipale caufe  des  maux  progreflifs  que  cet  impôt  entraîne  nê~
cejj'airement  après  lui.  L’augmentation  qu’il  occafionne  dans
les  dépenfes  des  cultivateurs  , eft  une  diminution  réelle  de  la
mafle  des  richefles  productives;  un  tel  impôt  eft  donc  deftru-
ftif  de  la  reproduction , en  raifon  doublée  de  ce  qu’il  prend  in-
directement fur  les  avances  ; je  veux  dire  que  s’il  coûte  un
million  aux  cultivateurs,  il  éteint  une  reproduction  qui  vau-
droit  au  moins  2 millions.

Je  ne  répéterai  point  ici  que  fi  les  cultivateurs  ne  font  pas
indemnifés  du  vuide  que  le  détournement  d’une  partie  de  leurs
avances  occafionne  ainfi  dans  la  mafle  totale  de  la  reproduc-
tion , il  faudra  qu’ils  fe  ruinent,  ôc  que  la  culture  tombe
dans  un  état  de  dégradation  progreflive:  je  fuppofe  au  contrai-
re qu’ils  ayent  calculé  le  contre-coup  de  cet  impôt,  ôc  que
leurs  baux  foient  analogues  au  réfultat  de  ce  calcul  : dans  ce
cas  , le  produit  net  fe  trouvera  néceflairement  diminué  du
double  de  ce  que  l’impôt  prend  indirectement  fur  les  culti-
vateurs. Mais  dès-lors  nous  découvrons  un  défordre  dont  la
progreflion  eft  évidente  : les  propriétaires  fonciers  fe  trouvent

Ppij


y


. Digitized  by  Google


3oo  l’Ordre  Naturel

tout  à la  fois  avoir  un  moindre  revenu , Ôc  néanmoins  payer
plus  cher  une  partie  des  chofes  qu’ils  confomment  ; il  eft
donc  indifpenfable  qu’ils  diminuent  doublement  leurs  confom-
mations  ; par-conféqucnt  qu’ils  ne  faflent  point  aflez  d’achats
à la  clafle  induftrieufe  , pour  qu’elle  puiflc  s’indemnifer  avec
eux  des  fommes  qu’elle  paye  à l’impôt.

Bien  des  gens  cependant  fe  perfuadent  que  la  mafle  totale
des  achats  faits  à cette  clafle  induftrieufe , fera  toujours  aflez
confidérabie  pour  que  fes  agents  puiflent  fe  dédommager
l’impôt , par  la  voie  du  renchériflement  de  leurs  marchandi-
fes.  La  raifon  vague  qu’ils  en  rendent , eft  que  fi  les  proprié-
taires fonciers  confomment  moins , le  Souverain  , difent-ils  ,
confommera  plus  , foit  par  lui-  même  perfonnellement , foit
par  fes  entretenus.  Mais  un  calcul  très-fimple  peut  mettre
cette  erreur  dans  une  grande  évidence.

Considérons  le  revenu  du  Souverain  & celui  des  pro-
priétaires fonciers  , comme  ne  formant  qu’une  feule  mafle ,
qui  paye  les  deux  tiers  des  ouvrages  que  vend  la  clafle  induf-
trieufe ; en  conféquence , fuppofons  que  les  cultivateurs  joints
avec  les  hommes  qu’ils  entretiennent , achètent  l’autre  tiers
de  ces  ouvrages.  Notre  hypothèfe  ainfi  préfentée , foit  30  le
total  d’un  impôt  établi  fur  les  falaires  de  l’induftrie,  renché-
xiflant  par-conféquent  de  30  ces  mêmes  falaires  : n’eft-il  pas
vrai  que  ce  renchériflement  coûte  10  aux  cultivateurs,  puif-
qu’ils  achètent  le  tiers  des  ouvrages  renchéris  de  30  ? n’eft-
il  pas  vrai  que  ces  10  dérobés  aux  avances  de  la  culture,
éteignent  une  reproduâion  de  20  ? n’eft-il  pas  vrai  qu’en
fuivant  notre  fuppofition , il  doit  en  réfulter  une  diminution
de  20  dans  le  revenu  commun  du  Souverain  ôc  des  proprié-
taires fonciers  ? Quel  eft  donc  préfentement  l’état  de  ce
ïevenui  D’un  côté,  il  augmente  de  30  par  un  impôt  fur  les


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  501

falaires  ; d’un  autre  côté,  il  diminue  de  20  par  l'extinCtion  de
la  reproduction  ; le  bénéfice  net  qu’il  retire  de  cet  impôt  ,
n’eft  donc  que  10.  Obfervez  maintenant,  que  ce  revenu  doit
payer  les  deux  tiers  des  ouvrages  de  l’induftrie,  conféquem-
ment  que  le  renchériflfement  des  falaires  doit  lui  coûter  20  ;
mais  comment  peut-il  augmenter  de  20  fa  dépenfe  , tandis
que  fa  recette  n’augmente  que  de  10  ? impoiïible  donc
qu’il  puiflé  les  fournir,  impoiïible  que  fur  les  30  pris  par
l’impôt,  il  n’y  en  ait  pas  10  qui  foient  en  pure  perte  pour
la  clarté  induftrieufe  qui  les  a débourfés.

De  quelque  côté  que  vous  jettiez  les  yeux  , vous  n’apper-
cevez  préfcntement  que  détérioration , ôc  détérioration  pro-
greflive  : quoique  le  revenu  commun  du  Souverain  ôc  des
propriétaires  fonciers  foit  augmenté  de  1 o en  argent , ils  font
cependant  moins  riches  qu’ils  ne  l’étoient  auparavant , parce
que  les  ch  ofes  qu’ils  achètent  font , en  total , renchéries  de
20  pour  eux.  Ils  font  donc  obligés  de  confommer  moins  ;
conféquemment  d’entretenir  moins  d’hommes  en  faifant  ce-
pendant une  dépenfe  plus  forte  en  argent.  Tandis  que  la  po-
pulation s’affoiblit  par  ce  moyen,  vous  voyez  aurti  que  la  clarté
induftrieufe  perd,  fans  retour,  le  tiers  de  l’impôt  qu’elle  paye,
ôc  qu’elle  fera  toujours  la  même  perte  tant  que  le  même  im-
pôt fubfiftera  : il  faut  donc  que  d’année  en  année  les  richertés
de  cette  clarté  , le  nombre  de  fes  agents  ôc  fes  confomma-
tions  diminuent  ; par-conféquent  que  d’année  en  année  on
voie  groflir  la  quantité  des  productions  qui , dans  l’intérieur
de  la  nation,  manquent  de  confommateurs  en  état  de  les  payer.
Ainfi  la  décadence  progreffive  de  la  clarté  induftrieufe  va  ré-
fléchir fur  la  reproduction  , ôc  la  décadence  progrejjive  de  la
reproduction  va  réfléchir  fur  la  clarté  induftrieufe  : ces  deux
défordres  vont , pour  ainfl  dire , fe  donnai  la  main , pour  ac-

P p iij


joa  l’Ordre  Naturel

célércr  mutuellement  la  rapidité  de  leur  progreffton.

Peut-être  , me  direz-vous  , que  la  dafle  induftrieufe  a la
rcffource  de  vendre  aux  étrangers  : mais  les  étrangers  ne  lui
tiendront  pas  compte  de  l’impôt  ; ne  fe  prêteront  pas  au  ren-
chériffement  de  fes  ouvrages  pour  raifon  de  l’impôt  ; ainfi
elle  fera  toujours  en  perte.  D’ailleurs  les  étrangers  n’achete-
ront  pas  toujours  en  argent  ; il  faudra  donc  que  cette  clafle
reçoive  d’eux aufli  des  marchandifes  en  payement;  mais  quand
elle  les  aura  reçues,  qu’eft-ce  qu’elle  en  fera  ? Dans  notre  hypo-
thèfe  tout  le  revenu  national  eft  déjà  dépenfé  ; où  donc  trou-
vera-t-elle  , dans  la  nation  , des  confommateurs  auxquels
elle  puifle  revendre  ces  marchandifes  étrangères  pour  recou-
vrer les  i o en  argent  dont  elle  eft  en  perte  : elles  relieront
invendues , comme  l’auroient  été  celles  auxquelles  elles  fe
trouveront  fubftituées  ; & la  clafle  induftrieufe  aura  dépenfé
de  plus  les  frais  qu’une  telle  opération  entraîne  néceflaire-
ment  après  elle.

Si  je  me  permettois  d’entrer  dans  de  plus  grands  détails  ,
je  démontrerois  par  le  calcul , qu’il  n’y  a pas  une  partie  du
corps  politique  qui  n’éprouve  quelque  préjudice  à l’occafion
de  la  diminution  qui  furvient  dans  la  reproduêlion  , & qu’il
n’y  a pas  un  préjudice  particulier  qui  ne  devienne  à fon  tour
un  préjudice  commun,  d’où  réfulte  qu’ils  concourent  tous  mu-
tuellement à leur  progreflion.  Mais  fans  nous  appéfantir  fur
cette  démonftration , il  fuffit  d’en  indiquer  le  principe;  de
faire  voir  que  l’ordre  qui  doit  régner  dans  la  circulation  des
valeurs  en  argent , eft  interrompu  ; que  l’impôt  s’approprie
une  portion  de  ces  valeurs  avant  qu’elles  ayent  été  employées
aux  dépenfes  de  la  reproduftion  ; que  par  ce  moyen  la  re-
production ne  peut  plus  les  rendre  annuellement  à ceux  qui
les  ont  données  à Jfimpôt  ; qu’ainfi  chaque  année  le  vice  de


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  303

cette  circulation  leur  occafionne  une  nouvelle  perte  dont  ils
ne  peuvent  être  dédommagés , parce  que  rien  ne  peut  fup-
pléer  la  reproduction  , fource  unique  où  les  dépenfes  peuvent
puifer  les  moyens  de  fe  renouveller.

Voulez-vous  préfcntement  partager  le  revenu  national
pour  en  former  le  revenu  public  , & confidérer  féparémcnt
les  effets  d’un  tel  impôt  par  rapport  au  Souverain  en  parti-
culier ? Sur  le  produit  total  de  l’impofition  trois  articles  à
déduire.  1°.  Les  frais  de  la  perception  ; 20.  la  diminution  que
le  Souverain  éprouve  dans  fon  revenu  direct;  30.  la  perte  que
lui  caufe  le  renchérifTement  des  ouvrages  de  l’indufirie.  Mal-
gré cela , je  vous  accorde  que  le  revenu  du  Souverain  eft
d’abord  augmenté  : mais  combien  fubfiftera  cette  augmenta-
tion f A mefure  que  la  claffe  induftrieufe  s 'éteindra , ne  fau-
dra-t-il pas  que  le  produit  total  de  cet  impôt  diminue , fans
cependant  que  le  renchérifTement  ceffe  d’être  le  même  dans
fes  détails  ? Ne  faudra-t-il  pas  qu’en  même  temps  fon  revenu
direCt  décroifTe  faute  d’un  débit  fuffifant  pour  les  productions
nationales  , dont  la  valeur  vénale  forme  ce  revenu  ? Ne  fau-
dra-t-il pas  que  cette  double  diminution  dans  fon  revenu  in-
flue fur  fes  achats  à la  claffe  induftrieufe  , & qu’en  cette  par-
tie il  fe  faffe  un  vuide  qui  croiffe  de  jour  en  jour  ? Voulez-
vous  qu’en  raifon  des  contribuables  qui  difparoiffent  à la  claffe
induftrieufe , on  augmente  les  cottifations  particulières  de
ceux  qui  font  encore  exiftants  ? Analyfez  cette  prétendue  ref-
fource  & fes  contre-coups;  vous  trouverez  qu’elle  n’eft  qu’un
moyen  de  hâter  la  dégradation  ; qu’il  doit  en  être  alors  de  la
progreffion  de  ce  défordre , comme  de  la  chute  des  corps  ,
dont  le  mouvement  s’accélère  en  raifon  de  leur  péfanteur,  &
fe  multiplie  par  le  quarré  des  temps.

Nous  avons  déjà  de  fi  bons  ouvrages  modernes  fur  cette


304  l’Ordre  Naturel

matière  , que  je  crois  devoir  ne  pas  m’y  arrêter  plus  long-
temps , quoique  j’en  laiffe  à dire  beaucoup  plus  encore  que
je  n’en  dis  ; mais  mon  objet  n’eft  point  de  faire  un  traité  par-
ticulier de  l’impôt  : je  me  dépêche  donc  d’examiner  la  fé-
condé branche  de  notre  alternative  ; de  voir  ce  qui  réfultera
d’un  impôt  fur  les  falaires  de  l’induftrie  , en  fuppofant  qu’ils
ne  renchériflcnt  pas.

Chaque  homme  de  la  clafle  induftrieufe  ne  confomme
qu’en  raifon  de  fes  falaires  : ainfi  retrancher  fes  falaires , c’eft
retrancher  fes  confommations.  Mais  fi  fes  confommations  di-
minuent, qui  eft-ce  qui  les  remplacera  ? Et  comment  les  pre-
miers vendeurs  des  productions  pourront-ils  s’en  procurer  le
débit  à un  bon  prix  ? Ne  vous  figurez  pas  pouvoir  à cet  égard
fubftituer  les  entretenus  par  l’impôt  aux  agents  de  l’induftrie  :
premièrement,  il  n’eft  pas  polïible  que  les  confommations  de
ceux-là  foient  les  mêmes  que  les  confommations  de  ceux-ci  ;
en  fécond  lieu,  la  marche  de  ces  confommations  eft  abfolu-
ment  différente.

Le  produit  d’un  impôt  fur  les  falaires  fe  cantonne,  fe  dis-
tribue à un  certain  nombre  de  confommateurs , qui  font  or-
dinairement raflemblés  dans  un  même  lieu , ou  du  moins  dans
quelques  lieux  particuliers  ; par  ce  moyen  la  confommation
fe  trouve  éloignée  du  lieu  de  la  reproduétion.  Or  il  eft  cer-
tain que  les  productions  perdent  néceflairement  de  leur  va-
leur vénale  en  proportion  des  frais  quelles  ont  à faire  pour
aller  trouver  les  confommateurs.  Ajoutez  à cela  qu’il  eft  beau-
coup de  productions  qui  parleur  nature,  ne  font  pas  propres
à être  tranfportées  , beaucoup  encore  qui  à raifon  de  leur  vo-
lume, de  leur  pefanteur,  & c de  la  modicité  de  leur  valeur
première,  ne  font  pas  fufceptibles  d’un  tranfport  qui  devien-
f iroit  fi  difpendieux , qu’il  n’en  réfulteroit  que  des  dépenfes

en


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  joy

en  pure  perte  pour  ceux  qui  fe  propoferoiene  de  s’en  procu-
rer ainft  le  débit.

Une  fois  que  vous  appercevez  dans  une  nation , une  mul-
titude de  productions  qui  manquent  d’un  débit  fuffifant,  vous
tenez  le  germe  d’une  dégradation  nècejfatrement  progreflive  ,
lorfque  l’infuffifance  du  débit  eft  occafionnée , comme  dans
notre  hypothèfe , par  une  caufe  qui  détruit  la  proportion  qui
doit  régner  entre  la  valeur  vénale  des  productions  ôc  celle
des  travaux  de  main-d’œuvre.  Dans  une  telle  pofition,  fi  ceux
qui  achètent  ces  travaux  les  payent  toujours  au  même  prix ,
ils  ne  peuvent  en  acheter  la  même  quantité , parce  qu’ils  ont
un  moindre  revenu  : alors  les  agents  de  l’induftrie  reçoivent
moins  de  falaires , & cependant  n’en  ont  pas  moins  le  même
impôt  à payer.  Ainfi  dans  cette  hypothèfe  , où  ces  travaux
<ie  renchériflent  point,  l’impôt  fur  leurs  falaires  forme  un
contrafte  fingulier  : plus  il  prend  fur  les  falaires , ôc  plus  il  les
fait  diminuer  ; j’entends  que  plus  les  agents  de  l’induftrie
payent  à l’impôt , ôc  moins  ils  ont  de  falaires  à recevoir,  par-
ce que  la  diminution  de  leurs  confommations  en  occafionne
une  autre  dans  les  revenus  de  ceux  qui  leur  payent  ces
falaires.

Le  produit  d’un  tel  impôt  peut,  il  eft  vrai,  fe  reverfer
dans  la  Nation,  ôc  de  ce  reverfement  on  verra  réfulter  des
confommations.  Mais  pour  couper  court  à tous  les  mauvais
raifonnements  qu’on  pourroit  faire  à ce  fu jet , il  fuffît  de  faire
obferver  que  ce  reverfement  ne  peut  rendre  à la  confomma-
tion  que  les  fommes  prifes  par  l’impôt  fur  les  falaires  : il  ne
dédommage  donc  point  de  toutes  les  non-valeurs  dont  je  viens
de  parler , ôc  qu’il  occafionne  dans  la  vente  d’une  partie  des
productions.  Ces  non-valeurs  font  des  pertes  feches , qui  di-
minuent d’autant  les  moyens  qu’on  avoir  pour  payer  ôc  faire

Qq


5o  6 l’Ordre  Naturel

valoir  les  autres  productions,  ainfi  que  les  travaux  de  la  main-
d’œuvre.  Il  n’eft  donc  pas  poftible  qu’il  y ait  après  l’impôt,
une  diftribution  de  falaires  égale  à celle  qui  fe  faifoit  avant
l’impôt  : cela  pofé  tant  que  le  même  impôt  fubfiftera , le  mal
croîtra  progreflivement , parce  que  la  confommation  des
agents  de  l’induftrie  diminuera  de  plus-en-plus,  fans  être  rem-
placée ; fit  qu’ainfi  de  plus-en-plus  le  débit  ou  la  valeur  vé-
nale des  productions , les  revenus  & la  malle  des  falaires  di-
minueront.

Une  autre  obfervation  importante  à faire  fur  le  reverfe-
ment  fait  par  le  Souverain , des  fommes  que  lui  fournit  un
impôt  levé  fur  les  falaires , c’eft  que  ce  reverfement  eft  en
partie  chimérique  : une  partie  de  ces  fommes  peut  bien  être
employée  à acheter  en  nature  une  portion  des  productions
que  les  agents  de  l’induftrie  ne  peuvent  plus  confommer;  mais#
l’autre  partie  de  ces  fommes  ne  peut  être  pareillement  em-
ployée en  achats  d’ouvrages  de  l’induftrie  fabriqués  dans  la
Nation.  Pour  que  les  vendeurs  de  ces  ouvrages  puflënt  faire
ainfi  repafler  dans  leurs  mains  cette  partie  des  fommes  qu’ils
ont  payées  à l’impôt,  il  faudroit  qu’ils  euflent  des  marchandi-
fesà  donner  en  échange  de  cet  argent;  qu’ils  échangeaient
valeurs  pour  valeurs  , ce  qui  leur  eft  phyfiquement  impofli-
ble , dès  que  leur  main-d’œuvre  ne  renchérit  point  ; & quand
ils  le  pourroient , donnant  deux  fois  pour  ne  recevoir  qu’une ,
ils  feraient  toujours  en  perte.

Faites  attention  à cette  derniere  obfervation  ; elle  eft
d’une  force  ôt  d’une  fimplicité  finguliere  : vous  me  forcez  de
vous  donner  io  francs,  & avec  ces  10  francs,  vous  venez
m’acheter  une  marchandife  de  la  même  valeur  : mais  pour-
quoi cette  marchandife  vaut-elle  10  francs?  C’eft  parce  que
ce  prix  lui  eft  fixé  par  la  concurrence  comme  étant  fon  prix


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  307

nécefiaire , fon  prix  relatif  aux  dépenfes  néceflaires  de  ceux
qui  parviennent  à la  mettre  en  vente.  Cette  marchandife  eft
donc , dans  mes  mains , répréfentative  d’une  valeur  de  1 o francs
que  j’ai  dépenfés  ; ainfi  quand  je  vous  la  vend , je  vous  livte
une  valeur  de  1 o francs  ; par  ce  moyen  les  1 o francs  d’argent
que  je  vous  avois  donnés , & que  vous  me  rendez  en  échange
de  ma  marchandife,  n’empêchent  point  que  je  fois  en  perte
de  cette  fomme  tout  auiïi  réellement  que  quand  un  autre  me
prend  pareille  marchandife  fans  la  payer.  Il  faut  donc  qu’une
telle  opération  me  ruine  progreflivement.

Soit  dans  une  Nation  la  valeur  de  la  main-d’œuvre  égale
à 100.  prix  fixé  par  la  concurrence  ; prenez-en  20  pour  l’im-
pôt , & de  ces  20  employez-en  une  portion  en  achat  de  pro-
duêlions,  toujours  eft-il  vrai  que  l’autre  portion  ne  pourra
plus  circuler  dans  cette  Nation,  Ôc  qu’il  faudra  qu’elle  paffe
à l’étranger  pour  y acheter  d’autres  ouvrages  de  main-d’œu-
vre. Mais , dira-t-on , les  ouvriers  travailleront  davantage  :
vaine  fuppofition  ; car  avant  l’impôt , chacun  d’eux  étoit  for-
cé , par  la  concurrence , de  travailler  autant  qu’il  étoit  en  fon
pouvoir.  D’ailleurs  comme  il  n’y  a point,  après  l’impôt,  plus
de  matières  à employer  qu’il  y en  avoit  auparavant , fi  chaque
ouvrier  pouvoit  travailler  plus  long-temps , il  y auroit  moins
d’hommes  falariés , moins  de  confommations  faites  par  confé-
quent.  C’eft  une  autre  voie  qui  nous  conduit  au  même  dé-
fordre.

Ainsi  quelque  reffource  que  nous  imaginions,  nous  n’en
trouverons  point  qui  puifle  empêcher  que  de  la  diminution  des
falaires  il  ne  réfulte  une  diminution  des  revenus,  ôc  que  de  la
diminution  des  revenus  il  ne  réfulte  une  nouvelle  diminution
des  falaires.  On  conçoit  bien  qu’un  tel  enchaînement  doit  bien-
tôt être  fuivi  d’un  décroilTement  progreflîf  de  la  population ,

Qqij


308  l’Ordre  Naturel

autre  principe  d’une  nouvelle  diminution  progreffive  dans  le-
débit  des  produûions  territoriales , dans  les  revenus  de  la  na-
tion 6c  du  Souverain.  Ce  décroiffement  fera  même  d’autant
plus  prompt,  que  l’induftrie  eft  cofmopolite  ; elle  ne  connoîc
de  patrie  que  les  lieux  où  elle  eft  appelléepar  fon  intérêt  parti-
culier ; fa  devife  eft  ubi  bene , ibi  patria  : la  nature  le  veut
ainfi.

Cependant  fi  vous  forcez  l’induftrie  de  s’éloigner  de  vous,
il  va  fe  trouver  encore,  dans  la  nation,  moins  de  confomma-
teurs  en  état  de  payer  vos  productions , 6c  moins  de  moyens
pour  les  convertir  en  jouïflances  : vous  ferez  obligés  d’aller
chercher  au  loin , des  confommateurs  étrangers , qui  vous  dé-
duiront les  frais  d’exportation  ; 6c  les  marchandées  étrangè-
res dont  vous  voudrez  jouir  en  retour , feront  grevées  aufii
des  frais  d’importation.  Vous  croirez  peut-être  que  le  com-
merce extérieur  rétablira  la  valeur  vénale  de  vos  productions;
mais  cette  efpérance  ne  peut  avoir  lieu  que  pour  celles  qui
feroient  fufceptibles  d’être  tranfportées  chez  l’Étranger , en-
core faudroit-il  à cet  égard  défalquer  les  frais  qu’elles  ont  à
faire  avant  d’y  arriver.  D’ailleurs  entre  les  premiers  proprié-
taires de  ces  productions  6c  les  confommateurs  étrangers  ne
faut-il  pas  qu’il  y ait  des  agents  intermédiaires , des  commer-
çants , qui  auront  grand  intérêt  à tenir  vos  productions  à bas
prix  pour  vous,  afin  de  gagner  plus,  en  les  revendant  au  prix
courant  des  autres  nations.

Vous  voyez  donc  que  vos  reffources  mêmes  font  pour  vous
de  nouvelles  caufes  d’une  dégradation  progreffive  ; que  vous
ne  gagnez  rien  à fuppofer  qu’un  impôt  fur  les  falaires  ne  les
fera  point  renchérir;  que  cette  fécondé  hypothèfe  ne  différé
de  la  première  que  par  la  marche  de  fes  inconvénients;  ôc  que
dans  tous  les  cas  un  impôt  fur  les  falaires  eft  progreffivement


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  30$

deftru&if  de  la  richefle  nationale  ôt  de  la  population.

Parmi  les  diverfes  maniérés  de  mettre  un  impôt  fur  les  fa-
laires , il  en  eft  une  à laquelle  on  a donné  le  nom  d’impôt  fur
les  confommations.  Sous  ce  titre , cette  forme  d’impofition  a
pris  faveur  dans  l’opinion  d’une  multitude  de  perfonnes  à qui
ce  nom  a fait  illufion  : le  payement  de  cet  impôt  leur  a paru
n’avoir  aucun  inconvénient,  parce  qu’il  leur  a paru  libre  ôc
volontaire,  du  moins  tant  que  cet  impôt  ne  porte  point  fur  les
chofes  qu’on  regarde  comme  étant  de  premier  befoin.  Ainfi
dans  leur  fyftême  on  peut  établir  un  tel  impôt  fur  mon  vin ,
Ôt  non  fur  mon  bled  : mais  ils  ne  voyent  pas  que  le  falarié  qui
acheté  mon  bled , ne  peut  le  payer  qu’avec  l’argent  que  je  lui
« donne  pour  fes  falaires,  ôc  qui  provient  en  partie  de  la  vente
de  mon  vin  ; ils  ne  voyent  pas  que  le  prix  d’une  denrée  eft  ce
qui  fert  à payer  Ôc  faire  valoir  le  prix  d’une  autre  denrée  ; par
conféquent  que  tout  ce  qui  tend  à faire  diminuer  la  valeur  vé-
nale ôc  l’abondance  d’une  produdiion , devient  un  préjudice
commun  à la  valeur  vénale  ôc  à l’abondance  de  toutes  les  au-
tres produdlions.

Un  impôt  fur  les  confommations  n’eft  qu’un  impôt  fur  les
moyens  de  confommer.  Le  propre  d’un  tel  impôt  eft  donc  de
faire  diminuer  la  confommation  ou  la  valeur  vénale  des  mar-
chandifes  fur  lefquelles  il  eft  établi.  Dans  les  deux  cas  le  pre-
mier vendeur  de  ces  marchandifes  eft  également  en  perte  ;
mais  le  dernier  cas  eft  celui  qui  doit  naturellement  arriver ,
parce  qu’on  veut  vendre  à quelque  prix  que  ce  foit  ; que  d’ail-
leurs la  diminution  du  prix  d’une  marchandée  eft  une  fuite
néceflaire  de  la  diminution  de  fon  débit.

Cette  réglé  cependant  n’a  pas  lieu  par  rapport  aux  mar-
chandifes qu’on  tire  de  l’Etranger  : il  faut  ou  s’en  pafler  ou  les
payer  au  prix  courant  des  autres  Nations.  Elles  renchériflent

Qqiij


5io  l’Ordre  Naturel

donc  dans  une  Nation  chez  laquelle  elles  ne  peuvent  entrer
qu’en  payant  des  droits.  Mais  ce  que  ce  renchériflement  coûte
à chaque  confommateur  de  ces  marchandifes  étrangères , eft  '
en  dédudion  des  dépenfes  qu’il  feroit  en  achat  de  marchan-
difes nationales  ; il  faut  qu’il  acheté  celles-ci  ou  à plus  bas
prix  ou  en  moindre  quantité.  Un  tel  impôt  tourne  donc  au
détriment  du  débit , de  la  valeur  vénale  ôc  de  l’abondance
des  produdions  nationales  ; il  eft  par-conféquent  deftrudif  du
revenu  du  Souverain , de  celui  de  la  Nation , ôc  de  la  popu-
lation.

A l’égard  d’un  impôt  fur  la  vente  des  produdions  cueillies
dans  l’intérieur  de  la  Nation,  ôc  dont  le  commerce  refte  libre
cependant  entre  le  vendeur  ôc  l’acheteur , comme  il  n’eft  pas  «
poliible  d’y  aflujettir  toute  une  même  efpece  de  produdion  ,
il  en  réfulte  un  inconvénient  fingulier  : cette  marchandife  di-
minue de  prix  non-feulement  pour  les  confommateurs  qui  ne
peuvent  fe  la  procurer  qu’en  payant  des  droits  ; mais  encore
pour  tous  les  autres  qui  n’ont  point  de  droits  à payer,  en  fup-
pofant  néanmoins  que  cette  produdion  ait  befoin  de  cette
première  clalfe  de  confommateurs.

Chaque  lieu  où  fe  cueille  une  produdion  eft  une  forte  de
marché  public  formé  par  la  concurrence  des  vendeurs  : là,
chacun  acheté  au  même  prix , toutes  chofes  égales  d’ailleurs  ;
ôc  la  concurrence  des  acheteurs  établit  un  prix  courant  qui
devient  une  loi  commune  : que  vous  ayez  des  droits  à payer
après  l’achat , ou  que  vous  n’en  ayez  point , vous  n’achetez
ni  plus  cher  ni  à meilleur  marché.  Ainfi  dès  que  parmi  les
confommateurs  dont  le  débit  d’une  produdion  a ncceffairement
befoin , il  s’en  trouve  qui  font  chargés  de  payer  des  droits , ils
font  forcés  de  diminuer  le  premier  prix  d’achat  ; ôc  cette  di-
minution fait  tomber  également  le  prix  courant  de  cette


Dïgitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ju

produûion  pour  tous  les  autres  acheteurs.

Je  dis  que  les  confommateurs  fujets  aux  droits  font  forcés
de  diminuer  le  premier  prix  d’achat , & cela  eft  facile  à con-
cevoir : l’établiffement  de  ces  droits  n’augmente  point , dans
ces  confommateurs,  les  moyens  qu’ils  avoient  pour  dépenfer  ;
il  faut  donc  qu’ils  achètent  cette  produêtion  moins  cher,  ou
qu’ils  en  achètent  une  moindre  quantité  : mais  s’ils  en  achè-
tent une  moindre  quantité , la  furabondance  de  cette  produ-
£tion  en  fait  nécejjairement  diminuer  la  valeur.

Impossible  donc  d’empêcher  que  le  prix  de  cette  produ-
tion  ne  diminue  , & ne  diminue  pour  tous  les  acheteurs  indi-
ftintlement.  Cela  pofé,  voyez  quelle  difproportion  énorme
entre  le  revenu  qu’une  telle  impofition  peut  donner  au  Sou-
verain , ôc  les  préjudices  qu’elle  lui  caufe  ainfi  qu’à  la  Nation  ;
qu’il  y ait  feulement  les  deux  tiers  d’une  telle  production  qui
ne  foient  point  fujets  aux  droits,  il  eft  évident  que  l’impôt  de-
vient nul  pour  le  Souverain , puifqu’il  en  réfulte  l’extintlion
d’une  valeur  qui  vaudroit  trois  fois  l’impôt,  ôc  dans  laquelle
le  Souverain  prendrait  le  tiers.  L’impôt  alors  pour  donner  i o,
éteint  306c  dans  ces  30 qui  feraient  un  produit  net,  10,  ap-
partiendraient au  Souverain  : il  eft  donc  évidemment  en  per-
te , fi  cet  impôt  n’eft  établi  que  fur  une  partie  qui  ne  foit  pas
le  tiers  de  la  production.

Cette  première  perte  cependant  n’eft  rien  encore  en  com-
paraifon  de  celles  que  fes  contre-coups  occafionnent  : au
moyen  de  ce  qu’il  eft  dans  la  Nation  une  production  dont  la
valeur  vénale  éprouve  une  diminution  confidérable , tous  les
premiers  propriétaires  de  cette  produûion  fe  trouvent  jouir
d’un  moindre  revenu  ; ils  font  par-conféquent  moins  en  état
d’acheter  ôc  de  faire  valoir  les  autres  productions  ; il  faut  donc
qu’elles  perdent  aufli  proportionnellement  de  leur  valeur


ji2  l’Ordre  Naturel

vénale  ; en  conféquence , qu’il  fe  falle  une  diminution  prodi-
gieufe  dans  toutes  les  valeurs  qui  concourent  à former  le  re-
venu de  la  Nation  ôc  celui  du  Souverain.

Suivez  maintenant  les  contre-coups  de  cette  diminution
des  revenus  par  rapport  aux  falaires  de  l’induftrie  & à la  po-
pulation qu'elle  détruit  ; du  dépériflement  de  celle-ci  pafiez
au  vuide  qui  doit  en  réfulter  dans  fes  confommarions,  ôc  de-là
au  nouveau  préjudice  que  ce  vuide  doit , à fon  tour , caufer
au  débit  & à la  valeur  vénale  des  produ&ions  ; vous  retrou-
verez ainfi  cet  enchaînement  de  dégradations  progreffives  qui
font  fuccellivement  occafionnées  les  unes  par  les  autres , 6c
fur  lefquelles  on  ne  conçoit  pas  que  les  hommes  puiflent  long-
temps s’aveugler  ; fur-tout  quand  les  cultures  fe  détériorent
de  jour-en-jour  , par  l’impolfibilité  dont  il  eft  que  la  foiblefle
des  produits  nets  puiffent  entretenir  dans  les  mains  des  pro-
priétaires fonciers  ôc  des  cultivateurs , des  richeffes  fuffifantes
pour  toutes  les  dépenfes  relatives  à l’exploitation.

Il  eft  donc  dans  la  nature  même  de  cette  forte  d’impôt  d’ap-
pauvrir le  Souverain  au  lieu  de  l’enrichir  : impoftible  par  con-
féquent  qu’un  tel  impôt,  foit  mis  en  pratique,  quand  les  effets
qu’il  produit  nécejfairanent  feront  publiquement  ôc  évidem-
ment connus.  Il  eft  même  un  inconvénient  particulier  qui  lui
eft  propre , ôc  qui  feul  doit  fuffire  pour  le  faire  profcrire  à ja-
mais , dès  qu’on  fera  convaincu  que  les  doubles  emplois  qu’il
forme,  retombent  en  entier  fur  les  propriétaires  fonciers , à la
réferve  de  la  portion  que  le  Souverain  en  fupporte  perfonnel-
lement.  Cet  inconvénient  particulier  eft  celui  des  frais  prodi-
gieux dont  on  ne  peut  exempter  la  régie  de  cet  impôt.

Je  comprens  fous  le  nom  de  frais , non-feulement  ceux  qui
font  inféparables  de  cette  régie , mais  encore  le  prix  du  temps
que  fes  formalités  font  perdre  au  commerce  ; les  avaries  ôc  les

augmentations


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politique^.  313

augmentations  de  dépenfes  que  les  vifites  ôc  les  entrepôts  oc-
cafionnent;  les  procédures  ôc  les  vexations  auxquelles  cet  en-
femble  doit  donner  lieu  ; les  manœuvres  de  toute  forte  qui
tendent  à détourner  de  fa  deftination , une  portion  du  produit
même  de  l’impôt.  Quelle  que  foit  la  fomme  à laquelle  peuvent
monter  tous  ces  objets  cumulés , il  eft  certain  qu’elle  ne  peut
être  qu’un  objet  très-important  ; il  eft  certain  que  l’impôt  dont
il  s’agit , doit  augmenter  en  proportion  de  ces  mêmes  frais ,
pour  que  le  Souverain  puiffe  fe  procurer,  par  cette  voie , les
fonds  dont  il  a befoin  ; il  eft  certain  que  par  ce  moyen , l’im-
pôt fur  les  chofes  commerçables  fe  trouve  réunir  en  lui  nom-
bre d’inconvénients  majeurs  qui  lui  font  particuliers , ôc  tous
ceux  encore  qui  font  attachés  à l’impôt  fur  les  perfonnes  ; il
eft  certain  que  cette  multitude  de  frais  ne  peut  être  acquittée
que  par  le  produit  net , ôc  que  fi  le  Souverain  doit  prendre
le  tiers  dans  ce  produit , il  fe  trouve  payer  le  tiers  de  ces
frais  ; il  eft  certain  enfin  que  le  tiers  des  dégradations  que  les
contre-coups  de  ces  frais  doivent  occafionner  dans  le  produit
net , eft  encore  à la  charge  du  Souverain  ; qu’ainfi  il  lui  eft
impoffible  de  regarder  un  tel  impôt  comme  une  reflburce  pour
lui , puifque  le  produit  d’une  telle  reftource  eft  abforbé  par
les  pertes  qu’elle  occafionne , ôc  qui  bientôt  font  progrefïive-
ment  diminuer  fes  revenus  au  lieu  de  les  augmenter.

Tels  font  donc  les  inconvénients  qu’on  éprouve  dès  qu’on
veut  changer  la  forme  diretlc  ôc  naturelle  de  l’impôt  : je  crois
que  leur  évidence  fuffit  pour  remplir  l’objet  que  je  me  fuis
propofé  ; pour  démontrer  que  cette  forme  eft  une  forme  ef-
fentielle  ; une  forme  dont  les  intérêts  communs  du  Souverain
ôc  de  la  Nation  ne  permettront  jamais  qu’on  s’écarte , lors-
qu'on fera  convaincu  des  maux  affreux  qui  doivent  en  réfulter.
Un  tel  défordre  n’efl  certainement  point  à craindre  dans  un

Rr


514  l’Ordre  Naturel

État  monarchique  parvenu  à une  connoiffanoe  évidente  ôt
publique  de  l’ordre,  parce  que  l’unique  intérêt  de  l’autorité
gouvernante , de  cette  autorité  qui  réunit  à elle  toutes  les  vo-
lontés , eft  que  cet  ordre  foit  fuivi.  Auffi  par  cette  raifon  le
gouvernement  monarchique  feroit-il  le  plus  propre  à rétablir
ce  même  ordre , lorfqu’il  auroit  reconnu  qu’on  s’en  feroit
écarté  : il  eft  fenfible  qu’un  tel  avantage  ne  peut  fe  trouver
dans  tout  autre  gouvernement  ; car  pour  rentrer  dans  l’ordre
il  faudroit  qu’il  commençât  par  devenir  monarchique  ; le  def-
potifme  de  l’ordre  ne  pouvant  jamais  s’établir  folidement  que
dans  une  monarchie,  feule  êc  unique  forme  de  gouvernement
où  l’intérêt  pcrfonnel  du  Souverain  eft  néceffairement  un  in-
térêt commun  avec  toute  la  Nation  ; feule  ôc  unique  forme  de
gouvernement  où  l’Etat  gouvernant  ne  peut  jamais  avoir  de
plus  grand  intérêt  que  celui  de  bien  gouverner.

Nous  devons  voir  avec  douleur  que  les  hommes  ayent  fi
long-temps  ignoré  des  vérités  fi  fimples , fi  précieufes  à tous
les  membres  d’une  fociété.  Ce  malheur  eft  d’autant  plus  grand,
qu’une  fois  que  les  générations  paflées  fe  font  écartées  de  l’or-
dre à cet  égard  , les  générations  qui  leur  fuccedent , ont  les
plus  grandes  difficultés  à furmonter  pour  y revenir  : les  mala-
dies dont  les  corps  politiques  font  alors  affligés,  exigent  des
ménagements , ôc  ne  peuvent  fe  guérir  que  par  une  gradation
à laquelle  il  eft  focialement  impoffible  de  fe  refufer.  Mais  le
premier  pas  à faire  pour  rétablir  ces  corps  dans  leur  état  na-
turel , eft  de  rendre  publique  la  connoilfaace  évidente  des  pre-
miers principes  du  mal,  ôc  de  l’ordre  immuable  dans  lequel  il
faut  aller  puifer  les  remedes  qu’on  peut  employer  : fans  cette
connoiffance  évidente  & publique,  le  zele  ôc  les  bonnes  inten-
tions des  dépofitaires  de  l’autorité  fe  trouveront  toujours  trop
foibles  contre  la  force  aveugle  des  préjugés  anciennement


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jiç

établis;  contre  la  force  opiniâtre  de  l’habitude  chez  le6  hom-
mes ignorants  ; contre  la  force  tyrannique  des  befoins  impé-
rieux du  moment  ; contre  la  force  perfide  & tumultueufe  des
intérêts  particuliers  & défordonnés  : voilà  les  ennemis  puif-
fants  qu’ils  ont  à combattre , & contre  lefquels  la  publicité  de
l’évidence  doit  les  armer,  pour  la  gloire  des  Souverains , la
profpérité  de  leur  Empire , 1a  félicité  de  leurs  Sujets.

Qu’on  me  permette  de  terminer  ce  Chapitre  par  une  ré-
flexion , qui  doit  faire  une  vive  impreflïon  fur  toutes  les  âmes
honnêtes  & fenfibles , & qu’on  ne  peut  désapprouver,  à moins
de  commencer  par  avouer  qu’on  a perdu  toutfentiment  d’hu-
manité. Quand  un  gouvernement  eft  organifé  de  maniéré  que
la  culture  des  terres  tend  perpétuellement  vers  fon  meilleur
état  poflible , l’abondance  progrefiive  des  productions  pré-
cédé toujours  l’accroifTement  progreflif  de  la  population  : tous
les  hommes  alors  ne  naiffent  que  pour  être  heureux  ; de  par  la
raifon  que  le  dernier  dégré  poflible  de  1a  multiplication  des
produûions  nous  fera  toujours  inconnu , on  peut  dire  que  le
dernier  dégré  poflible  auquel  l’ordre  peut  porter  la  profpérité
d’une  Nation,  eft  une  mefure  que  perfonne  ne  peut  concevoir.
Mais  dans  un  gouvernement  contraire  à l’ordre  ; dans  un  gou-
vernement où  la  culture  eft  dans  un  état  progreflif  de  dégra-
dation , il  doit  toujours  & nicejfairement  fe  trouver  plus
d’hommes  que  de  productions , parce  que  c’eft  la  diminution
de  la  mafle  des  produâions  qui  précédé  & entraîne  celle  de
la  population  : la  terre  alors  doit  être  couverte  d’un  grand
nombre  de  malheureux  deftinés  à traîner  par-tout  la  mifere
qui  doit  enfin  les  détruire , & qui  jufqu’à  ce  moment , ne  peu-
vent s’offrir  à vos  yeux,  fans  que  leurs  importunités  naturel-
les vous  avertifTent  que  c’eft  dans  l’appauvriflement  général ,
qu’on  doit  chercher  la  caufe  première  de  leur  malheur  parti-
culier. R r ij


5 1 <ÿ  l’Ordre  Naturel

Dans  une  telle  position  c’eft  en  vain  qu’on  fait  des  loi*
contre  la  mendicité  ; impoflîble  d’éteindre  une  profeflion  qui
fe  perpétue  par  une  néceftité  phyfique , & qui  fe  renouvelle
fans  cefle  : le  décroilïement  progreflif  ôc  annuel  des  produ-
ûions  fait  que  chaque  année  il  fe  trouve  une  nouvelle  difpro-
portion  entre  la  fortune  des  falaires  à diftribuer , & le  nombre
des  hommes  qui  en  ont  befoin  pour  fubfifter;  entre  la  maffe
des  chofes  à confommer , & celle  des  chofes  néceflaires  pour
pouvoir  fournir  à toutes  les  confommations.  Le  germe  inté-
rieur de  cette  maladie  circulant  dans  toutes  les  parties  du
corps  politique , c’eft  ce  germe  qu’il  faut  attaquer  pour  la  gué-
rir ; fans  cela,  les  plaies  que  vous  aurez  fermées,  n’empêche-
ront point  d’autres  plaies  de  s’ouvrir.  Heureux  encore  fi  les
douleurs  qu’elles  caufent , ne  jettent  point  ceux  qui  les  fouf-
frent , dans  un  défefpoir  qui  ne  craint  rien  , parce  qu’ils  n’ont
rien  à perdre , fi  ce  n’eft  une  exiftence  qui  leur  eft  à charge  ,
& qu’ils  regardent  comme  un  malheur.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


317


CHAPITRE  XXXV.

Des  rapports  entre  une  nation  & les  autres  nations.
Il  exijle  , fous  une  forme  différente  de  celle  des
premiers  temps , une  fociété  naturelle , générale  &
tacite  parmi  les  nations  ; devoirs  & droits  ejfen-
tiels  qui  en  réfultent , & qui  font  réciproques  en-
tre elles.  L’ordre  naturel  qui  régit  cette  fociété  gé-
nérale , ef  ce  qui  ajfure  à chaque  nation  fon  meil-
leur état  poffible.  Cet  ordre  , qui  n’a  rien  d’arbi-
traire , doit  être  la  bafe  fondamentale  de  la  po-
litique. Il  ef  de  l’intérêt  d’un  Souverain  & d’une
Nation  de  s’y  conformer , quand  même  il  ne  fe-
roit  point  adopté  par  les  autres  nations.  Balance
de  l’Europe  ; obfervations  fur  ce  fyfféme.


La  troifieme  claffe  des  différents  objets  qui  appartiennent
au  gouvernement  des  Empires,  renferme,  fuivant  la  divifion
que  nous  en  avons  faite,  tous  les  rapports  qui  fe  trouvent  na-
turellement ôc  nécejfairement  entre  une  nation  & les  autres
nations.  Pour  montrer  clairement  comment  l’évidence  de
l’ordre  naturel  & effentiel  des  fociétés  doit  régner  defpoti-
quement  dans  cette  branche  d’adminiftration  , il  nous  faut
remonter  à la  fource  de  ces  mêmes  rapports  , aux  temps  qui
ont  précédé  la  formation  des  fociétés  particulières  ; aux  de-
voirs fit  aux  droits  réciproques  que  les  hommes  alors  avoient

Rriij


Digitized  by  Google


3 1 8 l’Ordre  Naturel

naturellement  & nécejfairement  entre  eux , & qui  conftituoient
le  jufte  6c  l’injufte  abfolus.

Nous  avons  vu  ces  fociétés  naître  de  la  néceflité  de  mul-
tiplier les  fubfiftances  par  la  culture  : tant  que  les  hommes
ont  été  allez  peu  nombreux  pour  pouvoir  fubfifler  des
produirions  fpontanées  de  la  terre , il  n’exiftoit  entre  eux
qu’une  fociété  naturelle , générale  & tacite;  fociété  naturelle,
parce  qu’elle  confiftoit  en  ces  premiers  droits  rcfpe&ifs  que
la  nature  a établis  fur  les  premiers  devoirs  dont  elle  a grevé
notre  exiftence  ; fociété  générale  , parce  que  ces  devoirs  6c
ces  droits  , liés  au  phyfique  de  notre  conftitution  , étoient
les  mêmes  pour  tous  les  êtres  de  notre  elpecé  , & dans  tous
les  lieux  où  des  hommes  errants  pouvoient  fe  tranfporter  ; fo-
ciété tacite  , parce  qu’elle  fe  trouvoit  établie  fam  aucune
convention  exprefle  ; fa  juftice  6c  fa  néceflité  étoient  fenfibles
à chaque  homme  en  particulier  ; elle  exifloit  enfin  par  la
feule  impoffibilité  phyfique  6c  évidente  que  fans  elle  le  genre
humain  pût  fe  multiplier  6c  fe  perpétuer.

Ce  n’eft  pas  que  je  prétende  que  chacun  s’abftint  alors
fcrupuleufement  de  tout  ce  qui  pouvoit  troubler  l’ordre  de
cette  fociété  primitive  ; 6c  que  les  hommes  n’euflent  aucune
forte  d’afïbciation  pour  leur  sûreté  commune  : nous  devons
au-contraire  fuppofer  des  crimes , parce  que  leur  germe  qui
eft  en  nous , a été  le  même  dans  tous  les  temps  ; nous  n’avons
fait  que  lui  donner  plus  d’activité , par  les  écarts  dans  lefquels
notre  ignorance  nous  a fait  tomber  ; nous  devons  fuppofer
aulïi  des  affociations , parce  qu’elles  font  une  fuite  naturelle
du  .befoin  que  nous  avons  les  uns  des  autres  ; befoin  impé-
rieux , que  notre  premier  âge  ne  nous  permet  pas  de  méco»-
noitre , ôc  qui  paroît  ne  s’affoiblir  en  nous , que  pour  être
remplacé  par  notre  fenfibüité  pour  les  plaifirs  d’attrait  dont


* Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3 ip

la  nature  a rendu  notre  union  fufceptible  pour  nous.

Cette  fociété  naturelle , générale  ôc  tacite , qui  a dû  né-
cejjairement  précéder  l’établilTement  des  fociétés  particulières,
n’a  point  été  détruite  par  leur  inftitution  ; elle  n’a  fait  que  fe
diftribuer  en  différentes  claffes  ; prendre  ainfi  une  forme  nou-
velle pour  fe  donner  plus  de  confidence  , pour  confolider
parmi  les  hommes  les  devoirs  & les  droits  effentiels  6c  réci-
proques qui  étoient  inféparables  de  l’humanité.  C’eft  donc
dans  ces  devoirs  êt  ces  droits  primitifs  qu’il  faut  aller  puifer
les  devoirs  6c  les  droits  que  les  nations  ont  refpe&ivement
entre  elles  ; c’eft  le  moyen  de  les  mettre  en  évidence  , de
les  juger  fans  aucune  forte  de  prévention,  & de  nous  convain-
cre qu’ils  ne  comportent  rien  d’arbitraire.

O Lecteur  ! qui  que  vous  foyez,  faites  attention  aux  vé-
rités fimples  que  je  viens  de  mettre  fous  vos  yeux  ; elles  ne
vous  annoncent  que  ce  que  vous  favez , que  ce  que  vous
voyez  vous-même  : pénétrez  chez  les  peuples  les  moins
connus  , les  moins  fréquentés  ; préfentez-vous  à eux  dans  un
état  qui  ne  puiffe  les  allarmer  ; fi  des  expériences  facheufes  ne
leur  ont  point  appris  à fe  défier  des  autres  hommes , vous
trouverez  chez  eux  un  afyle  & des  fecours  ; vous  les  recon-
noîtrez  pour  être  naturellement  ôc  tacitement  en  fociété  avec
votre  nation,  dont  peut-être  ils  n’ont  aucune  idée.  Regardez
auili  cette  multitude  de  peuples  qui  ont  entre  eux  des  rela-
tions de  commerce  ; voyez  comme , malgré  les  diftances  pro-
digieufes  qui  les  féparent , ce  lien  commun  les  rapproche  les
uns  des  autres  ; voyez  comme  ils  refpeclent  tous  6c  ces  de-
voirs Ôc  ces  droits  réciproques  qui  les  tiennent  unis  les  uns
aux  autres  pour  leur  avantage  commun  ; ces  devoirs  6c  ces
droits  par  le  moyen  defquels  la  fociété  fe  perpétue  , 6c  em-
braffe  toutes  les  parties  de  la  terre  habitée.


$20  l’Ordre  Naturel

Les  fociétés  particulières  ne  font  donc  véritablement  que
différentes  branches  d’un  même  tronc  dont  elles  tirentleurs
fubftances  ; que  différentes  claffes  de  la  fociété  naturelle , gé-
nérale & tacite  qui  a précédé  leur  inftitution.  Nous  pouvons
même  les  regarder  comme  ayant  été , dans  leur  origine  , des
fociétés  errantes , mais  devenues  fédentaires , par  la  néceflité
de  demeurer  attachées  à tel  territoire  en  particulier  pour  le
cultiver.  Chaque  nation  n’eft  ainfi  qu’une  province  du  grand
royaume  de  la  nature  ; auffi  feroient-elles  toutes  gouvernées
par  les  mêmes  loix,  par  des  loix  qui,  dans  ce  qu’elles  ont
d’effentiel , fcroient  parfaitement  femblables  , fi  toutes  ces
nations  s’étoient  élevées  à la  connoiffance  du  jufte  ôc  de  l’in-
jufte  abfolus  ; à la  connoiffance  de  cet  ordre  immuable  , par
lequel  l’Auteur  de  la  nature  s’eft  propofé  que  les  hommes
fuffent  gouvernés  dans  tous  les  lieux  6c  dans  tous  les  temps,
Ôc  auquel  il  a attaché  leur  meilleur  état  poiïible.

L’idée  de  cette  fociété  générale  toujours  exiftante  eft  an-
térieure à l’établiffement  du  Chriftianifme  : ce  rayon  de  lu-
mière brilloit  dans  les  ténèbres  du  paganifme , ôc  plufieurs
Philofophes  de  l’antiquité  payenne  en  ont  parlé  avec  force
& dignité  *.  Cette  vérité  philofophique  cependant  n’a  point
été  fuffifammcnt  approfondie  ; ôc  nous  voyons  qu’elle  ne  s’eft
préfentée  que  très-confufément  à ceux  qui  fe  font  propofé
d’en  faire  une  maxime  politique  : faute  de  remonter  aux  pre-
miers principes  de  cette  fociété  générale , ils  ne  fe  font  pas
apperçu  que  cette  même  fociété  générale  qu’ils  défiroient  d’é-
tablir , exiftoit  déjà  ; quelle  étoit  l’ouvrage  de  la  nature  mê-
me ; qu’il  ne  s'agiffoit  pas  de  la  former , mais  de  l’entrete-
nir ,*de  ne  pas  la  troubler , de  connoître  évidemment  les  loix
qui  condiment  fon  ordre  effentiel,  afin  de  nous  y affujettir  par
+ Voyez  le  dériver  Chapitre  de  cet  ouvrage.

la


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  321

la  feule  force  des  avantages  évidents  qu’on  trouve  à s’y  confor-
mer. L’établi  ITement  de  cet  ordre  politique  parmi  les  nations,
ou  plutôt  fon  obfervation  doit  môme  paroître  encore  une
chimère  à tous  ceux  qui  ne  feront  pas  convaincus  par  l’évi-
dence  , qu’il  n’eft  autre  chofe  que  l’ordre  évidemment  le  plus
avantageux  à chaque  nation  , comme  il  l'ejl  à chaque  Souverain
& à chaque  homme  en  particulier , par-conféquent  qu'il  futik
que  ce  môme  ordre  foit  connu  pour  être  obfervé.

On  peut  dire  que  jufqu’ici  chaque  Nation  a pris  pour  bafe
de  fa  politique,  le  deflein  de  s’enrichir  ou  de  s’aggrandir  aux
dépens  des  autres  : quand  les  traités  entre  quelques  Nations
confédérées  n’ont  pas  eu  pour  objet  des  conquêtes  commu-
nes , leur  but  a du-moins  été  de  fe  ménager  de  grands  prorits
par  le  moyen  du  commerce , aucune  d’elles  ne  s’eft  peut-être
jamais  demandé  qui  cft-ce  qui  payeroit  les  profits  quelles  fe
propofoient  de  faire  : aucune  d’elles  n’a  jamais  fongé  que  l’é-
tat refpeûif  de  leurs  intérêts  factices  ôc  arbitraires  pouvoit
changer  d’un  inftant  à l’autre  ; que  leurs  traités  n’étoient  aiufit
que  des  Édifices  élevés  pompeufement  fur  un  fable  mouvant;
qu’il  eft  phyfiquement  impofiible  qu’une  politique  qui  bielle
les  intérêts  des  autres  Nations , n’ait  pas  les  autres  Nations
pour  ennemis  ; que  cette  fauffe  politique  nous  fait  payer  bien
cher  de  prétendus  avantages , qui , par  les  guerres  qu’ils  occa-
fionnent , compromettent  la  fureté  d’un  État , & qui , dès
qu’on  les  approfondit,  non-feulement  s’évanouiflent , mais
encore  fe  convertiflent  en  privations,  en  pertes  réelles  pour
les  Nations  ôc  les  Souverains  que  ces  avantages  illufoires  ont
féduits.

La  politique , fcience  dont  l’obfcurité  fait  la  profondeur,
ôc  dont  les  contradiêtions  n’ofent  fe  montrer  au  grand  jour,
a inventé  dans  notre  continent , le  fyftême  de  la  balance  de

S s


522  l’Ordre  Naturel

l’Europe , terme  énigmatique  dont  le  vrai  fens  me  paroit  im-
poflible  à définir.  Mais  fans  vouloir  approfondir  ce  myftere ,
nous  pouvons  dire  que  les  effets  de  ce  fyftême  en  démontrent
évidemment  les  inconféquences  : certainement  il  eft  peu  pro-
pre à prévenir  les  guerres  parmi  les  Puiffances  de  l’Europe  ;
il  femble  plutôt  leur  fervir  d’occafion , ou  de  prétexte  ; car
tous  les  jours  elles  fe  font  la  guerre  pour  maintenir  la  balan-
ce ; les  peuples  ainfi  s’entr’égorgent,  armés  les  uns  contre  les
autres  par  un  fyftême  imaginé  pour  les  empêcher  de  s’entr’-
égorger. •

Quoi  qu’il  en  foit,  diftinguons,  dans  ce  plan  politique,
l’objet  qu’il  fe  propofe , ôc  les  moyens  qu’il  emploie  pour  le
remplir.  Son  objet,  nous  dit-on,  eft  la  pacification  del’Eu-
Tope  ; d’arrêter  les  entreprifes  arbitraires  du  plus  fort  qui
voudroit  opprimer  ôc  dépouiller  le  plus  foible  ; de  maintenir
ainfi  chaque  Nation  dans  la  jouïffance  paifible  de  ce  qui  con-
ftitue  fon  état  politique  ; de  ne  pas  permettre  enfin  qu’au-
cune puiffance  puiffe  acquérir  un  tel  dégré  de  forces,  qu’il  ne
foit  plus  poflible  de  lui  en  oppofer  de  fupérieures , dans  le
cas  où  des  pallions  effrénées  la  porteroient  à vouloir  étendre
fa  domination  fur  d’autres  peuples.

Ce  projet  eft  affurément  bien  louable  ; tous  applaudiffent
avec  raifon  à fa  fageffe , à fa  juftice  ; mais  il  n’en  eft  pas  ainfi
des  moyens  de  l’exécuter  ; c’eft  un  article  fur  lequel  une  poli-
tique faêtice , une  politique  féparée  de  fes  vrais  principes
tient  les  Nations  divifées;  ôc  l’expérience  ne  nous  a que  trop
appris  combien  nous  devons  redouter  les  fuites  funeftes  ôc  na-
turelles de  cette  divifion.  Il  faut  donc  que  la  théorie  de  la  po-
litique ne  foit  pas  exaâe  à cet  égard , puifqu’elle  S’égare  dans
la  pratique , ôc  qu’elle  ne  peut  arriver  à fon  but.

Cependant  le  fyftême  de  la  balance  de  l’Europe,  quelque


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  323
mal  combiné  qu’on  puiiïe  le  fuppofer , nous  fournit  de  grands
arguments  pour  prouver  que  toutes  les  Nations  de  cette  par-
tie de  la  terre  fe  regardent  comme  une  feule  & même  fociété
formée  par  un  intérêt  commun,  par  un  intérêt  qui  doit  nécef-
fairement  réunir  toutes  leurs  forces  particulières , pour  leur
donner  une  feule  & même  direction , afin  que  leur  fureté  com-
mune en  foit  le  réfultat.  La  bafe  de  ce  fyftême  eft  la  perfua-
fion  où  l’on  eft  que  chaque  Nation  veut  naturellement  fa  fu-
reté perfonnelle  ; que  toutes  celles  dont  la  fureté  perfonnelle
eft  dire&ement  ou  indirectement  menacée , font  naturelle-
ment décidées,  par  ce  danger  commun , à s’unir  pour  lui  op-
pofer  une  réfiftance  commune  ; qu’ainfi  leur  confédération ,
fans  être  même  ni  prévue  ni  convenue  par  aucuns  traités  an-
térieurs , doit  nécejfairement  embrafler  toutes  les  Nations  qui
ont  à craindre  d’être  tôt  ou  tard  enveloppées  dans  le  même
danger.

Une  confédération  générale  de  toutes  les  Puiflances  de
l’Europe  n’efl  donc  point  une  chimere , comme  bien  des  gens
l’ont  imaginé  ; elle  eft  même  tellement  dans  l’ordre  de  la  na-
ture , qu’on  doit  la  fuppofer  toujours  faite , ou  plutôt  tou-
jours exiftente  fans  l’entremife  d’aucunes  conventions  exprefi
fes  à cet  égard  , & par  la  feule  force  de  la  néceflîté  dont  elle
eft  à la  fureté  politique  de  chaque  Nation  en  particulier.  Le
fyftême  de  la  balance  de  l’Europe  n’a  pu  s’établir  fur  un  autre
fondement  que  fur  l’exiftence  de  cette  confédération  natu-
relle & néceflaire  ; & la  maniéré  de  régler  les  procédés  qui
dévoient  en  réfulter , a été  le  feul  point  dont  la  politique  a dù
s’occuper.

Si  ce  fyftême  , vu  dans  le  principe  dont  il  eft  émané  , dans
l’ordre  naturel  des  intérêts  des  Nations  ôc  des  procédés  que
ces  intérêts  leur  fuggerent , nous  montre  que  tous  les  peuples

S s ij


324  l’Ordre  Naturel

de  l’Europe  ne  forment  naturellement  qu’une  feule  & même
fociété , ce  même  fyftême  envifagé  dans  les  mauvais  effets
dont  il  eft  fuivi,  nous  offre  encore  une  fécondé  preuve  de
cette  vérité,  pour  peu  que  nous  voulions  remonter  aux  cau-
fes  naturelles  de  ces  mêmes  effets  : par  lui-même  le  projet
d’entretenir  la  paix  ne  peut  jamais  occafionner  la  guerre,  à-
rnoins  que  pour  l’exécution  de  ce  projet , on  n’ait  choifi  des
moyens  qui  foient  contradictoires  avec  la  fin  qu’on  fe  pro-
pofe  : alors  les  caufes  de  la  guerre  font  dans  les  moyens,  &
non  dans  le  deffein  projetté  : ainfi  par  la  raifon  que  le  fyftême
de  la  balance  de  l’Europe  ne  la  préferve  point  de  la  guerre ,
nous  devons  conclure  avec  certitude  que  ce  point  de  vue  po-
litique pèche  dans  les  moyens  de  l’exécuter.

Deux  circonftances  peuvent  rendre  vicieux  ces  moyens  :
ils  le  font,  s’ils  tendent  à divifer  les  Puiffances  de  l’Europe,
pour  les  mettre  en  contre-forces  ôc  en  oppofition  les  unes
aux  autres  ; ils  font  vicieux  encore  s’ils  bleffent  les  intérêts
naturels  & légitimes  de  quelques  Nations  : effayons  mainte-
nant de  nous  développer.

Si , pour  établir  un  équilibre  entre  elles,  les  Puiffances  de
l’Europe  forment  des  confédérations  particulières  & fe  divi-
fent , il  eft  impoflible  qu’elles  parviennent  à leur  but  ; 6c
quand  elles  y parviendroient,  il  feroit  impoflible  que  cet  équi-
libre pût  fe  conferver.

Supposons  , par  exemple , la  maffe  générale  des  forces
égale  à 1 2 : pour  trouver  l’équilibre , en  les  divifant  feule-
ment en  deux  parties , il  faut  les  compofer  chacune  de  6 ;
mais  cette  égalité  de  forces  devient  nécejfairement  égalité  de
danger  pour  chacune  de  ces  deux  divifions  ; 6c  par  ce  moyen
leur  fureté  refpetlive  eft  fort  équivoque.  Cette  égalité  par-
faite eft  donc  une  pofition  inquiétante  ôt  périlleufe , que  cha-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  32?

que  Puiffance  a grand  intérêt  d’éviter,  6c  qui  naturellement
doit  la  décider  à fe  confédérer  de  maniéré  qu’elle  ait  pour  elle
la  fupériorité  des  forces.

Rien  de  plus  fimple  que  l’argument  qu’on  propofe  ici  con-
tre la  divifion  des  PuilTances  : en  fuppofant  leurs  forces  dans
l’équilibre  le  plus  parfait,  chacune  d’elles  fe  trouve  réelle-
ment en  danger;  car  fi  deux  forces  égales  s’attaquent,  rien
de  plus  incertain  que  l’événement.  Comment  donc  peut-on
fe  flatter  d’établir  ou  de  conferver  ce  même  équilibre  parmi
des  Puiflances  dont  il  n’en  eft  pas  une  qui  ne  doive  le  re-
douter ?

Cependant  fi , dans  le  cas  que  nous  venons  de  fuppofer  ,
une  feule  Puiffance , preffée  par  cet  intérêt  majeur , fe  déta-
che de  fon  parti  pour  fe  réunir  à l’autre,  voilà  que  celui-ci  fe
trouve  être  7 contre  y , alors  plus  d’équilibre  ; il  faut  que  tou-
tes les  autres  branches  du  parti  qu’elle  vient  d’abandonner  ,
fuivent  fon  exemple , auquel  cas  la  confédération  devient  gé-
nérale , ou  que  la  guerre  s’allume  entre  les  deux  divifions ,
foit  parce  que  celle  qui  fe  croit  fupérieure  en  forces , peut
être  tentée  d’en  abufer , foit  parce  que  l’autre , qui  redoute
cette  fupériorité,  doit  fe  propofer  de  faire  les  plus  grands  ef-
forts pour  la  difliper  : aufli  dans  ces  circonftances , la  politi-
que épuife-t-elle  toutes  fes  reffources  pour  faire  naître  de  nou-
veaux intérêts  qui  puiffent  faire  changer  l’état  des  confédé-
rations ; ôc  de-là , les  méfiances,  les  jalouiies , les  haines  na-
tionales , les  guerres  enfin  qui  ne  fe  terminent  que  par  des  trai-
tés faits  par  force,  6t  deftinés  à être  rompus  fitôt  qu’on  croira
pouvoir  le  faire  avec  quelque  avantage.

Il  eft  encore  une  autre  raifon  à rendre  de  l’impoffibilité  de
pouvoir  compter  fur  un  équilibre  parfait  entre  les  Puiflances
de  l’Europe , en  les  divifant  pour  les  oppofer  les  unes  aux

S s iij


32  6 l’Ordre  Naturel

autres  : il  eft  certain  que  pour  établir  cet  équilibre  il  faudroit
pouvoir  calculer  & garantir  de  toute  variation,  un  genre  de
Fuiflance  qui  eft  tout  à la  fois  incalculable  fit  fujet  à des  ré-
volutions qui  le  changent  du  tout  au  tout.  Les  forces  phy-
fiques  d’une  Nation  n’ont,  pour  ainfi  dire,  d'autre  valeur,
que  celle  qu’elles  acquièrent  par  la  maniéré  de  les  employer  :
de-là  s’enfuit  que  le  génie,  les  talents,  l’art,  en  un  mot,  de  faire
valoir  les  forces  phyfiques  d’une  Nation , font  une  grande
partie  de  fa  puiffance  ; or , ces  avantages  ont  une  fi  grande  in-
fluence dans  les  opérations  pour  lefquelles  on  cherche  à ba-
lancer les  forces,  quun  homme  déplus  fait  pencher  cette  ba-
lance ; ajoutez  que  ces  mêmes  avantages  font  reconnus  pour
être  fi  inconftants , fi  pafTagers , qu’on  ne  peut  jamais  favoir
de  quel  côté  fe  trouvera  cct  homme  de  plus.

Le  projet  de  divifer  des  Puiflances  pour  les  forcer,  les
unes  parles  autres,  à vivre  en  paix,  renferme  donc  une  contra-
diction évidente  entre  la  fin  fit  les  moyens.  Mais  obfervez
que  cette  idée  chimérique  tient  effentiellement  au  fécond
vice  qui  peut  fe  trouver  dans  les  pratiques  par  lefquelles  on
croit  pouvoir  maintenir  la  balance  de  l’Europe  : toutes  fois  que
les  intérêts  naturels  6c  légitimes  de  quelques  Nations  feront
bleffés  , il  y aura  nèceffairement  divifion  entre-elles  ; ce  fehif-
me  politique  ne  ceffera  même  de  changer  de  forme  fie  d’état,
jufqu  à ce  que  l’arbitraire  ait  été  banni  des  prétentions.

Si  dans  les  confédérations  on  fe  rappelloit  que  tous  les
Peuples  ne  forment  entre  eux  qu’une  même  fociété  généra-
le ; fi  d’après  cette  première  vérité  , on  examinoit  de  bonne
foi  les  droits  effentiels  dont  chacun  d’eux  doit  invariablement
jouir  dans  cette  même  fociété  ; qu’on  évitât  avec  foin  de
préjudicier  à ces  droits  ; que  les  traités  ne  fuffent  que  l’ex-
preflion  fidelle  de  cct  ordre  naturel  fie  immuable  dont  il  ne


/


Digitized  hy  Google


/

des  Sociétés  Politiques.  327

nous  eft  pas  poffible  de  nous  écarter  fans  être  injuftes , toutes
les  Nations  regarderoient  comme  avantageux  pour  elles  d’ac-
céder à ces  mêmes  traités , au  moyen  de  quoi  la  confédéra-
tion deviendroit  naturellement  & nécejfairement  générale.
Ainfi  quand  le  fyftême  de  la  balance  laiflfe  fubfifter  cette  di-
vifion,  nous  devons  être  certains  qu’elle  eft  le  fruit  de  fes  in-
conféquences , des  injuftices  qui  fe  trouvent  dans  les  moyens
qu’il  emploie  ; ainfi  lorfque  cette  divifion  devient  une  occa-
fion  de  guerre  , c’eft  par  une  fuite  naturelle  ôc  néceflaire  de
cette  même  injuftice  ; ainfi  confidéré  dans  fon  principe  ou
dans  fes  mauvais  effets , ce  fyftême  eft  également  une  preuve
qu’une  confédération  générale  eft  l’état  naturel  de  l’Europe  ;
ôc  que  tous  les  peuples  de  notre  continent , divifés  dans  le  fait
& par  des  méprifes,  ne  forment  cependant  dans  le  droit,  qu’une
feule  & même  fociété.

Au  fonds , ce  qu’on  entend  par  la  balance  de  l’Europe  ne
peut  être  qu’une  forte  de  ligue  défenfive , dans  laquelle  les
engagements  auxiliaires  font  conditionnels  6c  relatifs  aux  dif-
férents événements  qui  peuvent  troubler  la  paix.  Sous  ce
point  de  vue,  il  eft  encore  évident  que  le  fyftême  de  cette  ba-
lance ou  ne  peut  produire  l’effet  qu’on  en  attend  , ou  fup-
pofe  une  confédération  générale.  De  quelque  côté  que  vienne
l’orage , la  confédération  ne  doit-elle  pas  avoir  lieu  ? Quelle
que  foit  la  puiffance  qui  veuille  former  des  entreprifes , ne
compromet-elle  pas  la  sûreté  de  toutes  les  autres  ? Par-con-
féquent  toutes  les  autres  ne  doivent-elles  pas  fe  réunir  pour
faire  force  contre  elle  ? Ainfi  par  la  raifon  qu'on  ne  fait  pas
quel  fera  l’ennemi  commun  qu’on  pourra  dans  la  fuite  avoir
à combattre,  la  confédération , fi  elle  n’étoit  pas  générale,  ne
pourroit  maintenir  l’équilibre  dans  tous  les  cas.


Digitized  by  Google


328  l’Ordre  Naturel

NoN-fculementle  fyftême  de  la  balance,  fous  quelque  face
qu’on  l’envifage  , nous  montre  que  depuis  long-temps  on  a
regardé  les  nations  de  l’Europe  comme  ne  formant  qu’une
feule  & même  fociété;  mais  cette  vérité  eft  encore  confacréc
par  des  pratiques  qui  feroient  pour  nous  d’excellentes  leçons,
fi  nous  leur  donnions  toute  l’attention  qu’elles  méritent  de
notre  part.  Les  Rois  font  dans  l’ufage  de  fe  traiter  récipro-
quement de  freres  : cette  qualification  qu’ils  fe  donnent  mu-
tuellement entre  eux  , eft  un  titre  précieux  dont  je  reclame
ici  l’autorité.  Les  Rois  n’emplovent  cette  expreffion  que  dans
les  actes  où  ils  parlent  en  Rois,  en  chefs  des  nations  qu’ils
repréfentent  : ce  n’eft  donc  point  précifément  une  fraternité
perfonnelle  qu’ils  veulent  défigner  par  cette  maniéré  d’écrire
ou  de  parler , c’eft  au*contraire  une  fraternité  nationale  : com-
me Rois  ils  fe  reconnoiffent  pour  freres , parce  que  chaque
peuple , chaque  Etat  doit  fe  reconnoître  pour  frere  d’un  autre
peuple , d’un  autre  Etat.

Par  quelle  fatalité  voudroit-on  donc  que  cette  fraternité
ne  fût  qu’un  nom  ? Par  quelle  fatalité  ce  nom  fi  faint , fi  cher,
feroit-il  fait  pour  frapper  nos  yeux  ou  nos  oreilles , fans  nous
peindre  aucune  idée  fenfible  que  nos  efprits  puiiTent  com-
prendre , & dont  nos  aines  puiflent  être  affedées  ? Si  jamais
nous  fournies  aflez  heureux  pour  nous  dégager  des  préjugés
qui  nous  aveuglent  fur  nos  véritables  intérêts , & chercher
dans  l’établi ffement  de  l’ordre  naturel  des  fociétés,  le  meil-
leur état  poffible  des  Souverains,  des  Nations,  de  chaque
homme  en  particulier  , la  politique  changera  de  fyftême  &
de  langage  ; au  terme  de  balance  elle  fubftituera  celui  de  fra-
ternité ; alors  il  lui  fera  facile  de  n’être  plus  inconféquente  ;
de  ne  plus  faire  contrafter  fon  langage  & fes  procédés  ; les

objets


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  329

objets  qu’elle  fe  propofe  & les  effets  qu’elle  produit  ; l’inté-
rêt commun  des  puiffances  ôc  un  fyftême  qui , pour  les  ac-
corder , les  tient  défuntes.

La  fraternité  des  nations  n’eft  donc  point  une  vérité  nou-
velle ; il  y a long-tenfps  qu’elle  eft  découverte  par  les  hom-
mes ; mais  ils  ne  l’ont  vue  ni  dans  fa  véritable  fource , ni
dans  fes  rapports  elfentiels;  ôc  voilà  pourquoi  les  plans  mal
combinés  d’une  politique  fadice  & arbitraire  nous  ont  fi  fou-
vent  donné  la  guerre , en  fe  propofant  de  nous  donner  la
paix.  Maispuifque  cette  vérité  nous  eft  connue  ; puifque  nous
fommes  forcés  d’avouer  cette  fraternité  naturelle  ; quelle  eft
même  un  dogme  fondamental  de  notre  religion  , regardons-
la  donc  comme  étant  le  point  fixe  d’où  la  faine  politique  doit
niceffairement  partir , pour  fixer  l’ordre  ôc  la  nature  des  pro-
cédés refpeûifs  qui  doivent  être  adoptés  par  toutes  les  Na-
tions.

Sitôt  que  nous  prendrons  pour  bafe  de  notre  politique  la
fraternité  naturelle  des  nations,  nous  examinerons  ce  qui  ap-
partient à l’efTence  de  cette  fraternité , ôc  nous  trouverons  que
de  nation  à nation  la  nature  a établi  les  mêmes  devoirs  & les
mêmes  droits  qu’entre  un  homme  & un  autre  homme  ; nous  trou-
verons que  le  meilleur  état  poftible  de  chaque  homme  en
particulier  eft  attaché  à la  plénitude  de  fon  droit  de  propriété
ôc  de  la  liberté  qui  en  eft  un  attribue  effentiel  ; or  dès  que
nous  connoiffons  ce  qui  conftitue  le  meilleur  état  polfible  de
chaque  homme  en  particulier,  nous  connoiffons  auffi  ce  qui
conftitue  le  meilleur  état  poftible  de  chaque  nation  ; car  en-
fin l’intérêt  public,  l’intérêt  général  d’une  nation  n’eft  autre
chofe  que  le  produit  des  divers  intérêts  particuliers  de  fes
membres.

A peine  avons-nous  faifi  ce  premier  apperqu  , que  la

Tt  ’


Digitized  by  Google


330  t‘ Ordre  Naturel

politique  ce  fie  d’être  un  myftere  ; elle  ne  cherche  plus  les  té-
nèbres pour  cacher  fa  difformité  ; elle  n’a  plus  befoin  d’arti-
fices pour  étayer  fa  foibleffe  chancelante  ; loin  de  fe  couvrir
d’un  voile  épais  , elle  fe  met  en  évidence , fe  place  au  mi-
lieu des  nations , 6c  d’un  front  ferein  ltur  tient  à toutes  ce
langage  : « Le  meilleur  état  poffible  d’une  nation  confifte
» dans  la  plus  grande  abondance  poffible  de  fes  récoltes  an-
» nueiles , jointe  à la  plus  grande  valeur  vénale  poffible  de
» fes  productions.  Ces  deux  avantages  réunis,  parce  qu’ils
» doivent  l’être  nèceffairement  , lui  affurent , en  raifon  de  fon
» territoire , la  plus  grande  richeffe  poffible  , la  plus  grande
» population  poffible , la  plus  grande  induftrie  poffible,  la  plus
» grande  confiftence  poffible  parmi  les  autres  nations.  Pour  ar-
» river  ainfi  à fon  plus  haut  dégré  poffible  de  profpérité  dans
» tous  les  genres , elle  n’a  qu’une  feule  chofe  à faire  , c’eft
» de  protéger  chez  elle  le  droit  de  propriété , de  lui  procu-
» rer  la  plus  grande  folidité  poffible  ôc  la  plus  grande  liberté  :
» voilà  fon  premier  devoir  effentiel , devoir  qui  détermine
» tout  à la  fois  ceux  qui  font  réciproques  entre  fes  fujets,  ôc
» ceux  dont  elle  eft  tenue  envers  les  autres  nations.

» Par  la  raifon  qu’il  ri  (fl  point  de  droits  fans  devoirs , que  les
» devoirs  font  la  mefure  des  droits,  6c  qu’un  homme,  qui  pré-
» tend  qu’on  refpeéte  fes  propriétés , ne  peut  l’exiger  qu’en
» vertu  de  l’obligation  qu’il  s’impofe  de  refpetter  celles  des
» autres  , une  nation  auffi  ne  peut  établir  folidement  fes  droits
» de  propriété  Ôc  fa  liberté,  que  fur  le  devoir  qu’elle  fe  fait  de
» ne  jamais  attenter  fur  les  droits  de  propriété  ôcfur  la  liberté
» des  autres  peuples.  De  ces  vérités  réfuke  qu’un  intérêt  capi-
» tai , un  intérêt  évident,  6c  commun  k toutes  les  nations,  le9
» tient  toutes  naturellement  ôc  nèceffairement  confédérées  entre
» elles  pour  confbllder  le  droit  de  propriété  & la  liberté  par


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jji

» une  garantie  commune:  cette  confédération  naturelle  ôcgé-
» nérale,  qui  eft  la  même  que  celle  qui  fubfifte  entre  les  mem-
» bres  d’une  fociété  particulière  , impofe  à chaque  nation  le
» devoir  de  concourir  au  maintien  des  droits  des  autres  na-
» rions  ; mais  auffi  par  ce  devoir  elle  acheté  le  droit  de  s’ap-
» proprier  à fon  tour  les  forces  des  autres  nations  pour  la  dé-
» fenfe  de  fes  propres  droits.

» Ainsi  vos  devoirs  ôc  vos  droits  refpeâifs  font  établis  les
» uns  fur  les  autres  ; & Jeur  proportion  eft  déterminée  par  un
» ordre  effentiel  dont  vous  ne  pouvez  vous  écarter  qu’à  vo-
» tre  préjudice  ; ainfi  vous  n’avez  rien  à regler  entre  vous  ,
» que  la  forme  extérieure  des  procédés,  dans  le  cas  où  quel-
» que  nation  aura  befoin  du  fecours  des  autres.  Ce  cas  même
» ne  fera  jamais  problématique  ; car  .les  entreprifes  qu’une
» nation  peut  faire  à force  ouverte  fur  les  fujets  d’une  autre
» nation , n’ont  rien  d’équivoque  ; ôc  c’eft-là  le  feul  défordre
» que  votre  confédération  doive  fe  propofer  d’arrêter.  D’ail-
» leurs  taillez  chaque  peuple  mettre , comme  il  le  voudra  ,
» fon  commerce  extérieur  à la  gêne  ; plaignez  en  cela  fon
» aveuglement , mais  ne  lui  en  faites  point  un  crime  par  rap-
» port  aux  nations  qu’il  prive  de  la  liberté  de  commercer
» dans  fes  États  ; c’eft  à lui- même  qu’il  préjudicie  ; un  tel  dé-
» fordre  porte  rticejfairement  fa  punition  avec  lui.  Mais  vous
» devez  refpefter  jufqu'à  fon  erreur , parce  que  yous  ne  pou-
» vez  lui  foire  violence , fans  offenfer  fes  droits  de  propriété
» & fa  liberté  : gardez-vous  fur-tout  d’ufer  vis-à-vis  de  lui  d®
» repréfaille  ; fes  méprifes  alors  vous  deviendraient  commu-
» nés , Ôc  elles  vous  cauferoient  les  mêmes  dommages.

» Ne  fe  permettre  aucune  entreprife  fur  une  autre  nation,
» s’unir  ôc  foire  force  pour  contenir  les  autres  dans  le  même
» devoir,  voilà  l’ordre  effentiel  de  votre  fociété  générale,

Ttij


53*  l’Ordre  Naturel

» comme  celui  des  fociétés  particulières  ; il  eft  tout  entier
» renfermé  dans  ces  deux  maximes  ; leur  fimplicité  , ou  plu-
» tôt  l’évidence  de  leur  juftice  ôc  de  leur.néceflité  vous  an-
» nonce  même  que  cet  ordre  eft  fait  pour  aflurer  de  proche
» en  proche , ôc  dans  toutes  les  parties  de  la  terre , la  paix
» ôt  le  bonheur  de  l’humanité.  »

Ce  qui  prouve  bien  la  fagefle  & la  vérité  de  la  poli-
tique ainfi  ramenée  à fes  premiers  principes , c’eft  quelle
convient  aux  intérêts  particuliers  de  chaque  nation  indépen-
damment des  fyftêmes  contraires  que  les  autres  nations  pour-
roient  adopter.  Il  importe  afliirément  à une  nation  que  fes
procédés  à l’égard  des  étrangers  s’accordent  avec  la  forme
de  fon  gouvernement  intérieur,  pour  annoncer  une  politique
exclufive  de  ces  projets  ambitieux  que  les  autres  nations  ne
peuvent  foupçonner  fans  s'allarmer , ôc  fans  chercher  à les
prévenir  ; or  elle  ne  peut  trouver  cet  avantage  que  dans  l’é-
tabliflement  de  l’ordre  naturel  ôc  eflentiel  des  fociétés , par-
ce que  cet  ordre  eft  le  feul  qui  mette  en  évidence  l’intérêt
perfonnel  que  les  Souverains  ont  à conferver  la  paix , ôc  qui
permette  ainfi  à cette  évidence  d'enchaîner  l'arbitraire  dans  les
motifs  qui  peuvent  les  porter  à déclarer  la  guerre , ôc  dans
l’ufage  des  moyens  dont  ils  ont  befoin  pour  la  foutenir.

; En  même-temps  qu’une  nation  infpire  cette  confiance  , il
eft  important  pour  elle  aufli  de  porter  fes  forces  à leur  plus
haut  dégré  poftible  , afin  de  jouir  de  toute  la  confidération
à laquelle  elle  peut  prétendre  parmi  les  autres  puiflances.  En-
fin , elle  ne  peut  ni  conferver  ni  même  acquérir  au-dehors
une  grande  confiftence  , qu 'autant  qu’elle  jouit  au-dedana
d’une  grande  profpérité  ; or,  le  germe  de  cette  profpérité  eft
cette  même  politique  que  l’ordre  eflentiel  des  fociétés  vient
de  nous  indiquer  : refpe&er  les  propriétés  Ôc  la  liberté  des


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3.33

autres  nations  ; donner  chez  elle  à ces  mêmes  droits  toute
l’extenfion  & toute  la  folidité  dont  ils  font  fufceptibles  ; d’a-
près ces  principes , ôt  fans  avoir  aucun  égard  aux  entraves
que  les  étrangers  peuvent  mettre  à leur  commerce  extérieur,
accorder  à celui  quelle  fait , la  plus  grande  liberté  poflible  }
s’affurer  par  ce  moyen  une  grande  richeffe  , une  grande  po-
pulation, une  grande  puiffance , voilà  la  vraie  politique,  une
dans  fes  principes  & dans  fes  effets  : il  eft  évident  qu’une  na-
tion peut  l’adopter  pour  elle  indépendamment  des  autres
nations  : le  droit  de  propriété  peut  devenir  pour  fes  fujets  un
droit  facré  , fans  qu’il  le  foit  pareillement  chez  tous  les  étran-
gers ; l’ordre  effentiel  dont  ce  droit  eft  la  bafe  & le  prin-
cipe , peut  gouverner  defpotiquement  chez  elle  , fans  gou-
verner defpotiquement  chez  les  autres  ; enfin , pour  rendre
le  commerce  pleinement  libre  dans  tous  les  pays  de  fa  do-
mination, il  n’eft  pas  néceffaire  qu’il  le  foit  également  fous  les
dominations  étrangères  ; ôc  c’eft  ce  que  je  me  propofe  de  dé-
montrer dans  les  Chapitres  fuivants.  Il  eft  évident  encore
que  cette  politique  ne  comporte  rien  d’arbitraire  ; quelle
n’eft  qu’une  conféquence  naturelle  de  l’ordre  effentiel  des  fo-
ciétés , qu’elle  s’établit  naturellement  6c  nicejfairement  avec
lui  ; qu’ainfi  toute  nation  qui  fera  régner  chez  elle  cet  ordre
effentiel , doit  être  au-dehors  6c  au-dedans  dans  fon  plus  haut
dégré  de  puiffance  6c  de  fplendeur  ; dans  l’état  le  plus  flo-
riffant,  le  plus  tranquille  , le  plus  heureux  que  le  Souverain
ôc  les  fujets  puiffent  efpérer.


l’O lent  Naturel


31 *


CHAPITRE  XXXVI.

Du  commerce.  Premières  notions  qui  conduifent  à
reconnaître  la  nécejfité  de  fa  liberté.  Tout 'ache-
teur ejl  vendeur,  & tout  vendeur  doit  être  acheteur.
Les  fommes  de  ces  deux  opérations  doivent  être
égales  entre  elles.  Les  ventes , même  en  argent ,
ne  font  que  des  échanges  de  valeurs  égales.  Erreurs
& préjugés  contraires  à ces  premières  notions.


J’ai  dit  dans  le  Chapitre  précédent  qu’il  étoit  dans  l’ordre
naturel  & effentiel  des  fociétés , par-conféquent  dans  les  in-
térêts communs  du  Souverain  Ôc  de  la  Nation,  qu’on  donnât
au  commerce  extérieur  la  plus  grande  liberté  poffible  : il
s’agit  maintenant  de  porter  jufqu’à  l’évidence  la  démonflra-
tion  de  cette  vérité.  Pour  y parvenir,  il  fuffit  de  préfenter
d’une  maniéré  (impie  6c  claire  les  premières  notions  du  com-
merce ; de  fixer  ainfi  la  véritable  lignification  des  expreflions
dont  on  fe  fert  journellement,  fans  les  entendre';  de  donner ,
par  ce  moyen , du  corps , pour  ainfi  dire,  6c  de  la  précifion
à des  idées  abftraites  6c  vagues  qui  prêtent  à tous  les  diffé-
rents fyftêmes , nourriffent  l’illufion  ôc  les  préjugés , jufques
dans  ceux  mêmes  qui  de  bonne  foi  cherchent  à s’en  ga-
rantir.

Si  je  ne  parle  point  ici  du  commerce  intérieur,  c’eft  que
je  me  perfuade  qu’on  eft  d’accord  aujourd’hui  fur  la  nécefiité
de  le  faire  jouir  de  la  plus  grande  liberté.  La  confommation  ejl


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jjj

la  mefure  de  la  reproduüion  ; car  des  produ&ions  qui  refte-
ïoient  fans  confommation , dégénéreroient  en  fuperflu  fans
utilité,  fans  valeur;  & dès-lors  on  cefleroit  de  faire  les  avan-
ces de  leur  culture.  Mais  il  n’eft  pas  pofïible  de  reconnoitre
cette  vérité , fans  reconnoître  aulfi  que  le  commerce  inté-
rieur-étant  le  moyen  par  lequel  la  confommation  s’opère,  la
liberté  dont  il  jouît  eft  toute  à l’avantage  de  la  reprodu-
ction.

Cependant  en  même-temps  qu’on  s’éclaire  fur  cet  objet,
on  ne  s’achemine  que  lentement  vers  l’établiflëment  de  cette
même  liberté  : fes  progrès  font  retardés  par  quelques  préju-
gés qui  fubfiftent  encore  : on  fe  perfuade  que  les  profits  faits
fur  mie  Nation  par  ceux  qui  dans  fon  intérieur,  achètent  d’elle
& lui  revendent , font  néanmoins  une  augmentation  de  ri-
cheffe  pour  cette  Nation.  Cette  erreur  évidente  n’auroit  au-
cun inconvénient , fi  elle  ne  décidoit  pas  les  Gouvernements,
non-feulement  à mettre  des  entraves  aux  confommations , par
les  impôts  qu’ils  établirent  fur  les  confommateurs,  en  croyant
les  établir  fur  ceux  qui  ne  font  que  leur  vendre  leur  miniftere,
mais  encore  à facrifier  fouvent  la  liberté  du  commerce  inté-
rieur aux  intérêts  particuliers  des  revendeurs,  par  les  privi-
lèges qu’on  leur  accorde  au  détriment  de  cette  même  liberté:
l’effet  de  ces  privilèges,  qui  diminuent  la  concurrence,  eft
de  faire  paffer  dans  des  mains  jUriles , une  portion  des  richef-
fes  qui  pourroient  fervir  à l’augmentation  des  dépenfes  produ-
ctives ; opération  qui  néceffairement  devient  deftructive  de  la
reproduüion.

De  quelque  maniéré  que  fe  faffele  commerce,  il  n’eft  qu’un
échange  de  marchandife  pour  marchandife.  L’aôion  de  ven-
dre ou  d’acheter  n’eft  que  l’aüion  tf  échanger , lors  même  que
cette  aflion  s’opère  par  l’entremife  de  l’argent  ; car  l’argent


33$  l’Ordre  Naturel

n’eft  qu’une  marchandife.  Le  but  de  cet  échange  eft  la  jouïf-
fance , la  confommation  : de  forte  que  le  commerce  peut  être
défini  fommaircment  C échange  des  chofes  ufuelles  four  parvenir
à leur  diflribution  dans  les  mains  de  leurs  confommateurs , de  ceux
enfin  auxquels  la  jouïjfance  en  ejl  dejhnée.

Il  eft  important  de  fe  former  une  idée  précife  du  commer-
ce ; de  bien  faifir  qu’il  n’eft  qu’un  échange  pour  parvenir  à une
confommation.  Cette  première  notion  nous  apprend  à ne  pas
confondre  le  commerce  avec  le  mouvement  & les  frais  du
commerce  ; à ne  voir  dans  chaque  opération  de  commerce ,
que  deux  hommes  & deux  valeurs  : deux  hommes , dont  l’un
eft  premier  vendeur,  & l’autre,  dernier  acheteur  ou  confom-
mateur  ; deux  valeurs  , dont  une  part  de  ce  premier  vendeur
pour  arriver  à ce  dernier  acheteur  confommateur  ; tandis
qu’une  autre  valeur , en  échange  de  la  première , part  à fon
tour  de  celui-ci  pour  arriver  à celui-là.  C’eft  dans  cet  échan-
ge uniquement  que  le  commerce  confifte  , & qu’il  faut  le
confidérer  pour  juger  de  fon  importance.  Si  cet  échange  pou-
voir être  fait  immédiatement  & fans  frais , il  n’en  ferait  que
plus  avantageux  aux  deux  échangeurs  : auffi  fe  trompe-t-on
bien  lourdement  quand  on  prend  pour  le  commerce  même  ,
les  opérations  intermédiaires  qui  fervent  à faire  faire  le  com-
merce.

Cette  méprife  cependant  eft  très-ordinaire  : avant  qu’une
chofe  commerçable  foit  rendue  à fa  derniere  deftination , fou-
vent  elle  éprouve  plufieurs  reventes , fait  beaucoup  de  cir-
cuits & de  frais  : le  commerce  en  cette  partie  produit  l’effet
des  glaces  difpofées  pour  réfléchir  en  même-temps , ôc  dans
différents  fens , les  mêmes  objets  ; comme  elles,  il  femble  les
multiplier , & trompe  ainfi  les  yeux  qui  ne  le  voyent  que  fu-
perficiellemcnt  : ils  çroyent  appercevoir  un  grand  commerce,

lorfquç


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  5î7

lorfqu’en  réalité  ce  n’eft  qu’un  commerce  très  - médiocre ,
mais  qui  occafionne  un  grand  mouvement  ôc  de  grands  frais .
Cependant  pour  peu  qu’on  veuille  y faire  quelque  attention ,
on  ne  peut  plus  être  dupe  de  cette  multiplication  illufoire  ;
il  devient  évident  que  par  la  répétition  des  ventes  & des  re-
ventes , la  chofe  commercée  ne  gagne  rien  en  volume  ou  en
quantité  ; que  quelques  circuits  quelle  faffe , quelques  chan-
gements de  main  qu’elle  éprouve , lorfqu’elle  arrive  à fa  der-
nière deftination,  elle  fe  trouve  n’être  que  ce  qu’elle  étoit  en
partant.

Il  eft  vrai , me  dira-t-on , qu’une  marchandife  ne  fe  multi-
plie point  par  les  reventes  qui  en  font  faites;  mais  elle  au-
gmente de  valeur  vénale , & cette  augmentation  de  valeur  eft
une  augmentation  de  richeffes  pour  l’Etat.  Si  cette  maxime
eft  vraie , nous  pouvons  aifément  nous  rendre  aufli  riches  que
nous  le  voudrons  : ne  permettons  pas  qu’aucune  marchandife
foit  confommée  fur  le  lieu  de  fa  production , à moins  quelle
n’ait  fait  le  tour  du  Royaume  ; défendons  les  tranfports  par
eau  ; imaginons  encore  d’autres  polices  qui  grolfiffent  les  frais,
& renchériffent  les  marchandées  pour  les  confommateurs  ;
notre  commerce  intérieur  fit  nos  richeffes  vont  doubler,  vont
décupler  : je  laiffe  à juger  de  l’abfurdité  du  principe  par  l’ab-
furdité  des  conféquences.

Il  en  eft  qui  preffés  par  l’évidence  de  cette  même  abfurdité  ,
abandonnent  une  partie  du  fyftême , & fe  tiennent  comme
retranchés  dans  l’autre  partie.  Nous  reconnoiffons , difent-
ils , que  le  voiturier  & le  fimple  revendeur  n’augmentent
point  la  malle  des  richeffes  nationales  ; qu’ils  ne  font  que  des
inftruments  fervant  à la  confommation  ; mais  il  n’en  eft  pas
ainfi  du  manufacturier , des  artiftes  qui  avec  des  matières  pre-
mières d’un  prix  médiocre , font  des  ouvrages  d’une  grande

Vv


l’Ordre  Naturel

valeur.  Ceux-là  multiplient  donc  réellement  les  richeffes;  ils
les  triplent , les  quadruplent , fie  plus  encore  ; toute  faveur
ainli  doit  leur  être  acquife  dans  l’intérieur  de  l’Etat.

Je  pardonne  aux  hommes  d’avoir  pris  pour  des  réalités,  les
faux  produits  de  l’induftrie  ; mais  je  ne  leur  pardonne  point
leurs  contradictions;  ils  auroientdû,  d’après  leur  illufion,
défendre  chez  eux  l’ufage  de  tout  ouvrage  qui  n’exigeoit  pas
la  main-d’œuvre  la  plus  chere  : au  moyen  de  cette  police , ils
fe  feroient  ménagé  le  brillant  avantage  de  ne  confommer  que
des  chofes  d’un  grand  prix.  Oh , qu’ils  auroient  été  riches , s’ils
avoient  été  conféquents  ! Cette  courte  réflexion  pourroit
peut-être  fuffire  pour  montrer  que  cette  fécondé  erreur  n’eft
pas  moins  évidente  que  la  première  : mais  comme  elle  eft
plus  féduifante,  j’en  traiterai  dans  un  Chapitre  particulier,  où
j’efpere  achever  de  la  démafquer.

Si  les  hommes  avoient  bien  compris  que  le  commerce
n’eft  qu’un  échange , ils  ne  fe  feroient  biffés  féduire  ni  par
les  dehors  impofants  des  ventes  & des  reventes  qui  fe  fucce-
dent  les  unes  aux  autres , ni  par  l’éclat  trompeur  des  renché-
riflfements  fimulés  que  caufent  les  frais  de  la  main-d’œuvre  :
ils  n’auroient  point  cru  voir  un  accroiffement  de  richelfes  ôc
de  commerce , dans  ce  qui  n’eft  qu’une  dépenfe  onéreufe  au
commerce.  Autant  vaudroit  juger  de  l’utilité  d’une  méchani-
que  par  la  complication  de  fes  mouvements , & par  les  frais
de  fon  entretien,  fans  avoir  aucun  égard  à l’effet  qui  enré-
fulte  : on  verra  dans  la  fuite  combien  cette  comparaifon  eft
jufte  dans  tous  fes  points.

Comme  il  n’eft  point  ici  queftion  de  la  vente  des  biens
fonds , mais  feulement  de  celle  des  effets  mobiliers  & fufeep-
tibles  de  tranfport , je  dirai  que  nous  ne  connoifTons  que  deux
efpeces  de  chofes  commerçables  ; les  productions  en  nature


Digitized  by


des  Sociétés  Politiques.  33P
ou  les  matières  premières , & les  travaux  de  la  main-d’ccu-
• vre  ou  les  ouvrages  de  l’induftrie.  Ces  deux  fortes  de  mar-
chandifes  ont  donné  lieu  à diftinguer  deux  fortes  de  com-
merce ; mais  dans  l’un  comme  dans  l’autre , acheter  c’eft  ven-
dre , & vendre  c’eft  acheter  ; car  acheter  ou  vendre  c’eft
échanger.

On  appelle  vendre  échanger  une  marchandife  contre  de  l’ar-
gent ; & les  hommes  attachent  un  fi  grand  intérêt  à cette  fa-
çon de  commercer,  qu’ils  voudroient  pouvoir  toujours  ven-
dre & ne  rien  acheter  en  argent.  Cet  intérêt  eft  une  manie
inconcevable,  fous  quelque  face  qu’il  foitconfidéré.  Mais  fans
m’arrêter  à parcourir  ici  tous  fes  rapports , je  vas  l’attaquer
dans  fon  principe , & faire  voir  que  les  ventes  qu’on  fe  pro-
pofe  de  faire  en  argent , ne  peuvent  conftamment  avoir  lieu  ,
qu’autant  qu’à  fon  tour  on  acheté  en  argent  ; qu’il  eft  d’une
néceflité  abfolue  que  les  vendeurs  & les  acheteurs  le  rendent
alternativement  par  leurs  achats  l’argent  qu’ils  ont  reçu  par
leurs  ventes.

Un  homme  falarié,  quel  qu’il  foit , vend  fa  main-d’œuvre  ,
fon  talent , & du  prix  de  fes  falaires  il  paye  ce  qu’il  confom-
me.  Le  cultivateur  vend  les  productions  qu’il  récolte  ; donne
une  partie  du  prix  qu’il  reçoit  au  Souverain  & au  propriétaire
foncier,  & du  furpluspaye  ce  qu’il  confomme.  Le  Souverain
& le  propriétaire  foncier  doivent  être  aulli  regardés  comme
vendeurs  de  productions  par  l’entremife  du  cultivateur  ; du
prix  de  ces  ventes  ils  payent  ce  qu’ils.confomment.  Le  rentier
touche  un  revenu  qui  eft  le  fruit  d’une  richeffe  qu’il  a vendue
pour  un  temps  ou  à perpétuité , & avec  ce  revenu  il  paye  ce
qü’il  confomine.  Le  propriétaire  d’une  maifon  vend  la  jouïf-
fance  annuelle  des  dépenfes  qu’il  a faites  pour  l’acquérir,  &
qu’il  eft  obligé  de  faire  encore  pour  l’entretenir  ; la  vente  de

V vij


l’Ordre  Naturel

cette  jouïffance  annuelle  eft  ce  qui  lui  donne  annuellement  les
moyens  de  payer  ce  qu’il  confomme.

Ainsi  en  confidérant  le  commerce  comme  une  multitude
de  ventes  & d’achats  faits  en  argent , perfonne  nejl  acheteur
qu  autant  qu’il  ejl  vendeur  ; & comme  acheter  c’eft  payer  ,
perfonne  ne  peut  acheter  qu’en  raifcn  de  ce  qu’il  vend  , parce  que
ce  n’eft  qu’en  vendant  qu’il  fe  procure  l’argent  pour  payer  ce
qu’il  achète.

De  ce  que  tout  acheteur  doit  être  vendeur , & ne  peut
acheter qu’autant qu’il  vend,  il  réfulte  évidemment  un  deuxie-
me axiome  ; c’eft  que  tout  vendeur  doit  être  acheteur , & ne
peut  vendre  qu’autant  qu’il  acheté  ; qu’ainfi  chaque  vendeur  doit ,
par  les  achats  qu’il  fait  à fon  tour , fournir  aux  autres  ? argent
pour  acheter  les  marchandifes  qu'il  veut  leur  vendre.

N’est-ü  pas  évident  que  fi  les  ventes  que  nous  nous  fai  fon»
l’un  à l’autre  , fe  foldent  en  argent , je  ne  peux  acheter  de
vous  qu’autant  que  vous  achetez  de  moi  ; qu’entre  vous  &
moi  la  fomme  de  nos  ventes  & celle  de  nos  achats  alterna-
tifs doivent  être  égales  entre  elles  : fi  après  m’avoir  vendu
pour  100  francs,  vous  voulez  ne  m’acheter  que  pour  yo  ,
comment  ferai-je  pour  vous  payer  ? Et  quand  je  le  pourrais
une  fois,  comment  pourrai- je  continuer  de  toujours  vous
donner  plus  d’argent  que  je  n’en  reçois  ? Un  troifieme  achè-
tera de  moi  peut-être  ; mais  qui  eft-ce  qui  achètera  de  lui  ?
Et  comment  peut-il  acheter  s’il  ne  vend  ? Prolongez  tant  qu’il
vous  plaira  la  chaîne  des  vendeurs  & des  acheteurs  en  argent,
il  faudra  toujours  que  chaque  achat  foit  payé  par  le  produit
d’une  vente;  qu’ainfi  chacun  foit  alternativement  acheteur  6c
vendeur  en  argent  pour  des  fommes  égales.  Dès  que  l’argent
devient  le  moyen  unique  dont  on  peut  fe  fervir  pour  ache-


Digitized  by  Google


ues  Sociétés  Politiques.  34.1

ter,  tout  feroit  perdu  s’il  cefloit  de  circuler;  il  eft  d’une  né-
ceflité  abfolue  qu’il  ne  faffe  que  pafler  dans  chaque  main.

Je  conviens  cependant  que  cette  balance  peut  bien  n’être
pas  exaCte  dans  les  ventes  Ôc  les  achats  que  fait  chaque  hom-
me en  particulier  ; mais  fi  l’un  vend  plus  qu’il  n’achete  &
s’enrichit,  un  autre  fe  ruine  en  achetant  plus  qu’il  ne  vend;
ôc  par  l’oppofition  qui  régné  entre  ces  deux  fortes  de  défor-
dres , l’équilibre  fe  rétablit  dans  la  mafle  générale  des  ventes
ôc  des  achats.

Que  la  confommanon  J oit  la  mefure  de  la  reprodutfion ,
c’eft  une  vérité  que  perfonne  aujourd’hui  ne  révoque  en  dou-
te , & c’eft  par  cette  raifon  que  j’en  ai  parlé  fi  fuccinCte-
ment.  Pour  peu  qu’on  médite  un  moment  cet  axiome , on
trouvera  qu’il  nous  dit  en  d’autres  termes  que  chacun  doit
vendre  en  proportion  de  ce  qu’il  acheté , & acheter  en  pro-
portion de  ce  qu’il  vend.

La  confommation  ne  peut  s’opérer  que  par  deux  fortes  de
perfonnes  ; les  unes  qui  font  premiers  propriétaires  des  pro-
ductions , ôc  les  autres  qui  ne  le  font  pas  : ces  dernieres  ne
peuvent  confommer , qu 'autant  qu’elles  payent  en  valeurs  fa-
ctices , les  productions  qu’elles  achètent , Ôc  qu’ainfi  ces  va-
leurs faCtices  font  achetées  ou  prifes  en  échange  par  les  ven-
deurs des  productions.  Si  dans  ces  doubles  opérations  de  ven-
tes ôc  d’achats  alternatifs , vous  voulez  ne  voir  que  des  échan-
ges , vous  appercevez  tout  d’un  coup  que  la  fomme  des  va-
leurs faCtices  échangées  contre  les  productions , ôc  la  fomme
des  productions  échangées  contre  les  valeurs  faCtices  doivent
être  nécessairement  égales-  entre  elles.  Mais  fi  au  lieu  de  Am-
plifier les  chofes  en  fuppofant  ces  échanges  faits  en  nature ,
vous  admettez  l’argent  comme  un  moyen  commun  d'échange  ,

V v iij


342  l’Ordre  Naturel

comme  un  gage  intermédiaire  qui  facilite  ces  mômes  opéra-
tions , vous  devez  fentir  qu’il  eft  d’une  nécelTité  abfolue  que
et  gage  circule  perpétuellement  ; qu’il  revienne  fans  celle  dans
les  mains  dont  il  eft  parti  pour  en  reflortir  encore  ; fans  quoi
l’ufage  de  cet  intermédiaire  cefleroit  d’avoir  lieu , attendu
qu’on  ne  peut  le  reproduire  comme  on  peut  reproduire  les
valeurs  naturelles  ou  fa&ices  qu’il  repréfente.

Cette  vérité  n’eut  jamais  été  conteftée , fi  les  termes  de
vente  & d’achat , ainfi  que  l’ufage  de  l’argent  monnoie , n’a-
voient  jetté  dans  les  idées  une  telle  confufion , qu’il  n’a  plus
été  poflible  aux  hommes  ni  de  s’entendre , ni  de  s'accorder
fur  leurs  intérêts  communs.  Qu’eft-ce  donc  que  vendre  ? c’efl
échanger.  Qu’cft-ce  donc  que  l’argent  confidéré  comme  mon-
noie ? Cefl  une  marchandée  dont  la  valeur  a la  faculté  d'être  ré-
préfent ative  d’une  valeur  égale  en  toute  autre  efpece  de  marchan-
difes.  Au  moyen  de  cette  faculté  qu’une  convention , ou  du
moins  un  ufage  prefque  univerfel  lui  attribue,  les  ventes  en
argent  ne  font  que  de  véritables  échanges  d’une  marchandife
pour  une  autre  marchandife.  Cependant  comme  il  n’eft  point
une  chofe  ufuelle , & que  celui  qui  le  reçoit  en  vendant , ne
peut  s’en  fervir  qu’autant  qu’il  le  rend  en  achetant , on  ne
l’emploie  que  dans  le  cas  où  quelqu’un  veut  acheter  les  mar-
chandifes  des  autres,  fans  avoir,  en  nature,  les  chofes  que
ceux-ci  défirent  de  recevoir  en  échange  : alors  l’argent  peut
être  regardé  comme  un  gage  intermédiaire  , par  le  moyen  du-
quel l’échange  fe  commence  entre  l’acheteur  & ces  vendeurs,
pour  enfuite  être  confommé  par  eux  avec  d’autres  hommes ,
qui , fur  ce  gage  commun , fournifient  les  marchandifes  que
le  premier  acheteur  n’avoit  pas  dans  fa  pofleflion.

Proscrivons  pour  un  moment  l’ufage  de  l’argent  monnoie ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
ainfi  que  les  termes  de  vente  ôc  d’achat,  pour  leur  fubfticuer
celui  d’échanges,  & fuppofons  ceux-ci  réellement  faits  en
nature  : n’eft-il  pas  évident  que  fi  je  veux  me  procurer  vo-
tre marchandife,  il  faut  que  j’en  aie  une  d’une  valeur  égale
à vous  donner , ôc  qu’en  cela , je  fois  vendeur  pour  être  ache-
teur ? N’eft-il  pas  évident  aufli  que  fi  je  veux  trouver  le  débit
de  ma  marchandife  , il  faut  que  je  prenne  en  échange  quelque
autre  marchandife  d’une  femblable  valeur,  ôc  qu’en  cela , pour
être  vendeur  je  fois  acheteur.

Mais  vous  avez  la  chofe  qui  me  convient , ôc  celle  que  j’ai
ne  vous  convient  pas  ; alors  rappelions  l’argent  que  nous  ve-
nons de  bannir  ; employons-le  entre  nous  comme  un  gage  in-
termédiaire , comme  une  valeur  répréfentative  pour  vous  de
la  chofe  que  je  ne  peux  vous  donner  en  échange  ; dans  ce  cas,
comme  je  ne  cueille  point  l’argent,  il  faut  que  je  m’en  pro-
cure par  un  autre  échange  de  ma  chofe  contre  ce  même  ar-
gent ; de-là  réfulte  que  je  fais  deux  échanges  au  lieu  d’un ,
ôc  que  de  votre  côté  vous  en  faites  autant,  en  portant  mon
argent  à un  autre  vendeur  qui  vous  donne  la  marchandife  que
vous  defirez.  Il  eft  donc  évident  qu’au  fonds  l’opération  eft
toujours  la  même  : on  peut  bien  acheter  avec  de  l’argent  fans
avoir  dans  le  moment  même,  une  chofe  ufuelle  à vendre  ;
mais  pour  avoir  cet  argent  il  faut  avoir  vendu.

Telle  eft  pourtant  cette  vérité  fi  fimple  en  elle-même
qu’une  infinité  de  gens  n’ont  pas  voulu  voir  : j’aurois  honte
de  m’y  être  arrêté  fi  long- temps,  fi  notre  aveuglement  fur
cet  article  ne  nous  avoit  fait  adopter  des  fyftêmes  mon-
ftrueux,  au  point  qu’on  s’eft  perfuadé  qu’on  pouvoit  toujours
vendre  en  argent  à quelqu’un  qui  ne  vendroit  rien.  Cette  idée ,
telle  que  je  la  préfente  ici , paroît  fans  doute  être  le  comble


344  l’Ordre  Naturel

de  l’extravagance  : cependant  je  ne  charge  point  le  tableau  ;
car  c'eft  d’après  elle  qu’on  a pofé  comme  des  principes  incon-
tcfkbles , qu’il  importoit  à une  Nation  de  faire  un  grand
commerce  d’exportation  ; de  vendre  beaucoup  en  argent  ôc
d’acheter  peu  , fe  perfuadant  que  par  ce  moyen  le  commerce
l’enrichiroit.  Dans  ces  prétendus  principes  autant  de  termes,
autant  d’héréfies , qui  toutes  proviennent  de  ce  qu’on  ne  s’eft
pas  apperçu  qu’on  ne  peut  abfolument  donner  de  l’argent
pour  des  marchandifes , à moins  d’avoir  commencé  par  don-
ner des  marchandifes  pour  de  l’argent.

Avec  de  l’argent  on  acheté  des  marchandifes,  & avec  des
marchandifes  on  acheté  de  l’argent  ; ainfi  vendre  ou  acheter ,
c’eft  toujours,  comme  je  l’ai  dit,  échanger  une  valeur  quel-
conque contre  une  autre  valeur  quelconque  : que  l’une  de  ces
deux  valeurs  foit  argent , ou  qu’elles  foient  toutes  deux  mar-
chandifes ufuelles  , rien  de  plus  indifférent  en  foi , fi  ce  n’eft
que  celui  qui  reçoit  l’argent  eft  moins  avancé  que  s’il  avoit
reçu  immédiatément  les  chofes  en  nature  dont , avec  ce  même
argent,  il  compte  fe  procurer  la  jouïlTance.  ,


CHAPITRE


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques,


3iS


CHAPITRE  XXXVII.

Définition  du  Commerce  vu  dans  tous  fies  rapports
ejjentiels.  De  la  maniéré  dont  il  peut  enrichir
une  nation  : faujjes  idées  des  hommes  à cet  égard.
Son  utilité  efi  dans  les  rapports  quil  a avec  les
intérêts  de  la  culture.  Le  Commerce  extérieur  nejl
qu’un  pis-aller  & un  mal  nécejjaire.


Il  est  facile  à préfent  de  donner  du  Commerce  une  défini-
tion dans  laquelle  on  embrafle  tout  à la  fois  les  chofes  qui  en-
trent dans  le  commerce  , les  intérêts  qui  l’occafionnent  ; les
hommes  qui  font  le  commerce  entre  eux  ; les  objets  qu’ils  fe
propofent  en  commerçant , ôc  les  moyens  qu’ils  employent
fouvent  pour  commercer.  Le  commerce  eft  un  échange  de  va-
leurs four  valeurs  égales , pratiqué  par  le  moyen  d’agents  inter-
médiaires ou  fans  fes  agents , pour  l’intérêt  commun  des  échan-
geurs qui  fournijfent  ces  valeurs , & les  échangent  entre  eux  pour
les  confommer.  Ainfi  après  une  telle  opération  chacun  d’eux
n’eft  ni  plus  riche  ni  plus  pauvre  qu’il  étoit,  quoiqu’il  ait  en
fa  poffeflion  une  chofe  qui  lui  convient  mieux  que  celle  qu’il
avoit  auparavant.

Un  homme  qui  poffede  beaucoup  de  vin  Ôc  point  de  bled,
commerce  avec  un  autre  homme  qui  a beaucoup  de  bled  ôc
point  de  vin  : entre  eux  fe  fait  un  échange  d’une  valeur  (de
y o en  bled,  contre  une  valeur  de  yo  en  vin.  Cet  échange

X x


Digitized  by  Google


i’Oii  dre  Naturel

n’eft  accroiffement  de  richefles  ni  pour  l’un  ni  pour  l’autre  ;
car  chacun  d’eux  , avant  l’échange , poftédoit  une  valeur
égale  à celle  qu’il  s’eft  procurée  par  ce  moyen.  Cet  échange
néanmoins  leur  eft  également  utile  : fans  lui , chacun  de  ces
deux  hommes  feroit  dans  le  cas  de  ne  pouvoir  jouir  d’une
partie  de  fa  récolte , & par  cette  raifon , chacun  aufli  dimi-
nueroit  fa  culture.

On  voit  ici  bien  clairement  dans  quel  fèns  on  doit  enten-
dre que  le  commerce  enrichit  une  nation  : il  ne  lui  procure
point , par  lui-même  > un  accroiffement  de  richeffes  ; mais
il  eft  pour  elle , une  rejjource  qui  lui  permet  de  les  augmenter  par
la  culture.  Plufieurs  cependant  fe  perfuadent  qu’une  nation
gagne  fur  une  autre  nation  ; ils  ne  voyent  pas  que  par  rapport
au  commerce , une  nation  n’eft  qu’un  corps  compofé  de  plu-
fteurs  hommes  qui  tous  féparément  ne  peuvent  payer  le  prix
de  ce  qu’ils  achètent  qu’avec  le  prix  de  ce  qu’ilssvendent  ;
que  des  millions  d’hommes  réunis  en  corps  de  nation  ne  trou-
vent point , à la  faveur  de  leur  nombre , le  moyen  de  s’éle-
ver au-deffus  de  Yimpojftbilité  de  donner  ce  qu  on  na  pas  ; qu’ainfi
les  loix  naturelles  & fondamentales  du  commerce,  les  condi-
tions effentielles  fans  lefquelles  il  ne  peut  fe  foutenir  , font
entre  une  nation  & une  autre  nation , les  mêmes  qu’entre  un
homme  & un  autre  homme  ; qu’une  nation  enfin  ne  peut  ven-
dre qu’autant  qu’elle  acheté , ne  peut  acheter  qu’autant
qu’elle  vend.

. Quelle  que  foit  la  nation  qui , par  le  moyen  du  com-
merce , fe  propofe  de  gagner  fur  les  autres  nations  , qu’elle
me  dife  donc  comment  elle  pourra  gagner  fi  les  autres  ne
perdent  rien  , ou  comment  elles  pourront  toujours  perdre.
Tôutes  les  nations  commerçantes  fe  flattent  également  de
s’enrichir  par  le  commerce  ; mais , chofe  étonnante  1 elles


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  34.7

croient  toutes  s’enrichir  en  gagnant  fur  les  autres.  Il  faut
convenir  que  ce  prétendu  gain  , tel  qu’elles  le  conçoivent ,
doit  être  une  chofe  bien  miraculeufe  ; car  dans  cette  opi-
nion , chacun  gagne  fie  perfonne  ne  perd.  Comme  le  piyftere
d’un  gain  fans  perte  n’eft  point  un  article  de  foi , nous  pou-
vons bien  dire  que  la  contradiction  évidente  qu’il  renferme ,
en  démontre  l’abfurdité.

Un  homme , ou  une  nation  ; car  encore  une  fois  le  nom-
bre ne  change  rien  à l’ordre  effentiel  des  chofes  dans  l’efpe-
ce  dont  il  s’agit  ; un  homme  donc  commence  par  prélever
fur  fes  produ ûions , la  quantité  qu’il  peut  fie  doit  en  confom-
mer  en  nature , fie  vend  le  furplus  : pourquoi  cet  homme  a*
t-il  fait  des  dépenfes  pour  fe  procurer , par  la  culture , une
maffe  de  productions  qui  excede  fes  confommations  f C’eft
qu’il  favoit  bien  qu’en  raifon  de  leur  utilité , elles  ont  dans  le
commerce  une  valeur  vénale , un  prix  qui  leur  eft  habituel-
lement attribué  , 6c  qu’il  a compté  trouver  à ce  prix  , le  dé-
bit de  cet  excédent.  Faites  difparoître  une  de  . ces  deux  condi-
tions, un  de  ces  deux  points  de  vue  qui  entrent  dans  l’efpoir
du  cultivateur  ; faites  perdre  à ces  productions  leur  valeur
vénale  ou  leur  débit  : certainement  la  culture  qui  les  faifoit
renaître , va  ceffer  , ou  tout  au  moins  fe  rétrécir  au  point  de
ne  plus  en  donner  que  la  quantité  néceffaire  aux  confomma-
tions que  ce  cultivateur  fait  perfonnellement.

Quand  on  dit  que  la  confommation  eft  la  mefure  de  la  repro-
duction y on  doit  entendre  par  le  terme  de  confommation , celle
qui  eft  faite  par  des  confommateurs  en  état  de  payer  la  va-
leur courante  des  chofes  qu’ils  confomment.  C’eft  dans  cet
axiome  confidéré  fous  ce  point  de  vue , qu’il  faut  aller  cher-
cher la  maniéré  dont  le  commerce  extérieur  enrichit  une  Na-
tion , ou  plutôt  lui  préfente  des  occaftons  dont  elle  peut  profiter

Xxij


348  l’Ordre  Naturel

pour  multiplier  les  richejfes  que  fon  territoire  peut  lui  fournir.  Le
commerce  offre  à cette  nation  des  confommateurs  quelle
ne  trouve  pas  chez  elle  ; cette  augmentation  de  confomma-
teurs procure  le  débit  des  productions  nationales  ; ce  débit
leur  affure , 6c  leur  conferve  toute  la  valeur  vénale  qu’elles
doivent  avoir  parmi  les  chofes  commerçâmes  ; le  cultivateur
trouve  ainfi  cette  valeur  vénale  6c  ce  débit , dont  l’efpoir  l’a
déterminé  à faire  les  avances  de  la  culture , pour  obtenir  des
récoltes  dont  l’abondance  pût  excéder  la  confommation  na-
tionale. On  peut  dire  en  deux  mots  que  par  le  moyen  du  com-
merce , la  confommation  n’a  plus  de  bornes  connues  : de-là
s’enfuit  que  l’abondance  des  productions  ne  peut  jamais  deve-
nir à charge  aux  cultivateurs  ; avantage  ineftimable  pour  ceux
qui  fans  lui  feraient  dans  le  cas  de  redouter  cette  même  abon-
dance , parce  qu’elle  ne  peut  plus  fervir  qu’à  faire  tomber  la
valeur  vénale  de  leurs  productions,  6c  rendre  leur  débit  in-
fuflifant.

Maintenant  il  eft  aifé  d’expliquer  l’énigme , ôc  de  voir
comment  le  commerce  enrichit  une  nation  : il  en  enrichit
une  comme  il  les  enrichit  toutes  ; non  en  les  mettant  dans  le
cas  de  gagner  les  unes  fur  les  autres  ; car  ou  ces  gains  feraient
alternatifs  ôc  conféquemment  nuis , ou  bientôt  ils  ne  pour-
raient plus  avoir  lieu  ; mais  il  les  enrichit  en  ce  que , procurant
le  débit  de  toutes  les  productions  nationales  au  meilleur  prix
poffible , il  fait  paffer  dans  les  mains  des  cultivateurs  tout  le
produit  fur  lequel  ils  ont  dû  compter.  L’effet  direct  de  cette
opération  eft  que  les  richeffes  confacrées  à la  reproduction  re-
viennent avec  profit  à la  claffe  productive  ; que  cette  claffe  fe
trouve  avoir  ainfi  tout  à la  fois  plus  de  moyens  pour  améliorer
fes  cultures  , 6c  plus  d’intérêt  à s’occuper  de  ces  améliora-
tions.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  349

Ne  croyez  pas  que  le  cultivateur,  proprement  dit,  foit  la
feule  6c  unique  clafle  d’hommes  que  le  commerce  enrichifTe  :
ce  nom  ne  doit  point  être  pris  ici  dans  un  fens  étroit , littéral ,
6c  par  oppofition  à tous  les  autres  hommes , comme  il  eft  d’u-
fage  à plufieurs  égards.  Premièrement  par  le  terme  de  clafle
productive  , j’entends  non-feulement  les  entrepreneurs  de
culture , mais  aufli  les  propriétaires  fonciers  qui  en  cette  qua-
lité font  fpécialement  chargés  de  diverfes  dépenfes  néceflai-
res  à la  reprodufction , foit  pour  l’entretenir  , foit  pour  l’amé-
liorer. En  fécond  lieu,  je  parle  du  cultivateur,  parce  que
fa  richefle  perfonnelle  eft  la  fource  principale  de  toutes  les
richeflfes , Ôc  que  pour  augmenter  la  mafle  des  richefles  natio-
nales , il  faut  néceflairement  rendre  leur  fource  plus  abon-
dante. Mais  aufli  nous  devons  confidérer  enfuite  la  maniéré
dont  l’abondance  fe  partage  dans  les  autres  clafles  que  cette
fource  arrofe  : nous  devons  voir  que  le  Souverain  6c  les  au-
tres co-propriérairqs  du  produit  net  profitent  de  cette  même
abondance,  6c  que  fans  s’arrêter  dans  leurs  mains,  elle  conti-
nue fon  cours , pour  fe  répandre  fur  la  clafle  induftrieufe,  ou
plutôt  fur  toute  la  Nation.

Observez  que  le  commerce  extérieur , confidéré  comme
moyen  d’enrichir  une  nation , ne  peut  abfolument  avoir  une
autre  marche  ; que  celle-ci  eft  dans  l’ordre  phyfique  même ,
6c  que  vous  ne  pouvez  vous  en  écarter , que  vous  n’en  foyez
puni  : difpofez  le  commerce  de  maniéré  qu’il  enleve  aux
cultivateurs  une  partie  du  prix  auquel  ils  devroient  vendre
leurs  produirions  ; tout  change  de  face  en  un  inftant  : la
culture  n’a  plus  ni  les  mêmes  motifs  d’encouragement , ni  les
mêmes  moyens  pour  fruftifier;  non  - feulement  vos  produ-
ctions ont  moins  de  valeur  vénale , mais  encore  vous  en  avez
une  moindre  quantité  ; vous  perdez  ainft  de  tous  côtés  ; alors


Digitized  by  Google


y jo  l’Ordre  Naturel

les  revenus  du  Souverain  ôc  ceux  des  propriétaires  fonciers
fe  trouvant  plus  foibles , leurs  dépenfes  diminuent  à propor-
tion ; par  conféquent  moins  de  falaires  à diftribuer , moins
d’hommes  occupés  ôc  entretenus  : le  commerce  extérieur  n’en-
richit plus  une  Nation , il  l’apparuvrit  ; & fi  ce  défordre  con-
tinuoit , il  parviendroit  à la  ruiner,  à l’anéantir.

De  ces  premières  notions  nous  devons  conclure  que  le
commerce  extérieur  peut  être  nuifible , comme  il  peut  être
avantageux  ; que  fon  utilité  confifte  entièrement  dans  celle  dont
il  eft  à la  reproduction  ; qu’ainfi  cette  utilité  réfulte  , non  du
commerce  précifément , mais  de  la  façon  dont  le  commerce
fe  fait.

Une  autre  conséquence  encore , c’eft  que  le  commerce  ex-
térieur n’eft  qu'un  pis-aller;  qu’il  fuppofe  toujours  qu’une  na-
tion manque  au-dedans  d’un  nombre  fuffilànr  de  confomma-
teurs  en  état  de  mettre  un  bon  prix  à fes  produ&ions  ; que
par  cette  raifon  elle  eft  obligée  d’aller  chercher  au-dehors
d’autres  confommateurs  , dont  l’éloignement  ne  peut  lui  être
qu’onéreux.  Ne  m’alléguez  point  qu’elle  peut  être  réduite  à
cette  néceflité  par  le  phyfique  , par  le  climat  dans  lequel  elle
eft  placée  ; cela  peut  être  ; mais  c’eft  un  malheur,  ôc  ce  malheur
ne  prouve  rien,  fi  ce  n’eft  que  par- tout  l’ordre  phyfique  eft
l’ordre  fur  lequel  il  faut  néceffairement  calquer  celui  de  la
fociété  ; d’où  je  conclus  que  de  tels  peuples  ont  encore  plus
de  befoin  que  tous  les  autres , d’une  grande  liberté.  Réglé
générale  : plus  on  eft  contrarié  par  le  phyfique , 6c  plus  la
liberté  devient  importante  à la  profpérité  d’une  nation.

Je  conviensdonc  que  le  commerce  extérieur  peut  être  in-
difpenfable , par  rapport  à quelques  produûions  étrangères
qu’une  nation  ne  peut  obtenir  de  fon  territoire  , 6c  dont  ce-
pendant elle  a befoin  : fous  ce  point  de  vue, nous  devons  dire


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jji

que  le  commerce  extérieur  eft  un  mal  nccejfairc;  car  fi  cette
nation  avoit  l’avantage  de  trouver  chez  elle  les  mêmes  pro-
duirons qui  lui  manquent , elle  ne  prendroit  pas  la  peine  de
faire  de  gros  frais  pour  les  aller  chercher  chez  les  autres.  Je
crois  que  cette  derniere  propofition  eft  évidente  par  elle-mê-
me : tout  le  monde  fait  que  les  produirons  qui  viennent  de
loin , doivent  être  plus  cheres  que  celles  qui  croiffent  autour
de  nous , & qu’il  faut  que  le  confommateur  paye  les  frais
de  tranfport , foit  par  l’augmentation  du  prix  de  ces  produ-
iions  étrangères , foit  par  la  diminution  du  prix  de  celles
qu’il  donne  en  échange  ou  en  payement  ; en  un  mot , que  l’in-
térêt de  la  reproduiion  eft  d’être  voifine  du  lieu  de  la  con-
fommation  , & que  l’intérêt  de  la  confommation  eft  d’être
voifine  du  lieu  de  la  reproduiion.  Je  laiflfe  le  Leieur  médi-
ter ces  vérités , en  attendant  que  je  les  lui  préfente  dans  un
nouveau  jour , & dans  un  dégré  d’évidence  qui  ne  lui  per-
mette ni  de  douter  des  principes,  ni  de  rejetter  les  conféquen-
ces  qui  en  réfultent  en  faveur  de  la  liberté.


l’ Ordre  Natürel


CHAPITRE  XXXVIII.

De  l’intérêt  du  Commerce.  Ce  quon  doit  entendre  par
cette  façon  de  parler  : il  nejl  point  che{  un  peu-
ple de  Commerçants  le  même  que  che\  une  Nation
agricole.  Véritable  idée  du  Commerçant.  Ce  font
les  confommateurs  & non  les  Commerçants , qui
font  le  Commerce.  Oppoftion  entre  les  intérêts
particuliers  des  Commerçants  & l'intérêt  commun
des  autres  hommes.


(^)ue  le  Commerce  extérieur , félon  qu’il  fe  comporte  bien
ou  mal,  enrichifle  une  nation  ou  l’appauvri  fle,  c’eft  une  vérité
que  perfonne  ne  peut  révoquer  en  doute  , mais  qui  fe  trouve
tellement  dénaturée  par  la  façon  bifarre  de  l’interpréter,  que
les  hommes  ne  peuvent  convenir  entre  eux  de  l’idée  qu’on
doit.fe  former  de  ['intérêt  du  commerce  : je  fais  qu’en  général
ce  qu’on  nomme  l'intérêt  du  commerce  eft  l’intérêt  de  ceux  qui
font  le  commerce  ; car  le  commerce  n’eft  point  un  être  par-
ticulier. Mais  qui  font  ceux  qui  font  le  commerce  ? Voilà  ce
que  les  politiques  auroient  dû  nous  expliquer,  pour  nous  met-
tre d’accord.  Ils  conviennent  uniformément  cependant  que
par  f intérêt  du  commerce , on  doit  entendre  C intérêt  de  la  na-
tion ; mais  demandez-leur  enfuite  ce  que  c’eft  qu’une  nation
confidérée  comme  corps  politique  ; de  quels  hommes  elle  eft
eflentiellement  compofée , & quels  font  les  liens  qui  les  tien-
nent


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jjj

nent  unis  entre  eux  ; demandez-leur  fi  l'intérêt  de  la  nation , vu
dans  le  commerce  , eft  un  intérêt  commun  à tous  fes  mem-
bres , ou  s’il  n’eft  qu’un  intérêt  propre  à une  clafle  particu-
lière ; alors  vous  voyez  les  opinions  fe  divifer , & les  contra-
di&ions  qu’elles  préfentent,  les  armer  les  unes  contre  les  au-
tres ; chacun  , d’après  l’idée  qu’il  fe  forme  d’une  nation , &
des  intérêts  d’une  nation  par  rapport  au  commerce , fabrique
des  principes , 6c  fur  ces  principes  fa&ices  établit  un  fyftême
dont  il  prétend  qu’on  ne  peut  s’écarter , que  tout  ne  foit
perdu.

La  méprife  la  plus  commune  fur  ce  qui  conftitue  P intérêt
du  commerce  , celle  même  dans  laquelle  ont  tombé  des  hom-
mes à grande  réputation , c’eft  de  confondre  l’intérêt  commun
de  la  nation  relativement  au  commerce , avec  l’intérêt  parti-
culier des  commerçants  nationaux , qui  pourtant  ne  font  que
les  inftruments  du  commerce  : en  conféquence,  on  n’a  plus
jugé  de  l’importance  & de  l’utilité  du  commerce , que  par  les
fortunes  de  ces  commerçants  ; fans  examiner  aux  dépens  de
qui  ces  fortunes  font  acquifes  , ni  pour  qui  elles  font  difpo-
nibles  ; on  s’eft  bonnement  perfuadé  que  la  nation  s’enrichilïbit
quand  on  voyoit  ces  mêmes  commerçants  s’enrichir  ; ce  n’eft
que  dans  leurs  opérations  qu’on  a confidéré  le  commercé;  ôc
c’eft  à leur  intérêt  perfonnel  exclufif,  préfenté  comme  étant
l’intérêt  général , qu’on  a facrifié  les  intérêts  communs  de  tous
les  membres  ejfentiels  d’une  nation.

Un  des  moyens  les  plus  puiffants  dont  on  fe  fert  pour  for-
tifier & entretenir  cette  illufion , c’eft  d’alléguer  des  exem-
ples ; d’attacher  nos  regards  fur  quelques  peuples  de  commer-
çants enrichis  par  le  commerce  feulement  ; de  les  préfenter
comme  des  modèles  à fuivre  par  toutes  les  Nations.  On  s’eft
laififé  féduire  par  ces  prétendus  exemples , fans  faire  aucune

Yy


l’Ordre  Naturel

attention  à la  différence  qui  doit  fe  trouver  entre  les  intérêts
de  ceux  qui  trafiquent  les  produ étions  des  autres,  & les  intérêts
des  propriétaires  de  ces  mêmes  produétions  : & qui  ne  voit1
pas  que  ces  deux  pofitions  n’ont  rien  de  commun?  Que  leurs
intérêts  font  diamétralement  oppofés  entre  eux  ? Que  la  ma-
niéré dont  les  falariès  s’enrichiffent , n'eft  point  la  même  que
celle  qui  enrichit  ceux  qui  les  payent  ? Par  quel  excès  d’aveu-
glement a-t-on  donc  pu  confondre , ôc  prétendre  affujettir
aux  mêmes  polices,  les  intérêts  de  ces  peuples  de  commer-
çants , qui  ne  trouvent  point  chez  eux  les  produétions  qu’ils
trafiquent,  & les  intérêts  des  Nations  agricoles  & produéti-
ves , qui  cueillent  fur  leurs  propres  territoires , toutes  les  pro-
duétions qu’elles  commercent  entre  elles  ?

Il  eft  très-différent  de  fervir  le  commerce  ou  de  faire  le
commerce  : il  eft  très -différent  encore  de  trafiquer  ou  de  com-
mercer. Le  voiturier , foit  par  mer , foit  par  terre  ,fert  le  com-
merce, mais  ne  le  fait  pas;  le  commiflionnaire , qui  ne  fait
qu’exécuter  les  ordres  qu’on  lui  donne  , fert  le  commerce  ,
mais  ne  le  fait  pas  ; le  commerçant , qui  acheté  & revend  à
fes  rifques  & pour  fon  compte , fert  le  commerce , mais  ne  le
fait  pas.  Ce  dernier  cependant  fait  quelque  chofe  de  plus  que
les  deux  premiers  : il  trafique , & les  autres  ne  trafiquent  point  ;
mais  trafiquer  n’eft  pas  commercer.  On  trafique  quand  on  acheté
& revend  les  marchandées  dont  d’autres  hommes  font  pre-
miers propriétaires  ; on  commerce  quand  on  tire  de  fon  propre
fonds  , les  marchandées  qu’on  échange  contre  des  valeurs
quelconques,  en  autres  marchandées  ou  en  argent.  Ainfi  celui
qui  trafique  n’eft  qu’une  efpece  de  falaric , qui,  par  fbn  indu-
ltrie , parvient  à s’approprier  une  portion  des  richeffes  des
autres  hommes;  & ceux  qui  commercent , ne  font  en  cela  que
jouir  de  leurs  propres  richejfes .


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3yj

En  prenant  le  terme  de  commerce  dans  la  pins  grande  éten-
due qu’on  puiffe  lui  donner , nous  avons  vu  qu’il  n’en  eft
que  deux  efpeces , celui  des  productions  ou  matières  premiè-
res , & celui  de  l’induftrie  ou  travaux  de  main-d’œuvre.  Ces
deux  fortes  de  commerce  font  utiles  l’un  à l’autre;  mais  ils
different  entre  eux,  en  ce  que  le  fécond  ne  peut  abfolument
exifter  fans  le  premier , au-lieu  que  le  premier  peut  exifter
fans  le  fécond,  cjont  il  eft  le  germe  & l’aliment.

Il  feroit  à fouhaiter  qu’on  ne  perdît  jamais  de  vue  les  rap-
ports effentiels  qui  fe  trouvent  entre  ces  deux  efpeces  de
commerce , ôc  que  jamais  on  ne  voulût  renverfer  l’ordre  im-
muable de  leur  génération  : il  feroit  à fouhaiter  qu’on  fentît
que  pour  multiplier  les  enfants , il  faut  ntceffairtment  commen-
cer par  féconder  la  mere  dans  le  fein  de  laquelle  ils  prennent
naiffance , ôc  du  fein  de  laquelle  ils  fe  nourriffent  après  qu’ils
font  nés  ; qu’on  ne  fe  proposât  point  d’augmenter  la  raaffe  des
travaux  de  l’induftrie  par  des  moyens  propres  à diminuer  nc-
cejfairement  l’abondance  des  matières  qui  donnent  occafion  à
ces  mêmes  travaux , & fervent  encore  à les  payer.

Je  n’infifte  point  quant  à préfent  fur  ces  inconféquences  ;
j’en  parlerai  dans  un  autre  moment  : revenons  à l’idée  qu’on
doit  fe  former  du  commerce  6c  des  commerçants.  Le  com-
merce n’eft  qu’un  échange  de  valeur  pour  valeur  é gale ; ainfi  il
ne  peut  fe  faire  qu’entre  les  propriétaires  de  ces  valeurs  ; ôc
les  commerçants  eux-mêmes  ne  fum  véritablement  ôc  réelle-
ment le  commerce , qu’en  proportion  dés  valeurs  en  induftrie
qu’ils  échangent  contre  des  valeurs  en  autres  marchandifes
propres  à leurs  confommations.  Gardons-nous  donc  de  nous
tromper  fur  l’idée  que  nous  devons  attacher  au  nom  de  com-
merçant; ce  nom  ne  défigne  point  les  hommes  qui  font  le  com-
merce ; car  alors  il  deviendroit  commun  à tous  les  confom-

Yyij


6 l’Ordre  Naturel

mateurs,  vu  que  tous  les  confommateurs  font  le  commerce,
étant  tous  dans  la  néceflité  d’être  alternativement  acheteurs
& vendeurs.  Mais  par  le  nom  de  commerçants  nous  ne  devons
entendre  autre  chofe  que  des  hommes  confacrés  au  fervice  \mmé-
diat  du  commerce .

Point  de  doute  afïiirément  que  les  opérations  du  com-
merce , pour  peu  qu’elles  deviennent  multiples  & compli-
quées , n’ayent  befoin  d’une  claffe  particulière  d’hommes  qui
s’en  occupent  : mais  le  commerce  ainfi  organifé  renferme  qua-
tre objets  qu’il  ne  faut  pas  confondre.  Ces  quatre  objets  font,
i °.  Les  caufes  du  commerce  ; 20.  La  matière  du  commerce  ;
30.  La  fin  du  commerce  ; 40.  Les  moyens  du  commerce.  Les
confommateurs  confidérés  comme  premiers  vendeurs  ôc  com-
me derniers  acheteurs , font  les  caufes  du  commerce  ; car  ce
font  eux  qui  le  provoquent  & l’occafionnent.  La  matière  du
commerce  eft  la  malfe  de  toutes  les  chofes  commerçâmes
fournies  par  les  confommateurs.  La  fin  du  commerce  eft  la
confommation  de  ces  mêmes  chofes  commerçables  ; & les
moyens  du  commerce  font  tous  les  inftruments , tous  les
agents  par  les  procédés  defquels  on  parvient  à cette  confom-
mation. Ce  n’eft  donc  qu’en  qualité  de  moyens , que  les  com-
merçants tiennent  à cet  enfemble  que  nous  appelions  com-
merce ; il  eft  évident  que  les  confommateurs , qui  font  les
caufes  du  commerce , qui  fourniffent  les  matières  du  commer-
ce, & dont  l’utilité  réciproque  eft  la  fin  du  commerce , font
ainfi  ceux  qui  font  véritablement  le  commerce.

On  regardera  peut-être  comme  un  pointillage  , comme
une  difpute  de  mots,  ce  que  je  viens  d’obferver  fur  les  ter-
mes dont  nous  nous  fervons.  C’eft  cependant  pour  leur  avoir
attaché  des  idées  vagues  & fuperficielles,  que  nous  nous  fom-
mes  égarés  au  point  de  prendre  les  effets  pour  les  caufes , &


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  337

le  voiturier  pour  le  premier  propriétaire  môme  des  mar-
chandées qu’il  tranfporte.  Quand  on  oppofe  à des  préjugés
établis  , des  vérités  importantes  & rigoureufes , on  ne  peut
mettre  trop  de  précifion  dans  les  idées  qu’on  attache  aux  ter-
mes dont  on  fait  choix  : ces  vérités  ne  font  fufceptibles  ni  de
plus  ni  de  moins  : à cet  égard,  le  plus  ou  le  moins  ne  ferait
qu’erreur  ôc  contradiction.

I L en  eft  du  commerce  comme  des  procès  : ce  ne  font
point  les  officiers  fubalternes  de  la  juftice  qui  les  font , à
moins  qu’ils  n’en  ayent  en  leur  propre  & privé  nom  ; dans
tous  les  autres  cas  ils  ne  font  que  les  inftruments  des  procès:
il  eft  vrai -qu’ils  peuvent  bien  les  fufciter  , les  multiplier , en
groffir  les  frais  ; mais  enfin  les  procès , lors  même  qu’ils  les
occafionnent , font  toujours  entrepris  par  les  parties  & pour
les  parties  : les  prétentions  & les  intérêts  de  celles-ci  forment
la  matière  des  procès  ; ce  font  donc  elles  qui  les  font  ; aufli
eft-ce  par  elles  que  les  frais  en  font  payés.  Nous  devons  dire
la  même  chofe  des  agents  du  commerce  : ils  font  pour  le  com-
merce des  inftruments  dont  chaque  confommateur  fe  fert  au
befoin  , pour  pratiquer  les  échanges  qu’il  fe  propofe  ; mais
lors  même  qu’on  employé  leur  miniftere  , ce  ne  font  point
eux  qui  font  commerce  des  chofes  qui  entrent  dans  ces  échan-
ges ; ce  font  au  contraire  les  confommateurs  qui  le  font  réel-
lement entre  eux  par  l’entremife  de  ces  agents;  & ces  der-
niers , en  les  fervant  ainfi , ne  font  véritablement  d’autre
commerce  que  celui  de  leurs  travaux  qu’ils  échangent  contre
des  falaires.

Ceux  qui  prétendent  que  par  l’intérêt  du  commerce  nous
devons  entendre  l’intérêt  de  ceux  qui  font  le  commerce  , ont
donc  raifon  dans  le  principe  ; & ils  auraient  raifon  encore
dans  les  conféquences , s’ils  n’avoient  pas  mis  les  commerçants

Yyiij


l’Ordre  Naturel

à la  place  des  confommateurs  ; s’ils  avoient  voulu  voir  que
ce  font  ceux-ci,  & non  ceux-là , qui  font  le  commerce.  Il  eft
donc  à propos  de  leur  faire  connoître  le  point  fixe  dans  lequel
ils  fe  font  mépris.

La  conféquence  qui  réfulte  de  ces  obfervations  , c’eft  qu’il
n’y  a que  deux  fortes  d’hommes  qui  foient  ejfentiels  au  com-
merce, le  premier  vendeur  & le  dernier  acheteur  confom-
mateur  ; au  fil  commercent  - ils  fouvent  entre  eux  directe-
ment ôc  fans  agent  intermédiaire  : les  circuits  que  fait
une  marchandife , les  changements  de  main  qu’elle  éprou-
ve, les  reventes  qu’elle  occafionne  ne  font  point  le  commerce  ,
quoique  le  commerce  foit  leur  objet  : ces  opérations  ne
font  en  elles-mêmes  qu’un  mouvement  intermédiaire  entre  te
Heu  de  la  production  <ér  celui  de  la  confommation  , entre  le  pre-
mier vendeur  & le  dernier  acheteur  confommateur.  Ce  mouve-
ment intermédiaire  eft  celui  de  lachofe  commercée,  qui  part
toujours  de  celui-là  pour  arriver  à celui-ci , ôc  qui , comme
je  l’ai  déjà  dit,  fait  des  frais  fur  la  route  , mais  n’acquiert
point  une  nouvelle  valeur.

Au  premier  coup-d’œil , les  intérêts  de  ces  deux  hommes
parodient  être  entre  eux  en  oppofition , ôc  cela  parce  que  le
vendeur  veut  vendre  cher , & le  confommateur  acheter  à bas
prix  :•  mais  un  ordre  naturel , un  ordre  immuable  a pourvu  ,
ôc  pour  toujours , à la  conciliation  de  leurs  intérêts , quelque
nombreufe  que  puiffe  être  la  multitude  des  vendeurs  ôc  des
acheteurs.

Chaque  marchandife  jouît  dans  le  commerce  d’un  prix
qui  lui  eft  propre  , ôc  qui  eft  principalement  déterminé  par
l’utilité  ou  l’agrément  dont  elle  eft,  ôc  par  les  dépenfes  que
fa  reproduftion  ou  fa  main-d’œuvre  exigent.  Ce  prix  doit
être  aufli  nècejfairement  relatif  aux  facultés  des  confommateurs;


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jyp

mais  que  fignifie  cette  derniere  façon  de  parler  ? Elle  veut
dire  que  le  prix  d’une  marchandife  ne  pouvant  être  payé  que
par  le  prix  d’une  autre  marchandife,  & chaque  confomma-
teur  ne  pouvant  acheter  qu’en  proportion  de  ce  qu’il  vend,  il  s’é-
tablit nécejfairement,  ainfi  que  je  l’ai  dit  en  parlant  de  l’impôt,
un  équilibre  entre  les  valeurs  vénales  de  toutes  les  chofes  com-
merçables  ; équilibre  qui  fait  que  le  prix  de  l’une  eft  mefuré
fur  le  prix  des  autres  ; qu’ainfi  la  fonime  des  chofes  à ven-
dre eft  h abituelltmcnt  balancée  par  la  fomme  des  moyens  que
les  confommateurs  ont  pour  les  payer.

Cet  équilibre  ne  peut  être  dérangé  qu  accidentellement  : fi
le  prix  d’une  marchandife  s’élevoit  au-deffus  de  fon  niveau  ,
il  n’y  auroit  plus  affez  de  confommateurs  en  état  de  l’ache-
ter ; d’ailleurs  tous  les  hommes  s’emprefferoient  de  profiter
de  fa  faveur , & fe  feroient  à l’envi  vendeurs  d’une  telle  mar-
chandife ; on  la  verroit  donc  bientôt  perdre  tout  fon  avan-
tage , par  un  effet  néceffaire  de  la  concurrence , dont  le  pro-
pre eft  de  vendre  au  rabais.

D’après  toutes  les  différentes  circonftances  qui  concour-
rent  à fixer  les  valeurs  vénales  des  chofes  commerçables,  la
concurrence  aflïgne  naturellement  à chaque  efpece  & qua-
lité de  marchandife , le  plus  haut  prix  auquel  chaque  ven-
deur puiffe  fe  propofer  de  vendre,  & le  plus  bas  prix  auquel
chaque  acheteur  puiffe  fe  propofer  d’acheter.  Il  exifte  ainfi
naturellement  une  puiffance  defpotique  qui  marque  le  prix
auquel  chaque  confommateur  peut  acheter,  parce  qu’elle  mar-
que le  prix  auquel  il  peut  vendre  : chaque  vendeur  ne  peut  donc
parvenir  à renchérir  habituellement  fes  marchandées  , qu’en
fe  foumettant  auffi  à payer  habituellement  plus  cher  les  mar-
chandées des  autres  vendeurs  ; ôc  par  la  même  raifon  , cha-
que confommateur  ne  peut  parvenir  à payer  habituellement


Digitized  by  Google


360  l’Ordre  Naturel

moins  cher  ce  qu’il  acheté,  qu’en  fe  foumettant  auflî  à une  di-
minution femblable  fur  le  prix  des  chofes  qu’il  vend.

Remarquez  ici  combien  font  vaines  les  fpéculations  de
ceux  qui  dans  une  nation  fe  propofent  de  faire  parvenir  une
efpece  de  produêtion  à fon  plus  haut  prix  poflïble , & à fon
dernier  dégré  poflible  d’abondance  , fans  fonger  à procurer
les  mêmes  avantages  aux  autres  productions  dont  les  valeurs
doivent  opérer  la  confommation  ôc  le  payement  de  celle
qu’on  veut  favorifer.  Un  tel  projet  eft  précifément  celui  de
vouloir  établir  plus  de  vendeurs  que  d’acheteurs , plus  de
chofes  à vendre , que  de  moyens  pour  les  payer.  En-vain  on
fe  flattera  de  trouver  un  débit  fuffifant  chez  les  étrangers  :
certainement  dans  l’ordre  général  de  la  nature  ils  ne  font  point
ceux  qui  font  deftinés  à confommer  la  majeure  partie  des  pro-
du étions  de  votre  territoire;  leur  confommation  a des  bornes
naturelles , parce  que  les  moyens  qu’ils  ont  pour  acheter  nos
productions  font  bornés  comme  leur  population.  D’ailleurs
ils  ne  peuvent  nous  payer  qu’en  nous  échangeant  des  produ-
irons de  leur  cru  ; ainfi  chaque  fois  que  vous  voulez  augmen-
ter chez  vous , l’abondance  d’une  de  vos  productions,  & vous
en  alTurer  le  débit  à fon  plus  haut  prix  poflible , il  faut  ni-
cejfairement  que  vous  mettiez  votre  nation  en  état  de  faire  plus
de  confommations,  foit  de  fes  propres  produûions,  foit  de  cel-
les des  autres  nations.  Mais  pour  cet  effet  il  faut  aufli  que  vous
vous  occupiez  également  de  l’abondance  & du  bon  prix  de
toutes  les  autres  productions  nationales;  par  conféquent que
vous  ayez  grande  attention  de  faire  cefler  tout  ce  qui  peut
être  contraire  aux  intérêts  des  cultivateurs. A cette  condition,
vous  verrez  toutes  les  valeurs  qui  doivent  être  échangées  les
unes  contre  les  autres , fe  multiplier  en  même-temps , & s’a-
cheminer d’un  pas  égal  vers  leur  meilleur  prix  poflible  ; vous

verrez


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  36 1

verrez  aufli  l’induftrie  nationale  & la  population  croître  en
raifon  de  votre  abondance , qui  par  ce  moyen  trouvera  tou-
jours dans  l’intérieur  de  la  nation  un  nombre  fuffifant  de
confommateurs  en  état  de  mettre  un  bon  prix  aux  chofes  qu’ils
■confomment  : c’eft  dans  l’enfemble  que  réfide  la  perfection
de  l’ordre  qui  prouve  à chaque  partie  fon  meilleur  état  poflî-
ble.  Si  vous  perdez  de  vue  la  chaîne  des  rapports  , vous  ne
pouvez  plus  vous  promettre  de  grands  fuccès  ; quelque  fages
que  foient  nos  opérations  à quelques  égards , dès  qu’elles
n’embraflent  pas  le  tout , elles  ne  vous  ferviront  que  foible-
ment  ; encore  feront  elles  fujettes  à des  inconvénients.

Qu’on  ne  m’objecte  point  que  les  hommes  qui  vendent  Ûc
achètent , ne  fe  conduifent  pas  fur  ces  fpéculations  philofo-
phiques;  j’en  conviens  ; mais  aufli , comme  dit  Pope,  voyons-
nous  que  l’Auteur  de  la  nature  a greffé  fur  un  fauvageon  un
arbre  qui  porte  des  fruits  excellents  : la  cupidité  , qui  divife
le  vendeur  & l’acheteur  dans  leurs  projets , eft  précifément
ce  qui  les  rapproche  fie  les  concilie  dans  la  pratique  : c’eft
cette  cupidité , ce  defir  de  jouir  qui  devient  lame  de  la  con-
currence , & la  met  en  état  de  donner  defpotiquement  des
loix  aux  vendeurs  comme  aux  acheteurs.

Il'  n’eft  point  ici  queftion  de  rendre  les  hommes  philofo-
phes  fit  profonds  pour  qu’ils  puifient  garder  toutes  les  propor-
tions qui  doivent  fe  trouver  dans  les  échanges  qu’ils  font  en-
tre eux  : ces  proportions  s’établiflfent  d’elles-mômes  , parce
qu’il  eft  phyfiquement  impofliblc  qu  elles  ne  s’établiflent  pas  ;
parce  qu’il  eft  phyfiquement  impoflible  que  la  fomme  des
ventes  excede  habituellement  celle  des  moyens  que  les
confommateurs  ont  pour  acheter  ; parce  qu’il  eft  phyfique-
ment impoflible  qu’une  partie  des  marchandifes  renchériffe  ,
fit  foit  néanmoins  confommée  en  totalité  , fi  l’autre  partie

Zz


!

j 62  l’Ordre  Naturel

des  marchandifes  , dont  le  prix  fert  à payer  la  première ,
ne  renchérit  à proportion  ; parce  qu’il  eft  phyfiquement  im-
pofTible  qu’alors  le  manque  de  débit  ne  faffe  pas  cefler  le  ren-
chéri Oement,  ôc  ne  rétabiifle  pas  l’équilibre  dans  les  valeurs»

LoRSQUe  je  veux  vous  vendre  pour  ioo  francs  de  mar-
chandifes , qui  fans  votre  confommation  deviendroient  fu-
perflues  , & ne  feroient  pour  moi  d’aucune  utilité , mon  in-
térêt eft  que  vous  ayez  une  valeur  quelconque  de  100  francs
à me  donner  en  échange  ou  en  payement  : fuppofons  donc
que  vous  foyez  en  poffeflion  de  cette  valeur , mais  auiïi  que
vous  n’ayez  rien  au-delà  : fi  je  prétends  doubler  le  prix  de
cette  marchandife  que  vous  devez  confommer  , vous  ne  pou-
vez plus  en  acheter  que  la  moitié,  à moins  que  je  ne  confente
qu’en  me  vendant , vous  doubliez  aufii  le  prix  de  la  vôtre,
auquel  cas  il  n’eft  pour  vous  ôc  pour  moi  ni  perte  ni  gain.
Mais  fi  des  circonftances  paflageres  me  permettent  de  vous
faire  la  loi , il  en  réfulte  que  vous  perdez  la  moitié  des  jou'if-
fances  que  vous  devriez  avoir  pour  votre  argent , & que  moi,
je  n’y  gagne  rien , puifque  dans  notre  fuppofition , je  ne  peux
tirer  aucun  parti  de  ce  qui  me  refte  : de- là  s’enfuit  qu’un
tel  commerce  entre  nous  ne  peut  fubfifter , parce  que  je  vous
mets  dans  la  néceffité  de  faire  enforte  qu’il  ne  fubfifte  plus.
C’eft  ainfi  que  je  me  prépare  des  pertes  ôc  des  privations  par
une  voie  qui  paroiffoit  me  conduire  à l’augmentation  de  ma
richefle.

Une  fois  que  l’argent  a été  inftitué  le  figne  repréfentatif
de  toutes  les  valeurs , il  eft  devenu  la  mefure  commune  dont
on  s’eft  fervi  pour  les  énoncer  ôc  les  peindre  d’une  maniéré
fenftble  : on  ne  s’informe  point  du  rapport  que  la  valeur  vé-
nale d’une  marchandife  peut  avoir  avec  celle  de  telle  ou  tel-
le autre  marchandife  : combien  vaut-elle  en  argent  ? Quelle


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3<5j

fomme  d’argent  faut-il  pour  la  payer?  Voilà  tout  ce  qu’on
demande  à favoir  : nous  fortunes  fi  peu  dans  l'habitude  de  fui-
vre  le  fil  des  liaifons  que  les  chofes  ont  entre  elles , que  fans
nous  mettre  en  peine  du  rapport  que  cette  môme  fomme  d’ar-
gent peut  avoir  avec  les  autres  marchandifes  , nous  croyons
gagner  beaucoup  en  donnant  moins  d’argent  pour  les  cho-
fes que  nous  achetons , ou  en  recevant  plus  d’argent  pour  les
chofes  que  nous  vendons.  Il  eft  pourtant  tout  naturel  de  ne
prifer  le  figue  qu'à  raifort  de  la  chofe  qu'il  repréfente.

Un  homme  qui  ne  cueille  que  du  vin  en  augmente  le  prix
en  argent  de  2 y p.f  ; tandis  que  toutes  les  autres  produirions
font  renchéries  de  yo  : cet  homme  alors  n’eft-il  pas  moins
riche  avec  un  revenu  plus  confidérable  en  argent  ? Changeons
l’hypothèfe,  & difons  que  le  prix  en  argent  de  toutes  les  cho-
fes commerçables  eft  diminué  de  yo  p.£ , & que  celui  du  vin
n’eft  diminué  que  de  2 y ; dans  ce  cas , ce  même  homme  n’eft-
ii  pas  plus  riche  avec  un  revenu  moins  confidérable  en  ar-
gent?

L’argent  n’eft  qu’un  gage  , n’eft  qu’un  figne  repréfentatif
des  chofes  ufuelies  : c’eft  donc  une  bien  forte  méprife  que
de  le  prendre  pour  ces  chofes  mêmes  , ôc  de  ne  pas  voir  que
les  valeurs  numéraires  , les  valeurs  en  argent  ne  font  que  des
noms  , des  termes  que  les  hommes  employent  pour  fe  com-
muniquer leurs  idées , ôc  parvenir  à faire  entre  eux  des  échan-
ges dont  ils  conviennent  par  le  moyen  de  ces  mêmes  terme»
Aufil , comme  je  l’ai  déjà  dit,  faut-il  ramener  toutes  ces  dif-
férentes idées  à celle  de  l’échange  en  nature  , ôc  c’eft  le
moyen  de  ne  pas  tomber  dans  cette  méprife  inconcevable,
qui  pourtant  n’eft  que  trop  commune  parmi  nous.

Sitôt  que  nous  ne  verrons  plus  dans  le  commerce  que  des
échanges  en  nature , nous  regarderons  les  prétentions  au  rei>

Z z ij


364,  l’Ordre  Naturel

chérilTement  d’une  marchandife , comme  autant  de  chimè-
res , & les  renchériffements  eux-mêmes  comme  des  mots  fie
rien  de  plus  : toujours  faudra  t-il  que  chacun  reçoive  telle
quantité  de  telle  ou  telle  marchandife , pour  telle  quantité  de
celle  qu’il  donne  en  échange  : à vous  permis  de  donner  un
grand  nom  à la  valeur  des  marchandées  que  vous  poffédez  ;
cela  m’ell  abfolument  indifférent,  pourvu  que  dans  la  réalité,
les  échanges  des  chofes  commerçables  entre  nous  fe  trou-
vent toujours  faits  dans  la  mêrue  proportion.

Le  nom  des  valeurs  numéraires  peut  changer  pour  les  mar-
chandées , comme  il  change  pour  l’argent  même  : qu’un  Prince
double  la  valeur  numéraire  de  fes  monnoies  ; en  réfultera-t-il
qu’on  pourra  fe  procurer  le  double  des  marchandifes  pour  la
même  quantité  réelle  d’argent  ? C’eft  ainfi  que  quand  on  laiffe
les  mots  pour  s’attacher  aux  chofes , on  trouve  que  malgré
les  changements  qui  furviennent  dans  les  dénominations , la
réalité  fe  trouve  toujours  être  la  même  ; que  les  échanges  des
chofes  commerçâmes  fe  font  dans  une  proportion  qui  n’a  rien
d’arbitraire;  que  la  concurrence  enfin  ne  permet  à perfonne
de  s’en  écarter  habituellement , & cela  par  des  raifons  qu’il  fe-
roit  inutile  de  répéter.

Voila  comment  les  prétentions  du  vendeur  &c  de  l’ache-
teur, quoiqu’elles  foient  oppofées  entre  elles,  fe  concilient
cependant  parfaitement  ; voilà  comment  chacun  d’eux  eft
obligé  de  fe  foumettre  à la  loi  qu’il  reçoit  de  la  concurrence  ;
comment  leur  intérêt  particulier  fe  borne  à profiter  , tant  en
vendant  qu’en  achetant , des  prix  quelle  a réglés  : cela  pofé ,
il  devient  évident  qu’ils  font  liés  pat  un  intérêt  commun  ; qu’il
leur  importe  à l’un  & à l’autre,  que  leurs  échanges  occafion-
nent  le  moins  de  frais  qu’il  eft  poftible  ; car  il  eft  de  toute  né-
ceffité  que  ces  frais  foient  à leur  charge  ; auffi  leur  intérêt


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  jtfy
commun  eft-il  tout  l’oppofé  de  i’intérât  particulier  des  com-
merçants , qui  profitant  d’une  partie  de  ces  frais , doivent  na-
turellement chercher  à les  augmenter , du  moins  dans  la  par-
tie deftinée  à refier  dans  leurs  mains.


CHAPITRE  XXXIX.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Par  qui  font  payés
immédiatement  les  profits  ou  les  falaires  des  Com-
mercants? Erreurs  relatives  à cette  quefiion.  Com-
ment l’intérêt  particulier  des  Commerçants  fie
concilie  , par  le  moyen  de  la  liberté , avec  l'in-
térêt des  autres  hommes.  La  profefiion  des  Com-
merçants efi  cofmopolite  : rapports  de  cette  vérité
avec  Li  nécefiité  dune  grande  liberté  de  commerce.
Différences  effentielles  & plus  détaillées  entre  un
peuple  de  Commerçants  & les  Nations  agricoles
& productives.  Quel  efi  che[  elles  le  véritable  inté-
rêt du  commerce  : befoin  qu’il  a de  la  liberté.


Je  commencerai  ce  chapitre  par  l’examen  d’un  rien  de  gran-
de importance  aux  yeux  des  politiques  ; d’une  quefiion  qui
parmi  eux  efi  débattue  avec  chaleur , partage  leurs  opinions,
& pourtant  ne  porte  que  fur  des  mots  qu’on  n’entend  pas.
Les  uns  prétendent  que  les  profits  des  commerçants  font
payés  par  les  cônfommateurs  , d’autres  foutiennent  que  ces
profits  font  faits  for  les  premiers  vendeurs  : quant  à moi , je

Zziij


3 66  l’Ordre  Naturel

dis  que  les  deux  partis  ont  tout  à la  fois  tort  ôt  raifon  ; que  fé-
parément  elles  ne  confiderent  qu’une  portion  d’un  tout  qu’on
ne  peut  divifer,  fie  qui  fouffre  également , quelle  que  foit
la  partie  dans  laquelle  il  fe  trouve  blefTé.

Les  profits  des  commerçants  doivent  être  placés  dans  la
clafle  des  frais  ;par  cette  raifon,  ils  concourent  à fixer  le  prix
que  les  marchandifes  doivent  avoir  dans  le  commerce.  Un
commerçant  acheté  ici  pour  revendre  dans  d’autres  lieux  avec
un  bénéfice  qu’on  ne  peut  lui  refufer  : au  moyen  de  ce  béné-
fice à faire  par  cet  intermédiaire , le  prix  courant  des  mar-
chandifes qu’il  trafique , eft  plus  foible  pour  les  premiers  ven-
deurs , & plus  fort  pour  les  acheteurs-confommateurs  ; la  dif-
férence qui  fe  trouve  entre  ces  deux- prix,  eft  précifément
la  fomme  qui  doit  en  refter  dans  les  mains  du  commerçant
pour  fes  falaires  ôc  les  frais  de  fes  opérations.  La  queftion  fe
réduit  donc  à favoir  fi  dans  le  cas  où  il  ne  retiendroit  pas
cette  fomme , le  vendeur  vendroit  plus  cher , ou  fi  le  con-
fommateur  acheteroit  à meilleur  marché.  Mais  cette  recher-
che n’a  aucun  objet , aucune  forte  d’intérêt  : chaque  confom-
rnateur  n’eft-il  pas  alternativement  acheteur  fit  vendeur  pour
des  fommes  égales  ? Et  ne  doit-il  pas  toujours  regner  la  même
proportion  entre  toutes  les  valeurs  vénales , afin  que  les  ven-
deurs fournijfent  aux  acheteurs  même  les  moyens  Cacheter  ?

■t.  prix  courant  de  ce  que  je  vends  ioo  francs  devient  i io
livres  pour  vous  qui  le  confommez , & le  prix  courant  de  ce
que  vous  vendez  100  francs  devient  110  livres  auflfi  pour
moi  qui  le  confomme  : il  eft  évident  que  vous  ôt  moi  nous
perdons  chacun  i o francs  à ce  marché , fie  qu’il  eft  fort  inu-
tile d’examiner  fi  c’eft  en  vendant  ou  en  achetant  que  nous
faifons  cette  perte.  Ce  qu’il  y a de  certain,  c’eft  que  fans  cette
diftérence  entre  le  prix  du  premier  vendeur  fie  celui  du  der-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3C7

nier  acheteur , ou  nous  payerions  chacun  10  francs  de  moins
en  achetant,  ou  nous  recevrions  10  francs  de  plus  en  ven-
dant ; par  conféquent  votre  confommation  & la  mienne  fe
trouveroient  plus  fortes  d’un  dixième.

Nous  échangeons  vous  ôc  moi  ioo  mefures  de  votre  vin
contre  i oo  mefures  de  mon  bled  : des  circonftances  nous  obli-
gent de  placer  entre  nous,  un  agent  intermédiaire,  qui  pour
les  fervices  qu’il  nous  rend  , retient  fur  votre  vin,  10  mefu-
res , & autant  fur  mon  bled.  Sur  lequel  de  nous  deux  prend-
il  lçs  10  mefures  de  bled , fur  lequel  prend-il  les  io  mefures
de  vin  ? Belle  queftion  ! ce  fera  fur  qui  l’on  voudra  ; mais  tou-
jours eft-il  vrai  qu’il  s’approprie  la  dixième  partie  de  ce  que ,
fans  lui , votre  vin  vous  permettroit  de  confommer  en  bled ,
& la  dixième  partie  de  ce  que  mon  bled  me  permettroit  de
confommer  en  vin.

Telle  eft  pourtant  au  fond  cette  queftion  importante  aux
yeux  d’un  grand  nombre  de  politiques , qui , pour  la  plupart,
l’ont  décidée  de  maniéré  qu’ils  fe  font  perfuadé  que  les  agents
du  commerce  gagnent  tout  fur  les  étrangers,  & rien  fur  la
nation  dont  ils  trafiquent  les  productions.  C’eft  une  telle  chi-
mère qui  a fait  éclore  les  privilèges  exclufifs  & les  autres  po-
lices que  chaque  nation  adopte  pour  donner  des  entraves  à
fon  commerce  extérieur,  & favorifer  i’accroiiement  des  pro-
fits de  fes  agents  nationaux.  *

Comme  toutes  les  erreurs  s’entretouchent  & fe  tiennent ,
il  a bien  fallu  que  pour  étayer  leur  fyftême , ces  mêmes  poli-
tiques regardaient  les  bénéfices  faits  par  les  agents  natio-
naux du  commerce,  comme  étant  des  bénéfices  faits  par
l’Etat  ; & qu’ils  donnaient  aux  intérêts  particuliers  de  ces
agents , le  nom  d'interet  du  commerce , ou  plutôt,  le  nom  im-
pofant  d 'intérêt  général  de  l'Etat.  Je  ne  crois  pas  qu’il  foit  pof-


3 68  l'Ordre  Naturel

fible  de  fe  tromper  plus  lourdement , car  il  n’y  a rièn  de  plus
oppofé  à l’intérêt  général  de  l'Etat  que  l’intérêt  perfonnel  de
ces  mêmes  agents , lorfque  pour  les  favorifer , on  les  fépare
des  commerçants  étrangers  , fit  qu’on  renonce  à la  concur-
rence de  ces  derniers  en  leur  donnant  l’exclufion.

Les  frais  pour  parvenir  à la  confommation,  qui  eft  la  fin
que  tout  commerce  fe  propofe,  fe  partagent  rtéceflai  rement
entre  tous  les  confommateurs , parce  qu’ils  font  alternative-
ment acheteurs  & vendeurs , & qu’ainfi  ce  font  les  vendeurs
qui  fournijjent  aux  acheteurs  les  moyens  d’acheter.  Ces  frais  font
une  dépenfe  commune  à laquelle  chacun  d’eux  contribue  en
raifon  de  ce  qu’il  acheté  ou  de  ce  qu’il  vend  ; ils  ont  donc
tous  un  intérêt  commun  à diminuer  cette  dépenfe  autant  qu’il
eft  poffible  ; au  lieu  que  ceux  qui  profitent  de  cette  même  dé-
penfe , ont  tous  intérêt  de  l’augmenter.

Ainsi  par  rapport  au  commerce,  la  fociété  générale  des
hommes  ne  doit  fe  divifer  qu’en  deux  clafles;  l’une  eft  celle
des  confommateurs  qui  font  entre  eux  des  échanges  auxquels
nous  avons  donné  le  nom  de  commerce  ; l’autre  eft  celle  des
agents  intermédiaires  qu’ils  employent  fouvent  dans  ces
échanges,  6c  auxquels  nous  avons  donné  le  nom  de  commer-
çants, c’eft-à-dire , d’hommes  fervant  le  commerce.

Rien  de  plus  facile  préfentement  que  de  fixer  la  véritable
idée  qu’on  doit  fe  former  de  l’intérêt  du  commerce , ou  de
l’intérêt  général  de  l’Etat  vu  dans  le  commerce.  i°.  On  ne
peut  le  chercher  dans  l’intérêt  particulier  des  commerçants
nationaux  ; car  il  ne  feroit  plus  général  ; 2°.  Cet  intérêt  ne
peut  être  autre  chofe  que  l’intérêt  commun  des  confomma-
teurs , car  ce  font  eux  qui  font  le  commerce,  ôc  ce  n’eft  que
pour  eux  que  le  commerce  fe  fait  ; d’ailleurs  ce  n’eft  que  dans
leur  clafte  qu’on  peut  trouver  les  hommes  qui  conftituent  réel-
lement l’Etat.  Ce


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politique*.  $6$

Ce  qu’on  nomme  l’Etat  eft  un  corps  politique  compofé  de  dif-
ferentes parties  unies  entre  elles  par  un  interet  commun  qui  ne  leur
permet  pas  de  s'en  détacher  fans  fe  préjudicier  d elles-mêmes.  Cette
définition  nous  fait  voir  que  l’Etat  ne  réfide  ejfcntiellement
que  dans  le  Souverain  qui  en  eft  le  chef,  dans  les  propriétai-
res du  produit  net , & dans  les  entrepreneurs  de  culture  ; car
leur  profeflion  eft  locale;  ils  ne  peuvent  fe  propofer  d’aller
l’exercer  dans  un  autre  Pays,  attendu  que  chaque  Pays  ne
comporte  qu’un  certain  nombre  de  cultivateurs,  qui  déjà  font
en  poffeflion  du  fol  : d’ailleurs  leurs  effets  mobiliers  ne  font
pas  tranfportables  comme  l’argent,  & ils  ne  pourroient , fans
perte  , les  convertir  en  argent.

Il  n’en  eft  pas;  ainfi  d’un  commerçant  confidéré  comme
commerçant  feulement , ôc  abftra&ion  faite  des  propriétés
foncières  qu’il  peut  avoir  : chez  quelque  nation  commerçante
Iqu’il  veuille  s’établir , il  y trouvera  place  pour  fa  pprfonne
& pour  fa  profeflion  ; fon  émigration  eft  même  d’autant  plus
facile , qu’il  n’eft  étranger  dans  aucun  des  lieux  où  s’étendent
les  relations  de  fon  commerce , & fouvent  fa  fortune  eft  ré-
pandue beaucoup  plus  au-dehors  qu’au-dedans.

Le  commerçant , en  fa  qualité  de  fujet  du  commerce , d’hom-
me attaché  au  fervice  du  commerce , n’appartient  exclufivement
à aucun  Pays  en  particulier  ; il  eft  nécejfairement  cofmopolite,
parce  qu’il  eft  impoflible  que  fa  profeflion  ne  le  foit  pas  : en
effet,  le  commerce  extérieur  fe  fait  toujours  entre  plufieurs
nations;  ainfi  le  commerçant,  comme  inftrument  du  com-
merce , eft  nécejfairement  aux  gages  de  plufieurs  nations  à la
fois  , 6c  fon  utilité  eft  commune  à toutes  celles  entre  lcfqucl-
les  fe  fait  le  commerce  dont  il  eft  l’agent  : qu’il  foit  Anglois  ,
François,  ou  Hollandois,  les  échanges  entre  les  nations  qu’il
fert  en  même-temps , doivent  toujours  fe  faire  aux  mêmes

A a a


370  l’Ordre  Naturel

conditions  pour  elles , & leurs  avantages  réciproques  doivent
à cet  égard  être  toujours  les  mêmes , pourvu  qu’il  ne  leur
vende  pas  plus  cher , ou  qu’il  n’achete  pas  leurs  production»
à meilleur  marché  que  ne  feroient  d’autres  commerçants  :
aufü  une  grande  liberté  de  commerce  eft-elle  néceffaire  pour
mettre  à l’abri  de  cet  inconvénient.

Quand  un  commerçant  acheté  il  ne  confidere  point  de
quel  Pays  font  fes  vendeurs  ; quand  il  revend  il  ne  conlidere
pas  plus  de  quel  Pays  font  fes  acheteurs  : il  n’eft,  ôc  ne  doit
être  occupé  que  de  deux  objets , du  prix  de  fes  achats , fes
frais  compris , ôc  du  prix  de  fes  reventes  : tous  les  acheteurs
& tous  les  vendeurs  font , ôc  doivent  être  égaux  à fes  yeux  ;
de  quelque  nation  qu’ils  foient , fa  profeflion  les  traite , &
doit  les  traiter  tous  de  la  même  maniéré;  aucun  d’eux  ainfi
n’eft  par  rapport  à lui , comme  commerçant , ni  plus  ni  moins
étranger  que  les  autres  ; il  eft  donc  comme  commerçant , vé-
ritablement cofmopolite , homme  pour  qui  nulle  nation  n’eft
étrangère,  & qui  n’eft  étranger  pour  aucune  nation.

Une  autre  preuve  que  les  commerçants  nationaux  ne  font
point,  en  cette  qualité , partie  des  hommes  qui  conftituenc
l’Etat , c’eft  que  leurs  richeffes  mobiliaires  & occultes , ne
font  jamais  corps  avec  les  richeffes  de  l’Etat , ôc  même  ne  s’ac-
'croiffent  qu’aux  dépens  de  celles  de  l’Etat.  Il  n’y  a que  les
poduûions  annuellement  renaiffantes  dans  l’Etat , qu*on  puifle
regarder  comme  richeffes  pour  l’Etat , en  raifon  de  la  valeur
vénale  qu’elles  ont  dans  le  commerce.  Cette  forte  de  richef-
lès  eft  la  feule  qui  devienne  dilponible,  ôc  qui  puiffe  contri-
buer aux  charges  de  l’Etat  : impoflible  d’établir  des  impôts
fur  les  falaires  ou  bénéfices  des  commerçants  : un  tel  impôt
n’eft  pour  eux  qu’une  augmentation  de  frais  , dont  il  faut
qtfUs  (oient  indfemnifés  comme  des  loyers  de  leurs  magafins,


f Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  571
ôc  des  autres  dépenfes  qu’ils  font  obligés  de  faire.  Mal-à-pro-
pos s’imagine-t-on  qu’un  impôt  fur  eux  diminue  leurs  bénéfi-
ces : ceux-ci  font  réglés  par  la  concurrence  ; fubfiftcnt  ainfi
nécejjairement  & indépendamment  des  frais  dont  ils  ne  peu-
vent fe  difpenfer  : s’ils  fe  refientent  d’un  tel  impôt , ce  ne
peut  être  qu’autant  qu’il  augmente  tellement  leurs  frais  que
les  confommations  en  foient  fenfiblement  diminuées  : ils  ga-
gnent moins  alors , parce  qu’il  y a moins  de  confommatcurs
en  état  de  les  employer.

Je  ne  m’arrêterai  pas  plus  long-temps  fur  cette  vérité  que
j’ai  déjà  démontrée  dans  les  Chapitres  où  j’ai  traité  de  l’im-
pôt : j’ai  fait  voir  que  ces  fortes  d’impôts  indirefis  retombent
toujours  ôc  nicejfairement  fur  les  produits  de  la  culture;  mais
ce  que  je  dois  ajouter  ici , c’eft  que  fi  des  befoins  urgents
mettoient  l’Etat  dans  la  néceflité  de  chercher  des  rcflources
en  argent , il  n'auroit  aucun  moyen  pour  fe  procurer  l’argent
de  fes  commerçants  nationaux  à meilleur  compte  que  celui
des  commerçants  étrangers  : ces  deux  richeffes  en  argent  ne
lui  appartiennent  donc  pas  plus  l’une  que  l’autre;  au  lieu  que
dans  un  tel  cas  les  revenus  des  propriétaires  fonciers  lui  pré-
parent des  fecours  qu’ils  ont  intérêt  de  ne  pas  lui  refufer,
parce  qu’il  importe  à la  fureté  de  leur  propriété  de  les  ac-
corder.

Nous  avons  vu  précédemment  que  le  produit  net  des  ter-
res eft  la  feule  richefle  difponible  dans  une  nation  : l’intérêt
commun  du  Souverain  fie  de  cette  nation  eft  donc  d’avoir  le
plus  grand  produit  net  poffible;  or,  ils  ne  peuvent  obtenir
cet  avantage  , qu’en  retirant  le  plus  grand  prix  poftible  de
leurs  produirions.  Le  commerçant  au  contraire , quoique  na-
tional , a un  intérêt  tout  oppofé  ; car  ce  qu’il  gagne  eft  en
diminution  de  ce  même  prix , ôc  par  conféquent  du  produit
• A a a ij


2J2  l’Ordre  Naturel

net  qui  fait  la  richeffe  unique  du  Souverain  & de  la  nation.

Le  commerçant , confidéré  relativement  à la  nature  de  fes
richeflcs,  eft  donc  cofmopolite  , comme  il  l’eft  à raifon  de  fa
profeflion.  Le  terme  de  cofmopolite  ne  doit  point  être  re-
gardé comme  une  injure  : je  parle  ici  des  chofes  & non  des
perfonnes  ; de  la  profeflion  du  commerçant,  & point  du  tout
de  ceux  qui  l’exercent  ; il  fe  trouve  fouvent  parmi  eux  d’ex-
cellents patriotes , nous  en  avons  des  exemples , & j’en  ai
meme  quelquefois  été  témoin,  tandis  qu’il  s’en  trouve  de
très-mauvais  parmi  les  hommes  attachés  au  fol  par  un  droit
direct  ou  indireét  de  propriété , ainfr  que  par  leur  profeflion.
La  bigarure  des  fentiments,  des  affections  purement  morales
ne  doit  être  ici  d’aucune  confidération  : nous  fournies  partis
de  l’ordre  phyfique  , & nous  n’envifageons  les  hommes  que
dans  les  rapports  phyfiques  qu’ils  ont  £ntre  eux , parce  que
ces  rapports  font  les  feuls  qui  foient  évidents,  qui  ne  varient
point , ôt  qu’on  puifle  calculer  avec  sûreté.

Le  nom  de  cofmopolite  que  je  donne  ici  aux  commer-
çants doit  également  convenir  à un  militaire  confidéré  com-
me militaire  uniquement  ; à un  favant  confidéré  comme  fa-
vant  ; à tout  homme  dont  la  profeflion  peut  s’exercer  par
tout.  Celle  du  commerçant  différé  feulement  des  autres  , en
ce  qu’il  lui  eft  impoflible  de  fervir  une  nation  fans  en  fervit
une  autre  en  même-temps,  & que  fes  operations  font  na-
turellement & néccffairement  établies  fur  les  territoires  étran-
gers comme  fur  celui  de  fa  nation.

Qu’on  ne  m’impute  donc  point  de  vouloir  déprimer  les
cômmerçants  : non-feulement  je  crois  toutes  les  profeflions
utiles  ; mais  j’honore  même  la  leur  en  particulier  ; elle  eft
peut-être  la  feule  où  l’on  puifle  trouver  les  grands  procédés
de  la  bonne  foi  ; cette  franchlfe  qui  ne  fe  dément  jamais  ;


* Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  373

cette  confiance  fi  refpe&able  , qui  fait  que  la  parole  eft  un
contrat  ; qui  tient  lieu  de  gages , de  sûreté  ; qui  par  les  faci-
lités'qu’elle  met  dans  les  négociations,  accéléré  & multi-
plie nos  jouiflances.  Aufli  cette  profefiion  eft-elle  précieufe
à raifon  des  talents  qu’elle  exige , des  vertus  morales  quelle
fuppofe , des  fervices  qu’elfe  rend  à l’humanité  : c’eft  par  fon
entremife  que  toutes  les  parties  de  la  terre  s’encre-touchent  ;
que  chaque  climat  parvient  à s’approprier  les  productions  ôe
l’induftrie  des  autres  climats  ; que  les  hommes  fe  fentent  unis
les  uns  aux  autres  par  le  lien  de  leur  intérêt  commun  ; que  la
fociété  générale  enfin  développe  tous  fes  avantages,  & nous
fait  jouir  de  tout  le  bonheur  qui  nous  eft  deftiné.

Telle  eft  l’idée  que  nous  devons  nous  former  des  vrais
commerçants  : mais  en  même-temps  que  je  rends  à cette  pro-
feflion  l’hommage  qui  lui  eft  dû  , je  me  fais  un  devoir,  pour
elle-même,  de  ne  point  dénaturer  fes  intérêts,  de  ne  point
les  faire  fortir  du  rang  où  cet  ordre  immuable , l’ordre  eftcn-
tiel  des  fociétés  les  a placés  ; ce  feroit  leur  rendre  un  mau-
vais office  : au-lieu  d’être  les  amis  & les  alfociés  d*s  autres
hommes  , ils  deviendroient  leurs  ennemis.  Je  dis  donc  que
malgré  l’utilité  dont  ils  font  , ils  ne  forment  dans  la  fociété
générale  qu’une  clalfe  d’hommes  falariés  par  tous  les  autres
hommes,  & fervant  toutes  les  nations  indiftinêlement,  tous
les  premiers  propriétaires  des  chofes  commerçables.’  Dans
cette  pofition  il  eft  évident  que  les  intérêts  particuliers  des
commerçants  nationaux  ne  font  point  cet  intérêt  majeur  que
nous  nommons  l’intérêt  du  commerce  ; que  ce  dernier  au-
contraire  confifte  principalement  dans  l’intérêt  commun  de
ces  premiers  propriétaires  , les  feuls  qui  dans  chaque  natiou
forment  e fient  tellement  le  corps  politique  de  l’état , parce
que  tous  les  avantages  de  leur  exigence  Jociale  font  attachés  à

A a a iij


37<t  l’Ordrf.  Naturel

la  confervation  de  l’Etat,  ôc  des  liens  qui  les  tiennent  unis  à

l’Etat.

Si  le  commerce  extérieur  étoitinftitué  de  maniéré  que  l’in-
térêt de  ces  premiers  propriétaires  fut  facrifié  à celui  des  com-
merçants nationaux,  la  mafle  des  reproductions,  & par-confé-
quent  des  chofes  commerçables , diminueroit  progreflive-
ment;  le  commerce  alors  altéré  dans  fon  principe  , feroit  lui-
même  l’inftrument  de  fa  ruine  , & les  commerçants  envelop-
pés nécejfairement  dans  ce  défordre  général , deviendraient
bientôt  les  victimes  de  leurs  intérêts  mal  entendus.

Si  au-contraire  le  commerce  favorife,  comme  il  le  doit,
l’intérêt  de  ces  mêmes  propriétaires , on  peut  compter  fur
les  plus  grands  efforts  poflîbles  pour  féconder  la  reprodu-
ction , par  conféquent  fur  la  plus  grande  abondance  poffible
des  chofes  commerçables  ; les  moyens  de  confommer  le  mul-
tipliant ainfi  de  toutes  parts , chaque  nation  s’affure  le  plus
grand  commerce  poffible  ; & dans  ce  cas  les  profits  des  com-
merçants doivent  fe  multiplier  comme  les  confommations.
Tel  eft  donc  l’avantage  ineftimable  de  l’ordre,  qu’il  n’eft  dans
la  fociété  aucune  claffe  d’hommes  dont  l’intérêt  particulier ,
quand  il  eft  bien  entendu  , ne  faffe  partie  de  l’intérêt  général ,
ou  plutôt  dont  l’intérêt  particulier , pour  être  bien  entendu ,
ne  doive  être  parfaitement  d’accord  avec  l’intérêt  commun
de  toutes  les  autres  claffes.

Plus  vous  creuferez  cette  réflexion , & plus  vous  trouve-
rez que  l’ordre  de  la  nature  ramene  à l’unité  toutes  les  foci’é-
tés  particulières , & même  toutes  l«s  clafTes  particulières  de
chaque  fociété  ; qu’elles  peuvent  fe  différencier  par  les  fon-
ctions , mais  jamais  par  les  intérêts  ; que  fur  ce  dernier  arti-
cle les  hommes  font  tous  affociés  par  une  néceffité  naturelle
& impérieufe  à laquelle  ils  ne  peuvent  fe  fouftraire;  qu’il  eft


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  57j

dans  cet  ordre  immuable  qu’ils  foient  tous  utiles  les  uns  aux
autres , qu’ils  jouïflent  tous  les  uns  parles  autres,  qu’ils  s’en-
tre-fervent  tous  mutuellement  pour  l’augmentation  commune
de  leurs  jouiflances  : fi  quelques-uns  d’entre  eux  veulent  s’é-
carter de  cet  ordre  eflentiel  ; fe  féparer  de  cette  fociété  gé-
nérale ; ifoler  leurs  intérêts  particuliers , les  détacher  de  l’in-
térêt commun  des  autres  hommes  , tous  leurs  intérêts  alors
s’entre-choquent , s’entre-nuifent  réciproquement  : troublé*
par  les  contradictions  dans  lefquelles  ils  tombent  à chaque
pas,  ils  ne  fe  propofent  plus  de  remédier  à un  défordre  que
par  un  autre  défordre;  bientôt  l'art  de  s’entre-nuire  devient
l’étude  dont  chacun  croit  devoir  s’occuper  ; ôt  de  cette  étude
on  voit  naître  des  principes  politiques  qui  ne  peuvent  fervir
qu’à  augmenter  la  confufion  & les  maux  qui  en  réfultent  né-
celfai  rement.

La  maniéré  dont  l’intérêt  bien  entendu  des  commerçants
tient  à l’intérêt  commun  des  autres  hommes,  fappe  par  les
fondements  tout  fyltême  qui  tend  à concentrer  le  commerce
d’une  nation  dans  une  clafle  particulière  de  commerçants,
pour  en  exclure  toutes  les  autres  clafles  ; par  ce  moyen  vous
diminuez  la  concurrence , vous  l’énervez  ; elle  n’a  plus  affez
de  force  pour  obliger  les  agents  de  votre  commerce  de  tenir
au  rabais  leurs  falaires  ou  leurs  profits  : de-là  s’enfuit  que  les
confommateurs  nationaux  achètent  plus  cher  & vendent  à
plus  bas  prix.  Ainfi  la  plus  grande  liberté  poflible  du  com-
merce eft  évidemment  le  moyen  unique  de  concilier  l’intérêt
particulier  des  commerçants  nationaux  avec  l’intérêt  com-
mun de  la  nation  : fans  cette  liberté  ces  deux  intérêts  font
toujours  & nécejfairement  en  oppofition;  dès-lors  l’intérêt  par-
ticulier fe  détruit  lui-même  en  détruifant  l’intérêt  commun.

Qu’on  ne  dife  donc  plu6  aux  puifiances  foncières , aux


37  6 l’Ordre  Naturel

nations  agricoles  fit  productives  : « Voyez  tel  fit  tel  peuple  ;
» voyez  comme  ils  s’enrichiflent  par  le  commerce  ; & que
» leur  exemple  vous  apprenne  que  l’intérêt  du  commerce
» eft  dans  l’intérêt  de  vos  commerçants.  » Nous  pouvons  dé-
formais leur  répondre  : Il  eft  naturel  que  chez  un  peuple  qui
n’eft  compofé  que  de  commerçants,  l’intérêt  du  commerce  ne
foit  vu  que  dans  l’intérêt  particulier  de  ces  mêmes  commer-
çants ; puifque  ces  peuples  n’ont  d’autres  revenus , que  les
falaircs  qui  leur  font  payés  par  les  nations  qui  fe  fervent  d’eux
pour  commercer  entre  elles , toute  leur  politique , toutes
leurs  vues  doivent  fe  tourner  vers  l’augmentation  de  ces  fa-
laires  ; mais  chez  les  nations  agricoles  fie  productives , l’inté-
rêt du  commerce  eft  l’intérêt  de  la  reproduBton  ; car  c’eft  par  le
moyen  de  la  reproduftion , ô c pour  la  reproduûion , que  le
commerce  eft  inftitué  ; c’eft  fur  elles-mêmes  que  font  pris  les
falaires  ou  les  bénéfices  des  commerçants  ; la  diminution  de
ces  mêmes  falaires , eft  donc  ce  qu’elles  doivent  fe  propofer ,
parce  que  cette  diminution  devient  pour  elles  augmentation
de  richeffes.

De  tels  peuples  different  despuiffances  foncières , en  ce  qu’ils
ne  forment  point  de  véritables  corps  politiques , au-lieu  que
ces  puiflances  ont  une  confiftence  phyfique  , fit  dont  cien  ne
peut  ébranler  les  fondements.  En  effet,  chez  ces  peuples  un
commerçant  ne  tient  à l’Etat  par  aucun  lien  qu’il  ne  puiffe
rompre  aifément  ; par-tout  ailleurs  il  peut  être  également  com-
merçant , faire  les  mêmes  opérations  fit  les  mêmes  profits.  Il
n’en  eft  pas  ainfi  des  hommes  vraiement  nationaux  ; leurs  inté-
rêts les  tiennent  attachés  au  fol,  de  maniéré  qu’ils  ne  peuvent
que  perdre  en  s’expatriant.  D’ailleurs  un  peuple  de  commer-
çants n’exifte  que  par  le  commerce  qu’il  fait  des  productions
étrangères  ; commerce  qui  demain  peut  lui  être  enlevé  par

d’autres


des  Sociétés  Politiques.  377
d’autres  nations.  Son  exiftence  politique  dépend  de  quelques
préférences  qu’il  peut  perdre  d’un  inftant  à l’autre  ; ainfi  le
propre  d’une  puiffance  de  cette  efpece  eft  de  pouvoir  être  dé-
truite fans  coup  férir,  & fans  injuftice.

Une  autre  différence  encore  c’eft  qu’un  peuple  de  commer-
çants, quels  que  foient  leurs  profits,  ne  peut  jamais  former
un  Etat  riche  , parce  que  la  richeffe  des  particuliers  n’eft
point  du  tout  celle  de  l’Etat  : il  eft  fenfible  qu’ils  ne  peuvent
s’enrichir  que  par  leurs  œconomies;  or,  l’autorité  publique
d’un  Etat  ne  peut  rien  prendre  fur  le  produit  des  œconomies  ;
car  on  n’œconomife  que  pour  jouir;  & nécejjairemem  vous
devez  cefier  d’œconomifer , dès  que  les  œconomies  ceffent
de  refter  à votre  profit.  Ce  n’eft  pas  cependant  que  chez  un
peuple  de  cette  efpece , la  richeffe  des  particuliers  ne  puiffe
quelquefois  permettre  à l’Etat  de  faire  de  grands  efforts;
mais  cela  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  des  temps  d’une  grande
efïervefccnce , d’un  grand  enthoufiafme  : ces  fortes  d’évene-
ments,  qui  font  des  jeux  de  l’opinion,  ôc  qui  tiennent  à l’ar-
bitraire , n’ont  rien  de  commun  avec  un  ordre  immuable  qui
renferme  en  lui-même  le  principe  de  fa  durée.

Il  n’y  a donc  que  les  nations  agricoles  fit  produ&ives  qui ,
en  raifon  de  leur  territoire,  peuvent  fonder  une  grande  puif-
fance,  une  puiflance  folide  : chez  elles  la  richeffe  de  chaque
particulier  n’eft  point  un  bénéfice  fait  fur  un  autre  particu-
lier de  la  même  nation  ou  fur  un  étranger  ; elle  ne  peut  croî-
tre que  par  une  plus  grande  abondance  ou  par  une  plus  grande
valeur  vénale  de  fes  productions  ; cet  accroiffement  par  con-
féquent  ne  peut  avoir  lieu,  que  la  richeffe  perfonnelle  du  Sou-
verain , ainfi  que  la  richeffe  commune  & difponible  de  la  na-
tion, ne  croiffent  en  même-temps.  L’intérêt  du  commerce  eft
donc  pour  une  telle  nation  l’intérêt  de  la  culture  ; c’eft-là  le

Bbb


378  l’Ordre  Naturel

feul  & véritable  objet  qu’elle  doive  fe  propofer  dans  fon
commerce  extérieur,  fi  elle  veut  le  faire  fervir  à l’accroiffe-
ment  de  là  richefle  & de  fa  population.  Or , il  eft  évident  que
pour  remplir  cet  objet , la  plus  grande  liberté  poiTible  eft
celle  qui  convient  à fon  commerce  extérieur;  que  ce  n’eft
qu’à  la  faveur  de  cette  grande  liberté,  que  le  cultivateur
peut  être  afluré  du  plus  grand  débit  poflible  & au  meilleur
prix  polïible  ; conditions  fans  lefquelles  la  plus  grande  abon-
dance poiïible  des  produâions  ne  peut  jamais  avoir  lieu , ni
donner  à aucune  nation  & à fon  Souverain,  la  plus  grande  ri-
chefle poflible.


CHAPITRE  XL.

Du  meilleur  état  pojjible  d’une  nation  ; en  quoi  it
confijle  ; befoin  qu’il  a de  la  plus  grande  liberté
pojjible  dans  le  commerce,  Fauffes  idées  fur  l’ar-
gent & fur  la  richeffe  d’une  nation  : fa  véritable
nchejfe  nef  qu’une  richeffe  en  productions.  Une
richeffe  en  argent  nef  que  ï effet  de  la  première ,
& ne  s’entretient  que  par  la  première.  Différences
effentielles  entre  ces  deux  fortes  de  richeffes.


JLe  COMMERCE  n’eft  qu’un  échange  de  valeur  pour  valeur  égala
De  cette  définition  a réfulté  i°.  Qu’il  n’y  a que  les  premiers
propriétaires  des  valeurs  échangées  qui  faflent  le  commerce;
a°.  Que  l’intérêt  du  commerce  n’eft  autre  chofe  que  l’intérêt


Digitized  by  Googl


des  Sociétés  Politiques.  37$

commun  de  ces  premiers  propriétaires  ; j°.  Que  leur  intérêt
commun  confifte  à faire  entre  eux  leurs  échanges  à moins  de
frais  qu’il  eft  poffible  ; à profiter  ainfi  , tant  en  vendant  qu’en
achetant , des  prix  que  la  concurrence  fixe  à chaque  chofe
commerçable.

Ces  premières  notions  du  commerce  rapprochées  de  la
véritable  idée  qu’on  doit  fe  former  du  meilleur  état  poffible
d’une  nation , de  celui  qui  convient  le  plus  aux  intérêts  per-
fonnels  3u  Souverain  Ôt  à ceux  de  fes  fujets , démontrent  fans
répliqué , la  néceffité  dont  il  efl  que  le  commerce  jouïffe  de
la  plus  grande  liberté.  Vous  ne  pouvez  trouver  ce  meilleur
état  poffible,  que  dans  la  plus  grande  richejfe  poffible.  J’entends
ici  par  le  terme  de  richejje , une  maffe  de  valeurs  difponibles ,
de  valeurs  qu’on  puiffe  confommer  au  gré  de  fes  defirs , fans
s’appauvrir , fans  altérer  le  principe  qui  les  reproduit  fans
ceffe.

Le  meilleur  état  poffible  eft  évidemment  celui  auquel  eft
attaché  la  plus  grande  fomme  poffible  de  jouïffances , & la
plus  grande  fureté  ; il  confifte  donc  dans  la  plus  grande  maffe
poffible  de  valeurs  difponibles  ; car  ce  font  les  feules  dont  nous
puiffions  toujours  jouir  , & fur  lefquelles  la  fureté  puiffe  s’é-
tablir. Je  dis  que  la  maffe  des  richeffes  difponibles  eft  dans
chaque  nation  la  mefure  de  la  fureté  politique , parce  que
c’eft  toujours  en  raifon  de  cette  maffe,  que  croiffent  l’indu-
ftrie,  la  population , & de  plus  cet  intérêt  que  chacun  prend
à la  confervation  du  corps  politique  ; intérêt  qui  naît  naturel-
lement de  l’aifance  dont  nous  jouïffons  , & qui  nous  rend  ca-
pables de  tous  les  facrifices , de  tous  les  efforts  néceffaires  à
fa  confervation.

Le  fens  dans  lequel  on  doit  prendre  ici  le  terme  de  richejfe
étant  ainfi  déterminé,  il  devient  évident  que  la  plus  grande
• B b b i j


380  l’Ordre  Naturel

richeffe  poffible  ne  peut  être  que  le  réfultat  de  la  plus  grande
abondance  pojftble  des  productions  nationales , joutjfant  confiant -
ment  de  leur  meilleur  prix  pojftble  ; prix  qui  ne  peut  regner  dans
une  nation , que  par  le  moyen  de  la  plus  grande  liberté  pofli-
ble  dans  fon  commerce.  Prenez  garde  que  je  ne  dis  pas  que
le  bon  prix  des  productions  ne  peut  s’établir  que  par  un  grand
commerce  ; mais  bien  par  une  grande  liberté  de  commerce  ,
cette  obfervation  eft  importante  ; car  le  commerce  n’a  lieu
qu 'après  que  les  prix  ont  été  fixés  par  une  concurrence  qui
ne  peut  réfulter  que  de  la  liberté.  Ainfi  ce  bon  prix  peut
très-bien  exifter  avec  une  grande  liberté  fans  un  grand  com-
merce extérieur,  mais  jamais  avec  un  grand  commerce  exté-
rieur fans  liberté.

Le  bon  prix  des  productions  eft  une  condition  doublement
effentielle  pour  fe  procurer  une  grande  richeffe  : au  moyen
de  ce  que  c’eft  lui  qui  fait  que  les  productions  nous  enrichit-
fent , il  fe  trouve  que  nous  lui  fommes  encore  redevables  de
leur  abondance  : il  eft  évident  que  fans  un  bon  prix,  les  culti-
vateurs manqueront  tout  à la  fois  de  moyens  & de  bonne  vo-
lonté pour  provoquer  l’abondance  , dès  que  fon  produit  net
ne  répondra  point  à la  fomme  de  leurs  avances  & de  leurs
travaux.  Ainfi  par  les  effets  que  le  bon  prix  produit , nous
pouvons  juger  de  quelle  importance  eft  la  liberté  qui  procu-
re ce  bon  prix.

Je  voudrais  bien  que  mes  leCteurs  donnaffent  à cette  vérité
toute  l’attention  qu’elle  mérite  : je  voudrais  bien  qu’ils  fai-
fiffent  que  la  richeffe  ne  confifte  que  dans  les  valeurs  difpo-
tfibles , qu’on  peut  confommer  fans  aucun  inconvénient  ; par-
conféquent , qu’il  n’y  a que  le  produit  net  des  cultures  qui
foit  richeffe , parce  qu’il  eft , dans  la  maffe  des  reproductions,
la  feule  partie  dont  nous  puiifions  difpofer  pour  nos  jouiffan-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  381

ces:  le  furplus  de  cette  maffe  n’eft  pas  disponible  pour  nous;
il  appartient  à la  cùlture  ; c’eft  elle  qui  tous  les  ans  doit  le
confommer  ; nous  ne  pouvons  le  lui  dérober , que  nous  n’en
foyons  punis  par  l’extinclion  de  nos  richelTes.

Rien  de  plus  fimple  donc  que  l’enchaînement  des  vérités
qui  naiffent  ici  les  unes  des  autres  : le  feul  produit  net  eft
richeffe  ; mais  fans  le  bon  prix  ôc  l’abondance  , point  de  pro-.
duit  net  ; or  fans  la  liberté , point  de  bon  prix  , point  d’abon-
dance ; ainfi  fans  la  liberté , point  de  produit  net , point  de
richeffe.

Il  ne  faut  pas  confondre  cependant  le  bon  prix , avec  la
cherté  ; une  marchandife  eft  chere  quand  fon  prix  eft  au-deffus
de  fon  niveau  , quand  il  excede  la  mefure  qu’il  doit  avoir ,
en  proportion  du  prix  des  autres  marchandifes.  J’ai  déjà  fait
voir  que  ce  défordre  ne  peut  être  qu’accidentel  ôc  momen-
tané. Ce  qu’on  appelle  cherté  ne  peut  donc  être  l’objet  de
nos  fpéculations;  elle  contrafte  avec  un  ordre  inftitué  pour  ne
jamais  varier , parce  qu’il  n’admet  aucuns  profits  faits  par  les
uns  aux  dépens  des  autres.  Une  marchandife  peut  être  très -chere
quoique  fon  prix  foit  médiocre  en  luirmême  ; elle  peut  aufti
n’être  pas  cbere  , quoiqu’elle  foit  d’un  grand  prix.  La  cherté ,
qui  n’eft  auffi  qu'un  prix  démefuré , commence  par  être  à char-
ge aux  acheteurs  , & retombe  enfuite  fur  le  vendeur;  il  ne
peut  plus  trouver  le  débit  de  fa  marchandife.

Le  bon  prix  eft  tout  l’oppofé  de  la  cherté  : il  eft  précifé-
ment  le  prix  qui  naturellement  6c  nécejfairement  fe  trouve  at-
tribué par  la  concurrence  à chaque  marchandife , ôc  en  rai-
fon  de  ceux  des  autres  marchandifes.  Ainfi  quel  qu’il  foit,  il
eft  toujours  proportionné  , ôc  jamais  démefuré  ; il  eft  enfin
ce  qu’il  doit  être  pour  l’intérêt  commun  des  vendeurs  ôc  des
acheteurs.

Bbb  iij

O


t


Digitized  by  Google


1


382  l’Ordre  Naturel

L’abondance  habituelle  6c  confiante  fuppofè  toujours  le
bon  prix;  le  bon  prix  habituel  Ôc  confiant  amene  toujours  l’a-
bondance ; les  deux  forment  enfemble  ce  qui  conftitue  le
meilleur  état  pofTible  d’une  nation.  Il  n’eft  point  de  vérités
plus  fenfibles , plus  évidentes  par  elles-mêmes  ; ôc  je  ne  crois
pas  qu’un  homme  raifonnable  puifle  élever  quelque  doute  à
cet  égard.  Mais  ces  principes  admis , vous  ne  pouvez  plus  en
rejetter  les  conféquences  ; elles  font  également  marquées  au
coin  de  l’évidence  : vous  ne  pouvez  plus  vous  difpenfer  de
convenir  de  la  nécefïïté  dont  il  eft  de  procurer  au  commerce
la  plus  grande  liberté  pofTible , afin  que  la  plus  grande  con-
currence poflible  vous  faffe  jouir  du  meilleur  prix  poflible
tant  en  vendant  qu’en  achetant.

Qu’EST-ce  que  c’eft  que  l’intérêt  du  commerce  ? C’eft
l’intérêt  de  ceux  pour  qui  fe  fait  le  commerce.

Qu’EST-ce  que  c’eft  que  la  liberté  du  commerce  ? C’eft  la
liberté  de  ceux  qui  font  le  commerce , ôc  qui  font  les  mêmes
que  ceux  pour  qui  le  commerce  fe  fait.

Pourquoi  cette  liberté-  leur  eft-elle  néceffaire  ? Pour
acheter  ôc  vendre  au  prix  qui  convient  le  mieux  à leurs  in-
térêts.

Quel  eft-il  ce  prix  qui  convient  lé  mieux  à leurs  intérêts  ?
C’eft  celui  que  la  concurrence  afïîgne  à chaque  chofe  com-
merçable , ôc  qui  ne  peut  être  établi  que  par  la  concur-
rence.

Par  quelle  raifon  ce  prix  eft-il  le  plus  avantageux  à tous
ceux  qui  commercent  entre-eux  ? Parce  qu’il  eft  celui  fans  le-
quel les  marchandifes  ne  pourroient  plus  sentre-payer  , s’é-
changer les  unes  contre  les  autres  ; au  moyen  de  quoi  bientôt
les  acheteurs  manqueroient  de  vendeurs , ôc  les  vendeurs
manqueroient  d’acheteurs.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  38}
Qui  font  donc  ceux  qui  font  le  commerce,  & pour  qui  le
commerce  fe  fait  ? Ce  font  les  premiers  propriétaires  des  cho-
fes  commerçables , ceux  qui  concourent  à les  faire  renaître
annuellement  pour  les  échanger  entre  eux.

Comment  enfin , le  bon  prix  qu’ils  retirent  des  produc-
tions , eft-il  un  objet  fi  important  f C’eft  que  ce  prix  eft  ne-
cejfairement  la  mefure  des  efforts  qu’ils  feront  pour  accroître
leurs  cultures,  les  améliorer  , les  féconder  ; il  décide  par
conféquent , de  l’abondance  des  reproduirions  futures , de  la
richeffe  du  Souverain  & de  la  Nation  : effayez  maintenant  de
rompre  la  chaîne  que  ces  vérités  forment  entre-elles.

En  général,  on  n’a  qu’une  idée  très-fauffe  de  la  richeffe,  &
conféquemment  du  meilleur  état  poffible  d’une  nation.  Nom-
bre de  gens , par  le  terme  de  richeffe,  n’entendent  autre  cho-
fes  que  de  l’argent  ; ils  fe  perfuadent  que  l’argent  eft  le  prin-
cipe & la  mefure  de  la  profpérité  d’une  nation.  Il  eft  pourtant
vrai , & je  l’ai  déjà  fait  obferver , qu’avec  plus  d’argent  on
peut  être  plus  pauvre.  On  ne  confomme  point  l’argent  en  na-
ture ; une  richeffe  en  argent  ne  fe  réalife  que  par  l’échange
qu’on  en  fait  contre  des  chofes  ufuelles  : cette  richeffe  n’eft
donc  point  une  richeffe  abfolue , une  richeffe  par  elle-même  ;
elle  n’eft  au  contraire  qu’une  richeffe  relative , une  richeffe
dont  la  valeur  dépend  abfolument  de  la  quantité  des  chofes
ufuelles  qu’on  peut  fe  procurer  en  échange  pour  fon  argent.

Une  autre  preuve  encore  que  l’argent  n’eft  ni  le  principe,
ni  la  mefure  de  la  profpérité  d’une  nation , c’eft  que  F argent
ne  multiplie  point  les  chofes  ufuelles  ; mais  les  chofes  ufuelles  mul-
tiplient l'argent , ou  du  moins  lui  impriment  un  mouvement
qui  tient  lieu  de  fa  multiplication  : un  feul  écu  qui  change  de
main  1 00  fois , équivaut  à 1 00  écus , & rend  les  mêmes  fer-
vices  j'cai  il  eft  parvenu  fucceflivement  à repréfenter  une  va--


384.  l’Ordre  Naturel

leur  de  iao  écus  en  marchandifes.  Qu’a-t-il  donc  fallu  pour
que  les  ventes  de  ces  100  parties  de  marchandifes  ayent  eu
lieu?  Il  a fallu  ces  iocr parties  de  marchandifes,  la  liberté  du
mouvement  néceffairc  à leur  confommation , ôc  un  feul  ccu.
L’emploi  qu’on  a fait  de  ce  feul  écu  , à l’occafion  de  ces  1 00
différentes  ventes  fucceflîvcs,  pouvoit  même  fe  répéter  pour
1 000 , pour  beaucoup  plus  encore  ; & fon  utilité  fera  toujours
la  même,  tant  qu’il  fe  trouvera  dans  le  cas  de  fervir  de  gage
intermediaire  aux  confommateurs  qui  auront  des  marchandifes
à échanger  entre  eux.  Au  moyen  de  ce  feul  ccu  & de  100  par-
ties de  marchandifes,  il  s’eft  fait  100  ventes,  100  confom-
mations,  qui  toutes  enfemble  ont  valu  100  écus.  Qu’on  me
dife  à préfent  en  quoi  confiftoit  la  richefie  des  100  confom-
mateurs qui  ont  fait  ces  confommations  ; fi  c’ctoit  dans  le
feul  écu  qu’un  d’entre  eux  pofTédoit , qui  exifte  encore  parmi
eux , & qui  n’a  fervi  qu’à  faciliter  leurs  échanges  par  fa  cir-
culation, ou  fi  c’étoit  dans  les  100  parties  de  marchandifes
dont  ils  ont  joui,  & qui  avoient  pour  eux  une  valeur  réelle
de  100  écus.

Si  vous  êtes  embarraffé  pour  décider  cette  queftion , chan-
gez l’efpece;  donnez  à ces  confommateurs,  100  écus  avec
une  feule  des  100  parties  de  marchandifes  fuppofées;  calcu-
lez maintenant  combien  vaudra  leur  confommation  : en  vain
ferez-vous  pafiçr  d’un  acheteur  à un  autre,  cette  partie  de
marchandife  ; certainement  elle  ne  groflira  point  en  chan-
geant de  main;  après  100  ventes  & reventes,  elle  ne  fera
qu’une  marchandife  d’un  écu , & ne  pourra  jamais  occafion-
ner  qu’une  confommation  de  la  valeur  d’un  écu.  Faites  plus
encore  : fupprimez  cet  écu  ; laiffez  renaître  annuellement  les
100  parties  de  marchandifes  ; difpofez  les  chofes  de  maniéré
quelles  puiflent  être  échangées  en  nature,  & dites-moi  fi  la

valeur


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
valeur  de  la  confommation  annuelle  ne  fera  pas  de
écus.


*-

100


Qui  ne  fait  pas  que  l’argent  n’eft  qu’un  moyen  d'échange  ?
Que  tous  les  jours  même  on  le  fupplée  par  le  crédit  & le
papier  , de  maniéré  que  les  plus  grandes  affaires  dans  le  com-
merce fe  font  fans  argent  ? Mais  tandis  qu’il  eft  divers  expé-
dients qui  fuppléent  l’argent,  il  n’en  eft  aucun  pour  fuppléer
les  produ£lions  : quelle  eft  donc  la  véritable  richeffe  , ou  de
la  chofe  dont  on  fe  paffe  très-bien  , ou  de  celle  dont  on  ne
peut  fe  pafTer  f

Voyez  maintenant  combien  vous  vous  tromperiez  grof-
fierement,  fi  vous  vouliez  juger  de  la  richeffe  d'une  nation
par  la  multitude  des  ventes  & des  reventes  qui  fe  font  dans
fon  intérieur  , & par  le  plus  ou  le  moins  d’argent  qu’elle  peut
pofféder.  Qui  dit  richeffe , dit  moyen  de  jouir  ; & cette  défini-
tion vous  montre  évidemment  qu’il  n’y  a de  richeffe  qu’un
produit  net , un  produit  difponible  ; car  il  n’y  a que  ce  pro-
duit qui  puiffe  être  confommé  par  nos  jouïffances.

Dans  ces  climats  fortunés  où  des  millions  d’hommes  ver-
tueux & véritablement  hommes  , ont  été  inhumainement
égorgés  par  des  monftres  qui  fe  croyoient  plus  faints , plus
parfaits  ; où  des  furieux  ont  employé  le  fer  & le  feu  , pour
établir  une  religion  qui  n’eft  que  de  grâce  & d’amour,  dans
ces  climats,  dis-je , l’or  ôc  l’argent  n’étoient  point  une  richeffe ,
parce  qu’ils  n’étoient  point  des  moyens  de  jouir , des  valeurs
repréfentatives  des  chofes  qui  fervent  à nos  jouïffances  : il  eft
vrai  qu’ils  le  font  devenus  parmi  nous  ; mais  lorfque  nous  les
confidérons  comme  une  richeffe  , il  ne  faut  point , dans  nos
idées  , les  détacher  de  leur  enfemble  ; les  féparer  de  la  vérita-
ble fource  qui  nous  donne  les  moyens  de  les  acquérir,
& de  la  maniéré  dont  nous  pouvons  en  jouir.


Digitized  by  Google


38<î  l’Ordre  Naturel

Qu’on  me  permette  de  répéter  ici  que  l'argent  ne  pleut
point  dans  nos  mains , ne  croît  point  dans  nos  champs  en
nature  : pour  avoir  de  l’argent,  il  faut  l’acheter  ; & après  cet
achat,  on  n’eft  pas  plus  riche  qu’on  l’étoit  auparavant  ; on
n’a  fait  que  recevoir  en  argent , une  valeur  égale  à celle  qu'on
a donnée  en  marchandifes.  Une  nation  agricole  eft  très-riche,
nous  dit-on , quand  on  lui  voit  beaucoup  d’argent  ; on  a rai-
fon  fans  doute  de  le  dire  ; mais  on  a tort  de  ne  pas  voir  auili
qu’avant  d’acquérir  cet  argent,  elle  étoit  également  riche,
puifqu’elle  poffédoit  les  valeurs  avec  lefquelles  elle  a payé
cet  argent  ; elle  ne  peut  même  jouir  de  cette  richeffe  en  ar-
gent , fans  la  faire  difparoître  pour  toujours,  à moins  qu’elle
ne  l’entretienne  par  la  reproduction  des  valeurs  dont  la  vente
ou  plutôt  l’cchange  lui  ont  procuré  une  richeffe  en  argent.
Cette  richeffe  en  argent  n’eft  ainfi  qu'une  richeffe  fécondé  Ôc
repréfentative  de  la  richeffe  première  à laquelle  elle  eft  fub-
ftituée.

Il  eft  donc  évident  que  ceux  qui , pour  apprécier  la  ri-
cheffe d’une  nation,  ne  font  attention  qu’à  la  quantité  d’ar-
gent quelle  poffede ,' prennent  l’effet  pour  la  caufe  ; car  une
richeffe  en  argent  riejl  que  l’effet  d’ une  richeffe  en  produâiions ,
converties  en  argent  par  le  moyen  des  échanges.  Entre  ces  deux
fortes  de  richeffes  il  eft  une  grande  différence  : la  richeffe  en
argent , féparée  de  la  fource  qui  la  reproduit  pour  vous , fe
diffipe  par  vos  dépenfes  , de  forte  que  vous  ne  pouvez  en
jouir , fans  vous  appauvrir  ; elle  n’eft  ainfi  que  paffagere  ;
au-lieu  que  la  richeffe  en  productions  fe  nourrit  & fe  perpétue
par  la  confommation  même , tant  que  cette  confommation
n’eft  point  de  nature  à altérer  les  caufes  naturelles  de  la  re-
production.

Une  autre  différence  encore  ; c’eft  que  par  laraifon  qu’on


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  587

ne  peut  faire  de  l’argent  le  mêmeufage  qu’on  fait  des  pro-
duirons; qu’il  ne  nous  fert,  qu’autarçt  que  nous  l’échangeons
contre  les  chofes  qui  , par  elles-mêmes  fit  immédiatement ,
fatisfont  à nos  befoins , il  fe  trouve  que  plus  une  nation  a de
produthons,  & moins  elle  a befoin  et  argent  pour  jouir  ,•  plus  au-
contraire  elle  a d’argent , 6c  plus  elle  a befoin  de  productions
pour  le  convertir  en  jouiffances.  Ainfi  celles  qui  recueillent
chez  elles  beaucoup  de  productions , ôc  dont  le  commerce
tant  intérieur  qu’extérieur  fe  fait  avec  une  grande  liberté,
auront  toujours  allez  d’argent  ; tandis  que  celles  qui  ne  re-
cueillent qu’une  quantité  médiocre  de  produirions,  font
obligées  , pour  jouir  de  faire  le  facrifice  de  leur  argent.

J E fais  bien  cependant  que  par  leurs  grandes  occonomies,
difons  le  mot , par  leurs  privations , des  peuples  dépourvus  de
productions  , ôc  ne  faifant  commerce  que  de  leur  main-d’œu-
vre , de  leur  induftrie,  peuvent  parvenir  à théforifer,  à fe
former  une  grande  richeffe  pécuniaire  ; mais  impojftble  à eux
de  la  conferver , s’ils  veulent  en  jouir  : en  effet  qu’eft-ce  qui  leur
aura  procuré  cette  richeffe  pécuniaire  ? Les  privations  aux-
quelles ils  fe  feront  fournis  : fi  donc  les  privations  ceffent  ,
voilà  la  fource  de  leur  richeffe  abfolument  tarie  ; il  faut  né-
cejfairement  que  leurs  jouiffances  les  appauvriffent.  La  fingu-
liere  richeffe  , que  celle  dont  on  ne  peut  jouir  qu’on  ne  i’an-
néantiffe  fans  retour  ! telle  eft  pourtant  une  richeffe  en  ar-
gent , quand  elle  fe  trouve  ifolée  , 6c  féparée  d’une  richeffe
en  productions  annuellement  renaiffantes  : aulfi  , tout  peu-
ple qui  ne  poffede  qu’une  richeffe  en  argent , doit-il  régler
fes  dépenfes  avec  une  œconomie  qui  ne  convient  point  aux
nations  agricoles  6c  productives  : ceux-là  s’enrichiffent  en  ne
confommant  point  ; ôc  celles-ci  fe  procurent , par  la  voie  de

C c c ij


388  l’Ordre  Naturel

la  reproduftion,  une  richeffe  difponible  quelles  perpétuent  par
la  confommation  même  qu’elles  en  font.

Un  homme  a gagné  par  fon  induftrie  100  mille  francs:
que  fait-il  pour  en  jouir?  Il  les  échange  contre  une  autre  cf-
pece  de  richeffe  qui  puiffe  lui  donner  une  reproduction  an-
nuelle de  4 ou  y mille  livres;  par  ce  moyen,  il  fait  tous  les
ans,  & fans  jamais  s’appauvrir,  une  confommation  de  4 ou  f
mille  livres.  Cet  ufage  confiant  nous  montre  bien  qu’une  ri-
cheffe en  argent  n’eft  point  une  véritable  richeffe,  n’eft  point
une  richeffe  dont  on  puiffe  jouir  fans  inconvénient , à moins
quelle  ne  foit  l’effet  d'une  richeffe  en  productions.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques,


*8j>


CHAPITRE  XLI.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Erreurs  contraires  aux
vérités  qui  y font  démontrées.  Balance  du  Com-
merce. Faujfeté  des  fyfêmes  établis  à cet  égard  :
leurs  contradictions,  & les  préjudices  qu ils  caufent
à une  nation  & à fon  Souverain.  Faujfes  fpécula-
tions  Jur  l’accroijjement  annuel  de  l’argent  en  Eu-
rope ; comme  cet  accroijfement  doit  néceflaire-
ment  fe  partager  entre  les  nations  commercantes.
Nécejfité  de  la  libre  circulation  de  l’argent.  Com-
ment fa  majfe  peut  grojfir  dans  une  nation  & en
indiquer  la  richejfe.


J E I’ai  déjà  dit , fit  je  le  redis  encore  : les  erreurs  formenc
entre  elles  une  chaîne  comme  les  vérités  : c’eft  parce  qu’on  a
pris  l’argent  pour  le  principe  & la  mefure  de  la  profpérité
d’une  nation , que  les  politiques  ont  adopté  comme  une  maxi-
me d'Ltat , que  le  commerce  extérieur  n’étoit  avantageux
qu’autant  qu’il  faifoit  entrer  beaucoup  d’argent  chez  une  na-
tion fans  l’en  faire  relfortir  : de-là,  le  fyftêmc  de  toujours  ven-
dre & de  ne  jamais  acheter , du  moins , de  vendre  beaucoup
& d’acheter  peu  des  étrangers  ; de-là , l’invention  de  ce  qu’on
a nommé  la  balance  du  commerce  ; de  cette  maniéré  de  com-

Ccc  iij


Digitized  by  Google


jpo  l’Ordre  Naturel

parer  la  Comme  des  ventes  en  argent  avec  celle  des  achats  en
argent , pour  juger , par  le  réfultat-  de  cette  comparaifon  ,
à qui  reftoit  l’avantage  du  commerce  ; de-là,  pour  tout  dire
enfin , cette  idée  chimérique  de  commercer  avec  les  autres
nations  pour  gagner  fur  elles,  pour  s’approprier  une  partie  de
leur  argent.  Mais  que  dis-je  ? Une  partie  ? C’eft  la  totalité  que
cette  faufle  politique  doit  Ce  propofer  de  dévorer  ; car  un  tel
fyftême  n’a  point  de  bornes  ; perfonne  ne  peut  marquer  le
point  fixe  auquel  Ces  fpéculations  doivent  s’arrêter  : dès  qu’on
admet  qu’il  eft  utile  de  gagner  fur  les  autres  nations , cette
utilité  doit  néccjfairemcnt  être  toujours  la  même  ; il  faut  donc
étendre  nicejfairemem  aufli  cette  Ipéculation  jufqu’à  faire  pat
fer  chez  vous  tout  l’argent  quelles  ont  chez  elles  ; il  faut  en
un  mot,  que  dans  votre  fyftême , elles  ne  celTent  de  perdre,
jufqu’à  ce  que  vous  les  ayez  réduites  à une  impuijjance  abfolue
d’alimenter  vos  profits  en  argent.

Eh  bien,  aveugle  fie  cupide  politique , je  vas  combler  vos
vœux  : je  vous  donne  toute  la  quantité  d’argent  qui  circuloic
chez  les  nations  avec  qui  vous  commerciez  : la  voilà  raffem-
blée  chez  vous  ; que  voulez-vous  en  faire  ? Je  vois  déjà  que
vous  avez  perdu  autant  de  confommateurs  étrangers  que  vous
en  avez  ruinés  : vous  en  aviez  befoin  cependant  ; fie  faute  de
ces  confommateurs , qui  ne  peuvent  fe  remplacer  pour  vous ,
il  va  fe  faire  un  vuide  dans  la  confommation  de  vos  produ-
irions ; une  partie  doit  refter  invendue , & dégénérer  en  fu-
perflu  ; dès  lors  vos  cultivateurs  vendent , non-feulement  en
moindre  quantité , mais  encore  à moindre  prix  ; car  l’effet  de
la  fur-abondance  eft  de  faire  diminuer  les  prix  ; elles  ne  re-
naîtront plus  pour  nous  ces  produirions  qui  font  réduites  à
manquer  de  débit.

Voila  donc  le  défordre  dans  la  claffe  qui  chez  vous  repro-


Bigitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3pr

duit  les  valeurs  difponibles  ; voilà  qu’une  portion  de  vos  ter-
res va  relier  en  friche  ; que  la  diminution  de  la  maffe  de  vos
produélions  va  en  occafionner  une  proportionnelle  dans  vo-
tre population  ; avec  une  plus  greffe  mafle  d’argent , vous
allez  avoir  moins  de  valeurs  renaiffantes , moins  de  travaux  ,
moins  d’hommes  entretenus , moins  de  revenus  réels , moins
de  moyens  de  jouir  pour  le  Souverain  & pour  les  propriétai-
res fonciers  ; quel  avantage  l’accroiffement  de  cette  maffe
d’argent  vous  aura-t-il  donc  procuré  ? Celui  d’être  obligé
d’employer  i oo  écus  pour  payer  ce  qui  ne  fe  vendoit  que  i o ;
mais  en  cela  je  ne  vois  qu’un  fardeau  de  plus,  qu’un  embarras
de  plus  dans  votre  commerce  intérieur.

Il  eit  pourtant  encore  d’autres  inconvénients  attachés  à
cette  révolution  : i°.  Votre  nouvelle  opulence  invite  toutes
les  nations  à venir  reprendre  fur  vous  par  la  force,  ce  que
vous  leur  avez  enlevé  par  votre  politique  fpoliatrice.  En
fécond  lieu  , la  cherté  exceffive  de  tout  ce  qui  fe  vend  dans
votre  intérieur , eft  garante  que  malgré  toutes  les  précautions
que  vous  pourrez  prendre,  il  entrera  chez  vous  une  grande
quantité  de  marchandifes  étrangères,  qui  ne  feront  point
échangées  contre  les  vôtres , parce  que  les  vôtres  font  trop
cheres , mais  bien  contre  votre  argent , parce  qu’il  eft  à bas
prix.  Par  cette  voie , votre  argent , tel  qu’une  rivière , qui  ne
pouvant  plus  être  contenue  dans  fon  lit , s’élève  au-deffus  des
digues  qu’on  lui  oppofe,  fe  déborde , ôc  répand  fes  eaux  de
tous  côtés , votre  argent,  dis-je,  refluera  chez  tous  les  étran-
gers qui  ne  cefferont  d’introduire  clandeftlnement  chez  vous
des  marchandifes  ; ce  même  argent  alors  ne  reviendra  plus  à
votre  clafle  productive  ; celle-ci  verra  fes  ventes  diminuer
d’autant  ; nouvel  échec  dans  les  revenus  du  Souverain  ôc  des
propriétaires  fonciers;  nouvelle  caufe  du  dépériffement  de


«


Bigitized  by  Google


jpa  l’Ordre  Naturel

votre  agriculture  ; nouvelle  diminution  dans  la  mafle  de  vos
productions  & dans  votre  population  : tel  eft  l’ordre  de  la  na-
ture , que  vous  ne  pouvez  le  violer  qu’à  votre  propre  pré-
judice.

Je  ne  finirois  point  fi  je  voulois  parcourir  tous  les  incon-
vénients inféparables  de  la  prétendue  fortune  que  vous  ve-
nez d’acquérir  par  votre  commerce  extérieur,  ou  plutôt  dont
je  viens  de  vous  faire  un  préfent  funefte  ; il  me  fuffit  de
vous  faire  obferver  qu'à  peine  eft-elle  faite , qu’elle  fe  change
en  appauvriflement  ; que  votre  ruine  eft  une  fuite  néceftaire
de  vos  fuccès  : ils  font  donc  des  défordres,  puifqu’ils  portent
avec  eux  leur  punition.

Pour  combattre  d’une  maniéré  plus  viélorieufe  encore  les
idées  bifarres  qu’on  s’eft  formées  de  la  balance  du  commerce,
& des  avantages  qu’on  a cru  trouver  à rendre  aux  étrangers
moins  d’argent  qu’on  n’en  reçoit  d’eux , perdons  de  vue  la
brillante  •&  chimérique  hypothèfe  que  je  viens  de  préfenter  ,
fuivons  pas  à pas  les  fyftêmes  de  la  politique  à cet  égard,  ôc
voyons  s’ils  ne  feroient  point  impoffibles  dans  leur  exécu-
tion.

Le  commerce  extérieur  ne  peut  faire  entrer  chez  une  na-
tion plus  d’argent  qu’il  n’en  fait  reffortir  , qu’autant  qu’elle
porte  aux  étçangers  plus  de  marchandifes  que  d’argent , &
qu’en  retour  elle  en  reçoit  plus  d’argent  que  de  marchandifes.
Mais  fi  chaque  nation  policée , ou  foit  difant,  adopte  la  mê-
me politique , il  n’eft  plué  poflible  qu’il  fe  faffe  entre-elles
aucun  commerce;  toutes  n’auront  que  des  marchandifes  à
vendre  pour  de  l’argent , & aucune  ne  voudra  donner  fon  ar-
gent en  échange  des  marchandifes  des  autres.  Comme  une
telle  politique  eft  contre  nature , comme  elle  fait  violence
au  penchant  naturel  qui  porte  les  hommes  à vendre  pour

acheter


Digit#ed  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  393

acheter  & jouir;  qu’ainfi  elle  ne  peut  s’établir  qu’en  détrui-
fant  toute  liberté , chaque  gouvernement  fera  valoir  fa  poli-
tique par  les  prohibitions  & la  force  qu’il  emploiera  pour  les
faire  obferver  : dans  cette  pofition  refpeCtivc , la  fociété  des
nations  n’cxiftc  plus  ; les  voilà  rivales , jaloufes  , ennemies
les  unes  des  autres  ; bientôt  des  guerres  cruelles  & deftru-
Ctives  viendront  les  punir  de  leurs  contraventions  à l’ordre
effentiel  de  cette  fociété.

Plus  nous  analyferons  cette  politique , & plus  fes  contra-
dictions fe  multiplieront  à nos  yeux  : nous  venons  de  la  voir
anéantiflant  tout  commerce,  quoique  fon  but  foit  de  faire  de
grands  profits  en  argent  par  le  commerce;  examinons  préfen-
tement  dans  le  détail , quels  moyens  elle  emploie  pour  fe  mé-
nager ces  mêmes  profits.

Le  commerçant , agent  intermédiaire  du  commerce  exté-
rieur , eft  un  homme  qui  doit  être  indemnité  de  tous  fes  frais  ;
il  lui  eft  dû  en  outre,  des  falaires,  & des  intérêts  pour  toutes
les  fommes  qu’il  eft  dans  le  cas  d’avancer  : lorfqu’en  retour
des  productions  exportées  , il  rapporte  cîes  marchandées
étrangères  , toutes  les  reprifes  de  ce  commerçant  lui  font
payées  en  commun , par  la  nation  dont  il  exporte  les  produ-
ctions , & par  les  étrangers  dont  il  fait  confommer  aufii  les
marchandées.  Mais  lorfqu’en  échange  des  productions  ex-
portées, il  ne  rapporte  que  de  l’argent,  ces  productions  de-
viennent le  feul  objet  fur  lequel  fes  reprifes  puiflent  s’exer-
cer : quoique  fes  voitures  ou  fes  vaifleaux  reviennent  à vuide,
il  n’en  fait  pas  moins  les  mêmes  frais  pour  leur  retour , fi
vous  en  exceptez  ceux  qui  font  particuliérement  occafionnés
par  les  chargements  & les  déchargements  ,•  & ce  font  des
articles  peu  importants.  Ce  n’eft  donc  que  fur  le  prix  de  ces
mêmes  productions  exportées,  qu’il  peut  prendre  tout  ce  que

Ddd


l’Ordre  Naturel

fes  opérations  lui  donnent  le  droit  d’exiger.  Cela  pofé , il
eft  de  toute  néceflité  qu’il  acheté  d’autant  moins  cher  les
productions  qu’il  exporte  ; car  il  ne  peut  les  revendre  chez
les  étrangers  qu’au  prix  courant  du  marché  général  : ainfi  le
propre  de  cette  façon  de  commercer  eft  de  faire  bailfer  nè~
cejjairement  le  prix  de  ces  produ&ions  dans  l’intérieur  de  la
nation  cultivatrice  qui  en  eft  première  propriétaire.

Cet  inconvénient  ne  frappe  pas  fur  les  feules  productions
exportées , il  affecte  encore  toutes  celles  qui  fe  confomment
chez  cette  nation,  i°.  Parce  qu’une  même  efpece  6c  qualité
de  marchandife  n’a  qu’un  même  prix  courant  pour  tous  les
acheteurs  ; a°.  Parce  qu’il  régné  habituellement  un  équilibre
néceffaire  entre  les  valeurs  vénales  de  toutes  les  productions
d’une  nation  : ainfi  par  la  feule  raifon  que  les  produirions
exportées  perdent  une  partie  du  prix  qu’elles  devroient
avoir  dans  les  mains  des  premiers  vendeurs , toutes  les  autres
productions , quoique  confommées  dans  l’intérieur  de  la  na-
tion, lont  contraintes  de  fubir  le  même  fort.  Jugez  mainte-
nant quelle  doit  être  la  diminution  des  revenus  communs  du
Souverain  Ôt  des  propriétaires  fonciers  : heureux  encore  fi
cette  perte  étoit  la  feule  que  cette  faufle  politique  leur  fait
éprouver,  mais  nous  en  découvrirons  d’autres  dans  un  mo-
ment.

Voici  donc  que , déduction  faite  des  reprifes  des  commer-
çants, la  valeur  des  productions  exportées  revient  en  argent  ;
il  s’agit  de  favoir  ce  qu’il  va  devenir.

Quelle  que  foit  cette  fomme  d’argent , elle  n’eft  que  le
repréfentant  d’une  valeur  femblable  en  productions  cueillies
fur  le  territoire  de  la  nation  qui  les  vend,  6c  confommées  par
l’étranger  qui  les  acheté.  Cet  argent  fe  diltribue  donc  à tous
les  premiers  propriétaires  de  ces  productions  : ainfi  par  le


. Digitized  ly  Google


des  Sociétés  Politiques.  35>y
moyen  de  cet  échange,  s’il  pouvoit  fe  renouveller  tous  les
ans , il  fe  trouveroit  que  l’étranger  feroit  affuré  d’un  revenu
annuel  en  productions , quoiqu’il  n’en  cueillit  point , & que
la  nation  fuppofée  ne  fe  verroit  qu’un  revenu  annuel  en  ar-
gent , quoiqu’elle  cueillît  ces  mêmes  produirions.  Qu’on
me  dife  donc  de  quelle  utilité  lui  fera  ce  revenu  en  argent , fi
elle  ne  le  convertit  pas  enchofes  ufuelles,  en  chofes  propres
à procurer  des  jouïffances.  Mais  fi  elle  veut  faire  cette  conver-
fion,  comment  pourra-t-elle  y parvenir,  puifque  les  chofes
ufuelles  ne  fe  trouvent  plus  chez  elle , 6c  qu’elle  ne  veut  point
acheter  de  celles  qui  fonc  chez  l’Etranger  ?

PEUT-être  me  demandera-t-on  pourquoi  il  ne  fe  trouve  plus
dans  cette  nation  une  quantité  de  chofes  ufuelles  dans  l’achat
defquelles  elle  puiffe  dépenfer  fon  revenu  en  argent  ; mais  la
raifon  en  eft  bien  fimple  : puifqu’elle  a vendu  aux  étrangers
une  portion  de  marchandifes  pour  de  l’argent,  cela  fait  qu’il
fe  trouve  chez  elle  plus  d’argent  6c  moins  de  marchandifes  ;
qu’ainfi  la  fomme  d’argent  qu’elle  a reçue  de  l’étranger , ne
peut  plus  trouver  à s’employer.  Développons  cette  vérité,  car
elle  eft  d’une  grande  importance.

Distraction  faite  de  la  portion  des  denrées  que  le  Sou-
verain , les  propriétaires  fonciers  6c  les  cultivateurs  confom-
ment  en  nature  , divifons  les  produélions  en  deux  parties,
dont  l’une  eft  vendue  aux  étrangers  , ôc  l’autre  à la  clalfe  in-
duftrieufe.  Sur  la  partie  que  cette  clalfe  acheté  , elle  doit
prendre  toutes  fes  confommations , 6c  le  furplus  doit  être
revendu  par  elle  en  argent , aulfi  cher  qu’elle  l’a  payé.  Si  elle
le  revend  moins , elle  fe  ruine , ôc  ce  commerce  ne  pourra
bientôt  plus  avoir  lieu  ; fi  elle  le  revend  plus , elle  s’enrichit
aux  dépens  du  Souverain  ôc  des  propriétaires  fonciers;  elle
diminue  la  mafle  du  produit  net , 6c  altéré  un  des  principes

Dddij


Digitized  by  Google


-p<î  l’Ordre  Naturel

de  la  reproduûion.  Ainfi  pour  que  perfonne  ne  foie  léfé ,
l’ordre  veut  que  l’argent  débourfé  par  la  claffe  induftrieufe
lui  revienne , mais  aufii  qu’il  ne  revienne  que  la  même  fom-
me , & que  par  ce  moyen  il  fe  faffe  une  circulation  qui  ne
puifle  jamais  être  interrompue.

Les  premiers  propriétaires  des  produêlions  vendues  à la
clafTe  induftrieufe  doivent  donc  avoir  dans  leurs  mains , l’ar-
gent qui  fuflit  à payer  les  ouvrages  que  cette  claffe  fe  trou-
ve à fon  tour  avoir  à leur  vendre  ; par-conféquent  celui  que
ces  propriétaires  reçoivent  de  l’étranger,  ne  peut  plus  trouver
à s’employer  dans  la  nation.  Dans  une  telle  pofition  il  eft  mo-
ralement impofTible  qu’ils  n’achetentpas  à l’envi  les  ouvrages
de  la  claffe  induftrieufe  , & qu’ils  ne  les  faffent  pas  renchérir
fort  au-deffus  du  prix  que  ces  ouvrages  devraient  naturelle-
ment avoir  ; car  dans  le  cas  fuppofé  toute  autre  jouïffance
leur  eft  interdite , ôc  la  concurrence  des  vendeurs  étrangers
ne  vient  point  donner  des  loix  à la  cupidité  des  vendeurs  na-
tionaux de  ces  mêmes  ouvrages.

Deux  effets  doivent  alors  néceffairement  réfulter  de  ce  ren-
chériffement  : une  double  diminution  dans  la  richeffe  8c  les
jouiffances  du  Souverain  ôc  des  propriétaires  fonciers,  6c
l’enrichifTement  de  la  claffe  induftrieufe  à leur  préjudice.  Ces
conféquences  paroiffent  peut-être  un  peu  précipitées  ; mais
voici  le  développement  méthodique  6c  graduel  des  liaifons
qu’elles  ont  avec  leur  principe.

Le  renchériffemcnt  des  travaux  de  la  main-d’œuvre  ne
produit-il  pas  le  même  effet  qu’une  diminution  réelle  du  re-
venu des  propriétaires  fonciers  6c  du  Souverain  ? Voilà  donc
déjà  une  première  perte.  Mais  ce  renchériffement  peut-il
avoir  lieu  fans  frapper  aufii  fur  les  cultivateurs , 6c  par-con-
tre-coup , fur  les  avances  de  la  culture  ? Voilà  donc  encore


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  397

une  fécondé  perte  ; car  de  cette  charge  indire&e  fur  les
avances  de  la  culture , réfulte  une  diminution  dans  la  mafle
des  productions  ; diminution  qui , comme  nous  l’avons  déjà
fait  voir,  doit  être  entièrement  fupportée  par  les  co-proprié-
taires du  produit  net.

Le  réfultat  d’un  tel  fyftême  eft  donc  tel  que  je  viens  de  le  pré-
fenter  : il  doit  opérer  l’appauvriflement  du  Souverain  ôc  des
propriétaires  fonciers  , ôc  l’enrichiflement  de  la  clafle  induf-
trieufe  à leurs  dépens.  Mais  comme  tout  fe  tient,  ôc  qu’il
n’eft  point  de  défordre  qui  n’ait  fes  contre-coups,  il  nous  faut
encore  examiner  qui  font  ceux  de  ce  dernier  inconvénient.
Je  demande  donc  quel  ufage  la  clafle  induftrieufe  fera  de
l’argent  qu’elle  gagne  ainfl  chaque  année  fur  les  premiers
propriétaires  des  produclions-.certainementelle  ne  l’emploiera
point  en  acquifitions  de  terres;  car  dans  notre  hypothèfe,  l’é-
tat du  propriétaire  foncier  eft  un  mauvais  état , au-lieu  d’être
le  meilleur  état  poflible.  Il  faudra  donc  que  les  agents  de  l’in-
duftrie,  à mefure  qu’ils  auront  fait  fortune , aillent  avec  leur
argent  s’établir  chez  l’étranger.

En  derniere  analyfe,  que  gagnez-vous  donc  à vouloir  tou-
jours vendre  aux  étrangers  fa^s  rien  acheter  de  leurs  mar-
chandifes  ? Vous  leur  échangez  vos  contaminations , vos  jouit-
fances  pour  de  l’argent  que  vous  ne  pouvez  conferver , ôc
qui  reflbrtira  de  vos  mains  fans  qu’il  ait  pû  vous  être  utile.
Cependant  pour  acheter  ce  trifte  ôc  ridicule  avantage  , vous
commencez  par  enlever  à vos  produêtions  une  portion  de  la  va-
leur vénale  qu’elles  devroient  avoir;  vous  aggravez  cette  perte
pour  leurs  premiers  vendeurs  , en  faifant  renchérir  le  prix
qu’ils  font  obligés  de  mettre  aux  ouvrages  de  la  main-d’œu-
vre ; vous  altérez  ainfl  la  mafle  des  reproduirions  en  faifant
fupporter  aux  avances  de  la  culture  une  partie  du  poids  de

D ddiij


3$8  l’Ordre  Naturel

ce  renchériffement  ; comptez-bien  ; vous  allez  trouver  le
Souverain  & les  propriétaires  fonciers  grévés  de  trois  maniè-
res ; ils  le  font  par  la  diminution  du  prix  des  productions  ;
ils  le  font  par  une  autre  diminution  dans  leurs  récoltes  ; ils  le
font  par  le  renchériffement  d une  partie  des  chofes  qu’ils  font
obligés  d’acheter.  Livrez-vous  à tous  les  jeux  de  votre  ima-
gination ; choififfez  entre  toutes  les  fuppofirions  que  vous
pourrez  inventer  ; je  vous  défie  d’en  trouver  une  qui  puifle
vous  mettre  à l’abri  de  tous  ces  inconvénients  à la  fois.

Toutes  les  différentes  fuppofirions  auxquelles  l’imagina-
tion puiife  fe  prêter  un  moment , fe  réduifent  aux  deux  que
voici  : que  les  ouvrages  de  l’induftrie  ne  renchériront  point,
ou  que  s’ils  renchériffent , les  productions  renchériront  à pro-
portion.

Si  les  ouvrages  de  l’induftrie  ne  renchériffent  point , l’ar-
gent provenant  des  ventes  faites  à l’etranger  eft  donc  defti-
né  à refter  oifif  dans  les  mains  des  premiers  propriétaires  des
produirions,  à ne  leur  procurer  aucunes  jouïffances.  Mais  dans
ce  cas  pourquoi  veut-on  qu’ils  achètent , par  des  privations ,
un  argent  qui  doit  n’être  pour  eux  d’aucune  utilité  ? Un  tel
argent  n’eft  plus  une  richeffe  , dès  qu’il  n’eft  plus  un  moyen  de
jouir  ; cet  état  au-contraire  eft  un  appauvriffement  très-réel  ;
car  être  pauvre  c'ejl  être  privé  des  moyens  de  jouir,

L’avarf.  , cet  efclave  d’une  paffion  qui  le  laide  manquer
de  tout  pour  enfouir  fon  argent , eft  très-véritablement  pau-
vre: nous  plaignons  fon  aveuglement , & cependant  le  fyftê-
me  de  ce  malheureux  n’eft  en  petit  que  ce  que  votre  fyftême
politique  eft  en  grand  ; car  s’il  eft  bien  que  les  co-propriétai-
res du  produit  net  fe  privent  du  quart  ou  du  tiers  de  leurs
jouïffances  pour  s’enrichir  en  argent , il  fera  mieux  encore
qu’ils  fe  privent  de  la  totalité  pour  augmenter  chez  eux  ce


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  3P9

môme  argent.  D’après  les  impulfions  des  mobiles  qui  font  en
nous,  les  hommes  ne  font  avides  des  richelfes  en  argent,  que
parce  qu’ils  font  avides  des  jouïflances  qu’on  obtient  par  le
moyen  de  ces  richelfes  : tous  défirent  ainli  de  s’enrichir  pour
jouir  ; mais  dans  le  fyftême  factice  de  notre  politique , il  faut
renoncer  à jouir  pour  s’enrichir  ; cette  feule  contradiction  fuf-
fit  pour  caractérifer  fon  abfurdité.

Votre  fécondé  reffource  eft  de  fuppofer  que  l’augmen-
tation du  prix  des  productions  fuivra  celle  du  prix  de  la
main-d'œuvre  : ne  vous  égarez  pas  ici  dans  de  vains  raifon-
nements  ; cette  fuppoûtion  eft  phyfiquement  impoflible  :
vous  avez  befoin  des  étrangers  pour  opérer  la  confommation
totale  de  vos  productions  , puifque  vous  leur  en  vendez  tous
les  ans  une  partie  ; mais  vous  ne  pouvez  les  leur  vendre  au-
deftus  du  prix  courant  du  marché  général,  & lur  ce  prix,
il  faut  que  les  commerçants  prélèvent  toutes  les  reprifes
qu’ils  ont  à faire  ; car  les  étrangers , qui  ne  vous  vendent
rien  , ne  payent  pour  vos  productions  , que  le  prix  courant
du  marché  général , ôc  rien  de  plus.  Or  il  eft  confiant  que  le
confommateur  national  n’achetera  pas  dans  fon  propre  pays ,
plus  cher  que  le  confommateur  étranger;  que  fi  ce  dernier
celfe  d’acheter , vous  manquez  d’un  débit  fuffifant  pour  vos
productions  ; fit  que  toutefois  que  la  reproduction  excede  la
confommation  , le  prix  de  la  marchandife  fur-abondante  doit
diminuer  au-lieu  d’augmenter.  Cette  fuppofition  renferme
ainfi  deux  chofes  abfolument  contradictoires  ; le  renchériffe-
ment  de  vos  productions  , & néanmoins  la  continuation  de
leur  vente  aux  étrangers.

Si  je  voulois  analyfer  plus  particuliérement  cette  même  fup-
pofition , j’y  trouverais  encore  d’autres  contradictions  ; mais
celle-ci  fuffit  ; revenons  donc  à votre  première  hypothèfe  j


400  l’Ordre  Naturel

& fuppofons  , contre  toute  vraifemblance , que  le  produit  en
argent  des  ventes  faites  à l’étranger  relie  oifif  dans  les  mains
du  Souverain , ôc  des  propriétaires  fonciers , ôc  qu’au  moyen
de  fon  oifiveté , les  ouvrages  de  l’induftrie  ne  foient  vendus
qu’à  leur  prix  naturel  Ôt  néccfiaire  : dans  ce  cas  même , le
moins  défavorable  de  tous,  vos  prétendus  avantages  ne  feront
pas  de  longue  durée  : par  la  raifon  que  les  étrangers  ne  vous
vendent  rien  , leur  richeffe  en  argent  diminue  néccJJ'airemcnt  ;
bientôt  ils  font  forcés  d’acheter  une  moindre  quantité  de  vos
produêlions,  ou  de  vous  en  donner  un  moindre  prix,  ou
plutôt  même  de  faire  les  deux  à la  fois  : de  toute  façon  , la
diminution  du  produit  de  vos  ventes  eft  un  malheur  inévi-
table pour  vous;  ôc  ce  malheur  eft  d’autant  plus  grand  , qu’il
entraîne  après  lui  une  autre  perte  bien  plus  grande  encore  ;
il  enleve  à toutes  les  productions  qui  fe  confomment  dans
l’intérieur  de  la  nation , une  partie  du  prix  courant  quelles
avoient  ; car  encore  une  fois , le  prix  courant  eft  un  prix  com-
mun , pour  tous  les  acheteurs , ôc  toutes  les  valeurs  vénales
ont  entre  elles  un  équilibre  habituel  ôc  néceffaire  ; le  prix  des
unes  décide  du  prix  des  autres.

Il  eft  donc  évident  que  cette  diminution  de  la  valeur  véna-
le ôc  du  débit  de  toutes  vos  productions  doit  être  progreflive;
ainfi  pour  peu  qu’un  tel  défordre  continuât,  tout  le  territoire
de  votre  Nation  fe  trouveroit  en  non-valeur  : alors  il  ne  vous
faudroit  que  des  yeux  pour  voir  évidemment  que  la  maniéré
dont  vous  comptez  vous  enrichir  aux  dépens  des  autres  na-
tions , n’eft  qu'un  fecret  pour  ruiner  le  Souverain  ôc  l’Etat.

Une  obje&ion  à laquelle  je  m’attends , c’ eft  que  la  mafle  de
l’argent  croiflant  d’année  en  année  dans  notre  continent , le
fyftême  en  queftion  peut , fans  nul  inconvénient , fe  réduire  à
s approprier  cet  accroiflemcnt , du  moins  pour  la  majeure


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  401

partie  : je  le  veux  bien , mais  à condition  que  ce  fera  pour  en
jouir  ; car  enfin , jouir  eft  le  motif  & l’objet  ultérieur  de  tous
nos  travaux,  de  toutes  nos  fpéculations  : aufli  voyons- nous
qu’en  général , fi  quelqu’un  fufpend  fes  jouïflances  , ce  n’eft
que  dans  la  vue  d’augmenter  fes  jouïflances  à venir.

Cependant  fi  vous  prétendez  jouir  de  cet  accroiflemcnt
d’argent , fans  le  faire  repafler  aux  étrangers  ; fi  vous  comptez
toujours  qu’ils  achèteront  de  vous  beaucoup  plus  qu’ils  ne
ne  vous  vendront  ; fi  vous  parvenez,  en  un  mot,  à augmenter
la  mafle  de  votre  argent  bien  au-delà  de  ce  qu’elle  augmente
chez  les  autres  nations  , toutes  proportions  gardées  , il  en
réfultera  que  cet  argent  diminuera  chez  vous  de  valeur  vénale,
tandis  qu’il  confervera  toujours  fa  même  valeur  vénale  dans
les  autres  pays  ; je  veux  dire  , qu’à  mefure  que  vos  richefles
en  argent  fe  multiplieront,  il  en  faudra  donner  une  plus
grande  quantité  en  échange  des  chofes  ufuelles  ; mais  fitôt
qu’il  faudra  2 écus  pour  acheter  de  vous  ce  qui  ne  fe  vend
qu’un  écu  chez  les  autres , ils  vendront , & vous  ne  vendrez
plus;  ai  nfi  vos  marchandifes  qui  fe  çonfommoient  au-dehors,
relieront  invendues  : les  fuites  funeftes  de  cet  engorgement
vous  feront  bientôt  connoître  que  ce  que  vous  avez  regardé
comme  un  bien,  eft  pour  vous  le  principe  de  beaucoup  de
maux  ; qu’il  eft  une  proportion  naturelle,  fuivant  laquelle
chaque  nation  commerçante  doit  participer  à l’accroiflement
annuel  de  l’argent  en  Europe  ; que  prétendre  excéder  cette
proportion , eft  une  fpéculation  dont  le  fuccès  ne  peut  être
ni  durable  ni  avantageux.

Observez  cependant  qu’une  nation  qui  n’auroit  que  de  l’ar-
gent à vendre,  formeroit  une  exception  à la  loi  commune,
qui  réglé  entre  les  nations  commerçantes  , le  partage  à faire
dans  l'accroiflement  de  l’argent.  Plus  l’argent  fe  mulciplie  ,

E ee


4.02  l’Ordre  Naturel

& plus  il  perd  de  fa  valeur  vénale , tandis  que  les  autres  mar-
chandifes  augmentent  de  valeur  par  rapport  â lui  : cette
contrariété  de  progreflion  dans  les  révolutions  des  valeurs
feroit  évidemment  .au  détriment  de  la  richefie  d’une  nation
qui  ne  cueillerait  chez  elle  que  de  l’argent  : obligée  de  le  culti-
ver par  l’entremife  des  productions  étrangères , d’année  en
année  les  frais  de  cette  culture  augmenteroient  pour  elle  ,
tandis  que  la  valeur  vénale  de  l’argent  qu’elle  récolteroit  dimi-
nueroit  ; elle  s’appauvriroit  de  jour  en  jour.

Je  n’ai  jamais  conçu  comment  la  politique  pouvoir  s’occu-
per férieufcment  des  moyens  d’augmenter  chez  une  nation
la  malfe  de  l’argent.  Je  conçois  bien  moins  encore  , qu’elle
puifle  fe  propofer  d’obtenir  cette  augmentation  par  l’enchaî-
nement de  la  liberté  de  fon  commerce  : l’accroiflement  an-
nuel de  cette  mafTe  d’argent  dans  chaque  nation  commerçante,
eft  un  effet  naturel  & néce (Taire  de  cette  liberté  ; ôc  ce  n’eft
que  par  cette  liberté  qu’il  peut  s’opérer.

Les  nations  qui  exploitent  les  mines  d’or  & d’argent ,
multiplient  ces  matières  dans  notre  continent.  Cette  exploi-
tation les  met  dans  le  cas  de  faire  une  grande  confommatiort
de  produ&ions  étrangères  ; & quand  elles  ne  feroient  pas  obli-
gées d’envoyer  ces  produftions  dans  les  lieux  dont  elles  tirent
l’or  & l’argent,  il  eft  évident  que  pour  convertir  ces  ma-
tières en  jouïflances,  elles  feroient  encore  dans  la  néceflité  de
recourir  aux  autres  nations  , & d’en  acheter  les  marchandi-
fes  ufueiles.

Les  nations  d’Europe  commerçantes  fe  divifent  donc  na-
turellement en  deux  clafles  ; les  unes  mettent  dans  le  com-
merce plus  de  produQions  que  d’argent , & les  autres  plus
d’argent  que  de  produirions  : ainfi , ce  que  vous  appeliez  la
balance  du  commerce  , doit  être  nécejjaîrement  chaque  année


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4oj

au  profit  des  premières , à quelques  variations  près  , qui  ne
peuvent  être  que  momentanées.

Il  ne  faut  donc  point  regarder  comme  le  fruit  d’une  poli-
tique profonde , l’avantage  d’augmenter  chez  une  nation  la
mafle  de  l’argent  : cet  accroiffement  s’opère  de  lui-même ,
quand  on  ne  fait  rien  pour  l’empêcher  ; il  eft  l’effet  néceffaire
de  la  liberté  , puifque  c’eft  par  la  liberté  que  fe  multiplient
les  valeurs  qui  doivent  être  échangées  contre  l’argent , & que
ce  n’eft  qu’en  raifon  de  ces  valeurs  , que  la  maflfe  de  l’argent
peut  s’accroître  chez  tous  les  peuples  qui  font  commerce  de
leurs  produétions.

L’argent  eft  une  efpece  de  fleuve  fur  lequel  on  voiture
toutes  les  chofes  commerçables , & qui  arrofe  tous  les  lieux
où  s’étend  le  commerce.  Voulez-vous  vous  en  procurer  une
grande  abondance?  multipliez,  crcufez,  élargiffez  les  canaux
qui  le  reçoivent  ; mais  difpofez-les  aufli  de  maniéré  que  rien
ne  puifle  ralentir  fon  cours  : il  ne  doit  faire  que  palier  ; & la
liberté  de  fa  fortie  doit  être  égale  à la  liberté  de  fon  entrée;
carie  volume  qui  entre  perpétuellement , fe  mefure  toujours,
& nè et  {faire  ment  fur  -le  volume  qui  fort.  Si  pour  le  retenir
chez  vous , vous  arrêtez  fon  écoulement  naturel , vous  cef-
ferez  bientôt  d’en  recevoir  la  même  quantité  que  la  nature
vous  avoit  deftinée  ; en  tout  cas  , ce  que  vous  en  poffédez
ne  pourra  s’accroître  que  pour  vous  occafionner  de  grands
ravages  par  fes  inondations  , tandis  que  l’interception  de  fon
cours  , ne  vous  permettant  plus  de  vous  en  fervir  pour  l’ex-
portation de  vos  marchandifes , vous  perdez  ainfi  toute  l’u-
tilité que  vous  deviez  en  retirer.

Il  eftfenfible  que  les  canaux  défignés  par'cettecomparaifon,
pour  recevoir  l’argent,  font  toutes  les  productions  territoria-

E e e ij


1


404  l’Ordre  Naturel

les  qu’une  nation  peut  vendre  aux  étrangers  , & que  l’argent
qui  entre  par  ce  moyen , doit  reflortir  par  des  achats  qu’elle
fait  chez  eux  pour  des  fommes  égales  à celles  de  fes  ventes.
A mefure  que  la  malle  de  l’argent  s’accroît,  il  perd  de  fon
prix;  & conféquemment  il  entre  en  plus  grande  abondance;
vous  en  polTédez  ainfi  toujours  une  plus  grande  quantité ,
quoique  vous  en  fartiez  reflortir  une  plus  grande  quantité.  La
même  augmentation  encore  a lieu  , fi  pour  multiplier  vos
achats  chez  les  étrangers , vous  parvenez  à multiplier  les  ven-
tes que  vous  leur  faites.  Mais  cet  avantage  alors  fuppofe  ne-
cejfairement  la  multiplication  de  vos  produ&ions,  & en  outre
une  grande  liberté  de  vendre  fie  d’acheter;  car  richefle  c’eft
moyens  de  jouir  ; ainfi  fans  la  liberté  de  jouir , les  productions
ne  peuvent  plusmi  devenir  de  véritables  richefles , ni  fe  mul-
tiplier.

En  confidérant  l’argent  dans  le  point  de  vue  où  cette  com-
paraifon  nous  le  préfente  , je  conviens  qu’on  peut  juger  de
la  richefle  d’une  nation  agricole  par  la  quantité  d’argent  qu’on
voit  chez  elle  : cette  quantité , qui  fans  cefle  fe  renouvelle ,
eft  toujours  proportionnée  à la  quantité -fie  à la  valeur  vénale
de  fes  productions , en  un  mot , au  montant  des  ventes  qu’elle
eft  en  état  de  faire  annuellement  aux  autres  nations.  Mais  ne
nous  y trompons  pas  : l’argent  alors  n’eft  que  le  fgne  de  la  ri-
chefle ; il  f annonce  & ne  la  fait  point  ; aufli  eft-ce  d’après  l’ar-
gent qui  parte  librement  chez  cette  nation , 6c  non  d’après
l’argent  qui  y demeure  engorgé , que  nous  pouvons  nous  for-
mer une  idée  jufte  de  fa  véritable  richefle  ; de  celle  qui  eft
dïjponible  pour  elle,  dont  elle  peut  jouir  annuellement  fans
s’appauvrir;  difons  plus,  dont  elle  doit  néeejfairiment  jouir  ,
fi  elle  veut  la  perpétuer.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


CHAPITRE  X L I I.

Suite  du  Chapitre  précédent.  Faujfe  idée  des  produits
de  l’indujlrie.  Erreurs  résultantes  de  l’illujion  que
font  ces  produits  apparents.  Quand  & comment
l’indu f ne  manufacturière  peut  être  utile  au  com-
merce des  productions.  Elle  n’en  augmente  jamais
les  valeurs  au  profit  de  la  Nation.  Néceffité  d’une
grande  liberté  à tous  égards  pour  rendre  cette  in -
dufirie  utile  à la  nation.  Contradictions  & incon-
vénients des  fyfiêmes  oppofés  à cette  libené.


J_j e TERME  de  richejfe  a,  dans  notre  langue,  diverfes  ligni-
fications : tantôt  nous  l’employons  pour  exprimer  1 état  ha-
bituel d’une  perfonne;  & tantôt  le  fubftituant  à celui  de  va-
leurs , nous  le  donnons  aux  chofes  , à raifon  de  l’utilitédont
elles  font  à nos  jouïfiances.  Il  ell  donc  naturel  qu’on  ait  re-
gardé l’argent  monnoie  comme  une  richefle  , puifqu’en  gé-
néral , on  peut , avec  de  l’argent , fe  procurer  toutes  les
chofes  qu’on  defire  , pourvu  que  leur  valeur  vénale  n’exce-
de  pas  celle  de  ce  môme  argent.

L’argent  figure  dans  le  commerce  comme  le  repréfcn-
tant  de  toutes  les  marchandées  propres  à nos  jouïfiances ,
fans  cependant  être  par  lui-même  aucune  de  ces  marchandi-
fes. Les  hommes  éblouis  par  le  brillant  de  cette  faculté  re-
préfentative>  ont  infenfiblement  pris  l’argent  pour  les  cho-

E e e iij


Digitized  by  Google


J


40^  l’Ordre  Naturel

fes  ufuelles  qu’il  repréfente  ; ils  ont  perdu  de  vue  que  fon
utilité  n’eft  ni  à lui,  ni  en  lui  ; quelle  eft  au  contraire  dans
les  chofes  ufuelles  qu’on  fe  procure  par  fon  moyen.

Cette  illufion  a produit  deux  effets  ; le  premier  de  nous
empêcher  de  voir  que  fi  l’argent  repréfente , dans  nos  mains ,
les  chofes  que  nous  pouvons  défirer  d’acheter , il  y repréfente
aufD  les  chofes  que  nous  avons  vendues  pour  avoir  cet  ar-
gent ; le  fécond  eft  de  nous  accoutumer  à confondre  les  dif-
férentes idées  qu’on  attache  au  terme  de  richeffe  ; à juger  de
la  richeffe  perfomellt  & habituelle  par  la  fomme  des  valeurs
en  argent  qu’on  poffede , fans  examiner  fi  les  pofTefTeurs  ont
ou  n’ont  pas  les  moyens  de  renouveller  ce  même  argent,
après  qu’ils  l’auront  difüpé  par  leurs  jouïffances.

Nous  regarderions  comme  infenfé  tout  homme  qui,  fans
des  raifons  fort  extraordinaires  , feroit  plus  de  cas  d’une
fomme  de  i oo  mille  francs  en  argent , que  d’un  revenu  an-
nuel de  la  même  valeur  : telle  eft  pourtant  notre  folie,  lorf-
que  nous  ne  prifons  la  richeffe  habituelle  d’une  nation , que
par  la  quantité  d’argent  qu’elle  poffede  , fans  faire  aucune
attention  à la  différence  énorme  qui  fe  trouve  entre  avoir  ou
n’avoir  pas  une  reproduction  annuelle , qui  tous  les  ans  lui
reftitue  la  même  valeur  en  argent , & lui  permette  ainfi  tous
les  ans  de  le  dépenfer  en  confommations.

Parmi  les  valeurs  qui  peuvent  exifter  dans  une  nation , il
faut  toujours  diftinguer  celles  qui  font  accidentelles , de  cel-
les qui  font  habituellement  renaiffantes  : les  premières , tant
qu’elles  exiftent , forment  une  richeffe  ; mais  elles  ne  conti-
nuent d’être  les  mêmes  qu’autant  qu’on  n’en  jouît  pas.  Les
fécondés  au  contraire  , fe  rcnouvellant  conftamment  chaque
année  , forment  une  richefTe  habituelle  qui  eft  la  véritable  ri-
cheffe,  parce  que  chaque  année  on  peut  en  jouir  fans  s’ap-
pauvrir.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  407

Il  n’eft  perfonne  qui  ne  fente  la  nécelficé  de  la  diftin&ion
que  je  viens  de  préfenter  ; perfonne  qui  ne  fâche  combien
une  richeffe  toujours  renaiiïante  différé  de  celle  que  la  jouïf-
fance  éteint  fans  retour.  Comment  donc  la  richeffe  habituelle
d’une  nation  peut-elle  être  envifagée  féparément  de  la  valeur
vénale  de  fes  reprodutlions  annuelles  ? Comment  a-t-on  pu
perdre  de  vue  que  cette  valeur  eft  l’unique  richeffe  qui  lui
permette  de  renouveller  perpétuellement  fes  jouïffances  ; que
l’argent  ne  peut  jamais  être  une  richeffe  habituelle , qu’autant
qu’il  eft  le  prix  & le  repréfentant  de  cette  même  valeur  ?

On  me  fera  fans  doute , une  grande  querelle  fur  ce  que  juf-
qu’ici  je  n’ai  fait  confifter  la  richeffe  habituelle  d’une  nation
que  dans  l’abondance  & la  valeur  vénale  de  fes  reproductions
annuelles,  fans  faire  aucune  mention  des  produits  de  l’indu-
ftrie.  Il  eft  reçu  par-tout  comme  article  de  foi  que  l’induftrie
donne  des  produits , ôc  de  très-grands  produits  ; que  c’eft  elle
qui  enrichit  les  nations  , par  la  maniéré  dont  elle  augmente
les  valeurs  vénales  des  matières  premières.  Cette  erreur  a
coûté  bien  cher  à l’humanité  : combien  de  valeurs  réelles ,
combien  d’hommes  facrifiés  à ce  préjugé  ! Je  vas  donc  effayer
d’en  démontrer  tout  le  faux  ; c’eft  un  des  fervices  les  plus  im-
portants qu’on  puiffe  rendre  à la  fociété.

Je  commence  par  obferver  que  le  prix  des  ouvrages  de
l’induftrie  n’eft  point  un  prix  arbitraire , qui  puiffe  augmen-
ter au  gré  de  l’ouvrier,  ou  diminuer  au  gré  des  acheteurs  :
nous  devons  au-contraire  le  regarder  comme  étant  un  prix
nécejfaire , parce  qu’il  eft  nèceffairement  déterminé  par  toutes
les  dépenfes  dont  il  faut  que  l’ouvrier  foit  indeinnifé  ; dépen-
fes  qui  font  elles-mêmes  réglées  par  la  concurrence , de  ma-
niéré que  chaque  ouvrier  n’eft  pas  libre  de  les  augmenter  fé-
lon fa  volonté.  Le  prix  nécejfaire  de  chaque  ouvrage  n’eft


Digitized  by  Google


4oS  l’Ordre  Naturel

donc  autre  chofe  qu’une  Comme  totale  de  plufieurs  dépen-
fes  additionnées  enfemble  , ôt  dont  le  vendeur  de  l’ouvrage
a droit  d’exiger  des  confommateurs  le  rembourfement , par-
ce qu’il  eft  réputé  les  avoir  faites  , dès  qu’elles  n’excedent
point  la  mefure  fixée  par  la  concurrence  des  hommes  de  fa
profefiion.

Je  demande  préfentement  d’où  proviennent  les  chofes  dont
la  confommation  forme  la  dépenfe  néceJJ'aire  de  l’ouvrier,  &
le  prix  nécejjaire  de  fon  ouvrage  ? Eft-ce  l’induflrie  elle-même
qui  en  eft  créatrice  f Ou  bien  eft-ce  la  culture  qui  les  four-
nit par  la  voie  de  la  reproduûion  ? Si  c’eft  la  culture , comme
on  ne  peut  en  difconvenir  , il  eft  évident  que  le  prix  nécef-
faire  d’un  ouvrage  de  main-d’œuvre  , fe  proportionne  tou-
jours & nécejfairement  au  montant  des  valeurs  en  productions
confommées  par  l’ouvrier  ; que  ce  prix  ne  fait  que  repré-
fenter  dans  une  nation  , une  valeur  égale  en  productions  qui
n’exiftent  plus  -,  qu’en  cela  la  richefle  première  de  cette  na-
tion n’a  fait  précifément  que  changer  de  forme  , fans  rien
gagner  à ce  changement , fi  ce  n’eft  une  facilité  de  plus  pour
étendre  la  confommation  ; par-conféquent  , que  toutefois
qu’elle  pourrait  vendre  en  nature  aux  étrangers  , les  produc-
tions que  l’ouvrier  confomme  , & les  leur  vendre  au  même
prix  qu’il  les  paye,  il  eft  très-indifférent  pour  elle,  de  les  ven-
dre fous  une  forme  ou  fous  une  autre , puifque  de  toute  fa-
çon elle  n’en  reçoit  que  le  même  prix , & ne  fe  trouve  avoir
que  la  même  richefTe.

L’ouvrier  ne  peut-il  donc  vendre  fes  ouvrages  à l’étran-
ger plus  cher  que  leur  prix  néceJJ'aire  ? A cela  je  réponds  ,
i°.  Que  la  concurrence  générale  des  autres  vendeurs  l’en  em-
pêchera ; 2°.  Que  cette  cherté  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  le
cas  où  un  talent  unique  êc  fupérieur  n’auroit  point  de  concur-
rents ;


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  409
rents  ; niais  qu’alors  auffi  cette  cherté  retombera  fur  la  na-
tion même  , fur  les  premiers  vendeurs  des  productions  : ou
ils  fe  priveront  de  la  jouïffance  d’un  tel  ouvrage  , ou  ils  fe-
ront mis,  comme  l’étranger , à contribution  par  l’ouvrier  qui
en  fera  vendeur;  car  l’étranger  & la  nation  ne  lui  achèteront
pas  plus  cher  l’un  que  l’autre.

Ces  deux  maniérés  de  commercer  les  productions  natio-
nales peuvent  cependant  différer  entre  elles , fuivant  les  cir-
conftances  : il  eft  des  cas  où  la  main-d’œuvre  peut  être  né-
ceffaire  pour  procurer  un  plus  grand  débit  : alors  elle  eft  uti-
le ; mais  il  ne  faut  pas  prendre  fon  utilité  pour  la  faculté  de
produire  ou  de  multiplier  les  valeurs  : cette  utilité  prend  fa
fource  dans  celle  de  la  confommation  même  qu’elle  provo-
que : perfonne  ne  contefte  que  la  confommation  ne  foit  né-
ceffaire  à la  reproduction  ; celle-là  cependant  eft  tout  l’op-
pofé  de  celle-ci.

Il  arrive  quelquefois  encore  qu’à  l’aide  de  l’induftrie  qui
manufacture  les  matières  premières  , on  parvient  à éviter  de
gros  frais  de  tranfport , par  conféqucnt  à procurer  aux  pre-
miers vendeurs  de  ces  matières , un  débit  plus  avantageux  :
dans  ce  dernier  cas , l’induftrie  eft  encore  utile  , fans  cepen-
dant qu’on  puiffe  lui  attribuer  aucune  multiplication  de  va-
leurs ; on  lui  eft  feulement  redevable  de  la  ceffation  des
obftacles  qui  s’oppofoient  au  débit  des  productions , & de  la
fuppreffion  des  frais  qui  les  auroient  privés  d’une  portion  du
prix  qu’elles  doivent  avoir  fuivant  le  cours  du  marché  général.

Dans  toutes  ces  circonftances , la  fomme  des  valeurs  en  ou-

»

vrages  d’induftrie  n’eft  jamais  que  la  repréfentation  d’une  fom-
me égale  de  valeurs  en  productions  confommées  : ce  font,
pour  ainfi  dire  , des  productions  qu’on  vend  fous  une  forme
nouvelle , ôc  pour  la  même  valeur  qui  leur  étoit  acquife  avant

Fff


Digitized  by  Google


4io  l’Ordre  Naturel

quelles  en  changeaient  ; ainfi  toute  nation  qui  vend , pat
exemple , pour  20  millions  en  ouvrages  de  fon  induftrie , ne
parvient  à faire  cette  vente,  que  par  une  dépenfe  de  20  mil-
lions en  productions.

Si  vous  voulez  voir  cette  vérité  dans  toute  fa  fimplicité,
réduifez  à deux  clafles  feulement , la  fociété  générale  des  hom-
mes : vous  en  formerez  une  de  tous  les  premiers  proprié-
taires des  productions , ôc  l’autre  de  tous  les  agents  de  l’in-
duftrie  : voyez  maintenant  s’ihefl  une  claffe  qui  puiffe  porter
conftamment  à l’autre  plus  de  valeur  en  argent  qu’elle  n’en
reçoit.  Suppofons  que  la  claffe  propriétaire  des  productions
en  vende  pour  1 00  mille  francs  aux  agents  de  l’induftrie  ;
n’eft-il  pas  évident  qu’ils  ne  peuvent  à leur  tour  lui  vendre  que
pour  100  mille  francs  d’ouvrages  de  main  d’œuvre  ? s’ils  ven-
doient  moins  iis  fe  ruineroient , 6c  ne  pourraient  plus  conti-
nuer d’acheter  ; s’ils  vouloient  vendre  plus  , la  claffe  proprié-
taire ne  pourrait  les  payer  ; n’ayant  reçu  que  100  mille  francs,
elle  ne  peut  leur  rendre  que  100  mille  francs.

A quoi  fe  réduifent  donc  les  opérations  de  ces  agents  de
l’induftrie  ? à acheter  pour  100  mille  francs  de  productions  ; à
prendre  fur  cette  maffe  leurs  confommations  néceffaires  ; à
revendre  le  furplus  manufacturé,  6c  pour  le  même  prix  au-
quel ils  ont  payé  la  totalité.  Ainfi  après  ces  opérations,  il  fe
trouve  fous  une  forme  nouvelle , une  valeur  de  1 00  mille
francs  repréfentative  d’une  valeur  égale  en  productions  qui
ri  exigent  plus.  La  richeffe  première  n’a  donc  fait  en  cela  que
changer  de  forme  fan^augmentcr.

Si  l’argent  ne  venoit  pas  ici  compliquer  les  opérations  6c
les  idées,  vous  verriez  que  les  agents  de  l’induftrie , bien  loin
d’enrichir  la  claffe  propriétaire  des  productions , ne  font  pour
tdle  qu’une  charge , qu’un  fujet  de  dépenfe.  De  cette  charge ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  411

direz-vous , il  réfulte  une  utilité  pour  cette  clarté  proprié-
taire ; oui  fans  doute  ; 6c  c’eft  à raifonde  cette  utilité , qu’elle
entretient  les  agents  de  l’induftrie  ; elle  cultive  pour  eux  ,
afin  qu’ils  travaillent  aufli  pour  elle  : mais  encore  ne  faut-il
pas  prendre  une  dépenfe  pour  une  augmentation  de  richerte  -,
il  faut  du  moins  voir  qu’une  augmentation  de  richerte  qui  n’en-
richit perfonne , eft  une  chimère  : telle  eft  cependant  celle
qu’on  attribue  aux  travaux  deTinduftrie  : la  dépenfe  née  ejf aire
faite  par  l’ouvrier  , eft  ce  qui  fait  le  prix  nécejfaire  de  fon  ou-
vrage ; ôt  le  prix  des  matières  qui  entrent  dans  cet  ouvrage  ,
ne  paroît  augmenter  , que  par  l’ufage  où  l’on  eft  d’apprécier
en  argent  toutes  les  valeurs  vénales.

Donnez  à un  tailleur  du  drap  pour  faire  deux  habits , ôc
convenez  avec  lui  qu’un  des  deux  lui  reliera  pour  fon  falaire  ;
trouvez-vous  dans  ce  marché,  une  multiplication  de  valeurs,
une  augmentation  de  richerte  ? je  crois  que  vous  ne  difeon-
viendrez  pas  que  vous  avez  facrifié  la  moitié  de  votre  drap
pour  jouir  plus  agréablement  de  l’autre  moitié.  De  ce  facri*
fice  réfulte  pour  vous  une  utilité  ; je  le  fais  ; mais  enfin , vous
achetez  cette  utilité  par  une  dépenfe  ; 6c  c’eft  cette  dépenfe
que  vous  prenez  bonnement  pour  une  augmentation  de  ri-
cheffe , lorfque  ces  fortes  de  marchés  fe  font  par  l’entremife
de  l’argent , ôt  que  vous  ne  confidérez  plus  dans  les  ouvrages
de  l’induftrie , que  leur  valeur  en  argent , fans  prendre  garde
ajix  valeurs  en  produirons,  dont  ces  mêmes  ouvrages  ont
opéré , ou  du  moins  occafionné  la  confommation.

La  feule  objeftion  que  vous  puifliez  me  faire , c’eft  que  fi
l’induftrie  ne  multiplie  point  les  valeurs  pour  la  partie  de  fes
ouvrages  qui  fe  confomment  dans  l’intérieur  d’une  nation ,
cette  multiplication  paroît  du  moins  avoir  lieu  pour  l’autre
partie  des  mêmes  ouvrages  qu’elle  vend  aux  étrangers.

Fffij


*


412  i’Ordre  Naturel

C’eft  en  effet  cette  illufion , fi  univerfellement  accréditée  j
qui  a fait  regarder  le  commerce  de  ces  ouvrages  comme  pro-
pre à enrichir  un  état;  c’eft  elle  qui  a fait  éclore  divers  fyf-
témes  politiques  pour  encourager  l’induftrie  par  l’augmen-
tation de  fes  profits  ; pour  favorifer  ainfi  aux  dépens  de  l’Etat,
les  intérêts  de  ceux  qui  font  entretenus  & payés  par  l’Etat  ;
qui  vivent  dans  l’Etat  fans  tenir  efTentiellement  à l’Etat,  &
fans  que  leurs  richeffes  faffent  partie  de  celle  de  l’Etat.

Le  prix  nccejfaire  d’un  ouvrage , prix  qui  eft  le  même  pour
tous  les  acheteurs  , fe  forme  des  débourfés  faits  par  l’ouvrier
pour  l’achat  des  matières  premières , & du  montant  de  toutes
les  confommations  pendant  fon  travail.  Lorfqu’il  vend  cet
ouvrage  aux  étrangers , il  ne  fait  que  leur  vendre  fous  une
forme  nouvelle  , ce  qu’il  a acheté  de  fa  nation  fous  plufieurs
autres  formes  , en  fuppofant  néanmoins  quelle  lui  ait  tout
fourni.  Alors  de  deux  chofes  l’une  : ou  ce  prix  nccejfaire  eft
de  niveau  au  prix  courant  du  marché  général , ou  il  ne  l’eft
pas  : s’il  eft  de  niveau  , l’ouvrier  ne  vend  pas  plus  cher  aux
étrangers  qu’à  la  nation  ; car  les  étrangers  n’acheteront  pas
à plus  haut  prix  que  le  cours  du  marché  général  ; s’il  n’eft  pas
de  niveau , il  faut  qu’il  foit  ou  au-deffus  ou  au-deffous  : au
premier  cas , les  étrangers  n’acheteront  point  ; au  fécond  cas,
ils  pourront  faire  renchérir  l’ouvrage  ; en  le  fuppofant  ainfi  ,
voyons  fi  c’eft  un  profit  pour  la  nation.

L’ouvrier  qui  vend  aux  étrangers  fon  ouvrage  au-defiuj
de  fon  prix  nccejfaire  , fait  un  bénéfice  ; mais  il  ne  le  fait  pas
fur  les  étrangers  , puifqu’ils  n’achetent  pas  plus  cher  que  le
prix  courant  établi  entre  toutes  les  nations  commerçantes.
Le  bénéfice  de  l’ouvrier  eft  donc  pris  fur  fa  nation  même,
& voici  comment.  Le  prix  nécejjaire  d’un  tel  ouvrage  che2
cette  nation , n’eft  inférieur  au  prix  nécejjaire  de  pareils  ou-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ^.13

vrages  chez  les  autres  nations  , qu’autanr  que  l’ouvrier  n’a
pas  été  forcé  de  faire  les  mêmes  dépenfes  que  les  ouvriers
étrangers  : mais  cette  différence  dans  les  dépenfes , ne  peut
provenir  que  d’une  autre  différence  dans  la  valeur  des  pro-
ductions employées  6c  çonfommées  par  l’ouvrier  ; elles  ont
néceffairement  coûté  moins  cher  à l’ouvrier  qui  a moins  dé-
penfé  ; ces  productions  moins  cheres  ne  font  donc  pas  à leur
plus  haut  prix  poffible,  au  prix  courant  du  marché  général  j
ainfi  l’ouvrier  qui  profite  de  ce  bon  marché  pour  les  revendre
plus  cher  qu’il  ne  les  acheté  , gagne  fur  ceux  qui  les  lui  ont
vendues , 6c  non  fur  les  étrangers  auxquels  il  les  revend  fous
une  forme  nouvelle.  Ce  gain  efl  donc  fait  fur  la  nation , par
un  homme  qui  ne  fait  point  néceffairement  corps  avec  la  na-
tion , 6c  qui , peut-être  , n’eft  lui-même  qu’un  étranger  établi
chez  la  nation.

Une  autre  obfervation  ; c’efl  qu’une  marchandée  n’ayant
qu’un  même  prix  courant  pour  tous  les  acheteurs  indiftincte-
ment,  fi  les  étrangers  achètent  l’ouvrage  en  queftion  au-deffus
de  fon  prix  néceffaire , la  nation  fera  forcée  de  fupporter  le  même
renchériflëment  : fa  léfion  alors  elt  évidente  ; elle  efl  en  perte
jufqu’à  ce  que  fes  productions  foient  parvenues  au  prix  cou-
rant du  marché  général  ; 6c  que  jouïffant  ainfi  de  leur  valeur
naturelle , l’équilibre  fe  rétabliffe  entre  le  prix  des  produc-
tions qu’elle  vend  à l’ouvrier,  6c  le  prix  des  ouvrages  qu’elle
acheté  de  lui.  Refie  à examiner  préfentement  comment  cette
révolution  f^lutaire  peut  s’opérer.

Dans  l’hypothèfe  où  nous  fommes  , ce  feroit  une  méprife
impardonnable  que  d’attribuer  à l’ouvrier  le  renchérifTement
de  fes  ouvrages  ôc  celui  de  nos  productions.  i°.  C’eft  la
concurrence  des  confommateurs  étrangers  qui  fait  monter  le
prix  des  ouvrages  jufqu’au  niveau  de  celui  du  marché  géné-

Fffiij


4.14  l’Ordre  Natürel

rai  ; ainfi  cette  augmentation  de  prix  , occafionnée  par  la
concurrence , eft  le  fruit  de  la  liberté.  20.  C’eft  à la  même
concurrence  encore  , Ôc  non  à cet  ouvrier , que  nous  fommes
redevables  du  renchéri fle ment  de  nos  productions  ; car  ce
renchériffement  eft  contraire  aux  intérêts  de  l’ouvrier , &
s’opère  certainement  contre  fa  volonté.

Saisissez  bien  cette  derniere  obfervation  ; elle  eft  un  des
arguments  les  plus  victorieux  qu’on  puifle  propofer  en  faveur
de  la  liberté  du  commerce.  Quiconque  acheté  les  produ-
ctions d’une  nation  pour  les  revendre  aux  étrangers , foit  en
nature , foit  après  les  avoir  manufacturées , ne  connoît  d’au-
tre intérêt  que  celui  de  les  acheter  à bon  marché , fie  de  les
revendre  cher  : quelle  folie  donc  de  s’imaginer  que  c’eft  un
tel  homme  qui  met  le  prix  aux  productions,  & qu’il  les  fait
renchérir  à fon  préjudice  ! n’eft-il  pas  évident  au  contraire ,
que  fi  ce  prix  dépendoit  de  lui , bien  loin  de  le  faire  aug-
menter , il  le  feroit  diminuer  ; auffi  voyons-nous  qu’il  ne  donne
jamais  que  le  prix  le  plus  bas  auquel  il  lui  foit  pofïible  d’ob-
tenir les  productions.

Il  faut  avouer  qu’il  eft  bien  étonnant  que  les  hommes
n’ayent  pas  fait  cette  obfervation , ou  que  d’après  cette  ob-
fervation , ils  ne  fe  foient  pas  demandé , quelle  eft  donc  cette
force  majeure  qui  affujettit  à des  profits  médiocres , celui
dont  le  but  eft  de  faire  les  plus  grands  profits  poffihles  ? Quelle
eft  cette  puiflfance  defpotique  qui  le  contraint  de  donner  aux
vendeurs  des  productions , le  prix  qu’ils  demandent  ; de  fe
prêter  même  à des  renchériflfements , qui  ne  peuvent  que  di-
minuer les  profits  qu’il  fe  propofe,  & pour  lefquels  il  agit  ?
Alors  ils  auroient  facilement  compris  que  la  puiffance  qui  en-
chaîne ainfi  fous  fes  loix , les  volontés  de  cet  acheteur  inter-
médiaire , eft  celle  de  la  concurrence  ; que  la  concurrence  eft


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4ty
le  fruit  de  la  liberté  ; que  par  tout  où  régné  une  grande  liber-
té , la  concurrence  décide  fouverainement  du  prix  auquel  le
marchand  doit  acheter , comme  du  prix  auquel  il  doit  re-
vendre : éclairés  par  cette  vérité  , ils  fe  feroient  bien  gardés
de  rien  faire  qui  put  altérer  la  concurrence  en  altérant  la  li-
berté.

En  vain  le  préjugé  auroit  voulu  réclamer  ; en  vain  il  au-
roit  clevé  la  voix  pour  perfuader  que  les  commerçants  en-
richiffcnt  une  nation,  parce  qu’ils  procurent  à fes  produ-
ctions leur  plus  haut  prix  poffible  ; on  lui  auroit  répondu  ,
de  quels  commerçants  voulez-vous  parler  ? De  ceux  fans
doute  qui  achètent  & vendent  à la  nation , au  prix  qui  con-
vient le  mieux  à fes  intérêts  ; car  enfin  il  faut  éviter  de  tom-
ber dans  des  contradictions  évidentes  : fi  vous  prétendez  que
les  commerçants  nous  enrichifTent  en  faifant  valoir  nos  pro-
ductions ; biffez  donc  librement  agir  ceux  qui  pourront  les
faire  valoir  à plus  haut  prix  : mais  à quel  ligne  les  diftingue-
rons-nous , fi  la  concurrence  ne  nous  les  fait  connoître  d’une
maniéré  évidente  ? Si  vous  nous  privez  de  cette  concurrence  ;
fi  vous  rendez  une  claffe  particulière  de  commerçants  indé-
pendants de  cette  puiffance  naturelle , la  feule  qui  puiffe  leur
donner  des  loix  ; fi  vous  nous  obligez  de  vendre  à cette  claffe
indépendante , & d’acheter  d’elle , quel  champ  n’ouvrez -vous
pas  à la  cupidité  ?

Non , non , les  hommes  n’auroient  plus  été  les  victimes
des  préjugés  qui  ont  fait  adopter  tant  de  privilèges  exclufifs
en  faveur  de  quelques  agents  du  commerce  en  particulier;  ils
auroient  ceffé  de  confondre  le  commerce  avec  les  commer-
çants ; ils  auroient  reconnu  que  les  bons  effets  de  celui-là  font
des  effets  naturels  & nécejf aires , qui  n'ont  befoin  que  de  la  li-
berté ; par  conféquent  qu’ils  ne  peuvent  réfulter  des  opéra-


1


l’Ordre  Naturel

tions  des  commerçants , qu’autant  que  la  liberté  ne  reçoit  au-
cune atteinte  ; que  fans  elle  enfin,  la  néceffîté qui  enchaîne  ces
mômes  effets,  difparoît,  fait  place  à l’arbitraire,  & livre  à
la  difcrétion  des  commerçants  privilégiés,  les  intérêts  de  ceux
qui  font  forcés  de  fe  fervir  d’eux  pour  faire  le  commerce.

L’illusion  par  rapport  aux  effets  de  l’induflrie  manufa-
tluriere  n’eft  pas  moins  inconcevable  que  celle  qui  nous  a
trompés  fur  les  effets  de  l’induftrie  Amplement  commerçante  :
le  manufacturier  a naturellement  le  même  intérêt , le  même
fyltême  que  les  commerçants,  & il  tient  nécejfairemtnt  la
même  conduite:  l’objet  unique  de  fes  fpéculations  eft  de  faire
des  profits  ; de  les  faire  les  plus  grands  qu’il  lui  foit  pofïïble,
par-conféquent  d’acheter  au  plus  bas  prix  pofiible  , & de  re-
vendre au  plus  haut  prix  pofiible.  En  fuppofant  donc  que
fa  main-d’œuvre  faffe  augmenter  le  prix  des  produttions,  ne
faut-il  pas  examiner  encore  au  profit  de  qui  revient  cette
augmentation  ? Ne  fent-on  pas  que  fi  elle  relie  en  entier  à fon
profit , ce  ne  font  plus  véritablement  les  produétions  qui  fe
trouvent  renchéries  ; que  c’eft  feulement  la  main-d’œuvre
du  manufacturier  dont  le  prix  excede  celui  qu’elle  devroit
avoir  dans  la  nation  ? Qu’un  tel  renchériffement  , bien  loin
d’être  avantageux  à la  nation,  au  Souverain  & aux  autres  co-
propriétaires des  produits  nets  , tourne  au-contraire  entiè-
rement à leur  préjudice , puifqu’il  les  met  dans  le  cas  de  ven-
dre à bas  prix  & d’acheter  cher  ; de  donner  beaucoup  de  pro-
duirions pour  peu  de  main-d’œuvre  ?

Je  fuis  convenu  cependant  que  par  l’entremife  de  l’induf-
trie  manufacturière  , il  peut  fe  faire  que  des  productions
parviennent  à une  valeur  vénale  dont  elles  refteroient  éloi-
gnées fans  ce  fecours.  S’il  falloir , par  exemple , que  nos  chan-
vres ôc  nos  lins , au-lieu  d’être  convertis  en  toile  , fuffent

exportés


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4,17

exportés  bruts  ; 6c  tels  qu’ils  font  cueillis  dans  nos  champs  ,
certainement  nous  n’en  retirerions  pas  le  même  prix  qu’en  les
vendant  après  les  avoir  fait  préparer  ôc  manufacturer  : ce
prix  diminuerait  en  raifon  de  l’augmentation  qui  furviendroit
dans  les  frais  de  tranfport.  Il  eft  beaucoup  de  vins  qui  ne
peuvent  être  confommés  qu’en  eau-de-vie  , 6c  qui  ne  pour-
raient être  tranfportés  dans  les  lieux  où  l’eau-de-vie  fe
confomme  : fans  l’induftrie  qui  fabrique  ces  eaux-de-vie , ces
mêmes  vins  relieraient  fans  débit , on  cefferoit  de  les  culti-
ver. On  peut  dire  la  même  chofe  des  grains  qui  fur-abondent
dans  un  pays  faute  d’une  confommation  fuffifante  en  nature  :
l’induftrie  rend  un  très-bon  office  , lorfqu’elle  les  convertit
en  liqueurs  fortes,  puifque  fans  cela  , ces  mêmes  grains  dé-
généreraient en  fuperflu  fans  valeur.

Mais  de  tels  expédients  fournis  par  l’induftrie  pour  procu-
rer le  débit  des  denrées  qui  devraient  être  confommées  en
nature  , doivent  être  regardés  comme  un  pis-aller  : ils  font
pour  une  nation  ce  qu’une  voiture  eft  pour  un  malade  hors
d’état  de  marcher  ; l’entretien  de  fa  voiture  eft  pour  lui  un
furcroît  de  dépenfe  : les  expédients  que  je  viens  de  prendre
pour  exemple,  6c  tous  les  autres  de  la  même  efpece  ont  donc
cet  inconvénient  ; ils  font  des  moyens  difpendieux  de  pro-
voquer les  confommations  ; 6c  les  frais  qu’ils  font,  font  tou-
jours en  déduction  du  produit  net , feule  richefle  difponible
pour  le  Souverain  ôc  pour  la  nation.  Auffi  la  néceffité  de
ces  mêmes  expédients  ne  vient  - elle  qu’à  la  fuite  d’un  dé-
faut de  population , d’un  manque  de  confommateurs  en  état
de  payer  leurs  confommations.  Mais  n’importe  ; quand  le
corps  politique  eft  languiffant , il  eft  encore  heureux  pour
lui  que  fa  langueur  trouve  dans  l’induftrie  les  fecours  dont  il
a befoin.


Ggg


1


418  l’Ordre  Naturel

Point  de  doute  affurément  que  dans  de  telles  circonftan-
ces , l’induftrie  ne  foit  favorable  à la  reproduction  , ôt  à
l’entretien  de  la  richeffe  nationale  ; mais  faites  attention  aufïi
que  dans  les  exemples  ci-deffus  allégués  6c  dans  tous  les  cas
femblables,  Y utilité  de  Findujlrie  tient  ejjentiel/ement  à la  li-
berté , 6c  que  fans  la  liberté , non-feulement  cette  même  uti-
lité s’évanouïroit , mais  encore  dégénéreroit  en  monopoles , 6c
feroit  ainfi  remplacée  par  des  défordres  dont  la  ruine  de  l’é-
tat feroit  un  effet  néceJJ'aire.

Si  vous  prétendez  qu’un  manufacturier , qui  acheté  à bas  •
prix  nos  productions  pour  les  revendre  cher  aux  étrangers ,
enrichit  la  nation,  il  s’enfuit  que,  félon  vous,  les  cultivateurs,
le  Souverain  6c  les  propriétaires  fonciers  ne  forment  point
la  nation  ; qu’elle  ne  confifte  au-contraire  que  dans  les  ma-
nufacturiers. Allez  plus  loin  encore  : foutenez  que  ces  manu-
facturiers peuvent  fe  palfer  des  matières  premières , de  celles
du-moins  que  la  nation  leur  fournit  ; car  il  faut  bien  que  vous
le  penfiez  ainfi , pour  que  vous  confentiez  à regarder  leurs
intérêts  comme  étant  d’un  ordre  fupérieur  à ceux  de  la  re-
production, quoiqu’elle  foit  la  richeffe  unique  de  l’Etat,  la
richeffe  unique  qui  fournilfe  à toutes  les  dépenfes  de  l’Etat.

Le  commerce  qu’une  nation  peut  faire  de  fes  productions
avec  les  étrangers , par  i’entremife  du  manufacturier,  eft  un
commerce  néceJJ'aire  dans  tous  les  cas  où  la  confommation
intérieure  feroit  infuflifante  , ôc  où  les  matières  premières
ne  feroient  pas  fufceptibles  de  tranfport , du-moins  fans  de
grands  frais.  Ces  matières  premières  étant  manufacturées  ,
vont  jouir  au  marché  général , de  leur  meilleur  prix  pofEble,
que  le  manufacturier  ne  J'ait  pas,  puifque  c’eft  la  concurrence
qui  en  ordonne.  Ce  commerce  ne  contribue  à la  richeffe  de
cette  nation,  qu’en  raifon  de  la  portion  que  les  premiers


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  419

vendeurs  des  productions  prennent  dans  ce  meilleur  prix  pof-
fible  ; je  veux  dire  , en  raifon  du  prix  auquel  ils  les  vendent
au  manufacturier.

Cette  vérité  me  paroît  être  de  la  même  évidence  que
celle  du  jour  en  plein  midi.  La  conféquence  que  nous  devons
en  tirer  , c’eft  que  dans  les  cas  dont  nous  parlons  , il  eft  de
la  plus  grande  importance  de  ne  gêner  en  rien  lemanufaCtu-
rage  des  matières  premières  ; de  faire  jouir  d’une  telle  fran-
chife  , d’une  telle  liberté , la  profeffion  de  manufacturier  ,
que  perfonne  de  ceux  qui  pourraient  l'exercer  , n'en  foit  exi  lus  :
il  eft  bien  fenfible  que  toute  police  qui  refferreroit  cette  liber-
té , tendroit  à diminuer  le  nombre  des  manufacturiers,  par-
conféquent  la  concurrence  des  acheteurs  de  ces  matières  ;
qu’ainfi  une  telle  police  ne  pourroit  être  que  très-préjudicia-
ble , puifque  ce  n’eft  que  par  le  moyen  de  cette  concurren-
ce , que  les  premiers  vendeurs  de  ces  mêmes  matières  peu-
vent parvenir  à prendre  la  plus  grande  part  poffible  dans  le
meilleur  prix  poffible  de  leurs  productions.

De  la  même  vérité  réfulte  encore  évidemment  qu’il  n’eft
point  de  pratique  plus  contraire  aux  intérêts  d’une  nation  ,
que  celle  qui  s’oppofe  au  commerce  de  fes  productions  en
nature  avec  les  étrangers , quoiqu’elles  foient  fufceptibles
d’exportation.  Le  motif  de  cette  politique  eft  de  nourrir  &
d’accroître  dans  la  nation  la  maffe  des  travaux  de  main-d’œu-
vre , parce  que, prétend-on,  c’ejl  faire  augmenter  larichejfe  na-
tionale & la  population.  On  peut  dire  à ce  fujet  que  l’intention
eft  excellente , mais  que  les  moyens  dont  elle  fait  choix  pour
remplir  fon  objet , produifent  un  effet  tout  contraire  à celui
qu’elle  fe  propofe  ; car  ils  font  diminuer  la  richejfe  nationale  &
la  population , au  lieu  de  les  faire  augmenter.

L’exclusion  faftice  donnée  aux  étrangers  pour  l’achat  des

Gggij


Digitized  by  Google


^20  l’Ordre  Naturel

matières  premières  dans  une  nation  , ne  devient  fenfible  qu  au-
tant quelle  ejl  préjudiciable , qu’elle  empêche  les  étrangers  de
faire  augmenter  le  prix  de  ces  matières  au  profit  de  cette  na-
tion : tant  que  nos  manufacturiers  achèteront  nos  matières
premières  plus  cher  que  l’étranger  , l’autorité  n’a  pas  befoin
de  lui  donner  i’exclufion  ; nos  acheteurs  feront  naturelle-
ment & néeejfairemenr  préférés  ; or  ils  les  achèteront  plus
cher  que  lui,  tant  qu’elles  feront  dans  la  nation  à leur  plus
haut  prix  poflible  : fi  l’étranger  les  payoit  à ce  prix , il  fe  trou-
veroit  grevé  par  les  frais  de  tranfport  que  nos  manufafluriers
n’ontpoint  à faire  comme  lui  : ces  frais  refteroient  à fa  charge,
attendu  que  leur  concurrence  dans  le  débit  des  ouvrages  l’em-
pêcheroit  de  les  renchérir  à proportion.  Il  ne  peut  donc  fe
préfenter  pour  acheter  nos  matières  premières  concurrem-
ment avec  nos  manufacturiers  , qu’autant  qu’elles  ne  font
point  parmi  nous  à leur  plus  haut  prix  poflïble ; quelles  y
font  au  contraire  vendues  à meilleur  marché  qu’elles  ne  le
feroient  chez  les  autres  nations  , indépendamment  des  frais
de  tranfport  que  leur  exportation  occafionneroit.

En  deux  mots , il  eft  évident  que  la  politique  d’exclure  par
autorité  les  étrangers  de  l’achat  des  matières  premières  dans
une  nation , fuppofe  toujours  ôc  nécejjairement  qu’ils  achète-
ront plus  cher  que  les  autres  acheteurs  qu’on  veut  favorifer.
Ces  étrangers  cependant , n’achetent  point  au-deffus  du  prix
courant  du  marché  général  : ainfi , ou  cette  politique  eft  fans
objet  , ou  elle  tend  à empêcher  les  produôions  nationales,
d’atteindre  au  prix  qu’elles  doivent  naturellement  avoir  dan3
le  commerce.

Impossible  d’apprécier  les  contre-coups  de  cet  inconvé-
nient : on  fent  bien  que  d’abord  la  nation  fait  une  première
perte , qui  eft  de  toute  la  différence  qu’on  trouve  entre  le


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  421

prix  altéré  par  les  prohibitions  , & celui  qui  réfulteroit  de  la
liberté.  Mais  cette  première  perte  en  occafionnc  une  fé-
condé : en  raifon  de  ce  que  la  culture  de  ces  productions
donne  moins  de  bénéfice  , elle  reçoit  certainement  moins  d'a-
vances , & devient  moins  productive  : la  reproduction  fe  trou-
vant donc  fort  au-delfous  de  ce  qu’elle  pourroit  & devroit
être  : vous  perdez  ainfi  fur  la  quantité  de  ces  productions
autant  & plus  que  fur  leur  valeur.

Ces  deux  premières  pertes  ainfi  cumulées  , d’autres  encore
viennent  à leur  fuite  : poffédant  moins  de  valeurs  renaif-
fantes  , vous  faites  une  moindre  dépcnfe  annuelle  ; vous  avez
moins  d’hommes  entretenus  : les  productions  deftinées  à la
confommation  intérieure  trouvent  donc  autour  d’elles  moins
de  confommateurs , & moins  de  moyens  pour  fe  procurer
un  bon  prix.  Il  faut  ainfi  que  par  contre- coup  , elles  di-
minuent de  valeur  vénale , ou  que  vous  ayez  recours  aux
confommateurs  étrangers  mais  alors  il  vous  en  coûte  des
frais  de  tranfport , qui  retombent  à la  charge  des  premiers
vendeurs  de  ces  productions , & préjudicient  à leur  culture.

Je  fais  qu’on  répond  à cela  , que  ces  frais  peuvent  être,
du  moins  en  partie , gagnés  par  la  nation  même  ; je  fais  que
bien  des  gens  les  regardent  comme  utiles  à la  population  :
mais  fi  cela  eft  vrai , on  a grand  tort  de  ne  pas  les  multiplier  ;
de  ne  pas  gréver  de  plus  en  plus  les  produits  nets  de  la  cultu-
ture  ; car  encore  une  fois  il  faut  être  conféquent.  En  général , il
fuffit  d’avoir  des  richeffes  à dépenfer  pour  trouver  les  moyens
de  les  dépenfer  : ces  moyens  fe  multiplient  naturellement  ôc
néceJJ'airement  parmi  des  hommes,  dont  les  uns  ont  grand  inté-
rêt à partager  dans  ces  richeffes,  & les  autres  grand  intérêt
à confentir  à ce  partage  pour  augmenter  leurs  propres  jouïf-
Cmces.  L’induftrie,  fansceffe  aiguillonnée  par  le  défir  de  jouir,

Ggg  “j


422  l'Ordre  Naturel

ne  demande  de  nous  que  la  liberté  de  jouir  : ne  craignez  point
que  dans  cette  pofitioti , les  moyens  de  dépenfer  manquent
aux  richefles  : ce  feront  plutôt  les  richefles  qui  manqueront
aux  moyens  de  dépenfer.  Ce  dernier  inconvénient  eft  même
d’une  néceflité  Phyfique  par-tout  où  les  dépenfes  font  faites
de  maniéré  quelles  portent  préjudice  à la  reproduêtion  des
richefles  ; ôc  c’eft  le  cas  des  frais  dont  on  charge  la  confom-
mation  des  productions  ; car  ces  frais  qui  font  toujours  à la
charge  du  premier  propriétaire  de  ces  productions,  diminuent
d’autant  l’empreflement  ôc  les  moyens  de  les  faire  renaître.
L’ordre  de  la  nature  eft  que  pour  augmenter  les  dépenfes  on
augmente  les  richefles  ; mais  ici  c’eft  tout  le  contraire  ; on
diminue  les  richefles  pour  augmenter  les  dépenfes  : autant
vaudroit  prendre  les  fondements  d’un  édifice  pour  les  faire
fervir  à lui  donner  de  l’élévation.  ( 1 )

Procurer  aux  productions  leur  meilleur  prix  poflible ,
c’eft  le  moyen  de  s’aflurer  de  leur  plus  grande  abondance
poflible:  de  ces  deux  avantages  combinés  réfulte  la  plus  grande
richefle  difponible  que  votre  territoire  puifle  comporter  ;
à l’aide  de  cette  grande  richefle  difponible,  vous  pouvez
faire  une  grande  dépenfe  en  travaux  de  main-d’œuvre  ; ôc  dès-
lors  vous  pouvez  compter  fur  les  plus  grands  efforts  de  la
part  de  l’induftrie  ; ils  fe  proportionneront  toujours  à la
mafle  des  valeurs  deftinées  à mettre  le  prix  à fes  ouvrages.
Telle  eft  la  gradation  par  laquelle  une  nation  peut  parvenir
à fon  dernier  degré  de  profpérité  : elle  ne  doit  l’attendre  que
du  bon  prix  de  fes  productions  ; mais  aufli  ce  bon  prix  ne
peut  fe  former  que  dans  le  fein  de  la  liberté.


C i ) Nota.  On  met  ici  tou*  d’un  coup
le»  défordres  quedoit  produirece  qu'on
appelle  luxe  d'oftentation  , ôc  géné-


ralement tout  ufage  qui  tend  à rendre
les  confommations  très  -difpendieu-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


423


CHAPITRE  XLIII.

L’indujlrie  nejl  aucunement  productive  : démons-
tration particulière  de  cette  vérité.


C^v’on  me  permette  maintenant  de  revenir  fur  quelques
propofitions  fommaires  que  je  crains  de  n’avoir  pas  fuffi-
famment  démontrées  , & qui  d’ailleurs  font  celles  dont  les
hommes  parodient  être  les  plus  éloignés.  J’ai  dit  qu’une  va-
leur de  20  millions  en  ouvrages  de  l’induftrie  n’étoit  que
repréfentative  d’une  valeur  égale  en  productions  confom-
mées  ; ôc  qu’une  nation  qui  vendoit  ces  ouvrages  aux  étran-
gers, n’en  écoit  pa»  plus  riche,  que  fi  elle  leur  eût  vendu
pour  ao  millions  de  productions  en  nature , parce  que  ces
20  millions  en  ouvrage  lui  coûtent  à elle-même  20  millions
en  productions.  Il  ne  faut  pas  entendre  par  cette  façon  de
parler,  qu’après  fon  travail,  l’induftrie  vous  revend  pour  le
même  prix , la  même  quantité  de  matières  premières  que
vous  lui  avez  vendues  : elle  vous  revend  bien  pour  le  même
prix  , mais  non  pas  la  même  quantité  ; car  elle  a prélevé  fur
cette  quantité , tout  ce  qui  eft  néceffaire  aux  confommations
de  fes  ouvrages  ôc  de  fes  ouvriers.

Un  tiflerand  acheté  pour  1 yo  francs  de  fubfiftances,  de  vê-
tements , Ôc  pour  yo  francs  de  lin  qu’il  vous  revend  en  toile
200  francs,  fomme  égale  à celle  de  fa  dépenfe.  Cet  ouvrier,
dit-on  , quadruple  ainfi  la  valeur  première  du  lin  ; point  du
tout  : il  ne  fait  que  joindre  à cette  valeur  première , une  va-


Digitized  by  Google


424  l’Ordre  Naturel

leur  étrangère , qui  eft  celle  de  toutes  les  chofes  qu’il  a con-
fommées  nécejfairement.  Ces  deux  valeurs  ainfi  cumulées  for-
ment alors , non  la  valeur  du  lin , car  il  n’exifte  plus  ; mais
ce  que  nous  pouvons  nommer  le  prix  nèceffaire  .de  la  toile  ;
prix  qui  par  ce  moyen  , repréfente  i°.  la  valeur  de  yo  francs
en  lin , 2°.  Celle  de  1 yo  francs  en  autres  productions  confom-
mées.

Telle  eft  dans  toute  fa  fimplicité , la  folution  du  problè-
me de  la  multiplication  des  valeurs  par  les  travaux  de  l’indu-
ftrie  : elle  ajoute  à la  première  valeur  des  matières  qu’elle  a
manufacturées , fie  qui  font  à confommer , une  fécondé  va-
leur , qui  eft  celle  des  chofes  dont  fes  travaux  ont  déjà  opé-
ré , ou  du  moins  occafionné  la  confommation.  Cette  façon
d’imputer  à une  feule  chofe,  la  valeur  de  plufieurs  autres,  d’ap-
pliquer , pour  ainfi  dire , couche  fur  couche  , plufieurs  va-
leurs fur  une  feule,  fait  que  celle-ci  groftit  d’autant;  mais  en
cela  vous  ne  pouvez  attribuer  à l’induftrie , aucune  multipli-
cation, aucune  augmentation  de  valeurs,  fi  par  ces  termes
vous  entendez  une  création  de  valeurs  nouvelles  qui  n’exi-
ftoient  point  avant  fes  opérations.

L’industrie  n’eft  pas  plus  créatrice  de  la  valeur  de  fes  ou-
vrages, quelle  eft  créatrice  de  la  hauteur  fit  de  la  longueur
d’un  mur  : chaque  pierre  qu’elle  emploie  , a fa  hauteur  & fa
longueur  particulière  ; ôc  de  toutes  ces  pierres  aflemblées  par
l’induftrie , réfulte  naturellement  la  hauteur  fit  la  lôngueur  du
mur  quelle  a conftruit,  ôc  qui  à cet  égard  repréfente  fous
une  nouvelle  forme , toutes  ces  différentes  hauteurs  fie  lon-
gueurs particulières , qui  exiftoient  féparément  avant  fa  con-
ftru&ion.

L’industrie  eft  créatrice  des  formes , fie  ces  formes  ont
leur  utilité.  C’eft  à raifon  de  cette  utilité,  que  celui  qui  veut

jouir


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  42^

Jouir  de  ces  formes  nouvelles  que  l’induftrie  donne  aux  ma-
tières premières , doit  l’indemnifer  de  toutes  fes  dépenfes  ,
de  toutes  fes  confommations , & en  conféquence  confent  à
cette  addition  de  plufieurs  valeurs  pour  n’en  plus  compofer
qu’une  feule , qui  devient  ainfi  le  prix  néceflaire  de  l’ouvrage
qu’il  veut  acheter.  Le  terme  d’addition  peint  très-bien  la  ma-
nière dont  fe  forme  le  prix  des  ouvrages  de  main-d’œuvre  : ce
prix  n’eft  qu’un  total  de  plufieurs  valeurs  confommées  & ad-
ditionnées enfemble  ; or , additionner  n’eft  pas  multiplier.

Une  grande  preuve  que  l’induftrie  n’eft  point  créatrice  de
la  valeur  de  fes  ouvrages , c’eft  que  cette  valeur  ne  lui  rend
rien  par  elle-même  : les  dépenfes  faites  à l’occafion  de  ces
mêmes  ouvrages,  font  tellement  perdues  fans  retour  pour
l’induftrie,  qu’elle  n’en  peut  être  indemnifée,  qu 'autant  qu’il
exifte  d’autres  valeurs  & d’autres  hommes  qui  veulent  bien
l’en  aider.  •

Je  vous  loue  un  arpent  de  terre  10  francs;  vous  dépenfez
10  autres  francs  pour  le  cultiver , & il  vous  donne  des  pro-
duétions  qui  valent  30  : cet  arpent  vous  rend  donc  votre  dé-
penfe  de  10  ; plus , de  quoi  me  payer , & en  outre  un  profit.
De  cette  opération  réfulte  très-réellement  une  augmentation
de  valeurs , une  multiplication  ; & pourquoi  ? Parce  qu’au  lieu
de  10  vous  avez  30 , fans  avoir  reçu  20  de  qui  que  ce  foit  :
c’eft  vous-même  qui  êtes  créateur  de  ces  30,  dont  20  font
dans  la  fociété  un  accroiffement  de  richefles  difponibles  ; car
-elles  n’exiftoient  point  avant  votre  travail.  Il  n’en  eft  pas  ainfi
de  l’induftrie  : l’indemnité  de  fes  dépenfes  n’eft  point  le  fruit
de  fon  travail  ; elles  ne  peuvent  au  contraire  lui  être  rem-
bourfées , que  par  le  produit  du  travail  reproductif  des  autres
hommes  ; tout  ce  qu’elle  reçoit  enfin , lui  eft  fourni  en  va-
leurs déjà  exijlantes  ; de  forte  que  çes  valeurs  qui  lui  font  re*

H h h


Digitized  by  Google


^26  l’Ordre  Naturel

mifes , ne  font  en  cela  que  changer  de  main .

Dans  l’opinion  de  ceux  qui  fe  perfuadent  que  l’induftrie
multiplie  les  valeurs  des  matières  premières  , les  fabricants
de  dentelles  doivent  être  des  perfonnages  bien  importants  : par
leur  entremife  une  valeur  de  20  fols  en  lin  brut  devient  une
valeur  de  1 000  écus  : quel  accroiflement  prodigieux  de  va-
leur pour  ce  lin , ôt  de  richeflfe  pour  ceux  qui  le  manufactu-
rent ainfi  ! qu’une  telle  induftrie  doit  être  précieufe  à l’huma-
nité ! que  d’argent  doit  fe  trouver  chez  une  nation  qui  de  20
fols  lait  1 000  écus.

Modérez  votre  enthoufiafme , aveugles  admirateurs  des
faux  produits  de  l’induftrie  : avant  de  crier  miracle  ouvrez
les  yeux , ôc  voyez  combien  font  pauvres , du  moins  mal-ai-
fés,  ces  mêmes  fabricants  qui  ont  l’art  de  changer  20  fols
en  une  valeur  de  1000  écus  : au  profit  de  qui  pafle  donc  cette
multiplication  énorme  de  Odeurs  ? Quoi , ceux  par  les  mains
defquels  elle  s’opère , ne  connoiffent  pas  l’aifance  ! ah , défiez-
vous  de  ce  contrafte,  comme  on  fe  défie  de  ces  gens  qui  fous
un  mauvais  habit,  viennent  offrir  de  vous  vendre  à bon  com-
pte le  fecret  de  faire  de  l’or.

Pour  diffiper  le  preftige  qui  vous  fait  illufton  , décom-
pofons  ce  qui  caufe  votre  admiration  ; confidérons-le  fucceA
fivement  dans  ce  qu’il  paroît  avoir  de  plus  miraculeux , & de
plus  intéreflant  pour  une  nation.  Pour  ao  fols  de  lin  une
valeur  de  1 000  écus  en  dentelles , voilà  le  phénomène  : d’où
provient  donc  ce  lin  qui  fait  une  li  belle  fortune  ? Sans  doute
que  fon  accroiflement  de  valeur  doit  être  au  profit  de  la  na-
tion chez  laquelle  ce  lin  eft  cueilli  : fans  cela  l’induffrie  qui
procure  cet  accroiflement  de  valeur , eft  un  avantage  abfolu-
ment  étranger  à cette  nation.  Mais  point  du  tout  : le  lin  peut
fe  cueillir  dans  un  Pays,  & la  dentelle  fe  fabriquer  dans  un


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4a7

autre  : cette  induftrie  n’appartient  exclufivement  à aucune
nation  en  particulier;  elle  peut  habiter  par  tout  où  peut  être
tranfportée  une  très-médiocre  quantité  de  ce  lin.  Aucune  na-
tion ne  peut  donc  regarder  cet  accroiffement  de  valeur  com-
me une  richefle  qui  lui  foit  propre  & perfonnelle , puifqu  au-
cune nation  ne  peut  en  avoir  la  propriété  exclufive.

AuRÊTONS-nous  un  moment  fur  trois  vérités  bien  fenfi-
bles  qui  viennent  de  fe  manifefter  à nous  : la  première  eft
que  1 ooo  écus  de  dentelles  n’appartiennent  point  nécejjairermnt
& exclufivement  à la  nation  productive  du  lin  ; la  fécondé
eft  que  ces  1000  écus  font  acquis  à l’induftrie  qui  fabrique
la  dentelle , quel  que  foit  le  lieu  quelle  habite  ; la  troifieme
eft  que  les  poflefleurs  de  cette  induftrie  ont  fouvent  bien  de
la  peine  à fubfifter.  Si  vous  rapprochez  ces  trois  vérités , elles
doivent  naturellement  ♦ou s conduire  à douter  de  la  réalité
d’une  augmentation  de  richefle  par  le  moyen  de  cette  même
induftrie.

Si  le  lin  de  20  fols  parvient  à valoir  1 000  écus , comment
l’accroiflement  de  fon  prix  ne  fe  partage-t-il  pas  entre  le  pro-
ducteur du  lin  & celui  qui  emploie  cette  matière  ? Il  faut
donc  qu’il  ne  foit  pas  vrai  que  la  valeur  première  du  lin  ait  #
véritablement  augmenté.  Puifque  toutes  les  nations  ne  font
pas  de  la  dentelle , quoique  toutes  puiffenc  fe  procurer  du  lin  ;
il  faut  donc  encore  que  cette  fabrique  n’enrichifle  pas  une
nation  autant  que  vous  vous  l’imaginez.  Enfin  puifque  les
agents  d’une  telle  induftrie , bien-loin  d’être  riches , ne  con-
noiffent  point  l’aifance , il  eft  évident  que  leurs  profits  ne
font  point  réels  ; car  s’ils  étoient  réels , ces  ouvriers  poffé-
deroient  néceflairement  de  grandes  richeffes  ou  du  moins  fe-
roient  de  grandes  dépenfes.

Les  fabricants  de  dentelles  font  pour  l’ordinaire  des  gens

H h h ij


428  l’Ordre  Naturel

du  commun  & de  tout  âge.  Cette  forte  d’ouvrage  eft  aban*'
donnée  principalement  aux  perfonnes  du  fexe , vieilles  , jeu-
nes , enfants  même , voilà  les  faifeufes  de  miracle , & les
hommes  rougiroient  d’en  faire  leur  occupation.  Cependant
ces  mêmes  hommes  ne  font  point  honteux  de  faire  une  autre
befogne  qui  ne  leur  eft  payée  que  20,  30,  ou  40  fols  par
jour , quoique  plus  pénible  : cette  préférence  vous  montre
bien  clairement  que  les  profits  des  fabricants  de  dentelles  ne
font  point  ce  qu’ils  paroiflfent  être  au  premier  coup  d’œil.

Si  cès  profits  apparents  étoient  en  proportion  du  prix  de
la  dentelle , il  n’eft  perfonne  qui  ne  voulût  en  être  fabri-
cant : bientôt  ce  commerce  feroit  nul  ; car  bientôt  chacun  ne
pourroitplus  en  faire  que  pour  fon  ufage  perfonnel.  Si  cette
induftrie , qui  s’acquiert  aifément , ne  devenoit  pas  univer-
felle  , du  moins  feroit-elle  fi  commune , qu’il  y auroit  une
grande  multitude  de  fabricants  , dont  la  concurrence  feroit
nécejfairement  diminuer  les  profits  ; & dès-lors  la  dentelle  ne
feroit  plus  de  la  chercé  dont  elle  eft  : cette  cherté  foutenue  eft
donc  encore  une  nouvelle  preuve  que  ces  mêmes  profits  ne
font  point  ce  que  nous  les  croyons.

Enfin  , quand  nous  voyons  l’induftric  faire  de  20  fols  une
valeur  de  1000  écus,  n’eft-il  pas  naturel  que  nous  nous  de-
mandions , pourquoi  cette  valeur  ne  double  pas  f La  raifon
qui  l’empêche  d’augmenter,  doit  piquer  notre  curiofité  autant
que  la  raifon  qui  l’empêche  de  diminuer.

Il  faut  convenir  que  voilà  bien  des  myfteres  à pénétrer  ,
bien  des  contradictions  à concilier  : rien  n’eft  plus  facile  ce-
pendant : 1 000  écus  font  le  prix  nécejfaire  de  la  dentelle  ; prix
nécejfaire  formé  par  le  montant  de  toutes  les  dépenfes  que  les
fabricants  ont  à faire  pendant  le  temps  qu’ils  employent  à cet
ouvrage  ; par  d’autres  dépenfes  encore  de  divers  ouvriers  qui


‘ Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  43>

concourent  à la  préparation  des  lins  ; par  celles  auffi  du  mar-
chand qui  fait  les  avances  de  ces  dépenfes  ; par  les  intérêts
qu’il  doit  retirer  de  ces  mêmes  avances  ; par  les  rétributions
dues  aux  peines  qu’il  fe  donne  perfonnellement  ; par  la  valeur
des  différents  rifques  auxquels  fon  commerce  l’expofe.

L'addition  de  tous  ces  divers  objets  réunis  vous  donne
un  total  qui  devient  le  prix  nécejfaire  de  la  dentelle  ; & c<i
prix  néceJJ'aire  vous  apprend  que  la  cherté  de  cette  marchan-
dée n’eft  qu’une  reftitution  de  dépenfes , de  valeurs  déjà
confommées  ; que  cette  cherté  ne  diminue  point , parce  que
le  marchand  n’eft  pas  marchand  pour  vendre  à perte  ; qu’elle
n’augmente  point  non  plus  , parce  que  ces  dépenfes  font  à
peu  près  les  mêmes  dans  tous  les  temps , & que  la  concur-
rence des  vendeurs  de  dentelle  ne  leur  permet  pas  de  la  ren-
chérir arbitrairement , de  la  porter  au-delà  de  fon  prix  nc-
cejfaire  ; par-conféquent  que  les  profits  éblouiflants  de  cette
fabrique  font  de  vains  phantômes  qu’on  croit  voir  dans  l’obf-
curité  de  la  nuit , & qui  fe  diffipent  dès  que  la  lumière  pa-
roît  ; que  ces  profits  font  de  la  même  efpece  & de  la  même
valeur,  que  ceux  de  toutes  les  autres  manufactures  qui  exi-
gent les  mêmes  avances  & expofent  aux  mêmes  rifques  ; que
le  prix  de  la  dentelle  ne  fait  que  palier  dans  les  mains  du  mar-
chand pour  aller  payer  toutes  les  valeurs  que  lui  & les  ou-
vriers confomment , ou  font  réputés  confommer  , parce  qu’ils
en  ont  le  droit  ; qu’ainfi  ce  prix  appartient  à la  nation  qui
fournit  ces  valeurs  , & qu’il  n’eft  richeffe  pour  elle , qu’au-
tant  qu’elle  tire  de  fon  propre  fonds , les  productions  qui  en-
trent dans  de  telles  confommations.  Elle  ne  gagne  donc  pas  plus
à vendre  fis  dentelles , quelle  gagneroit  à vendre  ces  mêmes  pro-
ductions en  nature.

Je  me  fuis  appéfanti  fur  les  fabriques  de  dentelles , parce

Hhh  iij


4jo  l’Ordre  Naturel

que  ce  font  celles  dont  les  faux  produits  doivent  faire  une
plus  forte  illufion.  Je  me  difpenferai  donc  de  parler  des  au-
tres : ce  que  je  viens  de  dire  de  celles-ci  me  paroît  fuffifant
pour  détruire  tous  les  arguments  qu’on  employé  pour  per-
fuader  que  l’induftrie  enrichit  une  nation  en  créant  de  nou-
velles valeurs , ou  en  augmentant  celle  de  fes  matières  pre-
mières.

Il  eft  pourtant  une  objeélion  qu’il  eft  à propos  de  préve-
nir, parce  qu’elle  tient  à des  dehors  fort  impofants  pour  ceux
qui  ne  veulent  rien  approfondir.  Eblouies  par  les  fortunes  que
font  quelques  agents  du  commerce  & de  l’induftrie , nombre
de  perfonnes  en  concluent  que  ces  agents  s’enrichiflent  par
des  valeurs  qu’ils  multiplient;  elles  fe  fervent  du-moins  de
ces  exemples  pour  ne  pas  reconnoître  l’exiftence  d’un  prix
nécejfaire  en  fait  d’ouvrage  de  main-d’œuvre.

Tout  homme  qui  nedépenfe  que  le  quart  ou  la  moitié  de
fon  revenu  , doit  certainement  augmenter  fa  fortune  : quel
^ que  foit  un  agent  de  l’induftrie  , il  ne  peut  s’enrichir  que  par
cette  voie , s’il  ne  vend  fes  ouvrages  qu’à  leur  prix  nécejfaire  ;
car  ce  prix  nécejfaire  n’eft  que  la  reftitution  des  dépenfes  qu’il
fait  ou  qu’il  eft  cenfé  faire.  Son  profit  à cet  égard  confifte
donc  dans  les  dépenfes  qu’il  pourrait  faire  ôc  qu’il  ne  fait
point.  Cette  maniéré  de  groffir  fa  fortune  préjudicierait  à la
circulation  de  l’argent , à la  confommation  & à la  reproduc-
tion , fi  , comme  je  l’ai  dit  précédemment , ce  défordre  n’é-
toit  balancé  par  un  défordre  contraire  : lorfque  la  reproduc-
tion ne  fouffre  point  de  ce  qu’il  eft  des  hommes  qui  vendent
plus  qu'ils  n’achetent , c’eft  parce  qu’il  en  eft  d’autres  qui
achètent  aufii  plus  qu’ils  ne  vendent.

Une  fécondé  obfervation  à faire , c’eft  que  dans  la  forma-
tion du  prix  nécejfaire  d’un  ouvrage  , on  fait  entrer  la  valeur


«


Digitized  by  Google


«

des  Sociétés  Politiques.  4îi
des  rifques , parce  que  ces  rifques  occafionnent  des  pertes
qu’il  faut  évaluer  & répartir.  Ces  rifques  cependant  ne  fe  réa-
lifent  pas  toujours  également  pour  tous  les  marchands  , 6c  de
la  différence  qui  fe  trouve  dans  ces  accidents , doit  naître
une  différence  dans  leurs  profits  : auffi  en  voyons-nous  qui
fe  ruinent , tandis  que  nous  en  voyons  d’autres  qui  s’enri-
chiffent.

Ces  divers  événements  ne  prouvent  point  que  chaque  ou-
vrage de  l’indulfrie  n’ait  pas  un  prix  nécejfaire.  Ce  prix  n’eft
nécejjaire  que  pour  le  vendeur  Ôc  non  pour  l’acheteur.  Il  eft
néceffairc  pour  le  vendeur , parce  qu’il  feroit  en  perte  s’il  ven-
doit  au-deffous , ôc  dès-lors  il  abandonneroit  fa  profeffion.
Mais  ce  même  prix  n’eft  pas  ce  qui  empêche  qu’il  ne  vende
au-deffus  ; fon  defir  à ce  fujet  ne  peut-être  contenu  que  par
la  concurrence  ; 6c  en  cela  nous  retrouvons  encore  la  nécef-
fité  de  la  liberté  du  commerce.  La  fuppreflion  de  cette  liber-
té ne  peut  jamais  affujettir  l’induftrie  à vendre  habituelle-
ment les  ouvrages  au-deffous  de  leur  prix  nécejjatre , tel  qu’il
réfulte  du  prix  des  produûions  ; elle  doit  au-contraire  lui
donner  des  facilités  pour  les  vendre  beaucoup  plus  cher,  ôc
détourner  à fon  profit  une  portion  des  richefles  qui,  fans  cela,
feroient  difponibles  pour  le  Souverain,  les  propriétaires  fon-
ciers , 6c  les  cultivateurs , mais  qui  cefTent  de  l’être , dès
qu’elles  ne  font  plus  employées  qu’à  payer  à l’induftrie  un
tribut  exagéré.

Aux  formes  près  , l’induftrie  ne  crée  rien , ne  multiplie
rien  ; elle  confomme  par  elle-même , 6c  provoque  les  confom-
mations  des  autres  , voilà  le  point  fixe  dans  lequel  nous  de-
vons envifager  fon  utilité  ; elle  eft  très-grande  affurément  ;
mais  il  ne  faut  pas  la  dénaturer  ; regarder  l’induftrie  comme
productive  , tandis  quelle  n’eft  que  confommatrice , 6c  que


«J.32  l’Ordre  Naturel

la  confommation  eft  l’unique  objet  de  fes  travaux.

Cette  façon  naturelle  de  confidérer  l’induftrie , eft  même
la  feule  qui  puiffe  nous  conduire  à voir  combien  elle  eft  avan-
tageufe  aux  nations  agricoles  : les  productions  n’ont  jamais
tant  de  valeur  vénale  que  lorfqu’elles  font  voifines  du  lieu
de  la  confommation  ; d’un  autre  côté,  les  marchandifes , quel-
les qu’elles  foient,  renchériflfent  toujours  pour  les  confom-
mateurs , en  proportion  de  l’éloignement  des  lieux  dont  elles
font  tirées;  il  eft  donc  doublement  important  pour  une  nation
agricole  & productive , que  fon  induftrie  la  difpenfe  de  faire
venir  de  loin  une  partie  de  fes  confommations , & d’envoyer
au-loin,  par  conféquent,  une  partie  de  fes  productions  à l’ef-
fet d’y  payer  les  marchandifes  étrangères.  Pour  favorifer  la
culture, il  faut  donc  protéger  l’induftrie,  & pour  favorifer  l’in-
duftrie  il  faut  donc  protéger  la  culture  : tout  fe  tient  ainfi
dans  l’ordre  naturel  des  fociétés.

Mais  pour  nous  ménager  ce  double  avantage , il  eft  d’une
néceftité  phyfique  de  faire  jouir  le  commerce , tant  intérieur
qu’extérieur,  de  la  plus  grande  liberté  poftible  ; ce  n’eft  que
par  le  moyen  de  cette  grande  liberté , qu’on  peut  s’affurer
d’une  grande  concurrence  d’acheteurs  des  produétions  natio-
nales, & de  vendeurs  des  productions  étrangères;  ce  n’eft
que  par  le  fecours  de  cette  double  concurrence  qu’on  peut
faire  jouir  une  nation  du  meilleur  prix  poftible , tant  en  ven-
dant qu’en  achetant  ; ce  n’eft  qu’à  l’aide  de  ce  meilleur  prix
poftible  , que.  cette  nation  peut  fe  procurer  la  plus  grande
abondance  poftible , la  plus  grande  richefle  poftible , la  plus
grande  population  poftible , la  plus  grande  puiflance  pofïi-
fle  : tels  font  les  derniers  réfultats  de  la  liberté.

On  trouvera  peut-être  extraordinaire  que  dans  l’ânumcra-
tiqn  des  bons  effets  de  la  liberté , je  ne  parle  point  de  l’ac-

çroiffement


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  43 j

croifTcment  progreflîf  de  fon  commerce  extérieur  , & que  je
11’aie  point  préfenté  le  plus  grand  commerce  extérieur  poffi-
ble, comme  étant  inféparable  de  la  plus  grande  profpérité  pof
fible  d’une  nation.  Mais  il  ne  faut  pas  s’imaginer  que  ce  com-
merce & cette  profpérité  croiffent  dans  la  même  proportion;
au  contraire , la  fuite  naturelle  d’une  grande  profpérité  eft  de
diminuer  le  commerce  extérieur  6t  d’augmenter  le  commerce
intérieur.

Impossible  qu’une  nation  trouve  dans  la  malfe  de  fes  pro-
ductions annuelles  , une  grande  richeffe  difponible , fans  que
fon  induftrie  & fa  population  n’augmentent  en  proportion  de
cette  richeffe  ; c’eft  dans  le  fein  de  l’abondance  que  les  hom-
mes , les  arts  , les  talents  fe  multiplient  pour  varier  & multi-
plier nos  jouïffances.  La  profpérité  d’une  nation  croiffant  ainfi
dans  tous  les  genres , il  eft  fenfible  que  pour  jouir  de  fa  ri-
chefle  , elle  a moins  befoin  que  jamais  du  fecours  des  étran-
gers : les  premiers  propriétaires  des  productions  trouvent  au-
tour d’eux,  pour  ainfi  dire,  toutes  les  jouïfTances  qu’ils  peu-
vent defirer  ; ils  ont  en  outre  l’avantage  d’œconomifer  les
frais  de  tranfport,  inféparables  du  commerce  avec  les  étran-
gers ; de  fe  ménager  ainfi  toute  la  valeur  de  leurs  productions,
qui , en  pareil  cas , doivent  être  toujours  vendues  à leur  meil-
leur prix  pofïible.

Ce  tableau  du  dernier  dégré  de  profpérité  auquel  une  na-
tion puiffe  parvenir  à l’aide  de  la  liberté , prouve  bien  que  le
commerce  extérieur  n’eft,  ainfi  que  je  l’ai  déjà  dit,  qu’un
pis-aller  qu’un  mal  nécejjaire  : fon  utilité  peut  bien  conduire
une  nation  à fon  meilleur  état  poffible , mais  cette  nation  une
fois  parvenue  à ce  meilleur  état  poffible , elle  ne  fait  plus  le
même  ufage  des  fecours  dont  elle  avoit  befoin  pour  y arri-
ver : à mefure  que  fes  productions  fe  multiplient , l’induftrie

Iii


Digitized  by  Google


• l’Ordre  Naturel
croit  chez  elle , & les  confommateurs  nationaux  deviennent
plus  nombreux  : fon  commerce  extérieur  diminue  donc  en
raifon  inverfe  de  l’augmentation  de  fon  commerce  intérieur.
Cette  révolution  eft  conféquente  à la  maniéré  dont  le  com-
merce enrichit  une  nation  : on  a vu  que  cet  accroiflement  de
richcflfc  n’eft  pas  l’effet  propre  du  commerce  , mais  bien  de  la
liberté  du  commerce,  parce  que  c’eft elle  qui  afTure  le  bon
prix  , & conféquemment  l’abondance  des  productions.

Je  n’ai  pas  befoin  que  l’étranger  acheté  mes  productions,
quand  les  confommateurs  nationaux  m’en  offrent  le  plus  haut
prix  poflible  ; mais  pour  me  procurer  conftamment  & nécejfai -
renient  ce  plus  haut  prix  poffible  , il  eft  indifpenfable  que  je
puiffe  librement  préférer  l’étranger  ; & que  les  confomma-
teurs nationaux  , au  lieu  de  me  faire  la  loi , la  reçoivent  de  la
concurrence.  Il  en  eft  de  même  des  ouvrages  de  l’induftrie ,
qui  entrent  dans  mes  confommations  -.la  concurrence  des  ven-
deurs étrangers  m’eft  utile  , non  pour  acheter  d'eux , mais
pour  aiguillonner  l’induftrie  nationale  qui  doit  fervir  à varier
& multiplier  mes  jouïflances,  ôc  me  mettre  en  même-temps
à l’abri  d’un  renchériiïement  démefuré  cfe  la  part  des  vendeurs
qui  font  de  ma  nation  : or,  ces  divers  avantages  que  je  trouve
dans  la  liberté  du  commerce  étant  communs  à tous  les  culti-
vateurs , & à tous  les  co-propriétaires  du  produit  net , ils
font  tous  aflurésde  fe  procurer  par  ce  moyen,  leur  meilleur
état  poflible.  Nous  pouvons  donc  nous  réfumer,  & dire  qu’un
grand  commerce  extérieur  fans  liberté  doit  nécejfairement  rui-
ner une  Nation  ; que  pour  enrichir  au  contraire,  & le  Souve-
rain & les  fujets,  pour  les  porter  au  plus  haut  dégré  de  prof
périté  & les  y maintenir , le  plus  petit  commerce  extérieur
peut  être  fuffifant , pourvu  qu’il  jouïffe  de  la  plus  grande  li-
berté.


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.


43Ï


CHAPITRE  X L I V.

Récapitulation  & Conclufion  de  cet  ouvrage.  La  loi
de  la  propriété  , établie  fur  l’ordre  phyftque  , &
dont  la  connoijfance  évidente  ejl  donnée  par  la
nature  à tous  les  hommes  , renferme  en  fon  entier
l’ordre  ejfentiel  des  Sociétés.  Cette  loi  unique  &
univerfclle  ejl  la  raifon  cflentielle  Sc  primitive
de  toutes  les  autres  loix.  Ses  rapports  avec  les
mœurs.  Combien  les  fyjlêmes  publics  d’un  Gou-
vernement influent  fur  la  formation  de  l’homme
moral.  Les  vertus  foetales  ne  peuvent  être  que
paffageres , dès  quelles  font  féparées  de  l’ordre
effentiel  des  Sociétés.


L’etablissement  de  l’ordre  naturel  ôc  effentiel  des  Socié-
tés ne  demande  point  des  hommes  nouveaux  , des  hommes
qui  ne  foient  fufceptibles  ni  de  l’appétit  des  plaifirs,  ni  de  l’a-
verfion  de  la  douleur.  Ne  vous  imaginez  pas  que  pour  parve-
nir à cet  établiffement , il  faille  commencer  par  l’anéantiffe-
mentde  nos  pallions:  il  n’appartient  pas  à l’humanité  de  pou-
voir les  éteindre  ; mais  elle  peut  les  modifier  , les  diriger  :
Pajjîons , tho  felfish  , lyes  under  the  reafon  ,•  ('  ) quoiqu’elles  ne

(O  Quoique  nos  partions  rapportent  tout  à clles-racmes , elles  doivent  ce-
pendant être  protégées  par  la  raifon.  Po te  , EJfait  fur  l'komme.

/ I i i ij


i


Digitized  by  Google


4^6  l’Ordre  Naturel

foient  jamais  affe&ées  que  de  leur  intérêt  perfonnel , elle»
nous  font  données  cependant  comme  les  moyens  que  la  rai-
fon  doit  employer  pour  nous  foumettre  à un  ordre  immuable
inftitué  par  l’Auteur  de  la  nature  pour  gouverner  les  hommes
tels  qu’ils  font , pour  faire  fervir  à leur  bonheur  temporel ,
ces  deux  mobiles  auxquels  nous  avons  donné  le  nom  de  paf>
fions,  ou  du-moins , qui  font  le  germe  de  toutes  nos  pafTions.

Si  vous  en  exceptez  la  néceflité  des  ménagements  qu’il
faut  garder  quand  il  s’agit  de  rendre  aux  corps  politiques  la
fanté  qu’ils  ont  perdue,  il  eft  fenfible  qu’un  tel  écabliffement  ne
peut  plus  trouver  d’obftacles  que  dans  une  efpece  de  léthargie
dont  notre  ignorance  eft  le  principe  : effrayés  de  la  diftance
prodigieufe  qui  fe  trouve  entre  l’ordre , & cette  multitude
de  défordres  qui  dans  tous  les  temps  ont  couvert  la  furface
de  la  terre , 6c  dégradé  l’humanité , nous  nous  imaginons  que
leur  réforme  eft  un  ouvrage  au-defTus  de  nos  forces  ; nous
nous  perfuadons  que  l’ordre  propre  à opérer  cette  réforme ,
eft  un  enfemble  très-compliqué  ; qu’il  demande  de  nous  une
étude  ôc  des  connoiffances  profondes  ; qu’il  exige  des  génies
fupérieurs  , des  travaux  pénibles  6c  aftidus  ; des  efforts  fur
nous-mêmes  ; des  combats  dans  lelquels  nous  n’ofons  nous
engager.

C’est  ainfi  qu’une  maffe  énorme  de  difficultés  imaginairesi
nous  en  impofe  au  point  qu’elle  ne  nous  permet  pas  de  for-
mer le  projet  de  les  furmonter  ; elle  n’eft  cependant  qu’une-
pure  illufion  ; qu’une  vaine  chimere  , dont  l’idée  faûice  agit
fur  nos  efprits  , comme  celle  des  revenants  ou  des  phantô-
mes  agit  fur  les  enfants.  Mais  pour  la  difliper,  cette  chimere,
ôc  nous  faire  fortir  de  notre  abattement , ne  fuffît-il  pas  de
montrer  aux  hommes  combien  eft  (impie , combien  eft  évi~
dent  6c  fenfible  ce  même  ordre  à la  connoiilànce  duquel  ils


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  437

défefperent  de  pouvoir  jamais  s’élever  ; de  les  convaincre
qu’il  eft  facile  à comprendre , facile  à mettre  en  pratique  , -
plus  facile  encore  à perpétuer  ?

Qu’on  me  permette  donc  de  rapprocher , de  ralfembler ,
pour  ainfi  dire , dans  un  même  point  de  vue  , les  vérités
contenues  fucceffivement  dans  cet  ouvrage;  de  faire  voir,
par  la  néceiïité  de  leur  enchaînement , qu’il  en  eft  une  pre-
mière dans  laquelle  toutes  les  autres  font  renfermées  , & qui
eft  fenfible  à toute  intelligence  : ce  coup  d’œil  mettra  mes  le-
éteurs  dans  le  cas , non  de  croire  à la  polfibilité  de  l’établif-
fement  de  l’ordre  naturel  des  fociétés  dans  toute  fa  perfe-
ftion  , mais  de  ne  pouvoir  plus  imaginer  quelle  efpece  d’op-
pofitions  un  établiflement  fi  précieux  , fi  défirable  pourroit
rencontrer , lorfque  ce  même  ordre  fera  connu  dans  toute  fa
fimplicité..

Nous  avons  commencé  par  attacher  nos  regards  fur  le
premier  état  de  l’homme , avant  qu’il  fe  réunifie  librement
à quelque  fociété  particulière  : nous  le  voyons  naître  dans
l’impoffibilité  de  fe  pafler  du  fecours  des  autres  ; mais  aufli
pour  ménâger  ces  fecours  à fon  impuilfance  abfolue , nous
trouvons  dans  fes  pere  & mere , des  devoirs , dont  l’obferva-
tion  eft  alfurée , tant  par  les  plaifirs  d’attrait  dont  la  nature
a rendu  ces  devoirs  fufceptibles , que  par  la  contemplation
du  befoin  que  les  pere  & mere  auront  un  jour  des  fecours  de
leurs  enfants.

Sur  ces  premiers  devoirs  des  pere  ôt  mere  envers  ceux  qui'
leur  doivent  le  jour,  vous  voyez  s’établir  leurs  premiers
droits  fur  leurs  enfants,  & les  premiers  devoirs  des  enfants
envers  leur  pere  & mere  : cette  réciprocité  de  devoirs  & de
droits  forme  entre  eux  une  fociété  naturelle.  Mais  à peine
fcs  enfants  font-ils  en  état  de  rendre  quelques  fervices,  que-

Iii  iij,


Digitized  by  Google


4j8  l’Ordre  Naturel

les  liens  de  cette  fociétéfe  refferrent  encore,  par  les  avan-
tages fenfibles  que  tous  ceux  qui  la  compofent , trouvent  à re-
lier unis  pour  s’entre-aider  mutuellement.

Nous  avons  palTé  rapidement  fur  ces  premières  époques
de  notre  vie  , pour  conlidérer  les  hommes  dans  l âge  où  le
germe  des  pallions  s’ell  développé  , dans  l’âge  où  la  force
phyfique  de  leur  individu  les  met  en  état  de  difpofer  d’eux-
mêmes,  & fert  leurs  volontés.  Là,  nous  avons  obfervé  qu’une
fenftbilité  involontaire  au  plaifir  ôt  au  mal  phyfiques,  les  aver-
tit perpétuellement  qu’ils  ont  un  devoir  elTentiel  à remplir  ,
celui  de  pourvoir  à leur  fubfiftance  ; cette  fenftbilité  les  tient
affujettis  rigoureufement  à ce  devoir,  & à tous  les  travaux
qu’il  exige  d’eux  pour  les  conduire  à des  jouïlfances  qui  leur
font  précieufes.  De-là  , le  delir  naturel  d’acquérir  ces  jûuïf-
fances  & de  les  conferver;  delir  qui  les  difpofe  naturelle-
ment à faifir  tous  les  moyens  de  s’alfurer  la  poffeflion  paili-
ble  des  fruits  de  leurs  travaux  ; par  conféquent  à vivre  en
fociété.

Vivre  en  fociété,  c’eft  connaître  & pratiquer  les  loix  natu-
relles <èr  fondamentales  de  la  fociété , pour  fe  procurer  les  avan-
tages attachés  à leur  obfervation.  Cette  définition  nous  montre
que  la  nature  eft  le  premier  inllituteur  de  l’homme  focial  par-
venu à l’âge  où  fes  pallions  & fes  forces  doivent  être  dirigées
par  la  raifon.  Je  dis  qu’elle  en  eft  le  premier  inllituteur ,
parce  que  c’eft  elle  qui  a voulu  la  réunion  des  hommes  en
fociété  ; c’eft  elle  qui  a diélé  les  conditions  effentielles  à cette
réunion  ; c’eft  elle  enfin  qui  leur  rend  fenfibles  la  nécellité  de
la  fociété , & celle  des  conditions  auxquelles  ils  doivent  fe
foumettre  , pour  que  la  fociété  puiffe  fe  former  & fe  per-
pétuer. ,

En  effet,  le  defir  d’acquérir  & de  conferver , nous  preffe


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
naturellement  d’éviter  tout  ce  qui  pourroit  mettre  des  obfta-
cles  à l’accompli flement  de  ce  defir  : nous  [entons  même  en
nous , une  difpofition  naturelle  à employer  toutes  nos  forces
pour  furmonter  ces  obftacles.  Cette  difpofition  , conféquente
à notre  premier  defir , eft  donc  une  leçon  très-intelligible  que
1a  nature  nous  donne , & par  laquelle  elle  nous  fait  compren-
dre qu’il  eft  de  notre  intérêt  de  ne  pas  provoquer  ces  mêmes
obftacles  que  nous  nous  propofons  d’écarter  ; en  un  mot , de
ne  rien  faire  qui  puifle  nous  empêcher  de  jouir  paifiblement
& conftamment  du  droit  d’acquérir  & de  conferver.

Je  me  fers  ici  du  terme  de  droit , parce  qu’il  n’eft  aucun  homme
qui  , dans  ce  premier  état , ne  fente  la  néceflité  abfolue  dont
il  eft  pour  lui , de  pouvoir  librement  fe  procurer  les  chofes
dont  fa  confervation  a befoin  ; aucun  homme  qui  ne  com-
prenne que  la  liberté  de  les  acquérir  feroit  nulle  en  lui,  fans
la  liberté  de  les  co nfeiver  j qu’à  raifon  de  cette  même  nécef-
fité  abfolue , qui  fait  [on  titre , on  ne  peut , fans  injuftice , of-
fenfer  en  rien  fa  liberté.

De’s  ce  moment  je  vois  des  hommes  inftruits  & formés  pour
vivre  en  fociété  : la  fenfation  ou  la  connoifiance  intuitive  qu’ils
ont  de  leurs  premiers  droits,  leur  donne  auffi  nécejfairement
la  connoifiance  intuitive  de  leurs  premiers  devoirs  envers  les
autres  hommes  : ce  qui  fe  pafie  dans  leur  intérieur  leur  fait
facilement  comprendre  que  tous  les  hommes  ont  des  droits
de  la  même  efpece;  qu’aucun  d’eux  ne  peut  fe  propofer  de
les  violer  dans  les  autres , qu’il  n’éprouve  de  leur  part  la  plus
grande  réfiftance  poflible;  qu’il  ne  s’expofe  nécejfairement  à
toutes  les  violences  qu’ils  pourront  à leur  tour  exercer  à fon
égard.  Ainfi  chacun,  éclairé  par  l’attention  qu’il  dorme  à fon  in •
tirét  perfonnel , à fes  propres  fen fa  fions , eft  forcé  de  fe  recon-
noître  fu  jet  à des  devoirs  ; de  s’impofer  l’obligation  de  ne  point


Digitized  by  Google


440  l’Ordre  Naturel

troubler  les  autres  hommes  dans  la  jouiffance  du  droit  d’ac-
quérir & de  conferver,  afin  de  n’être  point  auffi  troublé  lui-
même  dans  la  jouiflance  de  ce  droit.

Nous  n’avons  donc  pas  befoin  d’un  autre  maître  que  la
nature,  pour  parvenir  à l’inftltution  de  la  propriété  perfon-
nelle  & de  la  propriété  mobiliaire  ; car  ces  deux  fortes  de  pro-
priétés, qui  au  fonds  n’en  font  qu’une  feule  , préfentée  fous
deux  noms  différents  , ne  font  autre  chofe  que  ce  que  je  viens
de  nommer  le  droit  d’acquérir  & de  conferver  : elles  fe  trou-
vent naturellement  inftituées  par  la  feule  force  de  la  nécef-
fité  abfolue  dont  elles  font  à notre  exiftence  ; néceffité  que
le  phyfique  de  notre  conftitution  nous  rend  fenfible , ôc  d’a-
près laquelle  il  ne  nous  eft  pas  poffible  de  méconnoître  ni  les
premiers  devoirs  réciproques  auxquels  elle  affujettit  les  hom-
mes entre  eux  , ni  l’intérêt  qu’ils  ont  tous  à s’y  conformer.

Tel  eft  le  premier  état  du  genre  humain;  tel  eft  l’état  de
la  fociété  primitive,  de  cette  fociété  naturelle,  tacite  & uni-
verfelle  qui  a dû  précéder  l’inftitution  des  fociétés  particu-
lières & conventionnelles.  C’eft  dans  cette  fource  que  j’ai
puifé  les  premières  notions  du  jufte  & de  l’injufte  abfolus ,
des  devoirs  & des  droits  réciproques  dont  la  juftice  eft  abfo-
lue , parce  qu’ils  font  d’une  néceffité  abfolue  dans  des  êtres
créés  pour  vivre  en  fociété.

Mais  en  quoi  confident- ils,  ce  jufte  & cet  injufte  abfolus  ?
Préfentent-ils , dans  leurs  principes  ou  dans  leurs  conféquences,
des  vérités  compliquées , des  vérités  à la  connoifTance  defquel-
les  notre  intelligence  ne  puiffe  s’élever  que  par  de  grands
efforts?  Non,  non,  cette  connoifTance  n’eft  point  réfervée
à quelques  hommes  en  particulier  ; il  n’en  eft  point  à qui  la
nature  n’ait  donné  la  faculté  de  voir  évidemment  ce  s vé-
rités à l’aide  de  la  lumière  qui  éclaire  en  eux  cette  fa-
culté. La


Digitized  by  Google


ues  Sociétés  Politiques.

La  lumière  & la  faculté  de  voir  font  deux  chofes  qu’il  ne
faut  pas  confondre  ; car  fans  la  lumière , les  yeux  de  nos  corps
ne  nous  font  d’aucune  utilité.  La  raifon  , cet  aflemblage  de
facultés  intellectuelles  , eft  ce  que  nous  pouvons  nommer  les
yeux  de  lame  ; mais  dans  l’ordre  des  chofes  humaines , les
feules  qui  appartiennent  à mon  fujet , la  raifon  ne  peut  fervix
à nous  conduire , qu’autant  qu’elle  eft  frappée  d’une  lumière
qui  lui  permet  de  diftinguer  ôc  de  connoître  les  objets.  Cette
lumière  dont  je  veux  parler , eft  celle  qui  luit  dans  Us  ténèbres ,
qui  éclaire  tout  homme  venant  dans  ce  monde , & qui  ejî  ta  vie
des  hommes  (')  y ce  font  nos  fenfations  phyfiques  ôc  involon-
taires qui  forment  en  nous  cette  lumière  par  l’attention  que
nous  leur  donnons  : au  moyen  de  cette  attention  naturelle
ôc  volontaire , nous  fentons , comme  je  viens  de  le  dire , nous
voyons  évidemment  qu’il  eft  d’une  néceflité  , & par  confé-
quent  d’une  juftice  abfolues , que  nous  ne  foyons  point  ar-
bitrairement troublés  dans  le  droit  d’acquérir  & de  conferver
les  chofes  utiles  à notre  exiftence  ; nous  voyons  évidemment
que  cette  néceflité  ôc  cette  juftice  font  nécejjairement  les  mê-
mes dans  tous  les  êtres  de  notre  efpece;  qu’elles  aflujettiA
fent  invariablement  chacun  d’eux  en  particulier  à ne  point
faire  aux  autres  ce  qu’il  ne  voudroit  pas  qu'il  lui  fût  fait.

Nous  voici  donc,  fans  aucun  effort,  parvenus  à la  connoif-
fance  fublime  du  jufte  ôc  de  l’injufte  abfolus  ; nous  polTédons  le
premier  principe  de  tous  les  devoirs  réciproques  qui  nous  font
impofés  par  un  ordre  eflentiel  ôc  immuable  qui  eft  la  raifon  uni -
verfelle  (*)  y nous  connoiflons  cette  loi  qui  eft  écrite  dans  tous  les
cœurs , dans  ceux  mime  qui  font  a(fez  malheureux  pour  être  pri-
vés du  jour  que  répand  le  flambeau  de  la  foi  (')  y cette  loi  qui

(1)  S.  Jean  Evang.  ch.  i.

(»)  Malebr.  Tr.  de  Mor.  ch.  ».

O)  S.  Paul  aux  Rom.  a.

Kkk


Digitized  by  Google


4.4a  l‘  Ordre  Naturel*

nous  eft  enfeignée  par  la  nature , & dont  on  ne  peut  s’écarter  fans
crime  (')  >’  cette  loi  dont  l’inftitution  eft  l'ouvrage  d'une  Sagejfe
q ni  gouverne  l univers  par  des  réglés  invariables  (*)  ; cette  loi
qui  eft  moins  un  préfent  de  la  Divinité  que  la  Divinité  elle-même  ,
de  maniéré  que  pécher  contre  la  loi  c’ejl  pécher  contre  la  Divi-
nité. {’)  Il  ne  s’agit  plus  ainfi  que  d’en  développer  les  confé-
quences , ôc  de  trouver  dans  ce  développement  l’ordre  natu-
rel 6c  eflentiel  des  fociétés  ; effayons  donc  de  les  former  ,
mais  fans  autres  fecours  que  celui  de  cette  première  con-
noiflance.

J’observe  d’abord  qu’il  n’cft  point  queftion  entre  nous  de
décider  fi  chacun  fera  propriétaire  de  fa  perfonne  6c  des
chofes  acquifes  par  fes  recherches  ou  fes  travaux  : ce  pre-
mier droit  eft  la  première  loi  du  jufte  abfolu , dont  nous  fa-
vons  que  notre  intérêt  perfonnel  ne  nous  permet  pas  de  nous
écarter.  Il  ne  s’agit  pas  non  plus  de  favoir  fi  quelques-uns
peuvent  être  autorifés  à violer  arbitrairement  la  propriété  per-
fonnelle  Ôc  mobiliaire  des  autres  : nous  ne  nous  réunifions  en
fociété  que  pour  prévenir  ôc  empêcher  ce  défordre  évident  ;
ce  défordre  qui  anéantirait  un  droit  dont  la  néceflité  ôc  la
juftice  abfolues  nous  font  évidentes.  Pour  découvrir  les  de-
voirs que  nous  devons  nous  impofer  réciproquement , pre-
nons la  voie  la  plus  courte  ôc  la  plus  fimple  ; examinons  qui
nous  fommes  avant  de  nous  réunir  en  fociété  ; quels  font
les  droits  dont  nous  joutflons,  ôc  quel  eft  l’objet  que  nous  nous
propofons  par  cette  réunion.

Chacun  de  nous  eft  un  être  qui  déjà  connoît  la  juftice  par
eflence , mais  qui  cependant  peut  à tout  inftant  devenir  in-
jufte  ; chacun  de  nous  fe  préfente  avec  un  droit  de  propriété

(0  B.  Thomas  1. x.  q.  i jj.  ai.  i«

(x)  Cic.  de  Leg.  1.  i.

(})  Ai ül.  de  Cauf.  Civil.


’ Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  44$

pleinement  indépendant , ôc  dont  il  cherche  à s’alïiirer  la
jouïflance  ; chacun  de  nous  fait  que  ce  droit  eft  d’une  juftice
abfolue  ; mais  chacun  fait  aufti  qu’il  peut  être  troublé  dans
cette  jouïflance  par  les  autres  hommes , ôc  qu’il  lui  importe
beaucoup  de  ne  pas  l’être  : alors  l’objet  de  notre  réunion  en
fociété  eft  fenjible  ; il  confifte  à établir  en  faveur  de  chacun
de  nous  , la  fureté  qu’il  defire  de  procurer  à fon  droit  de
propriété , Ôc  dam  toute  l’étendue  que  ce  droit  a naturellement.
Mais  dès  que  l’évidence  de  cet  objet  réunit  toutes  nos  vo-
lontés , nous  ferons  bientôt  d’accord  fur  les  moyens  de  le
remplir.

Il  ne  nous  annonce  donc  que  des  vérités  fenftbles  ôc  éviden-
tes, celui  qui  parmi  nous,  éleve  la  voix  ôc  nous  dit  : « Mes
» freres , l’ordre  immuable  de  la  nature  eft  que  chacun  foit
» pleinement  propriétaire  de  fa  perfonne  ôc  de  ce  qu’il  ac-
» quierc^par  fes  recherches  ou  fis»  travaux  : ce  double  droit
» eft  d’une  néceftité  abfolue  ; ôc  dans  cette  néceftîté  nous  dé-
» couvrons  tous  les  premiers  principes  d’une  juftice  par  ef-
» fence , d’une  juftice  dans  laquelle  nous  devons  puifer  tou-
» tes  les  conventions  qu’il  nous  faut  adopter  pour  notre  fé-
» licité  commune.  Ce  n’eft  même  qu’en  prenant  pour  guide ,
» la  connoiflance  évidente  de  cette  juftice , qu’il  nous  fera
» poftible  de  remplir  l’objet  de  notre  réunion  en  fociété  ;
» qu’il  nous  fera  poftible  de  garantir  le  droit  de  propriété  ,
» de  tous  les  troubles  qu’il  pourroit  éprouver  dans  un  homme
» dont  la  force  pcrfonnclle  feroit  toute  la  fureté  : il  eft  donc
» dans  l’ordre  de  cette  juftice , dans  l’ordre  de  nos  intérêts
» communs , ôc  de  l’objet  que  nous  nous  propofons  tous  uni-
» formément , qu’il  fe  fafle  une  réunion  de  toutes  nos  forces
» au  foutien  du  droit  de  propriété  ; par  conféquent  qu’il  y ait
» un  ftgne  fenfible  de  ralliement , au  moyen  duquel  elles  puif-

K kk  ij


444  l’Ordre  Naturel

» fent  fe  rafle mbler  dans  un  feul  tout , pour  ne  plus  former
» qu’une  force  unique  6c  commune , qui  par  ce  moyen , fe
» trouve  toujours  en  état  de  protéger  efficacement  le  droit
» de  propriété  : ainfi  que  chacun  de  nous  s’impofe  le  devoir
» de  rallier  fes  forces  particulières  au  centre  commun  donc
» nous  conviendrons  ; par  ce  nouveau  devoir  il  acquerra  le
» droit  de  jouir  de  la  force  de  tous,  6c  fa  foiblefle , fortifiée
» par  ce  fecours,  fera  toujours  une  force  irréfiftible  ; il  n’aura
» jamais  rien  à craindre  pour  fon  droit  de  propriété  ».

Ce  plan  de  réunion  adopté , car  il  eft  impoflible  qu’il  ne
le  foit  pas , la  rédaûion  des  conventions  eft  la  partie  dont
notre  fociété  naiflante  va  s’occuper;  mais  nulle  difficulté  fur
cet  article , dès  que  nous  ne  perdrons  pas  de  vue  notre
objet.

Nous  cherchons  à confolider  le  droit  de  propriété , 6c
point  du  tout  à l’énerver  : nos  vues  6c  nos  intérêts  communs
font  de  garantir  lajouijfance  de  ce  droit  dam  toute  la  plénitude  ,
dans  toute  t étendue  qu’il  avoit  avant  de  fonger  à nous  réunir  en
fociété  particulière ; or , avant  cette  réunion  il  étoit  de  l’eflence
du  droit  de  propriété , que  nous  fuffions  tous  également  libres
d’en  retirer  la  plus  grande  fomme  pojfible  de  jouïjfances  ; ce  droit,
qui  dans  chaque  homme , étoit  naturellement  ôc  neceffairement
indépendant  des  volontés  arbitraires  des  autres  hommes  , ne
pouvoir  être  borné  dans  chacun  de  nous , que  par  la  néceffité
de  ne  point  bleflfer  dans  les  autres , le  même  droit  ôc  fon  in-
dépendance.

Telle  eft  l’étendue  naturelle  6c  primitive  du  droit  de  pro-
priété que  nous  venons  tous  mettre  fous  la  prote&ion  de  la
fociété , 6c  qui  doit  nous  être  à tous  confervé  dans  tout  fon
entier  : ainfi  pour  n’être  point  en  contradiûion  avec  nous-
mêmes  , nos  conventions  fociales,  ou  les  loix  que  nous  adop-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  ^y

terons,  ne  doivent  rien  retrancher  de  ce  droit  : fi  elles  l’affu-
jettiflent  à des  devoirs  qui  ne  lui  étoient  point  impofés  avant
la  réunion,  il  faut  nécejjairemem  qu’il  en  réfulte  pour  lui  une
nouvelle  utilité  ; que  chacun , par  les  nouveaux  devoirs  qu’il
contracte,  acquière  de  nouveaux  droits:  fans  cela  il  feroit
évident  qu’on  porteroit  atteinte  à cette  néceffité  & à cette
juftice  abfolues  qui  cara&érifent  le  droit  de  propriété  pris
dans  toute  fon  étendue  naturelle , & qui  doivent  fervir  de
bafe  à toutes  nos  conventions.

REMARQUEZ-ici  comme  la  liberté  fociale  fe  trouve  naturelle-
ment renfermée  dans  le  droit  de  propriété.  La  propriété  n’eft
autre  chofe  que  le  droit  de  jouir  ; or  il  eft  évidemment  impôt
fible  de  concevoir  le  droit  de  jouir  féparément  de  la  liberté  de
jouir  : impoflible  aufli  que  cette  liberté  puilfe  exifter  fans  ce
droit , car  elle  n’auroit  plus  d’objet , attendu  qu’on  n’a  befoin
d’elle  que  relativement  au  droit  qu’on  veut  exercer.  Ainfi
attaquer  la  propriété , c’eft  attaquer  la  liberté  ; ainfi  altérer
la  liberté,  c’eft  altérer  la  propriété;  ainfi  propriété,  sûreté,
liberté  , voilà  ce  que  nous  cherchons , & ce  que  nous  de-
vons trouver  évidemment  dans  les  loix  pofitives  que  nous  nous
propofons  d’infticuer  ; voilà  ce  que  nous  devons  nommer  la
raison  essentielle  et  primitive  de  ces  mêmes  loix  : celles-
ci  ne  doivent  être  que  le  développement , que  l’expreflion
de  cette  raifon  effentielle  dans  l’application  qu’elles  en  font
aux  différents  cas  qu’elles  veulent  prévoir  : ce  n’eft  qu’à  cette
condition  qu’elles  pourront  porter  l’empreinte  facrée  d’une
néceflité  abfolue , d’une  juftice  immuable  dont  l’évidence  de-
viendra le  lien  indiffoluble  de  notre  fociété , parce  que  ne-
cejfairement  cette  évidence  ne  ceffera  de  réunir  nos  volontés
& nos  forces  pour  maintenir  & faire  obferver  ces  loix.

. Propriété  , sûreté,  liberté  , voilà  donc  l’ordre  focial

K k k iij


Digitized  by  Google


44*5  ' l’Ordre  Naturel

dans  tout  fon  entier  ; c’eft  de-là,  c’ell  du  droit  de  propriété  main-
tenu dans  toute  J on  étendue  naturelle  & primitive  que  vont  réfulter
nécejfairement  toutes  les  inftitutions  qui  conftituent  la  forme  ef-
fentielle  de  la  fociété  : vous  pouvez  regarder  ce  droit  de  pro-
priété comme  un  arbre  dont  toutes  les  inftitutions  focialesfont
des  branches  qu’il  pouffe  de  lui-même  , qu’il  nourrit , ôc  qui
périraient  dès  qu’elles  en  feraient  détachées.

La  première  de  ces  inftitutions  eft  la  légiflation  pofitive.
Mais  qu’eft-ce  que  c’eft  que  cette  légiflation  ? L’expofition ,
le  tableau  fidele  de  tous  les  devoirs  & de  tous  les  droits  ré-
ciproques que  les  hommes  ont  naturellement  ôc  néceffaire-
ment  entre  eux.  Et  qui  font-ils  ces  devoirs  Ôc  ces  droits  ré-
ciproques ? Ils  confiftent  tous  dans  la  liberté  de  retirer  de
fes  droits  de  propriété  , la  plus  grande  fomme  poffible  de
jouïffances , fans  offenfer  les  droits  de  propriété  des  autres
hommes  ; car  c’eft  ce  devoir  qui  affure  le  droit.

La  propriété  étant  ainfi  nécejfairement  dans  chaque  homme,
la  mefure  de  la  liberté  dont  il  doit  jouir  , il  eft  évident  que
les  loix  pofitives  font  toutes  faites  ; qu’elles  ne  peuvent  plus
être  que  des  a£tes  déclaratifs  des  devoirs  ôc  des  droits  natu-
rels ôc  réciproques  , qui  font  tous  renfermés  dans  la  proprié-
té : tout  ce  qu’elles  peuvent  y ajouter  c’eft  l’établiffement  des
peines , des  réparations  auxquelles  il  eft  évidemment  jufte
d’affujettir  le  mépris  de  fes  devoirs  ôc  la  violation  des  droits
d’autrui  ; encore  cet  établi  dément  n’eft-il  qu’une  conféquen-
ce  naturelle  Ôc  nêcejfaire  de  la  sûreté  qui  doit  être  invaria-
blement acquife  à la  propriété.

Nos  LOIX  POSITIVES  NE  PEUVENT  DONC  AVOIR  RIEN  d’aR-
Bitraire  : comme  il  n’eft  point  pour  elles  de  milieu  entre
être  favorables  ou  préjudiciables  à la  liberté , elles  font  ou
évidemment  juftes  ou  évidemment  injuftes;  elles  font  ou  évi-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  447

dcmmtnt  conformes  ou  évidemment  contraires  à l’objet  que
nous  nous  fommes  propofé.

Ainsi  en  partant  de  cet  objet,  de  lanéceflité  de  mainte-
nir la  propriété  & la  liberté  dans  toute  leur  étendue  naturelle
dr  primitive , rien  de  plus  fimple  que  les  loix  qui  concerne-
ront les  différentes  conventions  que  les  hommes  pourront
faire  librement  entre  eux  , & généralement  t<jjut  ce  qu’on
peut  comprendre  fous  le  nom  de  commerce  : ces  loix  ne  doi-
vent tendre  qu’à  affiner  l’exécution  de  ces  mûmes  conven-
tions, & à prévenir  tout  ce  qui  pourroit  altérer  la  liberté  que
chacun  doit  avoir  de  faire  les  marchés  & les  échanges  qui
lui  conviennent  ; de  vendre  ôc  d’acheter  au  prix  le  plus  avan-
tageux qu’il  puifTe  fe  procurer  ; de  ne  prendre  , en  un  mot ,
que  fon  intérêt  perfonnel  pour  guide , dans  tout  ce  qui  n’exce-
de  point  la  mefure  naturelle  & néceflaire  de  cette  liberté
dont  il  doit  jouir  en  vertu  de  fes  droits  de  propriété.

On  a vu  qu’il  efl  de  l’efTence  de  l’ordre  que  l’intérêt  par-
ticulier^  d’un  feul  ne  puifTe  jamais  être  féparé  de  l’intérêt
commun  de  tous  ; nous  en  trouvons  une  preuve  bien  convain-
cante dans  les  effets  que  produit  naturellement  6c  nécejfaire-
ment  la  plénitude  de  la  liberté  qui  doit  regner  dans  le  com-
merce , pour  ne  point  bleffer  la  propriété.  L’intérêt  perfon-
nel , encouragé  par  cette  grande  liberté , preffe  vivement  6c
perpétuellement  chaque  homme  en  particulier,  de  perfection-
ner , de  multiplier  les  chofes  dont  il  eft  vendeur  ; de  grof-
fir  ainfi  la  maffe  des  jouïffances  qu’il  peut  procurer  aux  autres
hommes  , afin  de  groffir  , par  ce  moyen , la  mafTe  des  jouïf-
fances que  les  autres  hommes  peuvent  lui  procurer  en  échan-
ge. Le  monde  alors  va  de  lui-même  ; le  defir  de  jouir  ôc  la  li-
berté de  jouir  ne  ceffant  de  provoquer  la  multiplication  des
productions  ôc  raccroiffement  de  l’induftrie , ils  impriment


448  l’Ordre  Naturel

à toute  la  fociété , un  mouvement  qui  devient  une  tendance
perpétuelle  vers  Ton  meilleur  état  poflible.

Comme  il  eft  dans  l’ordre  phyfique  que  les  hommes  ainfi
réunis  en  fociété  fe  multiplient  promptement,  par  une  fuite
naturelle  & néceiïaire  de  cette  multiplication  ils  vont  être
réduits  à manquer  de  fubfiftances , s’ils  ne  les  multiplient  en
même-tempipar  la  culture.  Ainfi  du  devoir  & du  droit  qu’ils
ont  tous  de  pourvoir  à leur  confervation , naiflent  le  devoir
& le  droit  de  cultiver.  Mais  avant  de  cultiver  il  faut  défri-
cher , faire  diverfes  dépenfes  pour  préparer  les  terres  à re-
cevoir la  culture.  Ces  premières  dépenfes  une  fois  faites , on
ne  peut  plus  enlever  aux  terres  défrichées , les  richeflës
qu’on  a confommées  en  les  employant  à ces  opérations  : il
faut  donc  que  la  propriété  de  ces  terres  refte  à ceux  qui  ont
fait  ces  dépenfes  : fans  cela  leur  propriété  mobiliaire  feroit
léfée.  Ainfi  de  même  que  la  propriété  perfonnelle  devient
une  propriété  mobiliaire  par  rapport  aux  effets  mobiliers  que
nous  acquérons  par  nos  recherches  & nos  travaux , de  mê-
me auffi  elle  doit  néccjjairement  devenir  une  propriété  fon-
cière par  rapport  aux  terres  dans  le  défrichement  defquel-
les  nous  avons  employé  les  richeflies  mobiliaires  que  nous
poflédions.

On  voit  ici  que  la  propriété  foncière  n’cft  point  une  infti-
tution  faéfice  & arbitraire  ; qu’elle  n’eft  que  le  développement
de  la  propriété  perfonnelle , le  dernier  dégré  d’exteofion  dont
celle-ci  foit  fufceptible;  on  voit  qu’il  n’exifte  qu’un  feul  &
unique  droit  de  propriété , celui  de  la  propriété  perfonnelle  ;
mais  qui  change  de  nom  félon  la  nature  des  objets  auxquels
on  en  fait  l’application.

Une  autre  obfervation,  c’eft  que  déjà  il  ne  nous  eft  plus
poflible  de  ne  pas  reconnoître  le  droit  de  propriété  pour  être

une


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
une  inftitution  divine  ; pour  être  le  moyen  par  lequel  nous
fommes  deftinés  , comme  caufes  fécondes , à perpétuer  le
grand  œuvre  de  la  création , Ôt  à coopérer  aux  vues  de  fon
Auteur.  Il  a voulu  que  la  terre  ne  produisît  prefque  rien
d’elle-même;  mais  il  a permis  quelle  renfermât  dans  fon  fein
un  principe  de  fécondité , qui  n’attend  que  nos  fecours  pour
la  couvrir  de  produdions.  Il  elt  évident  que  ces  fecours  ne
feront  point  adminiftrés  à la  terre , fi  le  droit  de  propriété
n’eft  folidement  établi  ; par  conféqucnt  que  ce  droit  eft  une
branche  effentielle  de  l’ordre  phyfique  même  ; qu’il  eft  une
condition  effentielle  à la  multiplication  des  êtres  de  notre  df-
pece;  multiplication  que  nous  voyons  manifeftement  être
dans  les  intentions  du  Créateur.

Il  feroit  fuperflu  de  dire  que  la  propriété  des  terres  renfer-
me néceffairement  la  propriété  de  leurs  produdions  : la  pro-
priété c’eft  le  droit  de  jouir  ; or  la  jouïffance  d’une  terre
eft  précisément  la  jouïftance  des  produdions  qu’on  peut  en
retirer.

Cependant  comme  ilnefuffît  pas  d’avoir  fait  les  premiers
dépenfes  préparatoires  à la  culture  pour  que  les  produdions
renaiffent  annuellement , 6c  qu’il  peut  fe  faire  que  les  pro-
priétaires de  ces  premières  dépenfes  manquent  des  facultés
nécefTaires  pour  fubvenir  à tous  les  frais  que  la  culture  exige
encore  chaque  année , il  eft  dans  l’ordre  de  la  propriété  que  qui-
conque fe  chargera  de  ces  frais , partage  dans  les  produdions
avec  ceux  par  qui  les  premières  dépenfes  ont  été  faites.

Quelle  fera  donc  la  difpofition  de  nos  loix  à ce  fujet  ? Que
ftatueront-elles  fur  ce  partage , fur  les  proportions  qu’on  fera
tenu  de  garder  , afin  que  la  reprodudion  ne  puiffe  jamais
manquer  des  avances  annuelles  dont  elle  a befoin  ? Ma  ré-
ponfe  eft  fimple  : les  loix  ne  ftatucront  rien  ; comme  il  n’eft

lu


Digitized  by  Google


^ o l’Ordre  Naturel

point  de  liberté  fans  la  fureté,  elles  ne  s’occuperont  que  des
moyens  d’aflurer  l’exécution  des  conventions,  parce  que  cette
fureté  eft  néceflaire  pour  faire  regner  dans  cette  partie,  com-
me dans  toutes  les  autres , la  plus  grande  liberté  poffible  : du
fein  de  cette  liberté  on  verra  naître  une  grande  concurrence
d’hommes  qui  fe  préfenteront  à l’envi  avec  des  richefies  mo-
biliaires , fit  les  offriront  au  rabais  pour  fervir  d’avances  à la
culture  : au  moyen  de  cette  concurrence,  les  propriétaires
fonciers  fe  procureront  ces  richefies  au  meilleur  marché  poffi-
ble, fit  fe  réferveront  ainfi  toujours  la  plus  grande  part  poffi-
ble dans  les  productions , qui  par  l’entremife  de  ces  richef-
fes  , croîtront  annuellement  dans  l’étendue  de  leurs  do-
maines.

La  liberté  des  conventions  à faire  entre  les  propriétaires
fonciers  fit  les  cultivateurs  ou  entrepreneurs  de  culture  , n’eft
point  une  liberté  Jleri/e  ,•  car  d’après  ces  traités , fit  en  fuppo-
lant  que  toute  fureté  foit  acquife , comme  elle  doit  l’être,  à la
propriété  perfonnelle  fit  mobiliaire  dans  les  cultivateurs,  ils
n’ont  pas  de  plus  grand  intérêt  que  de  multiplier  leurs  avan-
ces pour  multiplier  les  produ&ions  , puifque  leurs  profits
doivent  s’accroître  en  raifon  de  cette  multiplication.  Ainfi  à
cet  égard  la  liberté  eft  encore  le  germe  de  l’abondance  fit  de
tous  les  avantages  que  celle-ci  procure  à la  fociété  ; germe
d’autant  plus  fécond , que  l'abondance  ejl  naturellement  pregref-
froe  ; les  profits  faits  par  les  cultivateurs,  devenant  dans  leurs
mains , des  moyens  pour  provoquer  de  plus  en  plus  l’abon-
dance.

Considérons  maintenant  une  troifieme  clafle  d’hommes,
ceux  qui  ne  font  ni  propriétaires  fonciers  , ni  cultivateurs  :
l’inftitution  de  la  propriété  foncière  paroît  préjudicier  à leur
droit  de  propriété  ; les  voilà  privés  de  la  liberté  de  profiter


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
des  produirions  fpontanées  qui  croîtroient  fur  les  terres  que
vous  cultivez;  on  leur  impofe,  au  contraire , le  devoir  de  ref-
pecter  celles  qui  naîtront  annuellement  à votre  profit.  Mais
faites  attention  que  vous  ne  pouvez  jouir  de  toutes  vos  pro-
duirions que  par  l’entremife  des  autres  hommes  ; que  pour
convertir  en  jouïflances  la  majeure  partie  de  ces  productions,
vous  avez  befoin  de  l’induftrie  ôc  des  travaux  de  cette  troi-
fieme  clafle  ; qu’ainft  vos  propres  befoins , foit  naturels , foit
failices , lui  aflurent  le  droit  de  partager  dans  vos  récoltes.

Si  la  propriété  des  produirions  n’étoit  point  acquife  à ceux
qui  les  font  renaître , il  n’y  auroit  ni  culture  ni  récoltes  ; les
produirions  feroient  par  conféquent  infuflîfantes  ; & d'ail-
leurs chacun  feroit  obligé  d’aller  les  chercher , au  rifque  de
ne  pas  les.  trouver.  Le  devoir  de  refpeiler  les  récoltes  eft
donc  avantageux  à cette  clafle  induftrieufe  ; non  feulement
elle  ne  craint  plus  de  manquer  des  produirions  dont  elle  a be-
foin ; mais  elle  eft  fure  encore  que  les  produirions  viendront
la  trouver , dès  qu’elle  voudra  les  appeller  à elle  par  fes  tra-
vaux : ainfi  dans  cette  clafle  le  droit  de  propriété , bien-loin
de  perdre , a beaucoup  gagné.

Un  partage  à faire  chaque  année  entre  les  premiers  pro-
priétaires des  produirions  renaiflàntes  & les  autres  hommes ,
eft  encore  un  article  qui  n’a  rien  d’embarraflant  pour  notre
légiflation  : le  maintien  de  la  propriété  & de  la  liberté  dans
toute  leur  étendue  naturelle  & primitive  , va  faire  regner  à cet
égard  l’ordre  le  plus  parfait , fans  le  fecours  d’aucune  autre
loi.

Quoique  moi , agent  de  la  clafle  induftrieufe,  je  ne  fois
propriétaire  que  de  ma  perfonne  , de  mon  induûrie  , de  ma
main-d’œuvre  , il  eft  de  l’eflence  de  mon  droit  de  propriété
qu’il  me  foit  permis  d’en  retirer  la  plus  grande  fomme  poflible

L 1 1 ij


^ a l’Ordre  N a tu  r Et

de  jouïffances  : je  dois  donc  être  pleinement  libre  d’échanger
mes  travaux  contre  la  plus  grande  fomme  poffible  de  produ-
âions  ; par  conséquent  de  préférer  entre  tous  ceux  qui  les  font
renaître  , celui  qui  rendra  cet  échange  plus  avantageux  pour
moi.  Par  la  même  raifon,  vous,  premier  propriétaire  des  ré-
coltes , vous  devez  avoir  auili  une  pleine  ôc  entière  liberté
de  préférer  parmi  tous  les  hommes  de  mon  efpece , celui  qui
dans  l’échange  de  vos  produirions  contre  fes  travaux , vous
offrira  les  conditions  qui  vous  conviendront  le  mieux  : ainfi,
fans  offenfer  aucunement  ni  votre  liberté  , ni  la  mienne  ,
cette  double  concurrence  devient  naturellement  & néceffaï-
rement  l’arbitre  fouverain  de  nos  prétentions  refpedives  :
par  ce  moyen  vous  6c  moi  nous  retirons  pareillement  de  nos
droits  de  propriété  , la  plus  grande  fomme  poflible  de  jouïf-
fances  ; 6c  pour  nous  procurer  cet  avantage , nous  n’avons
befoin  que  de  la  liberté  qui  prélîde  à nos  conventions  , 6c
de  la  fureté  de  leur  exécution.

La  confommation , ôc  par-conféquent  la  reprodu&ion  ,
voilà  les  deux  objets  capitaux  qui  intéreffent  l’humanité  ; c’eft
à ces  deux  objets  que  fe  rapportent  dire&ement  ou  indire  élé-
ment tous  les  devoirs  Ôc  tous  les  droits  réciproques  que  les
hommes  contractent  entre  eux  ; aufh  eft-ce  à l’occafion  de
ces  deux  objets,  que  fe  forment  les  divers  états  qui  compo-
fent  une  fociété  : les  uns  difpofent  les  terres  à recevoir  la
culture  ; d’autres  les  cultivent  ; d’autres  encore  préparent  les
produétions  qu’elles  donnent,  en  augmentent  l’utilité  par  leur
induftrie  ; d'autres  auflï  font  chargés  du  foin  de  maintenir
l’ordre  des  devoirs  ôc  des  droits  réciproques  que  ces  différen-
tes claffes  ont  entre  elles  pour  raifon  du  befoin  quelles  ont
mutuellement  les  unes  des  autres.

Le  befoin  mutuel  dont  je  parle , eit  naturel  ôc  non  faûice  :


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4çj

la  confommation  eft  la  mefure  de  la  reproduêlion  ; il  faut
qu’il  y ait  des  hommes  qui  ne  s’occupent  qu’à  faciliter  les
confommations  , comme  il  faut  qu’il  y en  ait  qui  ne  s’occu-
pent qu’à  faire  renaître  & à multiplier  les  productions.  Ce-
pendant cette  diftribution  des  travaux  & des  occupations  de
la  fociété  , n’eft  poffible  , qu’autant  que  la  fureté  des  droits
réciproques  eft  fuffifamment  établie.  Cette  fureté  eft  le  lien
commun  de  toute  la  fociété  ; c’eft  elle  qui  permet  que  la  me-
fure des  devoirs  & des  droits  foit  dans  tous  les  cas  naturel -
lement  & néceffairement  déterminée  par  une  concurrence  qui
eft  le  fruit  naturel  & nicejfaire  de  la  liberté.

Le  réfultat  de  cet  enfemble  n’eft  pas  moins  important  que
facile  à faifir  : chacun  conferve  fa  liberté , & par-conféquent
fes  droits  de  propriété  dam  toute  leur  étendue  naturelle  & pri-
mitive ; chacun  , fans  autre  intérêt  que  celui  de  varier  , de
multiplier  fes  jouïflances,  fe  trouve  être  un  moyen  dont  l’or-
dre fe  fert  pour  augmenter  la  fomme  des  jouïflances  au  pro-
fit commun  de  toute  la  fociété  : de-là  nous  voyons  naître  la
plus  grande  abondance  poffible  de  produêlions  ; tandis  que
fur  cette  bafe  , l’induftrie  s’élève  à fon  plus  haut  dégré  pof-
fible , & que  par  le  concours  de  ces  deux  avantages  , le
meilleur  état  poffible  eft  acquis  à la  plus  grande  population
poffible.  Tels  font  les  biens  dont  nous  fommes  redevables  à
la  liberté  ; mais  point  de  liberté  fans  la  fureté  : il  n’y  a donc
plus  que  ce  dernier  objet  qui  doive  maintenant  fixer  notre
attention  ; ainfi  refte  à examiner  comment  les  inftitutions,
qui  lui  font  relatives  , fe  trouvent  toutes  renfermées  dans  la
loi  de  la  propriété.

Faut-il  une  intelligence  fupérieure  pour  comprendre  que
des  devoirs  & des  droits  font  abfolument  incompatibles  avec
l’arbitraire  ? Les  premières  connoiflances  que  nous  venons

L lliij


4J4  l’Ordre  Naturel

de  découvrir  dans  les  hommes  ne  font-elles  pas  fuffifantes
pour  leur  faire  fentir  que  l’arbitraire  & le  droit  de  proprié-
té font  deux  chofes  contradictoires  ? N’eft-ce  pas  même  pour
mettre  ce  droit  à l’abri  de  l’arbitraire , qu’ils  viennent  de  fe
réunir  en  fociété  ? En  un  mot , leur  objet  eft  de  maintenir
le  droit  de  propriété  & la  liberté  dans  toute  leur  étendue  natu-
relle ; ils  en  ont  reconnu  la  juftice  ôc  la  néceffité  ; voilà  la
bafe  de  toutes  leurs  conventions  fociales  ; voilà  la  raijon  pri-
mitive & ejfemielle  de  toutes  leurs  loix  pofitives.

Il  eft  fenfible  que  parmi  des  hommes  pénétrés  de  ce  prin-
cipe , il  ne  peut  S’élever  des  conteftations  que  relativement
aux  faits , parce  qu’il  n’y  a que  les  rapports  des  faits  avec  le
principe  qui  peuvent  ne  pas  fe  trouver  évidents.  Il  eft  fenfi-
ble aufli  que  la  loi  de  la  propriété  ne  permet  point  que  dans
aucun  cas , un  homme  ait  le  privilège  4’affervir  à fon  opinion
particulière  un  autre  homme  ; car  ce  feroit  tomber  dans  l’ar-
bitraire , & anéantir  la  propriété.  Il  eft  donc  d’une  néceffité
& d’une  juftice  abfolues  , d’une  néceffité  êc  d’une  juftice  con-
féquentes  à celles  du  droit  de  propriété  , que  chaque  fois
qu’à  raifon  des  faits , il  fe  formera  des  prétentions  contraires
les  unes  aux  autres  , aucune  des  parties  intéreffées  ne  puiffe
en  décider  elle-même  ; par  conféquent  qu’il  y ait  des  hom-
mes prépofés  pour  les  juger  fouverainement  & à la  pluralité
des  voix  ; des  Magiftrats  inftitués  pour  faire  l’application  de
la  loi  aux  faits  particuliers  fur  lefquels  font  fondés  les  pré-
tentions ; pour  être  enfin  les  organes  de  la  loi , & en  annon-
cer les  décifions , après  avoir  vérifié , par  un  examen  fuffifant,
les  rapports  de  ces  faits  avec  la  loi.

Ce  que  je  dis  ici  fur  la  néceffité  de  la  pluralité  des  Magi-
ftrats pour  rendre  un  même  jugement , n’eft  qu’une  confé-
quence  évidente  de  l’obligation  naturelle  & abfolue  où  l’on


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
eft  de  maintenir  la  propriété  dans  toute  fon  étendue  primitive.
Par  la  raifon  que  les  Magillrats  ne  peuvent  avoir  à juger  que
des  conjectures  , des  faits  dont  les  circonftances  équivoques
jettent  dans  l’incertitude , & prêtent  à ce  qu’on  nomme  opi-
nion, cette  incertitude  ne  peut  être  fixée  que  par  le  plus
grand  nombre  des  opinions  ; ce  plus  grand  nombre  étant  la
feule  reffource  que  nous  puiflions  employer  pour  nous  gui-
der au  défaut  de  l’évidence.  Il  eft  donc  fenfible  que  la  pro-
priété feroit  compromife  , fi  les  jugements  n’étoient  pas  in-
variablement rendus  à la  pluralité  des  fuffrages.

Ainsi  la  néceftité  de  maintenir  la  propriété  & la  liberté
dans  toute  leur  étendue  naturelle  & primitive , nous  conduit  à
la  néceftité  de  proferire  l’arbitraire  ; de-là , à la  néceftité  d’in-
ftituer  un  corps  de  Magiftrats  ; de-là , à la  néceftité  que  leurs
jugements  foient  irréformables;  de-là,  à la  néceftité  de  les
afiiijettir  eux-mêmes  à des  formes  qui  ne  leur  permettent  de
juger , qu’après  avoir  éclairé  autant  qu’il  eft  poftîble , l’obf-
curité  des  faits  fur  lefquels  ils  ont  à faire  parler  la  loi.

Les  rapports  de  ces  formes  avec  le  maintien  de  la  propriété
font  encore  évidents  : impoflible  de  rendre  juftice  fans  exa-
men , quand  elle  n’eft  pas  évidente  par  elle-même.  Les  for-
mes font  les  procédés  qui  conduifent  à rendre  l’examen  fiiffi-
fant  ; & voilà  pourquoi  la  violation  de  ces  formes  feroit  une
injuftice  évidente  ; or , en  cela  qu’elle  feroit  évidente  , elle
n’eft  plus  à craindre  : quand  les  Magiftrats  oferoient  s’y  por-
ter , cette  injuftice  auroit  le  fort  de  toutes  les  autres  de  là
même  efpece , contre  ielquelles  nous  allons  trouver  un  re-
mede  afluré.

Dans  tous  les  cas  équivoques , & qui  paroiflent  prêter  à ce
qu’on  appelle  opinion  , l’arbitraire  étant  une  fois  enchaîné
par  l’iuftitution  des  Magiftrats , le  droit  de  propriété  n’a  plus


Digitized  by  Google


l’Ordre  Naturel

à redouter  que  la  violence  6t  les  voies  de  fait,  qui  pourraient
réfulter  d’une  mauvaife  volonté  dont  l’évidence  ferait  ma-
nifefte.  Mais  nous  avons  vu  que  c’eft  précifément  pour  pré-
venir ce  défordre  évident,  que  les  hommes  ont  inftitué  leur
fociété  ; qu’ils  font  convenus  de  réunir  toutes  leurs  forces
particulières,  de  n’en  plus  former  qu’une  feule  force  com-
mune pour  l’employer  au  maintien  de  la  propriété  : ainfi  pour
garantie  contre  les  voies  de  fait,  contre  les  injufticcs  éviden-
tes , vous  avez  une  autorité  tutélaire  armée  de  toutes  les  for-
ces phyfiques  de  la  fociété  : voyez  s’il  eft  poffible  d’imagi-
ner une  fureté  plus  entière , plus  folide  , plus  abfolue.

En  cela  même  que  les  hommes  ont  reconnu  la  néceiïité
de  cette  force  commune , ils  ont  aufti  reconnu  la  néceftité
d’un  Souverain , & d’un  Souverain  unique  ; il  eft  aifé  de  le
prouver.  Obfervez  d’abord  qu’au  moyen  de  la  réunion  de
toutes  nos  forces  particulières  , vous  ne  voyez  qu’une  feule
force  publique.  Obfervez  enfuite  que  la  force  n’eft  point
aftive  par  elle-même  : elle  a bien  tout  ce  qu’il  faut  pour  agir;
elle  eft  toujours  prête  à agir  ; mais  tout  cela  ne  fuffit  pas  : il
lui  faut  encore  une  volonté  q(lii  la  falfe  agir.  Il  eft  donc  évi-
dent qu’il  devient  d’une  néceflité  abfolue  d’inftituer  un  chef
à la  voix  duquel  la  force  publique  fe  mette  en  action  ; un
chef  dont  la  volonté  prefcrive  à cette  force , les  mouvements
qu’elle  doit  faire  pour  la  fureté  commune  de  nos  droits  de
propriété;  il  eft  donc  évident  au(Ti  que  ce  Chef  doit  être
unique;  car  s’il  y avoit  deux  Chefs,  il  pourrait  fe  trouver
deux  volontés  qui  fe  contrediraient  : à laquelle  des  deux  alors
faudroit-il  que  la  force  commune  obéit  ? Si  c’eft  à l’une  des
deux  par  préférence,  je  ne  vois  plus  qu’un  Souverain  uni-
que ; fi  ce  n’eft  ni  à l’une  ni  à l’autre , il  n’exifte  plus  de  Sou-
verain tant  que  ces  deux  volontés  ne  font  pas  d’accord  pour

n’en


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  4j7

n’cn  plus  former  qu’une  feule  ; dans  ce  cas,  la  force  publique
devient  nulle , parce  qu’elle  ne  peut  plus  être  mife  en  a&ion  ;
6c  le  droit  de  propriété,  quelle  doit  protéger,  fe  trouve  fans
appui , fans  fureté.

Deux  autorités  égales  préfentent  une  contradiction  éviden-
te : elles  font  toutes  deux  nulles , prifés  féparément.  Deux
autorités  inégales  préfentent  une  contradiction  dans  un  autre
genre  , mais  de  la  même  évidence  : celle  des  deux  qui  eft  fu-
périeure  eft  tout,  6c  l’autre  n’eft  rien.

Qui  dit  autorité  , dit  le  droit  de  commander  joint  au  pouvoir
phyfique  de  fe  faire  obéir , ce  qui  fuppofe  toujours  ôt  nécejfai-
rement  la  fupériorité  de  la  force  phyfique.  Mais  qui  eft-ce  qui
a naturellement  le  droit  de  commander  aux  hommes  , fi  ce
n’eft  l’évidence  f Qui  eft-ce  qui  peut  aflurer  au  commande-
ment la  fupériorité  de  la  force  publique  pour  fe  faire
obéir , fi  ce  n’eft  la  force  intuitive  6c  déterminante  de  l’é-
vidence , qui  rallie  à elle  toutes  nos  forces , parce  qu’elle
rallie  à elles  toutes  nos  volontés  ? L’évidence  n’eft-elle  pas
une , n’eft-elle  pas  immuable  ? Ainfi  par  tout  où  elle  eft  le  prin-
cipe de  la  réunion  des  forces  , il  ne  peut  fe  trouver  qu’une
feule  force  publique  ; impollible  de  divifer  celle-ci , à moins
de  la  féparer  de  fon  principe , 6c  c’eft  l’anéantir  ; impofli-
ble  par-conféquent  qu’elle  puifle  être  plaçée  dans  plufieurs
mains  à la  fois.

Quand  les  hommes  font  malheureufement  privés  de  l’é-
vidence , l’opinion  proprement  dite  eft  le  principe  de  toutes
forces  morales  : nous  ne  pouvons  plus  alors  ni  connoître  au-
cune force , ni  compter  fur  elle.  Dans  cet  état  de  défordre
néceflaire  , l’idée  d’établir  des  contres-forces  pour  prévenir
les  abus  arbitraires  de  l’autorité  fouveraine  , eft  évidemment
une  chimere  : l’oppofé  de  l’arbitraire  , c’eft  l’évidence  ; 6c

M m m


4j8  l’Ordre  Naturel

ce  n’eft  que  la  force  irréfiftible  de  l’évidence  quipuifle  fer-

vir  de  contre-force  à celle  de  l’arbitraire  ôt  de  l’opinion.

Pour  calmer  toute  inquiétude  fur  les  abus  de  l’autorité
de  la  part  d’un  chef  unique  , il  fuffit  de  faire  attention  à la
nécefKté  manifefte  dont  il  eft  pour  un  Souverain,  de  proté-
ger le  droit  de  propriété  : il  n’eft  Souverain  que  parce  qu’il
tient  dans  fa  main  toutes  les  forces  phyfiques  de  la  fociété;
mais  qu’eft-ce  qui  réunit  ainfi  dans  la  perfotme  du  chef  toutes
ces  forces  particulières  ? L’évidence  de  la  nécelftté  ôc  de  la
juftice  abfolues  qui  caraâérifent  le  droit  de  propriété , & qui
nous  impofent  le  devoir  abfolu  de  le  maintenir  dans  toute
fon  étendue  naturelle  & primitive.  Ne  féparez  donc  point  l’ef-
fet ôc  la  caufe  qui  le  produit  : l’évidence  eft  ici  l’intermédiai-
re par  le  moyen  duquel  toutes  les  forces  de  la  fociété  fe  ral-
lient au  Souverain  : fi  vous  anéantiflez  la  caufê,  qu’eft-ce  qui
la  fuppléera  pour  en  perpétuer  les  effets  ? Faites  attention
maintenant , qu’il  n’eft  rien  de  plus  évident  que  l’étendue  na-
turelle 6c  primitive  dont  la  propriété , ôc  par-conféquent  la
liberté  doivent  jouir  ; qu’ainfi  il  eft  impoffible  de  leur  porter
atteinte , fans  qu’un  tel  abus  de  l’autorité  foit  publiquement
évident  ; d’après  cette  feule  obfervation  voyez  fi  des  abus  de
cette  efpece  font  à craindre  ; voyez  fi  la  force  naturelle  ôc
irréfiftible  d’une  évidence  publique  , n’eft  pas  fuffifante  pour
vous  en  garantir  ; voyez  aufii  combien  fe  font  égarés  ceux
qui  ont  cherché  à oppofer  à l’autorité  du  Souverain , d’au-
tres contre  - forces  que  celles  de  cette  évidence , qui  doit  être
le  principe  même  de  l’autorité , parce  qu’elle  eft  celui  de  la
réunion  des  volontés.

Les  fpéculations  d’après  lefquelles  on  a imaginé  le  fyftême
des  contre-forces  , font  d’autant  plus  chimériques  , que  l’in-
tention d abufer  de  fon  autorité,  au  préjudice  de  la  propriété


Digitized  by  Google


ues  Sociétés  Politiques.  4^9

& de  la  liberté,  eft  une  chofe  qu’on  ne  peut  jamais  fuppofer
dans  un  Souverain , à moins  que  la  loi  fondamentale  de  la
propriété , & les  avantages  qui  en  réfultent  ncceffairemcnt ,
ne  foient  totalement  oubliés  & du  Souverain  même  & de
toute  la  fociété  : fans  cela  il  fera  toujours  ôt  néceffairement
le  plus  puiflant  protecteur  de  cette  loi,  parce  qu’il  trouvera
toujours  & néceffairemcnt  dans  le  maintien  de  cette  loi,  tous
les  intérêts  perfonnels  qui  peuvent  être  l’objet  de  fon  ambi-
tion , & doivent  par-conféquent  influer  fur  fes  volontés  :
les  détails  fuivants  nous  conduiront  naturellement  à reconnoî-
tre  cette  vérité.

La  fureté  civile  ôc  politique  que  le  Souverain  eft  tenu  de
procurer  au  droit  de  propriété  ne  peut  s’établir  que  par  des
dépenfes  ; car  il  faut  que  tous  ceux  qui  contribuent  à cette
fureté  foient  payés  : cherchons  donc  les  moyens  de  pourvoir
à ces  dépenfes  communes  ou  publiques  fans  offenfer  le  droit
de  propriété  ; car  c’eft-là  l’objet  dont  nous  ne  devons  jamais
nous  écarter.

Puisque  nous  avons  dans  la  fociété  des  dépenfes  publi-
ques , il  faut  y pourvoir  par  l’inftitution  d’un  revenu  public  ,
dont  le  Souverain  puilfe  avoir  l’adminiftration  : au  moyen
de  ce  revenu  public , les  dépenfes  publiques  ne  coûtant  rien
aux  revenus  particuliers  , les  propriétés  particulières  & la
liberté  d’en  jouir  feront  confervées  en  leur  entier.

Par  la  raifon  que  ce  revenu  public , deftiné  à une  confom-
mation  annuelle,  ne  peut  être  entretenu  que  par  une  repro-
duction annuelle  , & qu’il  n’y  a que  les  terres  dont  on  puiflë
attendre  cette  reproduction , il  eft  évident  que  ce  revenu
public  ne  peut  être  autre  chofe  qu’une  portion  des  valeurs
ou  des  productions  que  les  terres  donnent  annuellement.  Voi-
ci donc  que  d’un  feul  trait  nous  rayons  de  dcfïus  la  lifte  des

M m m ij


460  jl’  Ordre  Naturel

contribuables  au  revenu  public , tous  ceux  qui  partagent  dans
ces  productions  à tout  autre  titre  que  celui  de  propriétaires
fonciers  ; fit  cela  parce  que  cette  multitude  d’hommes , de
quelque  efpece  qu’ils  foient  , ne  font  que  des  falariés  par
le  produit  des  terres , fit  ne  prennent  dans  ce  produit,  qu’une
portion  que  la  concurrence  fixe  au  taux  le  plus  bas  pofiible.
La  propriété  perfonnelle  ôc  mobiliaire  de  ces  mêmes  hommes
eft  donc  maintenue  dans  toute  fon  étendue  naturelle  & primitive ;
dès-lors  plus  de  doubles  emplois  dans  la  contribution  au  re-
venu public  ; plus  d’impôts  arbitraires  ni  fur  les  entrepre-
neurs des  cultures  , ni  fur  les  hommes  qu’ils  entretiennent
au  fervice  de  cette  profeffion  ; impôts  qui  frappant  fur  les
avances  , fit  diminuant  ainfi  la  maffe  des  richeffes  producti-
ves , caufent  à la  reproduction  un  préjudice  énorme , ruinent
fouvent  les  cultivateurs , 6c  deviennent  progrelfivement  def
truCtifs  des  richeffes  de  la  nation , de  celles  du  Souverain
fit  de  la  population.

Par  la  même  raifon,  plus  d’impôts  arbitraires  ni  fur  les  fa-
laires  ou  la  perfonne  des  agents  de  la  claffe  induftrieufe,  ni
fur  les  choies  commerçables  ; impôts  qui  enrayent  les  tra-
vaux fit  arrêtent  les  progrès  de  l’induftrie  ; impôts  qui  font
diminuer  les  confommarions , le  débit  fit  la  valeur  vénale  des
productions  ; impôts  dont  les  contre-coups  grèvent  auffi  les
entrepreneurs  des  cultures  fit  éteignent  la  reproduction  ; im-
pôts qui  retombent  à grands  frais  fur  les  propriétaires  fon-
ciers fit  fur  le  Souverain  même;  impôts  qui  commencent
par  coûter  à ces  propriétaires  4 ôc  y fois  plus  que  la  fommc
qui  en  revient  au  revenu  public  ; impôts  qui  trompent  toutes
les  fpéculations  ; qui  ne  permettent  plus  de  compter  fur  au-
cuns produits;  qui  bientôt  appauvriffent  le  Souverain  au-Iieu
de  l’enrichir , fit  par  une  progreffion  rapide,  conduifent  à la


Digitized  by'Google


des  Sociétés  Politiques.  4<îi

deftru&ion  totale  des  richefïes,  des  hommes,  de  tout  ce  qui  con-
court à former  la  puiflance  politique  de  l’Etat.  Voilà  les  maux
que  nous  évitons  naturellement  & néceJJ'airement  tant  que  la  pro-
priété perfonnelle  & mobiliaire  eft  refpefitée  parmi  nous  com-
me elle  doit  l’être  ; tant  qu’elle  n’eft  point  bleffée  par  la  ma-
niéré de  procéder  à la  formation  d’un  revenu  public.

A l’égard  de  la  propriété  foncière , la  néceflité  de  la  faire
jouir  du  même  avantage , nous  montre  évidemment  que  le
produit  des  terres  doit  fe  partager  entre  elle  & le  revenu  pu-
blic ou  le  Souverain  : il  ne  s’agit  donc  plus  que  de  favoir
quelles  font  les  conditions  effentielles  de  ce  partage.

La  première  de  ces  conditions  & la  plus  importante  eft
que  la  proportion  du  partage  n’ait  rien  d’arbitraire  : elle  ne
peut  l’être  de  la  part  des  propriétaires  fonciers  ; car  le  revenu
public  n’auroit  rien  d’afiuré  ; ils  pourroient  à leur  gré  rete-
nir à leur  profit  particulier , une  portion  de  ce  revenu  pu-
blic, qui  eft  fait  pour  être  une  richeffe  commune,  fervant  à
l’utilité  commune  de  toute  la  fociété.

Cette  même  proportion  ne  peut  aufïi  être  arbitraire  de  la
part  du  Souverain  ; car  par  ce  moyen  la  propriété  des  terres
fe  trouveroit  féparée  de  celle  de  lemrs  produits  ; à ce  prix
perfonne  ne  voudrait  être  propriétaire  foncier  ; & les  terres
incultes  ne  donneroient  ni  revenu  public , ni  revenu  particu-
lier ; alors  il  n’y  aurait  plus  de  Souverain , parce  que  faute
de  fubfiftances  fuffîfantes,  il  n’y  aurait  plus  de  fociété.

Cette  première  condition  eflentielle  du  partage  nous  indi-
que naturellement  la  fécondé  : les  propriétés  foncières  ne  fe
forment  & ne  s’entretiennent  que  par  des  dépenfes  ; mais  ces
dépenfes  ne  feront  pas  faites,  fi,  toutes  proportions  gardées,
le  fruit  qu’on  efpere  en  retirer  n’eft  pas  au  moins  égal  à celui
que  donneroient  les  mêmes  dépenfes  dans  d’autres  emplois,

M m m iij


4 62  l’Ordre  Naturel

Cette  parité , & je  ne  dis  point  affez , eft  donc  eflentielle-
ment  néccffaire  pour  que  les  hommes  fe  portent  à faire  6c
entretenir  toutes  les  dépenfes  qui  doivent  précéder  celles  de
la  culture , ôt  que  les  terres  ne  ceffent  jamais  de  pouvoir  être
mifes  en  valeur.

D’après  les  deux  conditions  effentielles  du  partage  , la
proportion  fuivant  laquelle  il  doit  être  fait  entre  le  Souverain
& les  propriétaires  fonciers,  étant  ainfi  réglée  pour  toujours,
il  eft  évident  que  les  propriétaires  fonciers  fe  trouvent , com-
me tous  les  autres  hommes , exempts  de  la  contribution  au  re-
venu public;  que  la  terre  fournit  elle-même  au  Souverain  ,
ce  revenu  annuel  à l’acquit  ôt  au  profit  commun  de  toute  la
fociété  ; que  ce  revenu  par  conféquent , au-lieu  d’être  une
charge  commune , devient  une  richeffe  commune , par  le
moyen  de  laquelle  la  Souveraineté  fe  trouve  naturellement
6c  nécejfairement  en  communauté  d’intérêts  avec  les  fujets  ;
car  alors  il  lui  importe  perfonnellement  que  les  produits  des
terres  fe  multiplient  pour  eux , afin  que  la  part  proportion-
nelle qu’elle  y prend  , foit  pour  elle  une  plus  grande  richeffe.

De  cette  communauté  d’intérêts  entre  l’Etat  gouvernant
ôc  l’Etat  gouverné  , nous  voyons  naître  la  derniere  réglé
concernant  l’établiffement  du  Souverain.  Cette  derniere  ré-
glé eft  l’inftitution  du  droit  de  fuccéder  à la  Souveraineté.
Non-feulement  cette  inûitution  met  à l’abri  de  tous  les  in-
convénients , de  tous  les  orages  qui  précèdent , accompa-
gnent 6c  fuivent  ordinairement  l’éle&ion  d’un  Souverain  ; mais
il  en  réfulte  encore  un  bien  plus  grand  avantage  : le  Souve-
rain Ôc  la  Souveraineté  fe  confondent  ôc  ne  font  plus  qu’un  ;
les  intérêts  de  la  Souveraineté  deviennent  ceux  du  Souverain
même;  c’eû  lui  perfonnellement  qui  fe  trouve  co-propriétaire
du  produit  net  des  terres  de  ùl  domination;  c’eft  lui  perfon-


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
nellement  qui  fe  trouve  en  communauté  d’intérêts  avec  fes
fujets  : comment  luppofer  alors  qu’il  voulût  porter  atteinte
au  droit  de  propriété  ? Il  voit  évidemment  que  le  maintien
de  ce  droit  & de  la  liberté  dans  toute  leur  étendue  naturelle  <£r
primitive,  eft  le  germe  de  la  profpérité  progrefïive  de  fes  fu-
jets ; il  voit  que  cet  accroiflement  progreftif  eft  l’unique  voie
par  laquelle  il  puifle  parvenir  au  dernier  dégré  podible  de  ri-
chefle , de  puiflance  & de  gloire  ; il  voit  que  cette  loi  facrée
de  la  propriété  eft  inftituée  pour  lui,  & non  contre  lui;  que
par  le  moyen  de  cette  loi,  qui  lie  tou9  les  intérêts  du  corps
politique  ; qui  néceffairement  ramene  à l’unité  la  multi-
tude des  membres  qui  le  compofent , c’eft  la  Divinité  elle-
même  qui  gouverne , & qu’elle  femble  avoir  tout  difpofé
pour  embellir  la  Souveraineté , pour  que  ceux  qui  font  fuE
la  terre  les  Minières , les  images  vivantes  du  Très-Haut , ne
connoiflent  plus  que  le  bonheur  de  jouît  & d'être  adorés.

Il  faut  donc  regarder  l’inftitution  de  la  Souveraineté  héré-
ditaire , comme  étant  ce  qui  met  le  comble  à la  fureté  que
nous  nous  propofons  de  procurer  au  droit  de  propriété.  Ce
droit  dans  aucun  cas  n’a  plus  rien  à craindre  : tout  ce  qui
pourroit  lui  porter  la  plus  légère  atteinte  feroit  nêcejfa&ement
un  défordre  évident , qui  ne  peut  jamais  être  dans  les  inten-
tion d’un  chef  dont  les  intérêts  font  inféparables  de  ceux  de
la  fouveraineté.  La  publicité  de  cette  évidence  eft  une  con-
tre-force naturelle  fur  laquelle  le  Souverain  peut  compter
dans  tous  les  cas  où  l’on  feroit  parvenu  à le  tromper,  à lui
fùrprendre , par  des  détours  criminels , des  ordres  ou  des  loix
contraires  à fes  véritables  intérêts.  Je  ne  dis  point  encore
allez  : il  faut  regarder  cette  évidence  comme  étant  la  divinité
elle-même  , qui  veille  fans  cefle  , & d’une  maniéré  lènfible
à la  fureté  commune  des  intérêts  communs  du  Souverain  &


4 5.}.  l’Ordre  Naturel

des  fujets , ôc  qui  ne  permet  pas  que  les  minoricés  des  Rois
foient  fufceptibles  des  plus  légers  inconvénients,  parce  quelle
ne  permet  pas  que  des  loix  dont  la  juftice  6c  la  néceflité  font
publiquement  évidentes,  puiflent  perdre  de  leur  vigueur
dans  aucun  temps.

Si  je  parle  ici  des  loix  , c’eft  qu’il  eft  évident  que  le  pou-
voir légiflatif  ne  peut  réfider  que  dans  le  Souverain  tel  que
nous  venons  de  l’inftituer.  Au  moyen  de  ce  que  nous  avons
acquis  une  connoiflance  évidente  de  la  raifort  ejfentielle  & pri-
mitive de  toutes  les  loix  , il  eft  fenfible  que  dans  la  main  des
hommes  , le  pouvoir  légiflatif  n’eft  point  le  pouvoir  d e faire
des  loix  nouvelles  ; qu’il  fe  réduit  à publier  celles  qui  font
déjà  faites  par  Dieu  même , 6c  à les  fceller  du  fceau  de  l’au-
torité coercitive  dont  le  Souverain  eft  dépofitaire  unique.
Ainfi  du  droit  de  propriété  réfulte  encore  que  le  Souverain
eft  naturellement  ôc  nlcejfairement  Légiflateur , ôc  qu’il  n’eft
de  fa  part  aucun  abus  à craindre  dans  cette  partie  ; car  il  eft
de  fon  intérêt  perfonnel  que  les  loix  qu’il  fait  promulguer ,
n’ayent  rien  de  contraire  à leur  raifort  ejfentielle  & primitive  ,
& s’il  tomboitdans  quelques  méprifes  à ce  fujet,  ilferoit  d’une
impoflibilité  morale  que  leur  évidence  échappât  à la  nation  ôc
principalement  aux  Magiftrats.

Admirez  préfentement  comme  chacun  jouît , tant  en  com-
mun qu’en  particulier , de  fon  meilleur  état  poflible  ; j’en-
tends , du  meilleur  état  qu’il  lui  foit  phyfiquement  ôc  focia-
lement  poflible  de  fe  procurer  réellement  : en  effet,  en  quoi
confifte  cet  avantage  ? Il  confifte  dans  la  plus  grande  liberté
poflible  de  jouir  de  fes  droits  de  propriété,  afin  d’en  retirer  la
plus  grande  fomme  poflible  de  jouïflànces  : or  il  eft  évident
que  la  liberté  ne  peut  être  plus  entière  , plus  complette  que
celle  qui  vient  de  nous  être  garantie  pour  toujours  : chacun

de


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
de  nous  eft  parfaitement  libre  d’employer  fes  biens-fonds  ,
fes  richeffes  niobiliaires , fa  perfonne , fon  induftrie,  fes  talents
de  la  maniéré  qui  convient  le  mieux  à fon  intérêt  perfonnel  ;
chacun  de  nous  eft  affuré  que  les  fruits  de  fes  travaux  ne  lui
feront  point  ravis  ; qu’il  en  retirera  la  plus  grande  fomme  de
jouïffances  qu’il  puifle  fe  promettre  ; & qu’en  cette  partie  il
ne  connoît  de  loix  que  celles  de  la  concurrence  qui  réfulte
naturellement  ôc  néctjfairement  d’une  liberté  femblable  dans
les  autres  hommes  ; chacun  de  nous  , à la  faveur  de  cette
pleine  ôc  entière  liberté,  ôc  aiguillonné  parle  defir  de  jouir  ,
s’occupe  , félon  fon  état , à varier , multiplier , perfectionner
les  objets  de  jouïfTances  qui  doivent  fe  partager  entre  nous,
ôc  augmente  ainfi  la  fomme  du  bonheur  commun  en  augmen-
tant celui  qui  lui  eft  perfonnel.

Remarquez  ici  quel  eft  le  prix  incftimable  de  l’ordre
fimple  ôc  naturel  qui  vient  de  s'établir  : chaque  homme  fe
trouve  être  l’inftrument  du  bonheur  des  autres  hommes  ;
ôc  le  bonheur  d’un  feul , femble  fe  communiquer  comme  le
mouvement.  Prenez  à la  lettre  cette  façon  de  parler  : de
quelque  nature  que  foient  les  efforts  que  vous  faites  pour
accroître  la  fomme  de  vos  jouïffances  ; foit  que  les  réfultats
de  ces  efforts  donnent  une  plus  grande  abondance  de  pro-
ductions , foit  qu’ils  rendent  d’autres  fervices  à la  fociété  ,
toujours  eft-il  vrai  qu’ils  ne  vous  feront  payés  qu’en  raifon  de
leur  utilité  ; que  la  concurrence  ne  vous  permettra  pas  de
mettre  qui  que  ce  foit  à contribution  ; que  la  balance  en
main  , elle  réglera  les  valeurs  vénales  de  toutes  les  chofes
ôc  de  toutes  les  aCtions  qui  entrent  dans  le  commerce,  qu’au
moyen  de  cette  police  rigoureufe , à l’autorité  de  laquelle
perfonne  ne  peut  fe  fouftraire , l’équilibre  fera  conftammenc

• Nnn


4 66  l’Ordre  Naturel

gardé  dans  les  échanges;  perfonne  ne  pourra  jouir,  ne  pour-
ra s’enrichir  aux  dépens  des  autres  ; alors  plus  de  ces  fortu-
nes de'mefurées  dans  lefquelles  on  voit  une  multitude  d’au-
tres fortunes  venir  s’engloutir  ; plus  de  ces  amas  fomptueux
de  richefles  fuperflues,  qui  détournées  de  la  circulation,
laiffent  une  partie  des  membres  du  corps  focial  fe  delfécher
& périr  faute  de  fubftance  ; chacun  ainfi  dans  la  fomme  to-
tale du  bonheur  commun , prendra  la  fomme  particulière  qui
doit  lui  appartenir.  Je  ne  fais  fi  dans  cet  état  nous  apperce-
vons  des  malheureux  ; mais  s’il  en  eft,  ils  font  en  bien  petit
nombre  ; & celui  des  heureux  eft  fi  grand , que  nous  ne
devons  plus  être  inquiets  fur  les  fecours  dont  ceux-là  peu-
vent avoir  befoin.

Un  des  grands  avantages  de  l’ordre  qui  vient,  pour  ainfi
dire  , de  s’établir  de  lui-même  , eft  que  le  luxe,  ce  cruel  en-
nemi du  genre  humain , ce  monftre  , dont  le  venin  eft  fi  fub-
til,  fi  aûif , qu’on  ne  peut  jetter  les  yeux  fur  lui  fans  en  ret
fentir  les  atteintes  mortelles  ; ce  tyran  perfide , qui  fous  le
voile  trompeur  de  la  profpérité  publique  , cache  les  cada-
vres des  malheureux  qu’il  immole  journellement;  le  luxe,
dis-je , ne  peut  pénétrer  dans  une  fociété  que  nous  voyons
naître  fous  les  aufpices  du  droit  de  propriété.

C'est  la  nature  & non  la  fomme  des  dépenfes,  qui  conrtitue
le  luxe  ; aufti  prend-il  fa  fource  moins  dans  les  richefles  acqui-
fes , que  dans  la  façon  de  les  acquérir;  je  veux  dire,  dans  des
pratiques  fpoliatrices  qui  accumulent  dans  quelques  mains  feu-
lement une  malle  confidérable  de  richefles,  dont  la  confomma-
tion  ne  peut  plus  fe  faire  d’une  maniéré  utile  à la  reprodu&ion.

Par  le  moyen  de  la  circulation,  toutes  les  valeurs  qui  par-
tent de  la  clafle  productive,  doivent  y revenir  pour  fervir  eiv


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Poi. i tiques.  4.67

core  de  germe  à la  reproduction  qui  doit  les  rendre  perpétuel-
lement à la  circulation.  Le  luxe  , qui  change  toute  la  mar-
che naturelle  des  confommations , eft  précifément  le  défor-
dre  oppofé  à l’ordre  qui  doit  nécejfairement  regner  dans  les
dépenfes  pour  que  cette  circulation  ne  puifle  jamais  être  in-
terrompue : or  il  eft  impoftible  que  ce  défordre  s’introduire
parmi  nous , tant  que  refpe&ant  la  propriété  fie  la  liberté  ,
nous  ne  nous  prêterons  à rien  qui  puifle  fournir  à quelques
hommes  , un  titre  6c  des  facilités  pour  en  ruiner  d’autres  ,
& s’enrichir  de  léurs  dépouilles.  Qu’on  me  permette  de  ne
pas  infifter  fur  cette  obfervation  ; je  ne  pourrais  le  faire  fans
m’écarter  de  mon  fujet.  D’ailleurs  il  me  femble  qu’on  n’igno-
re plus  aujourd’hui  que  c’eft  au  luxe  que  nous  devons  attri-
buer le  mauvais  emploi  des  hommes  ôc  des  richefles  ; que
ce  mal  moral  eft  enté  fur  un  autre  mal  qu’il  aggrave  encore,
6c  quin’eft  autre  chofe  que  la  violation  habituelle  du  droit
de  propriété  ; que  l’autorifation  des  abus  qui  donnent  des
moyens  pour  mettre  à contribution  la  fociété , pour  en  dé-
naturer les  richefles,  changer  en  richefles  ftériles,  celles  qui
font  deftinées  à être  productives , épuifer  ainfi  le  principe
de  la  reproduction  6c  du  bonheur  public.

Tandis  que  dans  l’intérieur  de  notre  fociété  , la  loi  de  la
propriété  fait  regner  l’ordre , la  juftice , la  paix  6c  la  liberté;,
tandis  que  le  corps  focial  s’organife  de  maniéré  que  depuis
le  chef  jufqu’au  dernier  des  membres , chacun  jouît  évidem-
ment de  fon  meilleur  état  poflible , examinons  ce  qui  peut
nous  intérefler  à l’extérieur  ; quels  font  nos  rapports  politi-
ques avec  les  autres  fociétés.

J’observe  d’abord  que  la  paix  eft  l'état  naturel  dans  le-
quel les  nations  doivent  être  refpectivcment  entre  elles  ; car
la  guerre  entre  deux  nations  eft  un  état  violent , dangereux,

N n n ij


4<ï8  l’Ordre  Naturel

fâcheux  pour  l’une  ôc  pour  l’autre , comme  elle  peut  l'être
entre  deux  particuliers  : elles  ont  donc  toutes  deux  égale-
ment & naturellement  intérêt  de  l’éviter.

Puisque  l’état  de  paix  eft  l’état  naturel  des  nations , il  doit
avoir  fes  conditions  effentielles  ; ainfi  on  peut,  en  général,
s’affurer  cet  heureux  état , en  rempliffant  ces  mêmes  condi-
tions. Mais  déjà  je  les  vois  former  la  bafe  de  notre  fyftême
politique  ; nous  les  trouvons  toutes  renfermées  dans  la  loi
de  la  propriété  : fitôt  que  nous  l’avons  reconnue  pour  être
la  raifort  ejjemielle  & primitive  de  toutes  tes  autres  loix , il
nous  eft  impoflible  de  regarder  cette  loi  divine  comme  une
inftitution  qui  nous  foit  particulière  ; il  nous  eft  impoflible  de
ne  pas  voir  que  toutes  les  nations  ne  forment  entre  elles
qu’une  feule  6c  même  fociété  , ôc  que  la  loi  de  la  propriété
eft  une  loi  commune  à toutes  les  différentes  claffes  de  cette
fociété  générale  : il  nous  eft  donc  évident  que  nous  ne  pou-
vons, fans  injuftice,  troubler  les  droits  de  propriété  ôc  la
liberté  des  autres  nations  ÿ il  nous  eft  évident  aufli  que  le
droit  de  propriété  Ôc  la  liberté  feroient  bleffés  dans  chacun
des  membres  de  notre  fociété,  fi  l'on  difpofoit  arbitrairement
de  leurs  pcrfonnes  Ôc  de  leurs  richeffes  pour  faire  violence
aux  autres  nations  ; il  nous  eft  évident  enfin  que  les  fujets
• de  guerre  ne  peuvent  naître  entre  elles  ôc  nous  , qu’à  l’oc-
cafion  des  entreprifes  qu’elles  voudroient  faire  ouvertement
au  préjudice  de  la  fureté  ôc  de  la  liberté  qui  doivent  être
acquifes  à nos  droits  de  propriété.

Pour  que  les  fujets  de  guerre  ne  puiffent  être  arbitraires,
il  fuffit  donc  de  ne  pas  perdre  de  vue  le  droit  de  propriété  ;
de  le  confidérer  tel  qu’il  eft , ôc  tel  qu’il  doit  être  effentielle-
ment  foit  dans  chacun  des  membres  de  notre  fociété  particur-
licre , foit  dans  les  membres  des  autres  fociétés  ; car  il  eft


Digitized  by  Google


des  Sôciétés  Politiques.  469
de  la  même  juftice  & de  la  même  néceflité  dans  tous  les
hommes.  Cela  pofé  les  rapports  politiques  que  les  nations  ont
naturellement  entre  elles,  ne  font  plus  que  de  deux  efpeces  ;
les  uns  font  relatifs  à la  fureté , fie  les  autres  à la  liberté  de
jouir.

Il  eft  fenfible  qu’une  nation  qui  veut  en  opprimer  une  au-
tre ôc  s’aggrandir  par  des  conquêtes , menace , de  proche  en
proche,  toutes  les  autres  nations  : ii  eft  donc  dans  l’ordre
du  droit  de  propriété  fit  de  la  fureté  dont  ce  droit  a elfentiel-
lement  befoin,  que  cette  nation  foit  regardée  comme  un  en-
nemi commun  par  toutes  les  autres  nations  : de-là , naît  na-
turellement un  intérêt  commun , qui  conftitue  toutes  les  au-
tres nations  dans  la  néceflité  de  fe  réunir  pour  faire  une  force
commune  capable  de  garantir  à chacune  d’elles  fes  droits  de
propriété.  Sous  ce  point  de  vue  les  rapports  politiques  d’une
nation  avec  les  autres  nations  font  déterminés  par  ce  même
intérêt  commun  ; leur  fureté  commune  exige  qu’elles  fe  re-
gardent comme  ne  formant  qu’une  feule  ôc  unique  fociété,
diftribuée  en  différentes  claffes , lefquelles  , malgré  cette  di-
ftrilHition , font  toutes  personnellement  Ôc  fortement  inté-
reffées  à fe  garantir  mutuellement  leurs  droits  de  propriété.

Quant  aux  rapports  politiques  qui  font  relatifs  à la  liberté
de  jouir,  c’eft  encore  dans  le  droit  de  propriété  qu’il  faut  les
chercher.  Ces  mêmes  rapports  ont  pour  objet  le  commerce
extérieur  ou  les  différents  échanges  que  les  nations  peu-
vent faire  entre-elles  pour  leur  utilité  commune.  Mais  nous
avons  déjà  vu  que  la  loi  de  la  propriété  veut  que  notre  fo-
ciété jouïffe  à cet  égard  d’une  pleine  6c  entière  liberté  ; que
chacun  de  nous  puiffe  librement  vendre  aux  acheteurs  qui  lui
offrent  un  meilleur  prix , fie  acheter  des  vendeurs  dont  les
conditions  lui  conviennent  le  mieux.  Ainft  fur  cet  article
„ N nniij


470  l’Ordre  Naturel

nulle  querelle , nul  fujet  de  guerre  entre  nous  fie  les  étrangers.
Quelque  chofe  de  plus  : je  les  fuppofe  dans  des  fyftêmes  ab-
folument  contraires  à cet  ordre  naturel  ; je  veux  bien  qu’ils  gê-
nent chez  eux  la  liberté  du  commerce  : 6c  que  nous  importe  ?
En  cela  ils  ne  nous  font  .aucun  tort  ; c’eft  à eux-mêmes , c’eft
à leur  liberté  qu’ils  portent  préjudice  6c  non  pas  à la  nôtre  :
cet  avantage  précieux  dont  ils  devroient  jouir , n’eft-il  pas
leur  bien  propre  ? Ne  font-ils  pas  les  maîtres  d’en  ufer  ou  de
n’en  pas  ufer  ? Ils  ne  font  que  ce  que  tout  homme  eft  libre  de
faire  vis-à-vis  d’un  autre  homme  : ils  interdifent  à nos  mar-
chandifes  l’entrée  de  leurs  Pays;  mais  ils  en  ont  le  pouvoir,
parce  que  nous  n’avons  chez  eux  aucun  droit , fie  que  le
commerce  eft  une  affaire  de  convenance  réciproque  : cette  po-
litique faûice  ne  nous  ôte  point  la  liberté  de  recevoir  chez
nous  leurs  marchandifcs  ; de  traiter  avec  tous  ceux  à qui  nos
échanges  conviennent;  en  un  mot,  notre  liberté  eft  toujours
la  même  6c  dans  tout  fon  entier.

Mais,  dira-t-on,  il  faut  que  nous ufions  de  répréfaille,  6c
que  nous  fermions  nos  ports  à ceux  qui  nous  ferment  les
leurs  : pour  décider  cette  queftion , c’eft  à la  loi  de  Impro-
priété qu’il  faut  recourir.  Or,  fi  nous  la  confultons,  comme
nous  le  devons , nous  y trouverons  que  cette  prétendue  ré-
préfaille blefferoit  notre  liberté  6c  par  conféquent  nos  droits
de  propriété  : ce  procédé  bifarre , ou  plutôt  ce  défordre  évi-
dent feroit  diminuer  la  concurrence  des  vendeurs  de  qui
nous  achetons , 6c  celle  des  acheteurs  à qui  nous  vendons  ;
de-là  , il  réfulteroit  pour  nous  une  diminution  de  confomma-
teurs , de  débit  ôc  de  valeur  vénale  pour  nos  productions  : en
confervant  au-contraire  cette  concurrence  dans  toute  fa  for-
ce , nous  nous  ménageons  évidemment  la  plus  grande  iômme
poflible  d’échanges  6c  aux  meilleures  conditions  poftibles;


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  471

nous  aflurons  ainfi  à notre  fociété , la  renaiflance  annuelle
de  la  plus  grande  abondance  poflîble  de  fes  produ&ions , 6c
conféquemment  le  plus  grand  revenu  poflible  à la  nation  en
général , 6c  au  Souverain  en  particulier.

Ainsi  fans  autre  loi  que  celle  de  la  propriété  ; fans  autres
connoiflances  que  celle  de  la  raifon  ejfentielle  & primitive  de
toutes  les  loix  ; fans  autre  philofophie  que  celle  qui  eft  en-
feignée  par  la  nature  à tous  les  hommes , nous  voyons  qu’il
vient  de  fe  former  une  fociété  qui  jouît  au-dehors  de  la  plus
grande  confidence  politique , 6c  au  dedans  de  la  plus  grande
profpérité  ; nous  voyons  qu’il  vient  de  s’établir  parmi  nous,
une  réciprocité  de  devoirs  6c  de  droits,  une  fraternité  qui
nous  intérefle  tous  à la  confervation  les  uns  des  autres , 6c
dont  les  liens  facrés  embraflent  6c  tiennent  unis  avec  nous
tous  les  Peuples  étrangers.

Ne  (oyez:  point  en  peine  maintenant  ni  de  notre  morale  ,
ni  de  nos  mœurs  ; il  eft  focialement  impoflible  qu’elles  ne
foient  pas  conformes  à leurs  principes  ; il  eft  focialement  im-
poftible  que  des  hommes  qui  vivent  fous  des  loix  fi  fimples  ,
qui  parvenus  à la  connoiflance  du  jufte  abfolu  , fe  font  fou-
rnis à un  ordre  dont  la  juftice  par  elfence  eft  la  bafe , 8c  dont
les  avantages  fans  bornes  leur  font  évidents , ne  foient  pas
humainement  parlant , les  hommes  les  plus  vertueux.  Pour
que  de  tels  hommes  puiffent  fe  corrompre,  il  faut  qu’ils
commencent  par  tomber  dans  une  ignorance  qu’on  ne  peut
fuppofer , parce  qu’il  eft  contre  nature  de  paflfer  de  l’évidence
publique  à l’erreur  ; parce  que  chacun  eft  attaché  par  fon  in-
térêt perfonnel,  à la  confervation  de  cette  évidence;  parce
qu’enfin  il  eft  facile , 6c  même  conforme  à l’ordre , de  per-
pétuer cette  même  évidence  par  l’inftruûion , en  prenant  les


Digitized  by  Google


472  l’Ordre  Naturel

mefures  néceffaires  pour  que  tousles  membres  du  corps  fo-

ciaJ  puiffent  y participer.

AhNSi  lorfqu’il  s’élèvera  parmi  nous  des  Sages  qui  publie-
ront qu’on  e[i  homicide  quand  on  n empêche  pas  de  périr  celui  quon
peut  fauver  (')  ; que  c’eji  aimer  Dieu , que  c efl  l’imiter,  que  de
ne  nuire  àperfonne  & de  faire  du  bien  à tous  fes  femblables  (’);
que  la  Divinité , en  nous  permettant  de  vivre,  nous  fait  un  pré -
fent  moins  précieux , qu’en  nous  donnant  les  connoiffances  qui  nous
apprennent  à bien  vivre  (’)  ; que  ceux  qui  violent  la  loi  natu-
relle & univerfelle , devenue  pour  eux!  évidente  par  le  moyen
de  ces  mêmes  connoiffances , font  au-deffous  des  brutes  (+);
quon  ne  doit  regarder  comme  un  mal , que  les  chofes  honteufes ,
<£r  comme  un  bien , que  les  chofes  honnêtes  (’) , nous  écouterons
attentivement  ces  Philofophes  ; nous  ne  les  admirerons  peut-
être  pas  avec  étonnement  ; mais  nous  ferons  mieux  : nous  les
croirons , & nous  pratiquerons  leurs  leçons , parce  qu’ils  ne
nous  enfeigneront  rien  alors  qui  foit  nouveau  pour  nous,  & qui
ne  puiffe  être  facilement  faifi  par  notre  intelligence;  rien  qui
déjà  ne  nous  foit  fenftble , & ne  fe  trouve  écrit  au  fond  de
nos  coeurs  ; rien  qui  ne  foit  conféquent  à notre  intérêt  per-
fonnel  évident , à la  néceflité  & à la  juftice  abfolues  de  la
réciprocité  de  nos  devoirs  & de  nos  droits , de  la  garantie
mutuelle  que  nous  nous  fommes  promife , & que  nous  nous
devons  tous  pour  le  maintien  du  droit  de  propriété  ôt  de  la
liberté  dans  toute  leur  étendue  naturelle  & primitive.

Nous  pouvons  dire  avec  vérité  que  dans  l’ordre  des  cho-
fes humaines , le  véritable  inftituteur  de  l’homme  moral , c’eff

( O Senec.  in  Proverb.  L.  II.

(»)  Id.  de  forma  Vit*.

(j)  AriAot.  Ep.  71  8c  de  Mor.


(4)  Atiftot.  de  Vera  Rclig.

(jj  Id.  Ep.  y.  — Tacit.  Hm.  L.  IV.

lo


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.
le  fyftême  public  du  gouvernement.  Regis  ad  exemplum  totus
compomtur  orbis  : tel  eft  l'efprit  de  l’Etat  gouvernant , ôc  tel  eft
aufli  Pefprit  de  l’Etat  gouverné.  Ce  n’eft  pas  feulement  fur  la
feule  force  de  l’exemple  que  cette  grande  vérité  fe  trouve
établie  , c’eft  encore  fur  les  premiers  principes  qui  décident
de  notre  caradere  moral  6c  de  nos  volontés.  Quelles  que
foient  dans  une  nation  les  voies  qui  conduifent  aux  dignités  ,
aux  honneurs  , à la  confidération  publique,  foyez  certain  que
le  defir  de  jouir  nous  portera  toujours  à les  embrafler.  Par-tout
où  les  richeffes  feront  la  mefure  de  cette  confidération  publi-
que ; par-tout  où  l’or  fera  publiquement  encenfé  comme  une
Divinité  6c  plus  honoré  que  la  vertu  ; par-tout  enfin  où  il  de-
viendra le  germe  des  jouïflances  les  plus  piquantes , les  plus
propres  à mettre  nos  mobiles  en  adion , il  faut  nèceJJ'airement
. que  les  hommes  foient  avides  de  l’or , qu’ils  facrifient  tout  à
l’or,  qu’ils  fe  vendent  eux-mêmes  pour  de  l’or.  L’amour  des
jouïflances  Ôc  l’averfion  de  la  douleur,  voilà  les  deux  grands
reflorts  de  l’humanité  ; voilà  ce  qui  met  en  mouvement , non-
feulement  l’homme  phyfique , mais  encore  l’homme  focial  ;
c’eft  même  dans  ce  dernier  que  la  force  de  ces  deux  mobiles
le  montre  plus  adive  ôc  plus  abfolue  : confidérez  de  quelle
chaleur , de  quel  enthouiiafme  nos  affedions  , nos  pallions  fo-
ciales  font  fufceptibles , Ôc  vous  reconnoîtrez  facilement  que
c’eft  au  Gouvernement  à les  diriger  ; que  c’eft  à lui , à fon
fyftême  public  conftamment  ôc  invariablement  foutenu , qu’il
eft  réfervé  de  greffer  les  vertus  fociales  fur  les  mobiles  qùî
font  en  nous»*  le  propre  du  defir  de  jouir  eft  de  faifir  les  moyens
de  jouir  : c’eft  au  Gouvernement  qu’il  appartient  de  faire  pour
nous  le  choix  de  ces  moyens.

Nous  favons  tous  par  notre  propre  expérience,  combien

nos  opinions  particulières  influent  fur  notre  caradere  moral,

O o o


Digitized  by  Google


474,  l’Ordre  Naturel

Nous  favons  tous  aulli  combien  nos  opinions  particulières
tiennent  à l’opinion  publique , au  fyftême  public  du  Gouver-
nement. En  général,  chaque  nation  a un  genre  de  fanatifme
qui  lui  eft  propre,  êt  qui  fe  communique  plus  ou  moins  à
tous  ceux  qui  la  compofent  ; les  défordres  privés  qui  naiffent
d’un  déréglement  dans  les  opinions  particulières , ne  font  ainfi
que  des  contre  coups  naturels  & infaillibles  d’un  premier  dé-
réglement dans  les  opinions  publiques , dans  les  fyftêmes  ad-
mis par  le  fanatifme  de  la  nation  ; & voilà  pourquoi  on  a
donné  le  nom  de  vertus  du  ftec/e  à toutes  celles  qui , après
avoir  régné  pendant  quelque  temps  avec  éclat , ont  totale-
ment difparu.

Quoiqu’une  fimple  opinion  puifTe  produire  en  nous  tous
les  effets  de  l’évidence  ôc  opérer  les  mêmes  miracles,  ne
comptez  pas  cependant  qu’ils  puiffent  être  de  la  même  du-
rée. Par  la  feule  force  de  l’opinion  les  vertus  fociales  peuvent
s’établir  paffagérement  dans  une  nation  ; mais  elles  ne  peu-
vent s’y  perpétuer , dès  qu’elles  n’ont  pour  principe  que  l’o-
pinion ; car  il  n’eft  rien  qui  foit  plus  inconftant,  plus  orageux  ;
auffi  eft-il  impoffible  de  la  fixer  fans  le  fecours  de  l’évidence
qui  l’affujettit  en  l’éclairant  & la  dénaturant.  Ces  vertus  d’ail-
leurs font  alors  nécejfairement  féparées  de  l’ordre  efîêntiel
des  fociétés;  vu  que  l’inftitution  de  cet  ordre  ne  peut  être
que  le  fruit  de  la  connoiffance  évidente  que  les  hommes  en
auront  acquife.

Entre  les  vertus  fociales  6t  l’ordre  effentiel  des  fociétés ,
il  eft  cette  différence  , que  les  vertus  peuvent  exifter  paffa-
gérement fans  l’ordre  , au-lieu  que  l’ordre  ne  peut  jamais  exi-
fter fans  les  vertus.  En  effet,  cet  ordre  n’eft  autre  chofe  que
la  pratique  de  ces  mêmes  vertus , mais  inftituée  d’après  l’é-
vidence de  leur  néceffité  abfolue  , de  leur  juftice  immuable  ,


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiques.  47j
de  l’intérêt  que  le  corps  focial  ôc  chacun  de  fes  membres  en
particulier  ont  à ne  jamais  s’en  féparer  : chacun  alors  voit
évidemment  que  fon  meilleur  état  polüble  eft  inféparable-
ment  attaché  à la  pratique  de  ces  vertus;  chacun  eft  donc,
pour  ainfi  dire  , dans  une  impoflibilité  morale  ôc  fociale  de
n’être  pas  vertueux.

Vous  voyez  ici  pourquoi  de  grandes  vertus  fociales  ont
brillé  pendant  quelques  fiecles  dans  Rome,  dans  Sparte  , dans
Athènes,  dans  Carthage,  chez  les  Perfps , chez  les  Egyp-
tiens ; vous  voyez  aufli  pourquoi  elles  ont  dû  s’éciipfer  : n’é-
tant point  nourries  par  l’évidence  de  l’ordre  effentiel  des  fo-
ciétés,  elles  ne  dévoient  leur  exiftence  qu’à  l’opinion,  ôc
ne  pouvoient  avoir  plus  de  folidité  que  leur  principe.  Non-
feulement  ce  fait  eft  évident  par  rapport  aux  Républiques
que  je  viens  de  citer,  puifquc  cet  ordre,  qui  n’admet  qu’un
Chef  unique  , eft  incompatible  avec  le  gouvernement  de
plufieurs  ; mais  il  eft  encore  de  la  même  évidence  par  rapport
au  gouvernement  des  Perfes , à celui  des  Egyptiens , 6c  de
tous  les  gouvernements  monarchiques  de  l’antiquité.  Le  def-
potifme  n’y  étoit  que  perfonnel  6c  non  légal  : c’étoit  la  vo-
lonté perfonnelle  ôc  arbitraire  d’un  feul  qui  gouvernoit,  6c
non  la  jufticc  ôc  la  néceftité  d’un  ordre  eftentiel  dont  l’évi-
dence doit  nécejjhirement  réunir  toutes  les  volontés.  Quand
ces  defpotes  étoient  fages  ôc  vertueux , la  fagefle  de  leur
gouvernement  faifoit  fleurir  leur  Empire  ; mais  à la  mort
de  ces  Princes  cette  profpérité  étoit  enfévelie  avec  leurs
vertus  ; d’autres  opinions  montoient  fur  le  trône  ; l’arbitraire
déployoit  toutes  fes  fureurs  ; les  defpotes  alors  ôc  les  peu-
ples devenoient  tour-à-tour  fes  victimes;  arrivoit  le  moment
oû  ces  prétendus  corps  politiques , fe  trou  voient  accablés
fous  le  poids  de  leurs  défbrdres;  il  falloit  bien  qu’ils  périlfent

O o o ij


47$  l’Ordre  Naturel

enfin  , puifqu’ils  n’avoient  aucune  confiftence  intérieure  , 6c

qu’ils  nourrifloient  en  eux-mêmes  le  principe  certain  de  leur

diflolution.

Une  feule  réflexion  fuffiroit  pour  prouver  qu’aucun  gou-
vernement de  l’antiquité  n’a  conçu  la  première  idée  de  l’or-
dre effentiel  des  fociétés  : il  n’y  en  a pas  un  qui  n’ait  été
conquérant  ou  qui  n’ait  voulu  l’être  : ils  ne  connoifloient  donc
pas  la  loi  de  la  propriété  , puifqu’ils  étoient  dans  le  fyftême
de  ramener  tout  à la  force  par  rapport  aux  nations  étrangè-
res. Comment  fe  pourroit-il  que  cet  efpric  d’injuftice , quand
il  forme  le  fyftême  public  d’un  gouvernement , ne  pafsât  pas
dans  les  fujets , 6c  ne  parvînt  pas  à égarer  leurs  opinions  fur
l’ufage  qu’on  peut  faire  de  fes  forces  dans  les  cas  particuliers  ?
Les  loix  alors  ne  peuvent  plus  être  obfervées  par  religion  de
for  intérieur  ; elles  doivent  être  violées  chaque  fois  qu’on
croit  voir  un  grand  intérêt  à les  violer.

U n gouvernement  ne  devient  conquérant  , qu 'autant
que  fes  fujets,  en  général,  font  pénétrés  de  ces  fentiments
véhéments  ôc  audacieux  qu’une  grande  ambition  infpire.  La
violence  de  cette  paflion  ne  connoît  point  le  repos  ; c’eft  un
feu  dévorant  qui  ne  peut  exifter  fans  confumer  ; il  faut  tôt
ou  tard  qu’il  détruife  fes  propres  foyers.  Voyez  ce  qu’il  en
a coûté  à la  Republique  Romaine  pour  avoir  établi  chez  elle
le  fyftême  de  fe  croire  permis  tout  ce  que  la  force  lui  permet-
toit  par  rapport  aux  nations  étrangères  : fes  fujets  ont  ap-
pris de  leur  gouvernement  à ne  reconnoître  de  droits  que
ceux  de  la  force  ; de  loix  qu’une  volonté  arbitraire  6c  def-
potique  : de  telles  opinions  , dès  qu’elles  ne  fervoient  plus
à l’accroiflement  de  la  grandeur  publique , ne  pou  voient
manquer  de  fe  propofer  l’accroiffement  de  la  grandeur  par-
ticulière des  hommes  chez  lefquels  elles  fermentoient , 6c


Digitized  by  Google


des  Sociétés  Politiqüës.  477
dont  elles  avoient  formé  le  caratlere  : c’eft  ainfi  que  Rome,
faute  d’avoir  acquis  l’évidence  de  l’ordre  effentiel  des  fo-
ciétés , a elle-même  ourdi  la  trame  de  fes  malheurs  ; a elle-
même  produit  & armé  les  tyrans  par  les  mains  defquels  elle
s’eft  vu  déchirée.

Je  parcours  rapidement  ces  exemples  parce  qu’ils  pour-
roient  m’être  oppofés  fans  être  approfondis;  on  pourroits’en
fervir  pour  effayer  de  perfuader  que  les  hommes  feront  tou-
jours vicieux  ; que  les  fociétés  feront  toujours  déréglées  ;
que  les  vertus  fociales  ne  feront  que  paffageres  parmi  nous  ;
qu’on  ne  peut  fe  flatter , en  un  mot , de  voir  jamais  regner
l’ordre  effentiel  des  fociécés.  Il  eft  temps  enfin  de  reconnoî-
tre  que  les  maux  qui  ont  affligé  l’humanité , ne  paroiffent
naturels,  que  parce  qu’ils  réfultent  naturellement  & néceffaire -
ment  des  écarts  dans  lefquels  notre  ignorance  nous  a fait  tom-
ber ; que  les  caufes  qui  ont  produit  ces  maux , font  factices  ;
qu’elles  n’exiftent  par  aucune  néceflité  dont  nous  nepuifflons
nous  affranchir  ; que  ces  caufes  au-contraire  doivent  difpa-
roître  d’elles-mêmes , fitôt  que  nous  aurons  acquis  une  con-
noiffance  évidente  de  l’ordre  qui  conftitue  naturellement  &
nccejfairement  le  meilleur  état  poffible  d’un  Souverain , ce-
lui de  chacun  de  fes  fujets , & du  corps  entier  de  la  fociété.

Vous  venez  de  voir  combien  cet  ordre  eft  fimple  , com-
bien fon  évidence  eft  fenfible  : tout  ce  qu’il  exige  de  nous  ,
c’eft  le  maintien  de  la  propriété , & conféquemment  de  la
liberté , dam  toute  leur  étendue  naturelle  & primitive.  Qu’elle
fe  répande  donc , cette  évidence  falutaire , puifqu’elle  eft  fut
ceptible  d’être  apperque , d’être  faifie  par  toute  intelligence;
qu’elle  fe  répande  affez  pour  que  l’erreur , les  préjugés  ôc
la  mauvaife  foi  ayent épuifé  leurs  contraditüons ; quelle  fe
répande,  quelle  s’établiffe,  6c  qu’on  me  dife  pourquoi  nous  ne

O o o iij


^1%  l’Ordre  Naturel

devons  pas  tout  attendre  de  fa  publicité  ; pourquoi  les  Rois
ôt  leurs  fujets  n’embrafferoient  pas  un  ordre  fi  fiinple  qui  leur
allure  leur  meilleur  état  poflible  évident;  pourquoi  l’évi-
dence cefferoit  d’être  pour  nous  ce  qu’elle  a toujours  été,
d’àgir  fur  nous  comme  elle  a toujours  agi , ôc  comme  il  eft
dans  la  nature  quelle  agilfe  toujours  : fa  force  irréfiftible  eft
faite  pour  enchaîner  toutes  nos  opinions  ; pour  établir  un
defpotifme  légal  Ôc  perfonnel , qui  n’eft  autre  chofe  que  ce-
lui de  cette  même  évidence  , par  le  moyen  de  laquelle  tous
nos  intérêts , toutes  nos  volontés  viennent  fe  réunir  à l’in-
térêt ôc  à la  volonté  du  Souverain  •,  Ôc  former  ainfi , pour
notre  bonheur  commun,  une  harmonie,  un  enfemble  qu’on
peut  regarder  comme  l’ouvrage  d’une  Divinité,  ôc  d’une  Di-
vinité bicnfaifante,  qui  veut  que  la  terre  foit  couverte  d’hom-
mes heureux.


F I N.


Digitized  by  Google


479


TABLE

DES  CHAPITRES  ET  DES  MATIERES

contenus  dans  cet  Ouvrage.


rscouRs  Prcliminaire.pagc  iij.

Sommaire  de  la  première  Par-
tie , contenant  la  théorie  de  l'Or-
dre , page  l .

Chapitre  premier.

L*  maniéré  dont  l'Homme  ell  orga -
nifè  prouve  qu'il  cfi  dtfliné  par
la  nature  à vivre  en  fociété.  Né-
ceffitè  phyftque  de  la  réunion  des
Hommes  en  fociété.  Elle  ejl  né-

ce faire  à la  rapraduOiott  de*  fub-

JtJtances , 6r  par  conféquent  à
La  multiplication  des  Hommes  ,
qui  ejl  dans  les  vues  du  Créa-
teur , page  3.

Nos  afledions  lôciales  prouvent  que
nous  lômmes  deltinés  par  la  nature  à
. vivre  en  fociété  , pag.  }.

Seconde  preuve  tirée  de  la  perfefiion  St
de  l'étendue  que  notre  intelligence  ac-
quiert en  fociété , idem.

Notre  intelligence  nous  furvit;  St  par
Ibn  moven  la  fociété  fe  perpétue  en-
tre les  Hommes  vivants  St  les  morts ,

f‘'2-  4\

Le  premier  Si  le  dernier  âge  de  notre
vie , troifiemc  preuve  que  nous  lôm-
mes  deftinési  vivre  en  (ocicté,  5.

Dans  l’Homme  deux  mobiles  , l’appétit
des  plaifirs  8c  l'averlion  de  la  douleur;
quatrième  preuve , id .

Ce  qu'on  doit  entendre  par  l’appétit  des
plaifirs  S:  l’averlion  de  la  douleur,  6.
Les  affedions  fociales  fupérieures  en  for-
ces aux  fe  Mario  ns  purement  phyfi-
ques , id.


L’appétit  des  plaifirs  ne  peut  être  fâtisfaït
qu’en  (ôciété , 7-

Rapports  entre  nos  befoins  phylïques  St
l’ordre  phyfique  des  reproduétions  ;
cinquième  preuve  que  nous  fommes
dellinés  à vivre  en  lociété,  8.

L’inftitution  de  la  (ôciété  efi  d'une  né-
cellité  phyfique,  8r  fait  partie  du  plan
général  de  la  création , Idem.

Chapitre  II.

Premiers  four  ce  du  jujle  &■  de
l’injujie  af/Jolus  ; en  quoi  ils  con-
JiJlent  ; leurs  rapports  avec  la  nè-
cejfité  phyftque  de  la  fociété  ;
droits  èr  devoirs  dont  la  né-
cefftté  & la  jufice  font  abfolues.
Origine  de  la  propriété  perfon-
nelle  £r  de  la  propriété  mobiliai-
rt  ; ce  quelles  font  ; leurs  rap-
ports avec  l'inégalité  des  condi-
tions parmi  les  Hommes.  .Axio-
me qui  renferme  tout  le  jufe  ab-
folu  , page  1 1 .

La  connoilTance  de  la  néceflité  phyfïque
de  la  fociété , nous  conduit  à la  con-
noiflfânce  du  jutleabfolu,  U.

Définition  du  jufle  abfôlu  ; (es  rapports
avec  la  lociété  , iJem.

Pourquoi  nommé  ablôlu , quoiqu’il  ne
(oit  que  dans  le  relatif,  id.

NécefTnc  ablôlue  continue  le  julle  ab-
fôlu , id.

Devoirs  8:  droits  naturels  8t  primitifs
.des  Hommes , fource  du  juue  abfo-
lu.  11.

Ces  devoirs  St  ces  droits  confident  dans


Digitized  by  Google


480  TABLE  DES

la  propriété  cxciufîve  de  (on  indi-
vidu , ii.

De  cette  première  propriété  perfônnclle
exclusive  naît  la  propriété  mobiliaire
exdufive.  Ce  que  c’eû  que  cette  fé-
conde propriété  , id,  & fuiv .

Nccelfité  abfoluc  de  ces  droits  de  pro-
priété ; leurs  rapports  avec  le  jufle  ab-

1c lu , II.  I].

Devoirs  qui  dans  chaque  homme  font
d’une  néceflîté  abfoluc  , ij.

L'Homme  ne  peut  avoir  des  droits  que
par  rapport  aux  autres  hommes,  14.

Définition  d'un  droit,  id.

Le  jufle  abfôlu  Amplifié:  droits  qu’il  éta-
blit , id.

Devoirs  qui  en  réfultent , id.

Axiome  , point  de  devoirs  fans  droits  ,
& point  de  droits  Cuis  devoirs , 14.  if.

L'inégalité  des  conditions  tient  au  jufle
ablolu  & à l'ordre  phyfique,  1 6.

Cette  inégalité  peut  ctre  exagérée  par
des  abus  étrangers  à l'ordre  , 17.

Fo/e*  les  pages  11 9.  Sc  110.  fur  l'iné-
galité des  conditions.

Chapitre  III.

Formation  dts  fociétés  particu-
lières; comme  elles  font  d’une  né-
cejjîté  phyfique.  Injlitution  6r
néceffiié  phyfique  de  la  propriété
foncière  . des  loix  conféquentes  à
cette  propriété , &•  d'une  autorité
tutélaire  pour  en  ajjitrer  l'obfer-
vation.  Premières  notions  du  jujle
abfolu  conjidéré  dans  les  fociétés
particulières.  Comment  la  fem-
me des  droits  6*  celle  des  devoirs
fe  fervent  mutuellement  de  mé-
fiât dans  ces  fociétés . Fondement
naturel  & unique  de  la  vérita-
ble grandeur  des  Rois  , pag.  1 8.

Origine  des  fociétés  particulières , id.

Néceflîté  phyfique  de  la  propriété  fon-
cière, 18.  ij>.

Elle  eft  la  caulë  de  la  formation  des  fé-
dérés particulières , tj.

Conditions  efTentielles  il  l’cxiflençe  des
fociétés  particulier!!,  10.


CHAPITRES

Néceflîté  phyfique  d'une  autorité  tuté-;
laite  , id.

La  connoilTance  du  jufle  abfôlu  fi  dé-
veloppe en  même  temps  que  celle
de  nos  befôins,  id.

Comme  les  devoirs  & les  droits  lè  ba-
lancent mutuellement  Sc  néceflairc-
ment,  ti.

Droits  qui  réfultent  des  nouveaux  de-,
voies  contraétés  en  fôciété  , id.

Cet  équilibre  efl  le  meme  dans  les  de-
voirs Sc  les  droits  du  dépofitaire  de
l'autorité  tutélaire  , 14.

La  néceflîté  de  cet  équilibre  efl  le  fon-
dement inébranlable  de  la  véritable
grandeur  des  Rois,  id.

Chapitre  IV.

Premiers  Principes  de  l'ordre  effen-
tiel  des  fociétés  particulières.  Dé-
finition de  cet  ordre  ejfentiel.  Il
efl  tout  entier  renfermé  dans  les
trois  branches  du  droit  de  pro-
priété. Sans  cet  ordre  les  fociétés
particulières  ne  pourraient  répon-
dre aux  vues  de  C Auteur  de  la
nature  , & remplir  l'objet  de  leur
injlitution.  Cet  objet  efl  de  pro-
curer au  genre  humain  U plus
grand  bonheur  &•  la  plus  grande
multiplication  pojjibles,  page  2f.

Evidence  d'un  ordre  (ôcial  eflentiel , if.

Ce  que  c’efl  que  cet  ordre  eflentiel , id.

L’ob)et  ultérieur  de  cet  ordre  efl  le  bon-
heur & la  multiplication  des  hom-
mes , id.

J-a  multiplication  des  produirions  efl
Ion  objet  immédiat  , comme  moyen
néceflàtre  au  bonheur  & à la  multi-
plication des  hommes,  16.

L'ordre  phyfique  rend  cet  objet  évi-
dent , id.

Crimes  énormes  de  ceux  qui  veulent  s’é-
carter de  ce  même  ordre , id.

Le  bonheur  Sc  la  multiplication  des
hommes  font  deux  vues  infïparable»
l’une  de  l'autre  dans  le  fÿflcme  de
la  nature , iy.

La


Digitized  by  Google


ET  DES  M

La  multiplication  des  hommes  ajoute
à leur  bonheur,  ij.

Définition  de  l'ordre  efTentiel  des  (bcic-
tés,  z8.

Première  idée  de  la  (implicite  de  cet
ordre,  id.

Il  conlifte  entièrement  dans  le  droit  de
propriété,  i$>.

Preuves  (bmmaires  de  cette  vérité,  id .
Chapitre  V.

D e la  liberté  fociale  ; en  quoi  elle
confifte;  elle  n'ejl  qu'une  branche
du  droit  de  propriété.  Simplicité
de  l'ordre  facial  par  rapport  à la
liberté.  Ses  rapports  néceJJaires
avec  l’ordre  phyfique  de  notre
conjlitution  & de  lareproduêlion.
Nécejjité  dont  elle  ejl  â l’intérêt
général  d’une  fociété,  page  31.

Le  droit  de  propriété  (ëroir  nul  tans  la
liberté  de  l’exercer,  31.

Droit  de  propriété  n’eft  que  le  droit  de
jouir,  31.  3t.

il  ne  peut  exifter  ütm  -!•  liberté  de

jouir,  iJ.

La  liberté  ne  peut  aufli  avoir  lieu  lins  le
droit;  elle  le  (uppofe  néceflâircmenr,  id.

Ce  que  c’ell  que  la  liberté  fociale  , ; 1.

Néceflité  dont  elle  eft  à l'abondance  des
productions,  33.

Ses  rapports  avec  notre  conflitution  phy-
sique , id.

Définition  de  la  liberté  fociale,  34.

Elle  prouve  la  (implicite  de  l'ordre  lô-
cial, id.

Preuves  fommaires  de  la  fâufleté  des
(vilenies  contraires  au  maintien  de  la
liberté,  id.

Néceflité  de  la  liberté  pour  l'interet
commun  du  corps  lôcial , id.

Faux  fyflcme  fur  l’intérct  général  de
l'Etat:  en  quoi  confifle  cet  intérêt , 3s.

Rapports  de  cet  intérêt  général,  avec
la  plus  grande  liberté  poflible , 3 6.

Chapitre  VI.

E s s s ,v  c b , origine  &*  caraSlere
de  l'ordre  focial;  il  cjl  une  bran-


ATIERES.  agi

die  de  l'ordre  naturel  qui  eft  phy-
fique  ; il  ejl  txclujtf  de  l'arbi-
traire. L’ordre  naturel  & ejjen-
tiel  de  la  fociété  ejl  ftmple  , évi-
dent & immuable  ; il  conjlitue
le  meilleur  état  poffible  de  la  fo-
ciété , celui  de  chacun  de  fes
membres  en  particulier , mais  fin-
guliérement  du  Souverain  Êr  de
la  Souveraineté  ; il  renferme
ainji  en  lui-même  les  moyens  de
fa  confervation  , page  37.

L’ordre  naturel  & eflentiei  des  fôciérés
cfl  une  branche  de  l’ordre  phyfi-
que,  37.

Ses  caraéleres  principaux  (ont  de  n'a-
voir rien  d’arbitraire , d’étre  (impie  ,
évident,  immuable  , Se  le  plus  avan-
tageux au  genre  humain  , id.

Il  ne  faut  pas  le  confondre  avec  l’ordre
(umaturel , id.

Définition  de  l’ordre  naturel,  38.

Tout  eft  phyfique  dans  la  nature  Si  dans
l'ordre  fbcial , id.

Par  la  raifôn  qu'Û  eft  phyfique , il  eft  im-
muable, Se  n’a  rien  d'arbitraire,  id.

Preuve  de  (à  (implicite  & de  (on  évi-
dence, 38.  37.

Il  ne  faut  chercher  Tordre  lôcial  que  ..
dans  l'ordre  phyfique,  37.

La  connoiflânce  évidente  de  l'ordre  phy-
(ique  conduit  néceflàircment  d Téta-
bhfliment  de  Tordre  focial  eflen-
tiel, 40.

Preuve  qu'il  cfl  le  plus  avantageux  au
genre  humain  , id.

Comment  il  conftitue  le  meilleur  état
• poflible  de  tous  ceux  qui  vivent  en
(bciété , id.

Il  procure  au  corps  de  la  fociété  la  plus
grande  fureté  politique  poflible,  40.
4t.

Cet  ordre  eft  le  plus  avantageux  poflï-
ble  aux  Souverains  perfonnellement ,
4t.

Il  l’eft  aufli  pour  la  Souveraineté,  41 . 4s.

Confidération  importante  fur  les  avan-
tages qu’il  procure  au  Souverain  per-
fonncUemen;  St  à la  Souveraineté,  41.

P pp


4.8a  Table  des  C

Il  forme  le  lien  qui  tient  le»  (iijets  unit
au  Souverain  , id .

IJ  rend  perfonncllcs  au  Souverain  loutes
les  forces  de  la  nation , id.

Dans  un  gouvernement  oppofe  a cet
ordre  , U force  du  Souverain  n'eft
qu’empruntée  \ il  eft  etranger  dans  la
nation,  41.  4;.

L'ordre  focial  Ce  fuffit  à lui- même  pour
le  perpétuer,  preuve  qu’il  n’eft  qu’une
branche  de  l'ordre  naturel  6c  univer-
sel , 4 J*  44*

Chapitre  VII.

Suite  du  Chapitre  précédent  ; ex-
pofttion  fommaire  de  la  théorie
de  l’ordre.  Simplicité  Cf  éviden-
ce , non  feulement  de  fes  prin-
cipes , mais  encore  de  leurs  confé
quences.  La  connoiffance  des  pre-
miers principes  de  l'ordre  nous
fujfit  pour  que  toute  pratique  qui
contredit  une  feule  de  fes  cortfé-
quences,  foit  pour  nous  un  dé-
fordre  évident , page  44.
Simplicité  & évidence  de  l’ordre  natu-
rel 81  eflënticl  des  fociétés  vu  dans
fes  premiers  principes  , 44.  45.

Il  eft  fait  pour  être  fàilï  par  les  intelli-
gences les  plus  bornées , «il.

11  dérive  naturellement  & en  entier  de
la  propriété  perlbnnelle , 4?.
Simplicité  Sc  évidence  de  l’ordre  vu
dans  les  confcqucnces  rcfultantcs  de
(es  premiers  principes)  48.
Enchaînement  évident  de  ces  confé-
quences;  leur  néceflïtc  abfblue,  id.
Toute  contravention  à l’ordre  devient
néceflàirement  évidente  pour  ceux  qui
ont  les  premières  notions  de  l’ordre,
4P.  ÎO.

Chapitre  VIII.

Des  moyens  néceffaires  pour  éta-
blir T ordre  & le  perpétuer ; ils  font
tous  renfermés  dans  une  connoif-
fance fuffifante  de  Fordre  L’é-
vidence efl  le  premier  caradere


hapitres

de  cette  connoiffance  , Cf  fa  pu-
blicité eft  le  fécond.  Néccfjité  de
VinflruClion  publique,  des  livres
doBrinaux  dans  ce  genre,  Cf  de
la  plus  grande  liberté  pojfble
dans  l'examen  Cf  la  contradic-
tion , page  jo.

Il  (iiffit  que  l’ordre  (bit  connu  pour  qu’il
s’étabiffe  Sc  Ce  perpétue  néceflàire-
ment , 50.

CaraSeres  de  la  connoiflànce  de  l’ordre:
le  premier  eft  qu’elle  (oit  explicite
Sc  évidente,  51.

Preuve  qu’une  connoiflànce  explicite  &
évidente  de  l’ordre  e(l  la  feule  qui
puifle  être  propre  à l’établir,  51.  5s.

Point  de  milieu  entre  l’évidence  A'  la
(impie  opinion  qui  nous  jette  dans
l’arbitraire,  id.

Point  de  milieu  entre  le  doute  & 1a  cer-
titude, laquelle  ne  peut  exifler  (ans
tenir  médiatement  ou  immédiatement
à l’évidence , 5 ».

Le  fécond  caraétere  de  la  connoiflànce
de  l’ordre  efl  la  publicité , s |.

Cette  publicité  efl  ce  qui  rend  fa  force
(ocialement  dominante , id.

Cette  domination  efl  dcfpotique  (ans  au-
cune violence,  54.

Comment  la  connoiflànce  évidente  de
l’ordre  peut  acquérir  la  publicité  : né-
ceflïté  de  l’inftruélion  publique , fç.

L’inflruétïon  ne  peut  cire  trop  publique-
ment répandue,  jf.

Néceflïtc  des  livres  doftrinaux  dans  ce
genre,  Jf.  j6.

Utilité  de  la  liberté  dans  la  contradic-
tion à ce  liijet,  f*.

Pourquoi  cette  liberté  efl  fàns  aucun  in-
convénient , id.  5 y.

La  force  intuitive  St  déterminante  de
l’évidence  n’a  nul  belbin  des  fècours
de  1a  force  phyfîque,  17.

Chapitre  IX.

S u r t s du  Chapitre  précédent.
De  révidencc  ; définition  de  ré-
sidence j fes  car aüer es  effentielt
Cf  fes  effets  ; évidence  des  argu-


Digitized  by  Google


ET  DES  M

menti  qui  prouvent  la  nëceffité  de
la  plus  grande  liberté  pofiible  dans
T examen  & la  dffcujfion  de  l'évi-
dence. Force  de  l’opinion  : fis  dan-
gers dans  un  état  d'ignorance ,
PaS-  J8-

Définition  de  révidence,  58.

Caractères  eflentiels  qui  la  diftinguent  de
la  prévention.  Elle  eft  à l’épreuve  de
tout  examen,  fi*

Un  examen  (uftifitnt  établit  l’évidence,

& détruit  la  prévention  , fi.

Conséquences  évidentes  de  ces  vérités  :
nul  inconvénient  dans  la  liberté  d’e-
xaminer & de  contredire  l’évidence,  5 p.

Néceflïtc  de  cette  liberté:  (ans  elle,  point
d’examen  fuffiûnt,  fi.

Cette  liberté  rend  néceflkire  notre  (ôu-
mifiion  à l’ordre , fi.

Application  de  ces  vérités  à l’évidence
de  l’ordre  locial , fi.

Les  mêmes  vérités  rapprochées  des  ef-
fets  que  l’évidence  produit  (ur  nous":
contequcnces  qui  en  reluirent,  fp.  60.

Ce  que  c'cfl  qu’une  choie  é vhUnf  * 60.

La  néceflïtc  q un  examen  Tufiilant  mile
en  axiomes , 60.  61.

Nous  avons  une  tendance  naturelle  vers
l'évidence,  6i,

Cette  tendance  eft  liée  avec  les  deux
mobiles  qui  (ont  en  nous , id.

L’cvidence  et!  faite  pour  donner  la  paix
i 1a  terre  , id.

Dangers  de  ce  qu’on  appelle  l'opinion,
dans  un  eut  d'ignorance,  6 1.

Force  defpotique  de  l'opinion,  ri.

L’ignorance  : fburce  de  tous  les  maux.
L’évidence  : fource  de  tous  les  biens.
Confcquences.


S o m m a i r b de  la  fécondé  Par-
tie , contenant  l’expofition  de  l’Or-
dre mis  en  pratique , 6 f ,

Chapitre  X.

D x la  forme  effentiellc  de  la  fo -
ciété.  Ses  rapports  avec  la  théo-
rie de  l’ordre  ejfentiel.  Elle  ton -


A T I E R e S.  <j.Sj

JiJle  en  trois  clajjis  d'in]litu-
ttons  foetales.  Objets  que  renfer-
me chacune  de  ces  trois  claffes.
Nëcefiité  de  développer  les  rap-
ports des  deux  premières  , dont
l’une  ejl  l’infiitution  des  loix , Cr
la  LeconJe , l'inllitution  d'une  au-
torité tutélaire,  page  6~j.

D 1 la  forme  eflentielle  de  la  fociété , 6 7.

Les  principes  de  l'ordre  la  détermi-
nent , <7.  68.

Définition  de  cette  forme  efTentiel-
le.  68.

File  eft  toute  renfermée  dans  trois  daflës
d’inftitutions  fociales , id.

Ce  quelles  font  , id.

Objets  renfermés  dans  l’infliturion  des
loix  pofitives,  première  clatTc  des
inftitutions  louâtes  ; néceflïtc  des  Ma-
giftrats  , id.

Objets  renfermés  dans  l’inftitution  d'une
autorité  tutélaire  ; fécondé  daftë  des
inftitutions  fociales.  Devoirs  & droits
eftêntieis  de  cette  autorité , id.

Objets  des  établiftèmcnts  propres  à ren-
dre publique  Sc  à perpétuer  la  con-
noiflance  évidente  de  l'ordre , troi-
fieme  claftc  des  inftitutions  fociales,  69.

Néceflité  de  développer  les  rapports  des
deux  premières  dallés  d’inilitutions
fociales,  TI.

Chapitre  XI.

Développées eut  de  la  première
clajfe  des  Infiitutions  qui  confii-
tuent  la  forme  eJJ'entielle  de  la  fo-
ciété. Les  loix  s’établijfent  en  mê-
me temps  que  la  fociété.  Il  en  ejl
de  deux  fortes  ; les  unes  font
naturelles  , ejjentielles  & univer-
fellement  adoptées  ; les  autres
confe'quentes  aux  premières  .font
pofitives , (r  particulières  à cha-
que fociété  j définition  des  loix
pofitives.  Le  motif  ou  la  raifon
des  loix  ejl  avant  les  loix.  La
Ppp  ij


Digitized  by  Google


A84  Table  des  Chapitres

raifort  des  loix  naturelles  O ef-  tiellcs , efl  leur  néceflité  abfolue,  76,

'tu*™  u •*•*<*+

jolue  dont  elles  J ont  évidemment . La  conformité  parfaite  dës~  loix  pofîci-
Ces  loix  naturelles  doivent  être  ves  avec  les  loix  naturelles,  premier

la  raifon  des  loix  pofitives.  Deux  principe  invariable  de  toute  jégilla-

conditions  néejaires  pour  ajju-  D^f'dts  ioix  pon,ives,77.
rtr  la  foumijjion  confiante  aux  Elles  ne  peuvent  rien  changer  aux  de-
loix  pofitives.  Néceffité  de  leur  voirs  ni  aux  droits  déterminés  par

conformité  parfaite  arec  les  loix  les  loix  naturelles  & eiïentielles,  id.

naturelles  & ejentielles.  Effets  Effc“  ,funencs.  * nécelTa.res  des  loix
- n » M pofitives  qui  ferment  contraires  aux

funejles  aune  contradiction  qui  loix  naturelles  & eiïentielles  > id.

fe  trouvtroit  entre  ces  deux  fortes  Néceflité  dont  il  efl  que  la  raifon  des
de  loix , page  71.  loix  pofitives  (oit  connue  de  tous  les

• , „ . , . . , . hommes,  7 9*

Il  n efl  point  de  lociete  lans  devoirs

& droits  réciproques,  71.  CHAPITRE  XII.

Par  conlequent  ûns  loix,  71.

Les  loix  ne  font  que  i’expofition  des  Su /te  du  développement  de  la  pre-
devoirs  & des  dro.is,  id.

C’eft  par  rérabliflcmcnt  des  loix  que  le
forme  celui  de  la  fociété,  id.

Le  meurtre,  le  vol,  &c.  (ont  défendus
par  les  loix  de  la  nature  ; mais  Jes
peines  de  ces  crimes  font  inftituées
par  les  Hommes,  71,  7$.

Il  cft  deux  fortes  de  loix;  les  unes  natu-
relles, elfe  n tiellcs  & univerlclles  ; les
autres  faâices , pofitives  & particu-
lières A chaque  focictc  ,73.

Les  premières  ne  lom  écrites  que  dans
le  code  naturel  de  la  raifon  , id.

Des  loix  pofitives;  ce  qu'elles  font;  pour-
quoi  font  néccllaires , id.

Pourquoi  font  nommées  pofitives  ; pour-

joi  fadices.  id.  Les  hommes  doivent  avoir  une  con-

érence  entre  Jet  loix  qui  font  na-  noiiïance  évidente,  ou  du  moins  une

turelles  St  eiïentielles  , \ celles  qui  certitude  de  la  iufiiee  & de  la  nécefo

font  faétices  & pofitives  , 74T  foi' de  leurs  loix  pofitives,  80.

Diiiinguer  dans  les  loix  , la  raifon  des  Caraftcre  de  cette  certitude  ; comme  elle
Joix  & la  lettre  des  loix.  Ce  que  c elt  dillere  de  la  confiance.  80.  ITT
que  la  raifon  St  la  lettre  des  loix,  id.  Comment,  en  général,  elle  s’établit,  81.
La  raifon  des  loix  exiftoit  avant  les  Elle  a pour  bafe  des  témoignages  fof-
loix  , id.  fifàrtts  St  unanimes , idem.

Comment  la  connoiflàttce  de  la  raifon  La  juftice  & la  néceffité  de  toures  les
des  loix  agit  for  notre  efprit,  75.  loix  pofitives  ne  peuvent  être  éviden-
La  ronnoiflance  de  la  raifon  des  loix  ef}  tes  pour  tous  les  hommes  , id.
le  premier  principe  de  notre  fournir  Cette  juitice  & cetre  néceflité  doivent
lion  aux  loix.  Deux  conditions  rcqui-  être  certaines  pour  ceux  qui  n'en  ont

fes  pour  établir  cette  founiilTiun , id.  pas  une  connoiliâtice  évidente  , 8 1. 8x1

La  Raifon  des  loix  naturelles  & cflen-  Tout  ce  qui  n’efl  pas  évident  ou  indubi-


miere  claffe  des  Inflitutions  qui
conjlituent  la  forme  cfjentielle
de  la  Société.  CaraElere  de  la
certitude  que  les  hommes  doi-
vent avoir  de  la  juflice  £r  de
la  néceffité  des  loix ; comment
en  général  la  certitude  s'éta-
blit. Impoffibilité  foetale  que
le  pouvoir  légiflatif  Cr  la  Ma-
gijlrature  foient  réunis  dans  la
même  main.  Néceflité  des  Ma-
giflrats , page  80.


Digitized  by  Google


ET  UES  MATIERES.  ^.8/


tablement  certain  , cfl  arbitraire,  8 t.

Si  le  pouvoir  légillatit  & la  Magiftra-
mre  rtoient  réunis  dans  la  même  main  .
les  loix  pofitivts  ne  feroient  plus  des
loix . g ».

Elles  n auraient  rien  de  leur  forme  ef-
kntielle  , id.

En  quoi  conliile  cette  forme  elïentiel-
le,  id.

Dans  les  tas  dont  nous  parlons , les  loix
feroient  privées  de  leurs  caractères  ep
fentiels.Ceque  font  ces  caractères, ,8}.

Quand  le  pouvoir  légillatit  & la  flla-
giltrature  lônt  téparés  , comme  ils
qoiyent  i’étre , le  Magilirat  ne  peut
avoir  d'autres  volontés  que  celles  des
loix  » 84.

Si  ces  deux  fondions  étoientdans  la  mê-
me main , les  loix  ne  pourvoient  avoir
d’autres  volontés  que  celles  des  Ala-
gillrats  , id.

Alors  il  n'y  a ni  loix , ni  devoirs , ni
droits,  ni  loclctc  . 8s.

Conféquence  évidente  : de  la  nécelliic
des  loix  politiv.es  rélultc  la  nccellite
des  MagiUrats,  id.

Le  pouvoir  légiflatif  infiparable  de  la
rutilance  exécutrice;  antre  ration  qui
prouve  que  ce  pouvoir  A'  la  iilagil-
trature  doivent  être  léparcs,  id.

inconvénients  de  leur  union  relatifs  à
la  puilTance  exécutrice,  8;.  86.

Chapitre  XIII.

Seconds  fuite  du  Chapitre  1 I.
Comment  ï établit  parmi  les  peu-
ples la  certitude  de  la  Jujlice  &*
de  la  néceffité  des  loix  po/itives.
Les  Magi/irats  font  un  des  pre-
miers C r des  plus  pitiffants  fonde-
ments de  cette  certitude.-  par  état
ils  doivent  avoir  une  connoi/fance
évidente  de  la  raifon  e(]entielle
des  loix  pofitives  : rapports  de
leurs  devoirs  e/Jentiels  avec  la
Juflice  Cr  la  néceffité  des  loix.
Ils  font  , plus  particulièrement
que  les  autres  membres  de  la


Société,  gardiens  &■  défenfeurs
des  loix.  La  Magijlrature  efi ,
par  le  moyen  des  loix , le  lien
commun  de  la  Société,  pag,  £8.

Lis  Magillrats  occupent  la  place  des
loix  entre  la  puillance  Icgiflatrice  fie
les  autres  hommes,  pour  lormer  le
lien  de  la  lôctété  . 83.

Les  eiTets  qui  réfultent  des  loix,  devien-
nent  conimunsaux  Magillrats , 88.  8ÿ.

Influence  des  Magistrats  (tir  la  loumtF
(ion  aux  loix  politives,  8 f.

Ils  établillcnt  dans  une  partie  de  la  na-
tion,  la  certitude  de  la  jufticc  & de
la  nécellitc  de  ces  loix , r3T

Ils  font  ncceflitirement  dépolitaires  8c
gardiens  des  loix,  8y.  $o.

Parce  qu’ils  font  par  état  chargés  de  la
défenle  des  loix  , gôi

Ils  (ont  charges  de  cette  défenlè  comme
organes  des  loix  , id.

Ils  en  font  encore  chargés  parce  que
comme  Magillrats , ils  doivent  avoir
une  connoilfance  évidente  de  la  juf-
tice  eilcntielle  & de  la  néceflité  ab-
tôtue  de  ces  loix,  »o.  çr.

Filiation  & enchaînement  des  vérités
évidentes  qui  continuent  en  cette
partie  l’ordre  naturel  & elfentiel , ÿ7T

Le  Souverain  A la  Nation  font  aulll
dépolitaires  & gardiens  des  loix,  ps.

Quel  ell  le  titre  qui  continue  les  gar-
diens  des  loix  , id.

Des  devoirs  du  Magilirat  confidéré  com-
me )uge , P3.

Perlonne  ne  peut  prêter  (ôn  miniflere
à une  injullice  évidente  : ce  devoir
cil  abfolu , id.

Sans  ce  devoir  ablôlu  plus  de  lôcic-
tc.  ?4-  ‘

Sans  ce  meme  devoir,  l’autorité  louve-
raine  feroit  anéantie  ; elle  ne  feroit
plus  rien,  id.

Dangers  d’une  obéiflancc  érigée  en  de-
voir ablolu  dans  tous  les  cas.  Contra-
dictions évidentes  de  cefyfléme,  914,

_ ,21*

L’obl  ijration  abfolue  de  ne  point  concou-
rir  a une  injullice  évidente , ne  peut
dégénérer  en  abus  que  dans  un  état
d'ignorance , 96.

Pppiij


4 8(5  Table  b e

Le  Magiflrat  ne  peut  juger  d’après  des
loix  évidemment  miuttcs , ÿj~.


s Chapitres

infcparable  de  l’adminiflration  de  la
^ force  publique,  103.

11  agiroit  en  cela  comme  un  Médecin  Par-tout  où  régné  l’évidence  de  l’ordre,
,! r-~ — “ J ü-u-j—  ;j  ne  peut  y ayojj  'qu’une  lêule  au-

torité , 104.


1U


î feiemment  fuivroit  des  méthodes


évidemment  mortelles  pour  les  ma-
lades , ii.

L’ignorance  ne  peut  exculër  ni  l’un  ni
rautre  , 98^

Le  Magiflrat  ne  doit  juger  les  hommes
qu'apres  s etre  convaincu  de  la  jullice
de»  loix  . 9».

Comme  juge , il  efl  impoflible  qu’il  ne

loir  pas  le  gardien  St  le  détenteur  des

loix,  ?8.  99~  ~ ~

Force  de  fon  témoignage  pour  établir
la  certitude  de  la  jullice  St  de  la  né-
ceflité  des  loix,  id.

Chapitre XIV.

Développem  est  de  la  fécondé
cla/fe  des  Inflitutions  qui  conf-
tituent  la  forme  e/fentielle  de
la  Société.  L’autorité  tutélaire
confifle  dam  l’adminijlraiion  de
la  force  publique  dont  le  pre-
mier principe  doit  être  la  force
intuitive  £ r déterminante  de  ZV-
vidence . Premières  obfervations
tendant  à prouver  que  le  pou-
voir légiflatif  ejt  infcparable  de
cette  autorité,  page  IQO.

L’autorité  réfide  dans  la  force  pu-
blique , & la  force  publique  doit  ré-
fulter  de  l’cvidence  ,100.

L’autorité  tutélaire  ou  le  droit  de  com-
mander , & le  pouvoir  ph)  tique  de
le  faire  obéir , ne  font  qu’une  meme
choie  confédérée  fous  deux  afpeéts
différents  , 100.  toi.

Comment  l’évidence  doit  être  le  prin-
cipe unique  de  l’autorité,  toi.

Le  pouvoir  légiflatif  efl  le  premier  at-
tribut de  l’autorité  tutélaire  , toi.

Impoflible  que  l’adminiflration  de  la
force  publique  foit  dans  une  main
& l’autorité  légiflative  dans  une  autre,
10t.  tôt.

Le  caraftere  eflentiel  des  loix  pofïtives ,
prouve  que  le  pouvoir  légiflatif  efl


Chapitre  XV.

Sutte  du  Chapitre  précédent.  Dieu
efl  le  premier  auteur  des  loix  po-
fltives.  Définition  du  pouvoir  lé-
giflatif parmi  les  hommes  : le  lè-
giflateur  ne  fait  qu  appliquer  les
loix  naturelles  & cjjcntiellcs  aux
differents  cas  qu'il  efl  pofftble  de
prévoir , & leur  imprimer , par
des  fignes  fenflbles  pour  tous  les
autres  hommes , un  caraSere  d’au-
torité qui  affure  Cobfervation
confiante  de  ces  loix.  Rapports
de  l’autorité  légiflative  avec  celle
de  l'évidence.  Le  pouvoir  légif-
latif efl  indiviflble.  Combien  les
devoirs  effentiels  des  Magtflrats
lui  font  précieux  à tous  égards  .-
au  moyen  de  ces  devoirs  £y  de
l'évidence  de  l’ordre  , ce  pouvoir
efl  abfolument  fans  inconvénients
dans  les  mains  de  la  puiffance
exécutrice,  page  1 0 p.

Définition  du  pouvoir  légiflatif.
Les  bonnes  loix  politives  font  toutes
laites.  Elles  font  l’ouvrage  de  la  Di-
vinité, lof.

Pourquoi  les  hommes  ne  font  point  d’ac-
cord fur  la  queflion  de  feavoir  dans
quelles  mains  le  pouvoir  légiflatif  doit
ctre  placé  , 106.  107.

On  a attribué  au  pouvoir  légiflatif  des
inconvénients  qui  ne  (ont  que  dans  la
fàqon  de  l’exercer,  107.

Le  pouvoir  légiflatif  peut  être  dépouillé
die  tout  inconvénient  lâns  etre  altéré,
idem.

lmpoflïble  que  le  légiflateur  ait  le  droit
ac  hure  des  loix  évidemment  roau-
v ailes,  108.


Digitized  by  Google


et  des  Matières.


Le  droit  de  dicter  des  loix  efl  établi  fur
le  devoir  de  ne  jamais  faire  des  loix
évidemment  mauvailès , id.

Comment  l’obfervation  confiante  de  ce
devoir  eft  afTurée  & garantie,  to 9.
i to.

Les  devoirs  du  Magiflrat  mettent  le  pou-
voir légiflatif  à l’abri  de  tout  incon-
vénient, fans  porter  aucune  atteinte
à ce  pouvoir,  no.

Ces  devoirs  font  la  sûreté  du  pouvoir
légiflatif,  ni.

Si  le  légiflateur  pouvoir  faire  arbitrai-
rement des  loix  évidemment  mau-
vaifes,  il  n’y  auroit  plus  ni  droits,
ni  devoirs  , ni  loix  , ni  Magiflrats,  ii.

Dans  une  fôciété  où  la  connoilTance  évi-
dente de  l’ordre  cfl  publique,  les  vo-
lontés du  légiflateur  ne  peuvent  é-
prouver  aucune  contradiâion  , m.

La  légiflation  pofitive  n'efl  qu'un  Re-
cueil de  calculs  tous  faits  ; confcquen-
ces  rcfultanres  de  cette  vérité,  ii.

L’erreur  dans  ces  fortes  de  calculs  ne
peut  jamais  être  dans  les  intentions
du  légiflateur,  1 1 j.

La  puifiance  législatrice  n'a  rien  à crain-
dre que  les  méptUês  : utilité  des  Ma-
giflrats, 114.

Cette  puifiance  n’a  que  l’ignorance  pour
ennemi,  & pour  bornes,  que  celles
de  nos  connoiflànces  évidentes , ii.

Les  exemples  pris  dans  un  état  de  dc-
fordre,  ne  prouvent  rien  contre  l’u-
tilité de  la  Magiflraturc  au  füjct  des
abus  du  pouvoir  légiflatif,  116.

Chapitre  XVI.

Le  pouvoir  légiflatif  ne  peut  être
exerce  que  par  un  feul.  Examen
particulier  du  fyflèmc  qui  déféré
le  pouvoir  légiflatif  à la  nation
en  corps  ; contradictions  éviden-
tes que  ce  fyjléme  renferme  ,
page  11  S.

L a pouvoir  légiflatif  ne  peut  être  exercé
que  par  un  feul  , 1 1 3.

Preuve  tirée  de  l’impoffibilité , dont  U


487

efl,  que  la  force  publique  fôit  parta-
gée dans  les  mains  de  plufieurs  ,119.

Impoflible  que  ta  nation  en  corps  foie
législatrice,  1 19.

Jamais  les  hommes  n’ont  eu  des  droits
égaux  entr’eux  , 1 10.

Les  loix  doivent  protéger  cette  inéga-
lité qui  a lès  réglés  & les  propor-
tions naturelles  & néceflâires,  ii.

Cette  inégalité  ne  permet  pas  qu'une
nation  en  corps  puifTe  être  législa-
trice, ii.

Les  loix  pofitives  ont  pu  commencer
par  être  établies  en  commun  ; mais
on  n’en  peut  rien  conclure  contre  les
vérités  ci-deflus  établies,  tu.

Une  nation  confidérée  comme  un  corps,
efl  une  idée  illufoire  par  rapport  a la
légiflation,  iss.

Une  nation  afTemblée  pour  établir  des
loix  ne  forme  point  un  corps,  isj.

Les  loix  établies  dans  une  telle  aflem-
blée  ne  (ont  point  faites  pour  toute  la
nation,  114.

Les  loix  faites  ainfi  ne  (ont  pas  des
loix,  iif.

Elles  n'ont  d'aucune  forte  d'autorité , ii.

Elles  reüent  dans  la  dépendance  de  di-
verles  volontés  arbitraires , ii.

La  nation  elle-même  ne  peut  remé-
dier à cet  inconvénient , 1 s 6.

Contradiétions  évidentes  dans  les  me-
fures  qu’on  pourrait  prendre  pour  y
remédier , iï.

Autres  contradiâions  qui  prouvent  que
la  nation  en  corps  ne  peut  être  lé—
giflatrice,  tsé.  1*7.

Chapitre  XVII.

Co  N t 1 n v * t r o N du  dévelop-
pement de  la  fécondé  claffe  des
Inflitutions  qui  conftiiuent  Ut
forme  ejfentielle  de  la  Société.
L’autorité  tutélaire  efl  néccfjai-
rement  une,  £r  par  conféquent
indivifble , fait  qu’on  la  conft .
dere  dans  la  maniéré  dont  elle
s’établit , dans  le  premier  prin -


4S8  Table  des

cipe  dont  elle  émane  , ou  dans
faction  qui  lui  eft  propre  ,
page  127.

L’a ctorité  tutélaire , comme  bran-
che de  l’ordre  naturel,  eft  d’inftitu-
tion  divine,  117-

Cette  autorité  fê  forme  par  la  réunion
det  efprits  & des  volontés,  118.

A raîfon  de  la  maniéré  dont  l’autorité
tutélaire  s’établit,  elle  eft  une;  & la
divifer  c’eft  la  détruire,  118.

Deux  autorités  inégales  préfentent  une
contradiction  dans  les  termes,  118.

Deux  autorités  égales  feroicnr  toutes
deux  nulles  priles  (cparément , idem •

L’autorité  tutélaire  eft  une  encore  à
raifon  de  i’aétion  qui  lui  eft  propre ,

1 19-

Partager  l’autorité,  c’cft  l’annuller,  en  la
privant  de  l’râion  qui  lui  eft  eften-
tielle  , id .

Elle  eft  une  encore,  à raifon  du  prin-
cipe dont  elle  émane,  id.

L’évidence  étant  une,  l’autorité  qui  lui
eft  propre , eft  une  , id.

L’évidence  eft  inftituée  par  l’Etre  Su-
prême , pour  être  la  réglé  de  conduite
des  hommes , ijo.

Chapitre  XVIII.

S u 1 t e du  Chapitre  precedent.  La
puijfance  exécutrice  ne  peut  être
exercée  ptir  plujîeurs  adminijlra -
leurs.  Inconvénients  généraux  de
cette  pluralité  vue  en  elle-même  ;
autres  inconvénients  particuliers
qui  naijfent  de  la  maniéré  de
compofer  le  corps  d'adminijira-
teurs , page  130.

Il  «Il  contre  l’ordre  que  l'autorité  ré-
(ïdc  dans  plufieurs  mains,  130.

Inconvénients  de  cette  divifion  , 13 1.

Si  tous  les  dépofitaires  de  1 autorité  (ont
obligés  de  s’accorder  entr’eux,  f au-
torité devient  nulle  à chaque  inf-
rant,  idem.  ....

Inconvénients  d'une  admini (1  ration , dont
les  délibérations  Ce  forment  à la  plu-


C HA  PITRES

ralité  des  fu (francs , 131.

Cette  fà^on  de  délibérer  ne  peut  con-
venir à ceux  qui  doivent  avoir  l'cvi-
dencc  pour  guide , id.

Elle  (ùppofe , ou  de  l’ignorance  oti  de
la  mauvaile  volonté,  fans  remc.ier
ni  à l'une  ni  à l'autre,  id.

Rapports  de  ces  vérités  avec  les  mobiles
qui  (ont  en  nous,  133.

Dans  un  corps  d'adminiftrateurs,  l’aétion
de  ces  mobiles  contrafle  naturelle-
ment avec  l’intérêt  commun  de  la  (o-
ciété,  id.

Il  eft  pofltble  cependant  qu'un  corps  d’ad-
miniftrateurs  gouverne  bien  pendant
quelque  temps  , 1 34.

L'ordre  eft  exclufif  du  danger  auauel
expofent  les  intérêts  particuliers  dans
un  corps  d'adminiftrateurs , id.

Une  nation  ne  peut  etre  préfervée  de
ce  danger  que  par  lès  propres  lu-
mières, 135.

De  telles  lumières  ne  peuvent  (ê  trou-
ver dans  une  nation  gouvernée  par
plufieurs,  133.

Réfiiltat.  L’ordre  eft  incompatible  avec
le  gouvernement  de  plufieurs,  par
trois  raifons , 137-

Cette  forme  de  gouvernement  dépouille
l'évidence  de  fon  autorité  naturelle,
138.

Le  corps  des  adminiftratcurs  ne  peut
être  en  même  temps  Magiftrats , id.

Comment  & pourquoi  plufieurs  admi-
niftrateurs  peuvent  gouverner  fige-
ment pendant  un  temps,  quoique  la
forme  de  cette  adminiftration  (oit  vi-
cieule  , 138.  13,.

Comme  les  inconvénients  (ê  multiplient
dans  le  gouvernement  de  plufieurs  ,
1}9-

Il  occafionne  une  multitude  de  de(po-
tes  , id.

Il  eft  toujours  voilîn  du  vrai  defpotifiv.e
perfonnel  & arbitraire , id.

Autres  inconvénients  qui  naiftent  de  la
façon  dont  le  corps  d'adminiftrateurs
peut  être  compofc  , id.

Abus  du  gouvernement  Ariftocratique ,
140.

Abus  de  la  Démocratie,  id.

Oppofition  entre  les  fivrtcmei  des  nobles
& ceux  du  peuple,  >40.  141.

Le  corp  s


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.  <t8<J


Le  corps  des  adminiftrateurs  ne  peut  cire
choifî  des  inconvénients  dans  l’un  ou
l'autre  de  ces  deux  états  ,14t.

Ce  corps  ne  peut  être  mi-parti)  id.

La  nation  en  corps  ne  peut  exercer
l’autorité  9 id.

Chapitre  XIX.

Seconde  fuite  du  Chapitre
dix-feptieme  ; conféquence  ré-
fultante  nécejfairement  des  dé-
monfirations  précédentes.  L'au-
torité tutélaire  ne  peut  être  exer-
cée que  par  un  feul.  Définition
du  meilleur  gouvernement  pojji-
lie  , vu  dans  l'intérêt  commun
de  l’Éent  gouvernant  Gr  de  l’État
gouverné.  Expofition  des  rap-
ports nécejj'aires  entre  les  intérêts
d'un  chef  unique  Gr  ceux  de  la
nation  il  ejt  co  propriétaire  du
produit  net  des  terres  de  fa  do-
mination. La  Sonvtrttinad  doit
être  héréditaire.  Cette  condition
tjl  ejfentielle  pour  que  le  gouver-
nement d'un  feul  devienne  né-
cejfairement le  meilleur  gouver-
nement pojftble  , page  142.

Définition  du  meilleur  gouverne-
ment poflïble , 141.

Il  ne  peur  (ê  trouver  que  dans  le  gouver-
nement d’un  feul,  141.  143.

La  Souveraineté  doit  être  héréditaire  ,

_ *4|.

Inconvénients  des  Monarchies  éleâivcs,
143.  M4-

La  Souveraineté  héréditaire,  rend  le  Sou-
verain co-propriétaire  des  revenus
que  donnent  les  terres  de  Ta  domi-
nation. Contcquences  qui  en  réful-
tent , 147.  148.

Les  intérêts  du  Souverain  St  de  la  Sou-
veraineté font  alors  les  memes  que
ceux  de  la  nation,  148.

Différence  eflentielle  entre  un  tel  Sou-
verain & un  corps  d’adminiflratcurs  :
ceux-ci  (ont  toujours  étrangers  aux


intérêts  qui  leur  (ont  confiés , id.

Les  revenus  du  Souverain  ne  font  point
pris  fur  la  nation  ; mais  c’eû  elle  qui
paye  les  appointements  des  adminif-
traceurs.

Avantages  qui , dans  l’ordre , réfultent
naturellement  & nécellairement  du
gouvernement  d'un  (cul,  1 ; o.

Chapitre  XX.

Troisième  fuite  du  Chapitre
dix  - fepticme.  Premiers  argu-
ments pour  prouver  que  dans  une
nation  parvenue  à la  connoif-
fance  évidente  de  l’ordre  natu-
rel Gr  ejfentiel  de  la  Société , le
gouvernement  d’un  feul  n'eft  fuf-
ceptible  d’aucun  inconvénient .
Définition  de  l’autorité  tutélaire.
Sans  cette  connoijfance  évidente
de  l’ordre  naturel  &■  eJJ'entiel ,
impojjiblt  d'établir  un  bon  gou-
vernement , page  iji.

Arguments  contre  l’unité  d’un  chef,
iji.

Les  abus  imputés  i l’unité  d’un  chef,
(ont  communs  i tous  les  gouverne-
ments privés  d’une  connoiuànce  évi-
dente de  l’ordre,  iji.  iji.

L’ordre  n’efl  lulceptible  ni  de  plus  ni
de  moins  : il  doit  ctre  fuivi  dans  toutes
fes  parties , id.

Dans  les  anciens  gouvernements , l’évi-
dence n’étoit  point  le  principe  de  l’au-
torité ; celle-ci  étoit  nécelTairement
arbitraire,  ift.  nj.

Les  anciens  n'ont  jamais  eu  une  con-
noifTance  évidente  de  l’ordre  naturel
Se  eflcntiel  des  (ôciétés,  ifj.

Sans  cette  connoifiance  évidente,  l’au-
torité devient  nécellairement  deftruc-
tive,  i*4-

Définition  de  l’autorité  tutélaire  dant
l’ordre  naturel  8c  eiTentiel  des  focié-
tés , id.

Preuves  de  cette  définition  , id.

L’évidence  publique  de  l’ordre  ne  per-
met pas  que  l'ignorance  ou  la  mau-


Table  des

vaiie  volonté  puiflcnc  égarer  l’auto-
rité, Iff.

Dans  une  nation  ou  régné  cette  évi-
dence publique , la  minorité  des  Sou-
verains n'a  rien  de  dangereux , iJ.

Dans  le  cas  de  cette  évidence  publique ,
impoflible  que  le  corps  des  Magis-
trats puifle  être  corrompu  , ii.

Sans  une  connoülànce  évidente  de  l’or-
dre , il  ne  peut  le  former  aucun  bon
gouvernement.  If 7.

Les  principes  d’un  gouvernement  font
néccffairement  ou  évidents  ou  arbi-
traires. Conlcquences  qui  résultent  de
cette  nécelTité,  ii.

Chapitre  XXI.

Quatutsme  fuite  du  Chapitre
dix-feptiemc.  Réfutation  du  fyf-
time  chimérique  des  contre  for-
ces établies  pour  balancer  l'auto-
rité tutélaire  dans  le  gouverne-
ment d'un  feul.  Par-tout  où  ré-
gné l’évidence  de  l’ordre , les
établijfements  de  ces  contre-for-
ces font  impojpbles  ; dans  l’état
d'ignorance  ils  le  font  encore ,
mais  par  d’autres  raifons , page
1 j8.

Impossibue  d’établir  des  contre-forces
pour  balancer  l’autorité  du  Souve-
rain, i;8.

Première  contradiâion  évidente  dans  le
fyftéme  des  contre-forces,  ifp.

Seconde  contradiâion  évidente  dans  le
même  fyftéme , 1 5 9.  1 60.

Troilîeme  contradiâion  évidente,  i<o.

Réfiiltat  de  ce  Ij-ftème  , & Ces  inconvé-
nients évidents,  161.  161.

Dans  l’arbitraire , une  multitude  d’opi-
nions contraires  établit  naturellement
une  multitude  de  contre-forces , qui
ne  tendent  qu’à  s’entre-détruire,  i6t.

L’évidence  de  l’ordre  eft  le  remede  uni-
que contre  cette  Anarchie  , ii.

Comment  l’évidence  publique  de  l’or-
dre garantit  une  nation  de  tout  abus
de  l'autorité,  i£j.

Par-tout  où  regne  cette  évidence  pu-


Chapitres

blique , aucune  mauvaitê  volonté  ne
peut  être  (üppofée  dans  le  Souve-
rain , 1*4.  t£f.

Chapitre  XXII.

Continuation  du  mime  fujet .
Du  Defpotifme.  Pourquoi  il  nous
ejl  odieux  ; l'ignorance  eft  la
caufe  primitive  des  déf ordres
qu'il  a produits.  L’homme  eft
deftiné  par  la  nature  même , à
vivre  fous  une  autorité  defpoti -
que.  Il  eft  deux  fortes  de  dcfpo-
tifmes  ; l'un  eft  perfonnel  £r  lé-
gal ; l’autre  eft  perfonnel  & ar-
bitraire : le  premier  tft  le  feul
tonforme  à l’ordre  efttntiel  des
fociétés  ; le  fécond  eft  auftl  fu-
nefte  au  defpote  mime , qu’aux
peuples  qu’il  opprime,  page  166.

Do  Defpotifme  : pourquoi  nous  l’avons
en  horreur  5 cc  qu’on  entend  ordi-
nairement fous  ce  nom)  166.

On  confond  le  defpotifme  tel  qu’il  cfl
avec  le  defpodfme  tel  qu'il  doit  être,
167.

Le  premier  ne  peut  que  devenir  fu«
neile  ; le  fécond  eft  tout  à l’avanta-
ge de  la  fociété,  id.

L nomme  eft  deftiné  par  la  nature  à être
gouverné  par  une  autorité  defpoti-
que,  167.

Cette  force  defpotique  eft  dans  l’évi-
dence d’un  ordre  focial  eflentiel , id.

Le  defpotifme  cil  néceflàirement  dans
la  forme  eflentielle  du  gouvernement
inftitué  par  l’ordre  meme  de  la  na-
ture, lé8.

Un  tel  defpotifme  afliire  aux  hommes
leur  meilleur  érat  poftible , id*

Il  eft  deux  fortes  de  defpotifmes,  l’un
légal  & l’autre  arbitraire,  168.  169.

Le  acfporifme  arbitraire,  confidcré  par
rapport  aux  defpotes , 1 69,

Chapitre  XXII I.

Suirs  du  Chapitre  précédent.  Le


Digitized  by  Google


ET  DES

Defpotifme  arbitraire,  eonfidéré
dam  [es  rapports  avec  l'autorité  ;
avec  la  sûreté  perfonnellc  (y  les
intérêts  du  defpote.  Combien  ce
dtfpotifme  lui  ejl  nécejjairement
défavantageux.  Sous  le  Defpo-
tifme  arbitraire,  il  n'ejl  point
de  véritable  fociété , point  de  na-
tion proprement  dite , page  1 70.

kalysi  du  Defpotifme  arbitraire  : les
inconvénients  qui  lui  font  propres ,
lônt  néceftàirement  communs  au  del-
pote,  170.

Autres  inconvénients  perlônnels  au  def-
pote  : comme  il  eft  dépendant,  170.


La  force  qui  conftitue  le  dcfpotilme
arbitraire  eft  étrangère  St  même  dan-
gereulë  au  defpote,  171.

Il  n’eft  point  véritablement  defpote,  id.

Des  defpotes  dans  le  dernier  état  de
l'Empire  Romain,  171.  t7i.

C^mui  lait  la  puiftance  du  defpote  ar-


lérncr  perpétuellement  en  danger,
171.  17  î-


Le  defpotifme  arbitraire  n'eft  point  un
gouvernement  i 17$.

Sous  le  defpotifme  arbitraire , les  peu-
ples ne  forment  point  une  nation.  Dé-
finition d'une  nation,  id.


Ces  peuples  ne  forment  point  une  fô-
ciété  ; ils  n’ont  entr'eux  aucune  réci-
procité de  devoirs  St  de  droits  cer-
tains, id.


Matières.  r

Réfùltat  le  delpotifme  arbitraire  ap-
précié i fl  jufte  valeur,  178.

Chapitre  XXIV.

Du  Defpotifme  légal.-  il  devient
nécejjairement  perfonnel  , mais
fans  aucun  inconvénient  pour  les
peuples.  Combien  il  eft  avanta-
geux aux  Souverains.  Parallèle
de  fes  effets  (y  de  ceux  du  Def-
potifme arbitraire.  Grandeur  £r
puiftance  des  Souverains  dans  le
Defpotifme  légal.  Il  procure  £r
afture  le  meilleur  état  pojjible
au  Souverain  (y  à la  fouve -
raineté,  ainft  qu'à  la  nation ,
page  17p.

Effets  du  defpotifme  perfonnel  St  lé-
gal communs  aux  Souverains  St  i
leurs  fujets  , 1 80.

Sous  le  defpotifme  légal , l’autorité  des-
potique des  loix  & celle  du  Souverain  ,
n*  font  qu’une  feule  3c  même  auto-
rité , 1 8 1.

Comment  le  defpotifme  légal  eft  né-
cefTairement  perlbnnel  au  Souve-
rain , 181.

Réfumé  en  forme  de  parallèle  du  def-
potifme arbitraire  St  du  defpotifme
légal,  confidérés  l’un  St  l’autre  pat
rapport  aux  defpotes,  t8i.  tSj.

Futilité  de  l’autorité  du  defpote  arbi-
traire; conlîllance  de  celle  du  Souve-
rain, id.


Obéir  aveuglément,  eft  le  (ëul  devoir
commun  que  ce  defpotifme  recon-
noifte  , 174.

Futilité  de  ce  devoir  unique  ; fis  dan-
gers , id.

Cette  unité  de  devoir  détruit  l'autorité
naturelle  Sc  néccflaire  de  l’état  gou-
vernant, 174-  <7Î.

Entre  les  peuples  Sc  le  defpote  arbitraire,
il  n'eft  aucun  lien  focial , 175.

Dangers  perlônnels  & muhiples  de  ce
defpote  ; ils  font  dans  la  conftitution
meme  du  defpotifme  arbitraire  , 176.

Le  defpotifme  arbitraire  appauvrit  le
defpote,  177,


Foiblefte  de  la  puiftance  du  defpote  ar-
bitraire ; fôlidité  de  celle  du  Souve-
rain, i8j.

Le  defpote  arbitraire  n’eft  point  def-
pote  ; le  defpote  légal  eft  perfonnelle-
ment  Sc  réellement  defpote , id.

L’autorité  du  defpote  arbitraire  eft  tou-
jours odieufe;  celle  du  defjsote  légal
toujours  précieufë  aux  peuples , td.

Le  defpotifme  arbitraire  fc  détruit  né-
ceftàirement  & de  lui-méme;  le  def-
potifme légal  renferme  en  lui-méme
le  principe  qui  le  perpétue,  184.

Le  defpote  arbitraire  toujours  Sc  nécef
finement  en  danger;  le  delpote  légal


\


Digitized  by  Google


4î>2  Table  des

toujours*:  ncccfTairement  en  sûreté,  iJ.

Soiidité  du  defpotifme  perfônnel  & lé-
gal; il  efl  le  feul  véritable  delpo-
v.Civ.e , i S t ■

Grandeur  des  Souverains  dans  le  dcf-
potifme  légal  : les  autres  Rois  ne  font
pas  véritablement  Rois,  187.

Cruelle  façon  de  tromper,  de  trahir  les
Souverains,  par  rapport  au  defpo-
rifme , id.

Véritable  idée  de  la  Souveraineté , &
qui  efl  liée  avec  le  defpotifme  per-
sonnel & légal,  188.

SoMMA/Kt  delà  troifiemt Par-
tie , contenant  la  fuite  Or  le
développement  de  la  fécondé,
page  ipi.

Chapitre  XXV.

L k Defpotifme  légal  efl  le  même
dans  toutes  les  branches  du  gou-
vernement, Divifion  des  diffe-
rentes parties  de  l’adminifiration
en  trois  clajfes.  Examen  de  la
première  clajje , compofée  des  rap-
ports des  fujets  entr'eux.  Du  re-
cours au  Souverain  contre  les
abus  de  l'autorité  confiée  aux
Magiftrats.  Ce  recours  n'efi  pas
fufceptible  d’arbitraire.  Le  Def-
potifme légal  en  cette  partie,  efi
avantageux  au  Souverain  , au-
tant qu'à  la  nation  , pag.  ipj.

Li  defpotifme  légal  efl  le  meme  dans
toutes  les  branches  du  gouvernement ,

Tous  les  objets  d’un  gouvernement  font
renfermés  dans  trois  claffes.  Ordre
de  cette  diflribution , ii.

Première  dafle  ; les  rapports  des  fujets
entr’eux  ; comme  elle  appartient  au
defpotifme  légal , 193.  194.

Le  recours  au  Souverain  contre  les  abus
que  les  Magiftrats  pourroiem  faire  de
leur  autorité,  ne  peut  rien  avoir  d'ar-
bitraire, 194.


Chapitres

Ncceffité  fbeiaie  de  ce  recours  au  Sou-
verain, id.

Ordre  des  procédés  que  le  juge  doit  gar-
der pour  fe  mettre  en  état  de  juger.
I9f.

Dillinguer  dans  un  jugement  le  fond
S:  la  forme,  qui  efl  l’ordre  des  procédés
du  juge  préparatoires  au  jugement.
Jpé.

Le  Souverain  peut  être  juge  de  cette  for-
me, & non  du  fond  du  jugement,  ii.

Dans  le  cas  dont  il  s’agit , le  recours  au
Souverain  n’a  pour  objet , que  de  faire
annuller  le  jugement , & d’obtenir
d’autres  juges , mais  non  de  le  faire
réformer  parle  Souverain,  196.197*

Le  Souverain  ne  fait  point  ainlî  fonflion
de  Légiflateur  & de  Magiflrat,  197.

Dans  une  nation  où  l’évidence  de  l’or-
dre efl  publique , nulle  injuflice  évi-
dente à craindre  dans  les  Magiftrats ,
198.

Dans  l’adminiflration  de  la  juflice,  le
defpotifme  légal  efl  avantageux  au
Souverain  autant  qu’à  la  nation,  1 99.

Chapitre  XX  V^*

D £ s rapports  qui  fe  trouvent  en-
tre la  nation  Or  le  Souverain  .*
réciprocité  du  befoin  qu'ils  ont
l’un  de  l'autre  ; rapport  Or  con-
formité de  leurs  intérêts.  No-
tions générales  dont  le  dévelop-
pement démontrera  que  cette
branche  de  gouvernement  n'efi
point  fufceptible  d'arbitraire  ,
page  201.

Seconde  dalle  des  objets  d’un  gou-
vernement : des  rapports  entre  la
nation  & la  fouveratueté.  Ce  qu’ils
font,  zot.

Force  & puiffince  de  la  Souveraineté  ,
en  quoi  elles  confident , id.

Comment  la  nation  efl  néceflàire  d la
fôuveraineté  ; te  comment  la  fbuve-
raineté  l'efl  à la  nation,  id.

Interet  commun  & réciproque  qui  unit  -
inféparablemcm  la  nation  & la  fbu-
veraineté,  sot.


Digitized  by  Google


4P3


et  des  Matières.


Comment  le  delpotilme  légal  doit  né-
ceflairement  s'établir  dans  cette  par-
tie du  gouvernement,  id.

Ce  dcfpctiline  légal  n’admet  dans  le  Sou-
verain , aucun  intérêt  perfonncl  con-
traire à ceux  de  la  (ôuveraineté , id.

Ce  même  delpotifme  légal  allure  au  Sou-
verain la  plus  grande  richelTc  pofTi-
ble,  103.

Chapitre  XXVII.

F o a ma  t 1 on  du  retenu  public ;
fes  caufes  , fon  origine  , fon  ef-
fence.  Deux  fortes  d'intérêts  com-
muns au  Souverain  & à la  na-
tion, qui  paroijjênt  oppofés  en-
tr'eux  ; comment  ils  fe  concilient
dans  l’ordre  ejfcntiel  des  fociétés  ;
comment  ils  contrajlent  dans  un
état  d’ignorance.  Impojftble  que
le  revenu  public  fait  arbitraire  ;
il  ne  doit  être  que  le  réfultat  de
la  co-jpropriété  des  produits  nets
acquife  incommutablement  au
Souverain.  Entre  cette  co-pro-
priété £r  les  propriétés  particu-
lières, il  y a des  bornes  commu-
nes & immuables.  Intérêts  per-
fonntls  du  Souverain  infépara -
blés  de  ceux  de  la  nation  ,
page  204.

La  co-propriété  des  produits  nets  des
terres  efl  une  inflitution  favorable  aux
peuples  St  aux  Souverains  auxquels
elle  appartient , 104.

Le  Souverain  & la  nation  ont  un  inté-
rêt commun  que  le  revenu  public  foit
le  plus  grand  revenu  phyfiquement
polîîble , soi.

Ils  ont  encore  un  intérêt  commun  que
la  richefle  particulière  de  la  nation  toit
la  plus  grande  richefle  physiquement
pollible  , id.

Ces  deux  intérêts  communs  le  contre-
dirent dans  un  état  d'ignorance , id.

Alors  la  ruine  de  ces  deux  intérêts  ell
la  fuite  néceflaire  de  leur  contradic-


tion , 10p.  tod.

Nécelfité  abfolne  qu'ils  fe  concilient  : l’or-
dre phylique  en  indique  les  moyens,
106.

Quels  lônt  ces  moyens , id.

Première  réglé  concernant  la  formation
du  revenu  public  ; il  ne  doit  jamais
préjudicier  au  droit  de  propriété.  Ce
qui  l'empêche  d’etre  arbitraire,  107*

Seconde  réglé  : le  revenu  public  ne  doit
être  que  le  produit  de  la  co-propriétc
dévolue  au  Souverain  , id.

L’impôt  conlïdéré  dans  fon  inflitution  :
il  cil  établi  en  faveur  de  la  pro-
priété, *0  9.

Il  n’a  donc  pu  être  dellruétif  de  la  pro-
priété , id.

L'impôt  n’a  pu  être  arbitraire  à aucun
égard , 10p.  110.

Il  a du  avoir  une  proportion  fixe  & in-
variable avec  chaque  revenu  particu-
lier , 110.

Il  ell  devenu  une  charge  réelle  fur  les
terres , id.

De-là  s'efl  établi  un  partage  du  produit
net  des  terres  entre  les  propriétaires
fonciers  & le  Souverain  inflituc  par
ce  moyen  co-propriétaire  de  ce  pro-
duit , 1 1 1.

D’après  ce  partage,  les  terres  ont  acquis
une  valeur  vénale  qu'elles  n'avoient
point  auparavant,  & ont  pu  entrer
dans  le  commerce  , id.

Le  revenu  certain  des  terres,  diilradion
faite  de  la  portion  du  Souverain , écoit
la  baie  de  cetce  valeur  vénale , id.

La  portion  de  ce  revenu  afleftée  au  Sou-
verain, n’a  point  été  vénale,  id.

Les  premiers  propriétaires  des  terres
font  les  (êuls  qui  ayent  été  grèves  par
ce  partage  ; il  ell  étranger  à leurs
fucceflëurs,  an.

Cette  charge  cependant  lur  ces  pre-
miers propriétaires  leur  rtoit  plus
utile  qu’onéreulè  ; & elle  ne  s’ell
établie  qu’à  raifbn  de  fôn  utilité  ,

»*?•  ...

Ccd  cette  inflitution  qui  a donné  de  la
conlîflance  à U propriété  foncière , id.

Pourquoi  le  nom  d’impôc  ne  convient
point  au  revenu  public,  inilitué  con-
formément à l’ordre,  id.

Dans  une  Ibcicté  naillâme , les  propric-
Qqqiij


494  Table  des

taires  fonciers  ont  ys-u  payer  l'im-
pôt , parce  que  c’ell  fur  les  produits
de  leurs  dipentês  que  i irnpùr  a été
établi,  id.

Dans  une  (ôciété  formée,  aucun  d’eux
ne  paye  l’impôt  ; c'ell  la  terre  qui
le  fournit,  114,

Impoflibilité  phyfiquo  que  l'impôt  (oit
arbitraire,  214.  ;iç.

L’autorité  fouveraine  efl  toujours  partie
intervenante  dans  les  contrats  , con-
cernant l’acquifition  des  terres.  Ces
contrats  tournent  à (on  avantage  per-
fonnel,  ai  y.

L’acquéreur  d’une  terre  & le  Souve-
rain contraâcnt  entr’eux  une  fôcié-
té  , id.

Le  terme  de  (ôcicté  doit  être  prit  i la
lettre , le  décroifTement  ou  l'accroif
lêment  du  revenu  de  la  terre , de-
vant être  une  perte  commune  ou  un

Îirofit  commun  entre  cet  acquéreur  &
e Souverain , id.

Différence  entre  l’impôt  proportionnel
établi  par  forme  de  partage  dans  le
revenu  , & un  impôt  invariable  établi
fur  les  terres,  indépendamment  de
leur  revenu  , tty.  116.

Le  (êul  avantage  de  ce  dernier,  efl  de
n’ttre  point  arbitraire  après  fôn  éta-
bliflcment , né.

Cette  (ôrte  d’impôt  préjudicie  prefque
toujours  , ou  au  propriétaire  foncier ,
ou  au  Souverain  , id.

Cette  forte  d'impôt  pèche  cflentielle-
roent , en  ce  qu’il  fuppolê  le  reve-
nu , id.

Cette  fuppolîtion  efl  d’autant  plus  trom-
peufe,  que  le  revenu  dépend  du  plus
ou  du  moins  des  avances  de  la  cul-
ture, id.

Cette  forte  d’impôt  efl  privée  des  avan-
tages qui  réfùltent  d’un  partage  pro-
portionnel dans  le  produit  net  des  ter-
res, st 6.  H7>

Preuves  de  cette  vérité  , id.

Combien  il  importe  au  Souverain  & à
la  nation , que  l’impôt  ne  foit  fujet  à
aucune  variation,  s 17.  s 18.
Combien  cette  condition  de  l'impôt  in-
flue (ùr  la  vénalité  des  terres,  & com-
bien cette  vénalité  efl  avantageufe  à
toute  ia  fociété,  id.


Chapitres
Chapitre  XXVIII.

S u 1 t z du  Chapitri  precedent.
Ce  qui  efl  à (aire  avant  que  la
co-proprieté  au  Souverain  puijfè
partager  dans  les  produits  des
terres.  Ce  que  c'ejl  qu’un  pro-
duit brut  i ce  que  c'ejl  qu’un  pro-
duit net.  Ce  dernier  ejl  le  feul
qui  foit  à partager  entre  le  Sou-
verain &•  les  propriétaires  fon-
ciers. Reprifes  privilégiées  du
cultivateur , fur  le  produit  brut.
Dans  une  fociété  conforme  à
l’ordre , ces  reprifes  font  toujours
&■  naturellement  fixées  à leur
taux  le  plus  bas  pojjible  par  la
feule  autorité  de  la  concurrence
dans  cet  état , le  produit  net  ejl
toujours  aujfi  la  plus  grande  ri-
chejfe  pojpble  pour  le  Souverain
£r  pour  les  propriétaires  fonciers  ,
en  raifon  de  leur  territoire  ,
page  220.

D c la  néceflité  phvlîque  dont  il  efl ,
que  la  co-propnétc  du  Souverain  (bit
bornée,  110.

Du  produit  brut  des  terres  Sc  de  leur
produit  net;  ce  que  c’efl  , sst.

Ncceflitc  phylîquc  que  les  avances  du
cultivateur  foient  prélevées  par  lui  (ùr
le  produit  brut,  sso.  su.

Le  produit  net  efl  le  feul  à partager
entre  les  propriétaires  fonciers  & le
Souverain , sss.

Comment  le  produit  net  s'établit  né-
ceflairement,,  m.  ssj.

Reprifes  i faire  par  le  cultivateur,  113.

Lmpoflîble  que  les  reprifes  du  cultiva-
teur préjudicient  au  produit  net,  114.

Le  produit  net  efl  toujours  & néeeflài-
rement  la  plus  grande  portion  pofli-
ble  prife  dans  les  produits  bruts,  ssf.

Il  efl  toujours  la  plus  grande  riehefle
poflïble  dans  une  fôctcté  bien  orga-
nise.

Examen  Sc  réfutation  de  quelques  objec-


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.


tions  qu’on  peut  propofer  contre  çette
forme  d’impolîtion , tsé.

Il  n'a  nul  inconvénient  par  rapport  aux
terres  qui  ne  (ont  point  affermées  ,

tld.  1S7.

Nulle  fraude  à craindre  de  la  part  des
propriétaires  ; pourquoi , 117.

Véritable  point  de  vue  dans  lequel  il
faut  confïdérer  cet  impôt,  ttS.

Chapitre  XXIX.

S t c o n d £ fuiti  du  Chapitre  27.
Comment  le  produit  net  doit  fe
partager  entre  le  Souverain  £ r
les  propriétaires  fonciers.  L'état
du  propriétaire  foncier  doit  itre
le  meilleur  état  pojfible.  Sans  cela
les  produits  doivent  s'anéantir.
Une  partie  du  produit  net  n’ejl
point  difponible  ; elle  eft  ajfeâée
nécejfairement  aux  charges  de  la
propriété  foncière.  Le  defpotifme
personnel  £r  lésai , eft  le  fcul  qui
putjfe  empechlf  l’impit  ae  cteve-
nir  préjudiciable  aux  produits.
Lois : pliyfiques  concernant  l’em-
ploi du  produit  net  -•  d'après  ces
loix,  le  partage  ejl  toujours  fait
naturellement  entre  le  Souverain
Or  Us  propriétaires  fonciers  ; £r
la  portion  du  Souverain  ejl  tou-
jours la  plus  grande  portion  phy-
ftquement  pojfible.  L'impôt  ejl
ajfujetti  par  la  nature  même  ,
à une  forme  ejfemiellt  » peg.  22  9.


ATIERES.  4.9

tous  les  droits  du  premier  polTeiTeur  ,
13*.

Il  eft  naturel  & effentiel  à l’état  du  pro-
priétaire foncier  d’etre  le  meilleur
état  pollible,  133.

Preuves  tirées  du  droit  de  propriété,  ij.
Ce  meilleur  état  pofTible  n’a  rien  de
faélice  : il  fufpt  de  lui  conlêrvcr  ce

3ui  lui  ell  attribué  en  vertu  de  la  loi
e la  propriété,  133.  134*

Une  partie  du  produit  net  n’efi  point
dilponible;  il  cil  naturellement  Sc  né-
ceuairemcnt  afiefte  aux  charges  de  la
propriété  foncière,  135.

Loix  inviolables  le  immuables  de  l'or-
dre phylique , concernant  l’emploi
d’une  port;on  du  produit  net  aux  char-
ges de  la  propriété  foncière,  ijj.  136.
Ces  loix  déterminent  la  portion  à par-
tager entre  le  Souverain  8t  les  pro-
priétaires fonciers ,

Ces  loix  connues  & obfervées,  le  par-
tage fe  trouve  tout  fait,  %}6.

Nulle  difficulté  à cet  égard  dans  une
(ôciété  formée , id.

Kcfumé.  L’impôt  eit  fixé  par  l’ordre  phy-


Dr  la  portion  que  le  Souverain  peut
prendre  dans  le  produit  net,  tij.
Dans  les  (ôciétés  naiflantes,  l’état  du  pro-


priétaire foncier  a dû  être  le  meilleur
état  poffïblc,  130.

Il  doit  I être  encore  dans  les  (ôciétés  for-
mées, & pardes  rations  femblables,  id.

Pourquoi  dans  les  lôciétés  naiffantes,  id.

Pourquoi  dans  les  lôciétés  formées,  m.

Dans  une  fociété  formée  . le  dernier  ac-
quéreur doit  jouir  néceflairement  de


L’impôt  ne  peut  devenir  abulif  que  dans
un  état  d'ignorance,  138.

Heureux  effets  du  defpotifme  légal  en
cette  partie , id.

Impôt  démefuré  (ans  être  arbitraire ,
ne  peut  avoir  lieu  dans  le  gouverne-
ment d’un  feul,  fi  l'ordre  eft  publi-
quement évident , 139.

Il  pourroit  (ê  perpétuer  ainfi  St  long-
temps dans  le  gouvernement  de  plu-
ficurs,  malgré  l'évidence,  id.

Pourquoi  il  ne  pourroit  le  perpétuer  dans
le  gouvernement  d’un  feul , fi  l’évi-
dence de  l’ordre  y eft  publique,  140.

Effets  évidents  d'un  tel  impôt , id.

Le  delpctifme  perfonncl,  & légal  eft  le
feul  qui  puifTe  empocher  l'impôt  de
devenir  abulif,  141.

La  perception  de  l’impôt  a une  forme
enentiellc  : pourquoi  néceffaire  de  la
bien  établir  dans  cet  ouvrage , id.

Çhapitre  XXX,

D s la  forme  ejfentielle  de  l'Impôt.
Dans  quel  cas  U ejl  dtre8,  ùr


Digitized  by  Google


4P  6 Table  des

dans  quel  cas  il  cfl  indireB.  Il
ejl  deux  fortes  d'impôts  indireds ,
celui  fur  les  perfonnes , &•  celui
fur  les  chofes  commerçâmes  .•  tous
deux  font  nécejfairement  arbi-
traires. Pourquoi  on  leur  donne
le  nom  d’impôt  indtred  , pag.
242.

Idée  Sommaire  de  la  forme  eflëntielle
de  l'impôt  : ce  que  c'efl  qu’un  impôt
direct;  ce  que  c'efl  qu'un  impôt  in-
direct , 14:.

Impôt  indirect  efl  de  deux  fortes;  il  porte
immédiatement  fur  les  perlônnes  ou
fur  les  choies  conunercables,  145.

L’impôt  indireft  fur  les  perlônnes , e(l
néccITairement  arbitraire,  id.

L’impôt  lur  leschofês  commcrçables  l'efl
aulTi,  144.

En  cela  feul  qu’il  c(î  arbitraire,  l’impôt
indireét  ert  incompatible  avec  l’ordre
elTentiel  des  lôciétés , 144.  145.

Effets  cruels  & néceflàires  de  l'arbitraire
en  cette  partie  , 144.

Il  enraye  la  reproduction  & l'induflrie ,
144.  146.

Expofc  fômmaire  des  avantages  de  la
forme  cflenticlle  de  l'impôt  ; elle  ga-
rantit de  tout  abus  à cet  égard , 14 6.
*47.

Chapitre  XXXI.

D a la  forme  direble  de  V Impôt.
Combien  elle  efl  avantageufe  au
Souverain.  Combien  une  forme
indire&e  occaflonne  nécejfaire-
ment des  doubles  emplois  dans
VétabliJJcment  de  l’Impôt.  Incon-
vénients de  l’arbitraire  , qui  for-
me le  premier  caraflcre  de  ces
doubles  emplois,  page  248.

La  forme  direfte  de  l’impôt  efl  elTentiel-
le  à tous  égards,  248.

Preuve  tirée  de  l’objet  pour  lequej  l'im-
pôt efl  inflitué , 8c  des  rapports  que
cette  forme  le  trouve  avoir  avec  cet
jabjet , 148.  Z4P,


Chapitres

Cette  forme  direfte  efl  la  feule  qui  ptiifie
rendre  l'impôt  certain  dans  fa  quotité
& dans  fà  marche , 149.

Développement  de  cette  vérité  , St  de»
effets  tju’une  forme  indirefte  produiroit
à cet  egard  , id.  & fuiv.

L'impôt  ne  peut  être  demandé  qu’à  ceux
ui  font  premiers  poflefleurs  du  pto-
uit  net  des  terres,  14 1.

Le  Souverain  peut-il  augmenter  fan  re-
venu par  une  autre  forte  d'impôt  que
l’impôt  direfl  ! 14  t.

Premières  notions  de  l’impôt  8c  de  l’or-
dre naturel  de  la  reproduétion  Sc  de
la  confbmmation  ferrant  à décider
cette  queflion , id.

Toutes  1e»  riehefles  qui  circulent  ou  fe
diflribuent  dans  la  fôciété  font  partie
du  produit  des  terres , id.

Un  impôt  établi  fur  ces  richeflès , après
le  partage  qui  en  a été  fait  avec  lt
Souverain , cfl  un  double  emploi  évi-
dent, ri.

L'impôt  confidéré  par  rapport  à celui  qui
le  paye,  efl  une  depenfe  annuelle  qui
ne  peut  erre  acquittée  que  par  une  re-
produftion  annuelle , td.

Il  faut  remonter  à la  reproduftion  pour
y trouver  de  quoi  payer  l’impôt,  ijs.
*fî»

L'argent  ne  fê  récrée  point  dans  les  mains
de  celui  qui  l’a  dépenfc  ; il  faut  qu’il
l’achete  en  donnant  des  valeurs  en
échange, 14).

Quiconque  paye  l'impôt  avec  de  l'ar-
gent qu’il  n’a  point  acheté  n’efl  point
celui  qui  füpportc  l’impôt.  Cette  char-
ge retombe  fur  celui  qui  a fourni  l’ar-
gent pour  l’acquitter , id.

L'impôt  payé  par  un  falarié  dont  les  lâ-
laires  augmentent  à proportion  , efl
très-réellement  à la  charge  de  ceux
qui  le  fàlarient , 144.  144.

Cet  impôt  efl  un  double  emploi  ; tous  les
falaires  étant  mcdiatement  ou  immé-
diatement payés  par  les  produits  des
terres,  144.

Preuve  de  cette  derniere  proportion , id.

Façon  fîmplc  de  la  démontrer  en  fup-
primant  l’ufàge  de  l’argent  pour  ne
mettre  dans  le  commerce  que  les  tra-
vaux 8c  les  produftions  en  nature,  146,


Digitized  by  Google


ET  DES


M


La  valeur  des  travaux  de  l’induftrie  ne
fe  réalilê  qu'en  fc  convertiflâm  en  une
valeur  en  productions  , tS7.

Une  valeur  en  travaux  n’eft  point  dans
la  (ûciéic  une  richede  nouvelle,  i.i.

Cette  façon  de  prolcrire  l’ufage  de  l’ar-
gent pour  n'aametire  dans  le  commer-
ce que  des  productions  en  nature,  n’eft
qu'une  maniéré  de  (impliher  nos  opé-
rations ordinaires  (ans  rien  y changer,
y S,

Unc  valeur  en  argent  n’eft  au  fonds
qu’une  valeur  en  productions  qui  a
change  de  forme,  aso.

Par-tout  où  les  productions  ne  doivent
rien , l’argent  qui  eft  le  ligne  de  leur
valeur,  ne  doit  rien  non  plus , ni.

On  a pris  mal  à propos  la  circulation  de
l’argent  pour  une  reproduction , 160-

La  clalfe  des  (âlariés  embrafte  tous  ceux
qui  jouiftent  d'un  revenu  quelconque,
(ans  être  premiers  propriétaires  des
productions,  »i.

Loyers  des  maifons  doivent  être  placés
dans  la  clafle  des  falaires  quant  à l’im-
pôt , & à la  tourne  commune  où  ils
ton:  püîlcs,  : C i .

L’impôt  pris  (ûr  ces  loyers  forme  un
double  emploi , rSt.  tSt.

L'impôt  pris  (ûr  les  rentes  forme  égale-
ment un  double  emploi,  i6s.

Par  ces  deux  lôrtes  de  revenus  on  peut
juger  de  tous  les  autres  qui  (ont  com-
pris (ôus  le  nom  de  (àlaires , t .

Divers  arguments  (impies  fit  évidents  qui
prouvent  qu’un  impôt  (ûr  ces  objets
forme  un  double  emploi , 1 6 1 ■ a <a.

Le  premier  inconvénient  de  ce  double
emploi  eft  l’arbitraire  : fes  effets  fu-
neftes  le  deflruCiifs  de  la  richelfe  du
Souverain  St.  de  celle  de  la  nation,  166.

Ce  double  emploi  arbitraire  anéantit  le
droit  de  propriété , id.

Les  propriétaires  fonciers  reçoivent
les  contre-coups  de  toutes  les  violen-
ces qui  font  faites  au  droit  de  proprié-
té dans  les  autres  hommes , S67.

Dans  l’ordre  tous  les  intérêts  s’entretien-
nent & Ce  font  valoir  réciproquement.
Conféquences  réfutantes  de  cette  vé-
rité, 168.


A T I E R E S.  4.97

Chapitre  XXXI T.

Effets  & contre-coups  des  Im-
pôts établis  fur  les  cultivateurs
pcrfanncUctrcnt.  Quand  ils  font
anticipés  ils  couten : à la  nation
quatre  G r cinq  fois  plus  qu'ils  ne
rendent  au  Souverain.  Progref-
fion  de  leurs  défordres.  Effets  &*
contre  - coups  des  Impôts  établis
fur  les  hommes  entretenus  par  la
culture.  Ils  occafionnent  néceffai-
rement , comme  les  premiers , une
dégradation  progrcjjïve  des  reve-
nus du  Souverain , de  ceux  de  la
nation  , & par-conféquent  de  la
population  , page  269.

Les  mauvais  effets  réfultants  du  double
emploi  formé  par  l'impôt  indireâ  va-
rient;  pourquoi,  i6o.

Axiome  ; la  conlomroation  eff  fa  mefîire
proportionnelle  de  la  reproduâion,  id •

Ce  que  fign.fie  cet  axiome,  370,

Ordre  eftentiel  de  la  confommation  pour
qu’elle  puilie  ctre  utile  à la  reproduc-
tion , id.

Rapports  de  cet  ordre  avec  les  deux  mo-
biles qui  font  en  nous  & avec  l’ordre
phyfîque  de  la  reproduction,  170. 171»

Rapports  de  cet  ordre  avec  la  concurren-
ce : avantages  qui  en  refuitent  nccef*
(àirement,  171.  171.

Au  moyen  de  ccs  differents  rapports , les
mauvais  effets  du  double  emploi  for-
mé par  l’impôt  indireâ  deviennent  évi-
dents, 171.

Analyfo  de  ces  mauvais  effets.  Double
emploi  dans  un  impôt  établi  perfon^
neliement  fur  les  cultivateurs  ou  en-
trepreneurs de  culture,  17;.

S’il  eu  connu  8c  prévu  avant  la  paffàtion
des  baux  à ferme,  8c  payable  après
la  récolte , U retombe  fur  le  produit
net  4c  forme  un  double  emploi  évi-
dent, ri.

S’il  eft  payable  avant  U récolte , il  de-
Rrt


1


Tablé  des

vient  un  impôt  anticipe  qui  frappaut
fur  les  avances  de  la  culture , éteint
la  reproduction  , 17  ?.  *74«

Le  préjudice  qu'il  caufc  à la  reproduction
ell  le  double  de  cet  impôt,  id.

Ce  préjudice  eft  à déduire  en  entier  fur
le  produit  nw  qui  doit  le  partager  en-
tre les  propriétaires  fonciers  & le  Sou-
venin»  *74.

11  diminue  la  malle  des  richcflcs  dilponi-
bles;  & détruit  la  population , id»

Les  f de  cet  impôt  commencent  par  être
en  pure  perte  pour  le  Souverain  , par
la  diminution  que  J’excinftion  de  la
reproduction  coûte  au  produit  net.

Les  frais  de  régie  compris,  en  les  fup-
pofant  au  plus  bas , le  Souverain  ne
peut  prendre  100  par  cette  voie  qu’il
n’en  coûte  500  aux  propriétaires  fon-
ciers, 17

L’évidence  publique  de  cette  vérité  rend
cet  impôt  doublement  impraticable  \
pourquoi  doublement,  175.  i7 6.

Un  tel  impôt  qui  feroit  imprévu,  rui-
n croit  les  cultivateurs  qu'on  obiige-
roit  d’exccuter  leurs  baux  à ferme ,

277‘  . .

NccelCté  de  la  progreffion  de  ce  délôr-

dre  ; il  ruineroit  le  Souverain  & les
propriétaires  fonciers , id.

Clarté  d’hommes  fulariés  par  les  cultiva-
teurs pour  le  fervice  dired  ou  indi-
red  de  la  culture,  178.

Un  impôt  fur  cette  clarté  d’hommes  fait
renchérir  leurs  folaires;  il  devient  ainfî
un  impôt  indired  & anticipé  lur  les
cultivateurs  ; par-conféqucnt  il  produit
les  mêmes  eftets,  id.

Si  les  folâtres  de  cette  clarté  d’hommes
ne  renchérirent  point,  leur  conlbmma-
tion  doit  diminuer,  8c  cette  clarté  dpi*
s’éteindre  par  la  raifore,  1 79»  '

Les  contre-coups  de  ces  deux  inconvé-
nients retombent  à la  charge  du  pro-
duit net , attendu  qu’ils  font  diminuer
le  débit  & le  prix  des  productions,  id.

Si  ces  contre  coups  font  imprévus  pour
les  cultivateurs , ils  font  ruinés  , &
leur  ruine  entraîne  progrertivement
après  elle  celle  de  la  ricnefTe  natio-
nale & de  la  population,  180.


Chapitres

Vérité  /impie  mais  importante  à (ài/îr:
le  prix  d'une  production  eft  ce  qui  fert
à payer  le  prix  d'une  autre  production,
181.

En  general,  lepréjudice  caufc  au  débit  &
à la  valeur  vénale  d'une  efpece  de
productions , devient  commun  au  dé-
bit & à la  valeur  vénale  des  autres
produéiions,  id.

Equilibre  nccelTaire  dans  les  prix  habi-
tuels de  toutes  les  produéiions , id.

Proportion  néceflaire  qui  doit  régner
entre  le  prix  des  travaux  de  la  main-
d’œuvre  & celui  des  produdions,  18  t.

i8».

Le  préjudice  réfultant  de  1a  non-  valeur
d'une  feule  efpece  de  production  ell
ineitimable , id.

Rapports  de  cette  perte  avec  le  commer-
ce extérieur,  t8i.

Rapports  de  cette  perte  avec  la  da(Te  in-
dullrieufe.  Celle-ci  fe  détruit  alors  pro-
grellivement,  184.

Les  contre-coups  de  cette  deflruélion
progreflïve  deviennent  au/H  progrefe
fivement  dcflrudifs  de  toutes  les  au-
tres branches  qui  conllituent  la  richef-
fe  & la  puilTancc  de  l'Eut,  id.

Autre  point  de  vue  de  cette  progreflion
conlidéré  dans  le  changement  qu'é-
prouve la  condition  du  propriétaire
foncier  dont  l’Etat  alors  cefle  d’étre  le
meilleur  eut  pollîble,  185.

Enchaînement  des  dégradations  progrefe
fives  occafionnées  les  unes  par  les  au-
tres, 186.

Chapitre  XXXIII.

L £ s doubles  emplois  formés  par  les
Impôts  indireSs  retombent  tous
fur  Us  propriétaires  foncurs.  Cette
vérité  démontrée  parl’analyfe  des
contre-coups  d'un  impôt  fur  les
rentes  &*  fur  les  loyers  des  mai -
font.  Le  Souverain  paye  lui-mt-
me  une  grande  partie  d’un  tel  im-
pôt, page  2S7.

Résumé  & rapprochement  des  véi-  .


Digitized  by  Google


et  des  Mat
tés  fondamentales  déjà  démontrées  ,

187.

Preuves  que  les  doubles  emplois  formes
par  les  impôts  indirects  retombent  tous
fur  les  propriétaires  fonciers , id,  &
fuivamci.

U efl  deux  maniérés  de  diminuer  un  re-
venu ; en  détruilânt  une  partie  de  ce
revenu , ou  en  augmentant  les  frais  de
jomfTances , ;8S.

Tout  impôt  indireéf  à l’un  de  ces  deux
inconvénients  ou  tous  les  deux  pour
les  propriétaires  fonciers,  188.

Preuve  tirée  de  l’exemple  d’une  loi  qui
fixeroit  l'intérêt  de  l'argent  à 5 p.j  à
la  charge  par  le  rentier  d'en  payer  1
i l'impôt,  id.

Suite  d’obfèrvations  qui  prouvent  que  cet
I p.*  eft  une  charge  indirefle  fur  le
produit  des  terres,  1S8.  189.

Autre  exemple  tiré  d’un  impôt  fur  le
loyer  des  maifons.  Il  retombe  égale-
ment fur  le  produit  des  terres,  s 90.

Le  Souverain  paye  une  portion  de  ces
impôts,  en  raifon  delà  part  qu’il  prend
dans  les  produits  nets  , tpi.

Un  impOt  areMemW  sr  impfWnüFIês
renies,  n’etl  point  cependant  une  char-
ge fur  les  produits  des  terres , 191.

Inconvénients  de  ces  fortes  d’impôts
imprévus  ; s’ils  étoient  fréquents  ,
ils  greveroient  la  propriété  foncière ,
idem.

Au  moyen  de  ce  que  perfonne  ne  doit
payer  l'impôt , l'immunité  des  rentes
St  des  loyers  ne  doit  point  être  regar-
dée comme  un  privilège  particulier,

1 5>*-

Les  rentes  peuvent  cependant  être  im-
pofees  palugerement  pour  des  befoins
accidentels  8c  paffagers , 193.

Pourquoi  les  rentes  , & non  les  loyers
des  maifons  ? Les  rentiers  font  co-pro-
priétaires du  produit  net , feule  richef
(e  difponible  qui  puilTe  être  employée
aux  befoins  de  l’État , id.

L’impôt  habituel  St  proportionnel  fîir  les
rentes  & les  loyers  font  autant  de  char-
ges indircétes  fur  les  produits  des  ter-
res St  forment  ainfi  des  doubles  em-
plois évidents , 194.

Par  ces  fortes  d’impôts  on  peut  juger  de
tous  les  autres , id.


E K E S.  499

Conclufîon  de  ce  Chapitre  Sr  Introduâion
au  Chapitre  fuivant , id.

Chapitre  XXXIV,


D o u a l c s emplois  refaisants  des
impôts  fur  les  falairts  de  Vin-
dujlrie , ou  fur  la  vente  des  ckofes
commer çablts  ; ils  retombent  tous
à la  charge  du  propriétaire  fon-
cier ùr  du  Souverain  , en  raifon
de  la  portion  que  chacun  d'eux
prend  dans  le  produit  net  des  cul-
tures. Ces  Impôts  font  , dans
tous  les  cas  pojfibles  , progrefji-
vement  &*  néccjj airement  deflruc-
tifs  des  revenus  de  la  nation  , de
ceux  du  Souverain  , & de  la  po-
pulation , page  29  J.

Enchaînement  des  premières  notions
qui  doivent  lèrvir  de  bafê  aux  démonP
trations  contenues  dans  ce  Chapitre,

Refusât  : néccflité  d’une  proportion  ha-
bituelle entre  la  valeur  vénale  des  pro-
duétions  St  celle  des  travaux  de  main-
d'œuvre,  196..

On  ne  peut  changer  l’ordre  de  leurs  rap-
ports qu’au  détriment  commun  de  tou-
te la  fociété , id.

Raifon  évidente  de  cet  équilibre  dan,
les  valeurs.  Le  prix  des  travaux  de  la
main-d'œuvre  fert  à procurer  le  dé-
bit 8c  la  valeur  vénale  des  productions.
Je  réciproquement , S:c.  t97.

Befoin  qu’une  nation  a de  jouir  du  meil-
leur prix  poffiblc  de  fis  produAions  re-
lativement à fon  commerce  extérieur,
X97.  198.

Double  emploi  réfuitant  d'un  impôt  fitr
les  fàlafres  de  l’induflrie  ; les  défor-
dres  qu’ils  occafionnemnéceflairement,
198.

Quand  les  Hilaires  augmentent , l'impôt
retombe  fur  ceux  qui  les  payent , id.

Cet  impôt  frappe  alors  fur  les  propriétai-
res fonciers  St  fur  le  Souverain,  1 99-

Il  retombe  auffi  furies  cultivateurs  , par-
ce qu’ils  payent  une  partie  de  ces  ûr
laites,  i99.

R rrij


yoo

Les  effets  de  cet  impôt  indireâ  fur  les
cultivateurs  (ont  les  memes  que  ceux
d’un  impôt  anticipé  établi  fur  les  avan-
ces de  fa  culture  , id .

Impoflible  que  la  clafle  induflrieufe  foit
dédommagée  de  cet  impôt  par  le  ren-
chçriflèment  de  (es  ouvrages,  300.

Calcul  (impie  & dcmonftratif  de  cette
impoflibilité,  id.

Les  contre-coups  des  préjudices  caufes
par  cet  impôt  à la  claflè  induflrieulè  ,
(ont  progreflîvement  deftru&ifsde  tout
ce  qui  peut  intérefler  le  Souverain  &
la  nation,  301.

Le  commerce  extérieur  n’eft  point  un
remède  à ce  dclordre  progreflif,  301.

La  conlbmmation  étrangère  ne  peut  ja-
mais dédommager  du  accroiflèmem  de
la  conlbmmation  nationale , id.

Ce  décroi(Tcmcnt  occalîonnc  par  l’impôt
fur  les  (âlaires  occalîonne  néceflâire-
ment  celui  de  la  reproduction,  iJ.

Les  eflèrs  d’un  tel  impôt  confldcré  rela-
tivement au  Souverain,  303.

Trois  articles  à déduire  flir  le  produit  de
cet  impôt,  id.

i°.  Les  frais  de  perception,  id.

1°.  La  diminution  que  le  Souverain  é-
prouve  dans  fon  revenu  direCt,  id.

3°.  La  perte  que  lui  caufe  le  renchérif-
lèmcnt  des  hilaires,  id.

Décroiflement  progreflif  des  revenus  du
Souverain  réfuhant  d'un  tel  impôt,  id.

Contre-coups  de  ce  décroiflement  pro-
greflif ; il  devient  à fon  tour  une  cau-
le  d’autres  déprédations  progreflives,
idem.

Effets  d’un  impôt  lur  les  (âlaires  en  (up-
polânt  qu’ils  ne  renchérifTent  pas,  303,
304.

Rien  ne  peut  remplacer  les  conlbmma-
tions  que  cet  impôt  fait  ceflèr»-304.

Le  reverlèment  de  cet  impôt  dans  la
nation  ne  remédie  point  à ce  défordre,
304.

Progrc flion  de  ce  meme  défordre  , pré-
fentée  (bmmairemenr,  30*.

Cet  impôt  occalîonne  une  diminution  du
prix  des  productions  , diminution  qui
efl  une  perte  lèche  dont  rien  ne  peut
indemnilèr,  30?.

Contre-coups  8c  progreflion  de  cette  per-
le* 305.  30 6.


Table  des  Chapitres


Le  reverlèment  de  l’impôt  dans  la  nation
cft  en  partie  chimérique  , une  portion
doit  en  palfer  à l’étranger,  306.

La  clafTe  induftrieufe  ne  profite  aucune-
ment de  ce  reverlèment , id.

Calculs  (impies  qui  démontrent  cette  vé-
rité, 307.  £

La  diminution  des  (âlaires  amené  la  di-
minution des  revenus  , & celle-ci  eft
encore  fuivie  d’une  autre  diminution
dans  les  (âlaires,  id.

De-là,  le  décroiflement  progreflif  de  la
population  ; de-là  , la  progreflion  de
la  détérioration  générale,  307.  308.

Soit  que  les  lalaires  augmentent  ou  au’ils
n augmentent  pas  en  railon  de  l'im-
pôt, le  mal  efl  toujours  le  même,  308.  *

Impôt  fur  les  cholès  commerçables  ; U
n’cft  qu’un  impôt  fur  les  moyens  de
confommer,  30p.

Faux  fyflcmes  à ce  fujet  : dans  tous  les
cas  il  devient  un  impôt  fur  les  (âlaires,
idem.

Il  faut  néceflàirement  diminuer  la  con-
lbmmation ou  la  valeur  vénale  des
productions,  id.

Les  marchandises  étrangères  font  excep-
tées cependant  de  cette  réglé  ; mais  les
contre-coups  d’un  impôt  établi  fur  elles
retombe  (ur  le  débit  des  marchandées
nationales,  id.

Inconvénients  prodigieux  de  cet  impôt
établi  (ur  les  proauCtions  territoriales
dont  le  débit  relie  libre,  3 to.

Il  ne  peut  être  établi  fur  toutes  les  pro-
ductions de  la  meme  efpece  , mais
cependant  il  les  fait  toutes  diminuer
également  de  valeur  , id.

Perte  lèche  énorme  qui  réfülte  de  cette
diminution  i lès  conrre  coups  ; cette
diminution  influe  fur  le  débit  & la  va-
leur vénale  de  toutes  les  autres  choies
commerçables , 3 io.  3 1 r.

Ces  contre -coups  (ont  réciproques,  8c
occafïonnent  une  déprédation  générale
& progreflive,  311.

Un  tel  impôt  tend  à appauvrir  le  Sou-
verain au  lieu  de  l’enrichir,  id.

Frais  prodigieux  qu’il  occalîonne  , 8c
oui  forment  un  inconvénient  qui  lui
devient  particulier,  id.  , . '

Impoflible  , à railon  de  ces  Irais  , & des  4
déprédations  , qu’un  tel  unt  ôt  puifle


Digitizedby  Google


ET  DES  M

être  une  reflôurce  pour  un  Souverain,

3 1 z. j r 3.

Conclufton.  L’évidence  de  ces  dcfordrcs,
quand  elle  ell  publique,  eft  ce  qui  doit
en  garantir  dans  un  Etat  Monarchi-
que, 31t.

Pourquoi  dans  un  Gouvernement  Monar-
chique , 8c  non  dans  le  Gouvernement
deplufîeurs,  313.  314.

Difficultés  à lùrmonrer  pour  rétablir  l'or-
dre en  cette  partie , une  fois  qu'on  s'en
cil  écarté  ,314.

Le  premier  pas  pour  revenir  à l'ordre  cil
la  publicité  de  fon  évidence  , id.

Rapports  néceflaires  de  la  mendicité , de
la  milêre  d’un  grand  nombre  d'hom-
mes avec  les  defordres  contraires  à ce
même  ordre,  313.

Ces  rapports  tiennent  elTentiellement  au
physique  , id.

Chapitre  XXXV.


Des  rapports  tntre  une  nation  Cr
les  autres  nations.  Il  exifte  , fous
une  forme  différente  de  celle  des
premters  temps  , une  fSoTfrt'  na-
turelle , generale  £r  tacite  parmi
les  nations ; devoirs  6r  droits  effen-
tiels  qui  en  réfultent , £r  qui  font
réciproques  entre  elles.  L’ordre
naturel  qui  régit  cette  fociété  gé-
nérale , eft  ce  qui  ajfure  à chaque
nation  Jon  meilleur  état  pojjible.
Cet  ordre , qui  n'a  rien  d’arbitrai-
re , doit  être  la  bafe  fondamen-
tale de  la  politique.  Il  eft  de  l’in-
térêt d'un  Souverain  & d'une  na-
tion de  s’y  conformer  , quand
même  il  ne  feroit  point  adopté
par  les  autres  nations.  Balance
de  FEurope  ; objervations  Jwr  ce
fyJMme , page  317.

Dr  la  troilîeme  dalTe  des  différents  ob-
jets qui  appartiennent  au  gouverne-
ment des  Empires,  317.

Comment  ils  font  fournis  au  defpottlme
légal  de  l’évidence,  id.


ATIERES.  yoi

Les  rapports  des  nations  entre  elles  pren-
nent leur  fource  dans  les  rapports  na-
turels 8c  cffentiels  que  les  hommes
avoient  entre  eux  avant  la  formation
des  fôciétés  particulières,  id.

L’ordre  phylique  ell  la  baie  des  devoirs
St  des  droits  réciproques  que  les  hom-
mes ont  naturellement  entre  eux , &
qui  conllitucnt  le  jufie  ablôlu  , 317.
318.

L’inlliiution  des  fôciétés  particulières  &
conventionelles  n’a  point  fait  ceflêr
la  lôciété  naturelle, tacite  8c  univerlêlle,
qui  dans  tous  les  temps  a exiflé  parmi
les  hommes , 3 1 8. 3 1 9,

Chaque  nation  n'ell  qu'une  province  du
grand  Royaume  de  la  nature , qu'une
branche  de  la  fôcicté  univerlêlle  gou-
vernée par  un  ordre  naturel  & eïïên-
titl  de  devoirs  & de  droits  réciproques
entre  toutes  les  claffes  qui  la  compo-
lènt,  319.  310.

Ancienneté  de  la  connoillànce  que  les
hommes  ont  eu  de  cette  lôcictc  unê-
verlêlle  St  toujours  fublillante  , 310.
V. aufïî  31V-

-H-me  s'ag»  pas  de  la  former,  mais  de  ne
pas  les  troubler  en  violant  les  Ioix  ef-
lentielles,  id.

L’ordre  de  cette  lôciété  univerlêlle  eff
évidemment  l’ordre  le  plus  avanta-
geux i chaque  nation  comme  4 cha-
que homme  en  particulier,  311.

FaulTeté  de  la  politique  habituelle  des
nations  ; combien  elle  eA  oppofïe  4
cet  ordre  ; combien  elle  cil  injulle,  id.

Effets  cruels  qu’elle  produit,  id.

Balance  de  l’Europe , terme  énigmati-
que, 3ZI.  3:1.

Sous  prétexte  de  donner  la  paix  , elle
occafïonne  la  guerre,  id.

Didinguer  dans  ce  plan  politique  1a  fin  &
les  moyens , 311.

Sa  fin  ell  bonne  , & lés  moyens  (ont  vi-
cieux , id.

Quoique  ce  fyilcme  politique  fôit  fcpa-
ré  de  les  vrais  principes , il  prouve  que
toutes  les  nattons  de  l'Europe  fè  re-
gardent comme  ne  formant  qu’une
feule  fociété,  313-3:4.

Ce  point  de  vue  ell  nécefTairement  la  ba-
ie de  ce  (Vilenie,  en  ce  qu’il  part  de
la  ncctlGte  naturelle  de  déférer  à un
R r t ïïj


j02  Table  des

intérêt  commun  & évident,  id.

Les  pratiques  de  ce  ftftcme  peuvent  de-
venir vicieufes  de  deux  manières  J*4*
Premier  vice,  les  confédérations  particu-
lières qui  tendent  à divifer  les  ruüün-
ces,  id.

Démonftration  de  la  iàuftcté  de  tous  les
calculs  qu’on  peut  faire  à ce  fujet,  314.


Concradiftions  évidentes  dans  lefquelles
tombent  ceux  qui  veulent  établir  un
équilibre  entre  les  Puiflances  en  les  di-
vifànt,  3 if.

Second  vice  dans  ce  fyftcme  ; l’ambition
de  s’enrichir  ou  de  s’agrandir  aux  dé-
pens des  autres  nations, 3 17 •

Les  mauvais  effets  de  ce  fyftcme  prou-
vent que  l’érat  naturel  de  l’Europe  eft
une  confédération  générale.  317.

Jmpoflible  de  fe  former  une  idée  raifon-
nable  de  la  balance  de  l’Europe  que
dans  la  vue  de  cette  confédération  ge-
nerale, id.

Fraternité  des  Rois  reconnue  par  eux  8c
confirmé#  par  leurs  procèdes  récipro-
ques , 318.

Elle  eft  une  preuve  de  la  connoiflancc
que  les  hommes  ont  eu  de  la  fraterni-
té des  nations , id.

D’après  les  loix  naturelles  de  cette  fra-
ternité les  devoirs  & les  droits  récipro-
ques de  nation  à nation  font  les  me-
mes que  d’un  homme  à un  autre  hom-
me  ,

Tous  ces  devoirs  & droits  réciproques
ont  pour  rcj»le  le  droit  de  propriété  &
la  liberté  qui  en  eft  infcparable,  31?
& fuir,

La  politique  fïmplifiée  ou  ramenée  à fes
vrais  principes,  id,

La  garantie  mutuelle  entre  les  nations
de  leurs  droits  de  propriété  de  leur
liberté  eft  la  bafe  & l'objet  de  la  po-
litique, id,

La  pleine  8c  entière  liberté  de  commer-
ce eft  dans  l’ordre  de  ccttc  politique,
33*.

L’ordre  naturel  & eflentiel  des  fôciétcs
conduit  néceflàirement  chaque  nation
a adopter  pour  elle  cette  politique^  3 1 •


, li-n-

Cette  politique  convient  au  meilleur  état
po Bible  d’une  nation , quand  meme


Chapitres

les  autres  nations  s'en  écarteroient,

33*-

Elle  procure  à une  nation  tant  au  dehors
qu’au  dedans  la  plus  grande  confiflan-
cepofGble.  331.  333.

Chapitre  XXXVI.


D u commerce.  Premières  notions
qui  conduisent  d reconnoitre  la
ne'cejjité  de  fa  liberté.  Tout  ache-
teur eft  vendeur  , Gr  tout  vendeur
doit  être  acheteur.  Les  fommes  de
ces  deux  opérations - doivent  être
égales  entre  elles.  Les  ventes  ,
mêmes  en  argent , ne  font  que  des
échanges  de  valeurs  égales.  Er-
reurs (y  préjugés  contraires  d ces
premières  notions,  page  334.


O n ne  parle  point  du  commerce  inté-
rieur parce  qu’on  fiippofe  que  tout  le
monde  eft  d’accord  fur  la  nécefTité  de
fà  liberté  » 334.

Préjugé»  qui  (ubflftem  erpendam  en  celte
partie  , & qui  bleffent  cette  liberté ,

, ?5f’

Leurs  mauvais  effets  préfeutés  lômmai-
rement  » id.

Première  notion  du  commerce  ; il  n’eff
qu'un  échange  de  marchandées  pour
marchandâtes , de  quelque  façon  qu’il
(èf.ilfe,  333.

La  confômmation  cA  la  An  du  commer-
ce, 336.

Le  commerce  n’a  elfentiellemem  befôin
que  de  deux  hommes  & de  deux  va-
leurs. Un  premier  vendeur  qui  air  une
chofi  A vendrc  , & ifn  confommateur


qui  ait  une  autre  valeur  pour  la  payer,
rd.  & 338.

On  confond  (ôuvent  le  commerce  avec
les  opérations  qui  lêrYent  à faire  le
commerce,  id.  & 338.

Effets  de  cette  méprifë  : on  croit  voir  un
grand  commerce  ü où  lôuvent  on  ne
voit  que  de  grands  frais , id.

Fauffc  idée  qu  on  a des  frais  du  commer-
ce; ils  n'augmement  point  larvaleurs
des  marchandifcs , 3 37.  «h"  338.

Il  en  cA  de  même  des  travaux  de  main-


1


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.


r°5


d'œuvre  : înconféquence  évidente  de
ceux  qui  croient  que  le  manufaâura-
ge  ajoute  un  nouveau  prix  aux  pro-
ductions , id •

On  ne  parie  point  ici  de  la  vente  des
biens-fonds,  338.

Il  eft  deux  fortes  de  commerce  ; celui  des
productions  en  nature  & celui  des  ou-
vrages de  l'indufiric,  id.

Les  ventes  en  argent  doivent  être  alter-
natives : impoüiblc  de  toujours  vendre
en  argent  à moins  d’acheter  également
en  argent,  33  p.

Tout  acheteur  doit  être  vendeur;  & tout
vendeur  doit  être  acheteur,  33p.  340.

La  fomme  des  ventes  & celle  des  achats
doivent  Ce  balancer  dans  cliaque  ven-
deur, id.

Les  differents  dérangements  particuliers
que  cette  balance  peut  éprouver  fo
compenfont  , & cette  compenlàtion
rétablit  l’ordre  général , 341.

Ces  vérités  prouvées  par  l’axiome  qui
dit  que  la  confommation  eft  la  melu*
rc  de  la  reprcduCHon,  id.

Illu/ion  caufee  par  les  termes  de  vente  &_

dV-ctiai,  Î^IT  7 - . . T

De  l'argent  monnoie  ; la  aenmtion  : u
eft  une  marchandée  repréfentative
d’une  valeur  égale  en  autres  marchan-
dées , U.

Les  ventes  en  argent  ne  font  au  fonds  que
des  échanges  ce  marchandifes  en  na-
ture faits  par  le  moyen  d’un  gage  in-
termédiaire , id.

Les  ventes  confédérées  comme  de  fimples
échanges  prouvent  évidemment  que
tout  vendeur  eft  acheteur  , & que  tout
acheteur  eft  vendeur  pour  des  fommes
égales,  y*}.

Folie  de  ceux  qui  veulent  toujours  ven-
dre en  argent  fins  jamais  acheter  en
argent,  ii.

Faufleté  des  (yflémes  politiques  a cet
égard , id.

Chapitre  XXXVII,
T)É  finition  du  Commerce  vu
dans  tous  fes  rapports  eftêntiels.
De  la  maniéré  dont  il  peut  enri-
chir une  nation  : faujjh  idées  des
hommes  à eu  égard.  Son  utilité


eft  dans  les  rapports  qu'il  a avec
Us  intérêts  de  la  culture.  Le  com-
merce extérieur  n'eft  qu'un  pis-
aller  &•  un  mal  néctjjaire  , pag.
34F-

Définition  du  commerce  vu  dans  (es
rapports  principaux,  $45.

Après  le  commerce  aucun  des  échan-
geurs n’eft  plus  riche  qu’il  étoit  aupa-
ravant , quoiqu'il  y ait  une  choie  qui
lui  convienne  mieux  , parce  que  cha-
cun d’eux  a donné  valeur  pour  valeur
égale,  ii.

Exemples  qui  rendent  fenlîble  cette  vé-
rité, id.

Première  idée  de  la  maniéré  dont  le  com-
merce extérieur  enrichir  une  nation  ;
il  lui  permet  de  s’enrichir  par  l’aug-
mentation de  (es  cultures,  $46.  & fuiv .

FaulTe  idée  de  ceux  qui  penfent  qu’une
nation  peut  réellement  gagner  (ùr  une
autre  nation.  La  contradtSion  de  ce
(ÿftéme  eft  évidente,  346.347.

Le  commerce  cxtùàeur  procure  i une
' " rWTÎ 0 n , des  confommateurs  étrangers
en  état  de  payer  fes  produisions , pour
fupplcer  ceux  dont  elle  manque  cher
elle,  346.  &fuiv.

Tous  les  avantages  du  commerce  (ont
renfermés  dans  la  faveur  qu’il  procure
au  débit  des  produSions,  347.  348.

Le  commerce  extérieur  (èroit  préjudicia-
ble à une  nation  s’il  ne  procuroft  pas  le
débit  des  produSions  au  meilleur  prix
poftîble  pour  les  cultivateurs , 34;.
330.

Le  commerce  n’eft  qu’un  pis-aller  & un
mal  néceflïire  , 330.  331.

Chapitre  XXXVIII.

De  l’intérêt  du  commerce.  Ce  qu’on
doit  entendre  par  cette  façon  de
parler  .•  il  n’eft  point  cheq  un  peu-
ple de  commerçants  le  même  que
cheq  une  nation  agricole.  Vérita-
ble idée  du  Commerçant.  Ce  foqt
Us  confommateurs  Or  non  Us  Com-
merçants , qui  font  le  commerce.
Oppofuion  entre  Us  intérêts  par-


Digitized  by  Google


J04  Table  des  Chapitres


ticuUers  des  Commerçants  £r  f in-
térit  commun  des  autres  hommes ,
page  3;  2.

D t l’intérét  du  commerce  : ce  qu’on
doit  entendre  par  cette  façon  de  parler.
351.  & fuir.

On  confond  l'intérêt  du  commerce  avec
l’intérêt  particulier  des  commerçants,

m-

On  confond  un  peuple  de  commerçants
avec  une  nation  agricole,  id.

Differentes  elTemieiTcs  & évidentes  entre
leurs  intérêts,  374.

Il  eft  d. fièrent  de  fervir  le  commerce  ou
de  faire  le  commerce,  id»

Il  eft  différent  de  commercer  ou  de  tra-
fiquer: on  commerce  les  productions
de  ion  territoire;  on  trafique  celles  des
territoires  étrangers , id.

Celui  qui  trafique  n’efl  qu’un  (âlarié,  id.

Celui  qui  commerce  ne  fait  que  jouir  de
fes  propres  richeflès  , id.

Le  commerce  des  ouvrages  de  main-
d’ocuvre  ne  peut  exifter  (ans  celui  des
productions  en  nature  ; mats  celui-ci
peut  exifter  (ans  celui-là,  355.

nconfequences  des  pratiques  oppofëes  à
cette  vérité  , id.

Le  commerce  ne  fe  fait  qu'entre  les  pro-
prietaires des  valeurs  échangées,  id.

Le  commerçant , ce  que  c’cfi  ; il  ne  fait
commerce  que  de  valeurs  en  induürie,
idtm.

Le  nom  de  commerçant  défigne  un  hom-
me oui  (ert  le  commerce,  & non  qui
fait  le  commerce,  id.

Le  commerçant  cependant  eft  un  hom-
me nécellaire,  358.

Quatre  objets  à diftinguer  dans  le  com-
merce : ce  qu'ils  (ont , id.

Preuve  que  ce  (ont  les  conlômmateurs
qui  font  le  commerce,  id.

Preuve  que  les  commerçants  ne  (ont  que
moyens  du  commerce,  id.

Utilité  de  ces  diftin&ons  rigoureufès,  id.

Erreurs  occafionnées  ou  du  moins  nour-
ries par  un  défaut  de  précision  dans
les  idées  qu'on  (ê  formoit  d’après  les
termes  dont  on  a coutume  de  (e  fervir,

^ 3*7’

Preuve,  par  comparaifôn , que  ce  (ont
les  con(ômmateurs  > & non  les  com-


merçants qui  font  le  commence,  id.

L’inccret  du  commerce,  pris  pour  l’inté-
rêt de  ceux  qui  fort  le  commerce,  eft
l’intérêt  des  conforrmateurs,  id.

Confèqucnces.  Le  commerce  ne  confiffe
que  dans  J’échange  drs  valeurs  com-
mercées  entre  le  premier  vendeur  8c
le  dernier  acheteur  conlommateur,  id.

Comment  les  intérêts  de  ces  deux  hom-
mes fe  concilient  parfaitement  malgré
leur  oppofirion  apparente , id.

Comment  la  concurrence  réglé  les  prix
de  toutes  les  chofês  commerçzbles  8c
maintient  entre  eux  un  équilibre  habi»
tuel , 3*8.  3 j?.

Faux  f)ffcmes  de  ceux  qui  prétendent
favorifer  le  prix  d une  produ&ion  dans
une  nation  , fans  faire  jouir  les  autres
productions  de  la  meme  faveur,  360.

La  cupidité  naturelle  aux  hommes  eft
l’ame  de  la  concurrence  , 361.

La  concurrence  & fes  effets  font  les  pro-
duits d’une  néceflitc  phyfique  , & ils
n’ont  rien  d’arbitraire  , 36t.

Mcprifès  occasionnées  par  J’ufâge  de  l’ar-
gent monnoie.  Sa  valeur  vénale  ou
commerçable  n’eû  quune  valeur  rela-
tive, 362. 363.

La  véritable  valeur  de  l’argent  fe  déter-
mine par  la  quantité  des  chofes  ufuel-
les  qu’on  peut  (e  procurer  pour  telle
quantité  d’argent,  id.

On  peut  être  plus  riche  avec  moins  d’ar-
gent , 8c  moins  riche  avec  plus  d’ar-
gent, 3^3.

L’argent  n’eft  qu’un  ligne  8c  un  gage; 8r
les  valeurs  numéraires  ne  (ont  que
des  noms,  363.  364.

L’intérct  commun  des  confbmmateurs
eft  que  les  éciwmges  Ce  fafltent  avec  le
«noms  de  frais  qu  il  eft  poflible,  364.

Oppofirion  entre  cet  intérêt  commun  8c
celui  des  commerçants  , auxquels  il
importe  d'.iugmenter  ces  memes  frais
à leur  profit , id.

Chapitre  XXXIX.

Suit  e du  Chapitre  précédent.  Par
qui  font  payés  immédiatement  les
profits  ou  les  falairu  des  com-
merçants f Erreurs  rclatises  d
tins


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.  yop


cette  qutftion.  Comment  Cintérit
particulier  des  commerçants  fe
concilie , par  le  moyen  de  la  li-
berté , avec  l’intérêt  des  autres
hommes.  La  profejjîon  des  com-
merçants ejl  cosmopolite  .•  rap-
ports de  cette  vérité  avec  la  nécef
filé  d'une  grande  liberté  de  com-
merce. Différences  ejfentielles  &•
plus  détaillées  entre  un  peuple  de
commerçants  £r  Us  nations  agri-
coles &*  productives.  Quel  ejl  cheq
elles  le  véritable  intérêt  du  com-
merce ; befoin  qu'il  a de  la  liber-
té, page  36*.

Des  profils  faits  par  les  commerçants  ;
par  qui  ils  (ont  payés , 365.

Futilité  de  cette  queîlion  , id.

Ces  profits  font  partie  des  frais  du  com-
merce, 366.

Ils  font  payes  par  ceux  qui  font  le  com-
merce , c’eft-i-dire  , par  tous  les
cnk.rn.mr.  , )«».  VT.-orTT-JtHV.

Les  profits  faits  par  les  commerçants  na-
tionaux ne  font  point  des  profits  faits
par  l'Etat , 367.

Par  rapport  au  commerce  il  n’efl  que
deux  dalles  d’hommes  , celle  des
confommateurs  St  celle  des  commer-
çants ou  agents  du  commerce  , 368.

Cette  diftribution  lommaire  montre  quel
ell  l'intérêt  du  commerce , ou  l'interét
en  général  de  l'Etat  tu  dans  le  com-
merce, id.  & 373.

Cet  intérêt  eft  celui  des  confommateurs,
les  (culs  qui  fartent  entre  eux  le  com-
merce St  qui  confütuent  réellement
l’Etat , id.

Définition  de  l’Etat,  3 69 .

Il  ne  réfide  que  dans  le  Souverain  qui  en
eft  le  chef,  les  propriétaires  du  pro-
duit net  St  les  cultivateurs , id.

Le  commercant  national , confidéré  dans
Cl  profeflion  feulement , efl  cofmopo-
lite , idem.

H eü  encore  cofmopolite  à raifon  de  la
nature  de  fes  richertês  ; elles  ne  font
point  partie  de  celles  de  l'Etat , 370.
J7t.


Oppofition  entre  l’intérêt  de  l'Etat  A l’m-
térét  particulier  du  commerçant  na-
tional , 371.  371.

Le  terme  de  cofmopolite  n'eft  point  une
injure  ; pourquoi , 37t.

Autres  profertionsqui  (ont  cofmopolite»,
idem.

Eloge  St  utilité  des  vrais  commerçants  ,

m»  373.

Réfultat.  Idée  précité  de  l’intcrct  de  l’E-
tat, par  rapport  au  commerce.  373.

Comment  l’intérêt  général  de  l’Etat  St
l'intérêt  particulier  des  commerçants
nationaux  (è  concilient  par  le  moyen
de  la  liberté,  373.  374.

Ce  moyen  de  conciliation  efl  dans  le  plan
général  de  l’ordre  eflèntiel  des  fociétés,
qui  ramène  à l’unité  toutes  les  diffe-
rentes clartés  d’une  meme  focicté  , St
même  toutes  les  fociétés  particulières,
374.

Développement  de  cet  argument  en  fa-
veur de  la  liberté,  373.

Développement  de  la  différence  qui  fé
trouve  entre  un  peuple  de  commer-
çants Sc  une  nation  agricole  âtproduc-
ilre  , 377.  té.  & furv.

Chez  un  tel  peuple  l’intérct  du  commer-
ce eft  l'intérêt  perlônnel  des  commer-
çants ; chez  cette  nation  il  eft  l’inté-
rct  de  la  reproduélion  , 376.

Ce  peuple  a intérêt  d’augmenter  à fôn
profit  les  frais  du  commerce  ; cette  na-
tion a intérêt  de  les  diminuer,  id.

Un  tel  peuple  ne  forme  point  vérita-
blement un  corps  politique  , id.

Il  peut  être  détruit  fans  injuftice  St  (ans
coup  férir,  37S.  377.

Un  tel  peuple  ne  peut  jamais  former
un  Etat  riche , 377.

Les  richertês  de  fès  commerçants  ne  font
point  à l’Etat,  id.

Les  motifs  arbitraires  St  partager*  qui
peuvent  quelquefois  permettre  i l'Etat
d’en  difpofér  ne  forment  point  un  lien
politique , id.

Les  nations  agricoles  St  productives  font
les  (êules  qui  puirtént  fonder  une  puit-
fance  fblide  , id.

Befôin  qu’elles  ont  de  la  plus  grande  li-
berté poffiblc  dans  le  commerce.  377.
7*.


s rr


yo6  Table  des

ClfAPITHE  XL.

D v meilleur  état  poffible  d’une  na-
tion ; en  quoi  il  conftfle  ; befoin
qu'il  a de  la  plut  grande  liberté
poffible  dans  le  commerce.  Fauffes
idées  fur  l’argent  £r  fur  la  véri-
ble  richeffe  d’une  nation  : fa  véri-
table richejjc  n’ejl  qu’une  richeffe
en  productions.  Une  richejje  en
argent  n'ejl  que  l’effet  de  la  pre-
mière , &r  ne  s’entretient  que  par1
la  première.  Différences  effentiel-
Its  entre  ces  deux  fortes  de  richef-
J’es,  page  578.

PREMIERES  notions  du  commerce  & leurs
confluences  fo ni  maires  réunies  dans
un  meme  point  de  vue  , 378.

Idée  prccife  de  la  richefle  ; elle  ne  con-

fitle  que  dans  les  valeurs  disponibles  ;
quelles  lont  ces  valeurs  dans  une  na-
tion , }7».

Idée  précilë  du  meilleur  état  poffible
d'une  nation , ii.

Comment  il  tient  doublement  à la  plus
grande  richellë  poffible  1 ii.

Conféqucnce  qui  en  rélûltc  en  faveur  de
la  liberté  du  commerce,  <7 9.  3 3c.

Comment  la  ricliclTe  d une  nation  dépend
du  bon  prix  de  lès  productions , 380.

Différence  entre  bon  prix  8t  cherté  ,381.

Une  marchandife  d’un  grand  prix  peut
n'etre  pas  chcre  ; une  autre  peut  l’être,
quoique  d’un  prix  médiocre , ii.

La  cherté  n’eff  qu’un  prix  dilpropor-
tionné  , ii.

Le  bon  prix  eil  tout  l’oppofé;  il  eff  d’une
convenance  égale  au  vendeur  comme

à l'acheteur , a.

Ordre  des  vérités  qui  démontrent  que  le
meilleur  état  poffible  d’une  nation  ne

peut  naître  que  de  la  liberté  du  com-
merce, 381.

La  richelîè  d’une  nation  ne  confifle  point
dans  la  Tomme  d’argent  qu’elle  pofle-
dc,  383.

L’..rgent  n’eit  qu’une  richelîè  relative  &
non  abfolue  , ii.

Avec  plus  d’argent  on  pcurctreplus  pau-


Chapitres
vre,  & être  plus  riche  avec  moins  d’ar-
gent , ii.  &.

L'argent  ne  multiplie  point  les  choies
ufuelles  ; mais  les  choies  ufuelles  im-
priment à l'argent  un  mouvement  de
circulation  qui  fait  le  même  effet  que
fi  elles  le  multiplioient  » ii.

Importance  dont  il  eff  à une  nation  de
le  procurer  par  la  reproduction , une
grande  abondance  de  choies  u limites ,
383,  384.

L’argent  n'ell  qu’un  moyen  d'échange  :
on  fupplée  l’argent  ; mais  on  ne  peut
fupplcer  les chofes  ufiiclles,  384. 383.

Définition  fimple  de  la  richefle  3 elle  cil
moyen  de  jouir,  383.

Cette  définition  prouve  qu'il  n'y  a que
le  produit  net  & dilponible  des  terres
qui  Toit  richefle  , ii.

Comme  l’or  & l'argent  fôuvant  ne  font
pas  richeiïcs,  ii.

La  reproduftion  clt  le  principe  de  la  ri-
cheflè  en  argent  dans  une  nation  agri-
cole , )86.

Une  cichafie  en  argent  n’ell  que  l’effet
d'une  riebefle  an  produâions  qui  a
changé  de  forme  , i i.

Différence  entre  ces  deux  fortes  de  ri-
cbefles.  La  richelIe  en  argent  fe  dé-
truit par  la  jouiffance  3 St  la  richefle
en  produétions  le  perpétue  par  la  cott-
fômmation  , ii.

Autre  différence  tirée  de  l’utilité  immé-
diate d’une  richefle  en  produâions  ,
utilité  qui  ne  Te  trouve  point  dans  une
richefle  en  argent , 386.  387.

Plus  une  nation  abonde  en  produâions
& moins  elle  a beiôin  d’argent,  387.

La  richefle  en  argent , quand  elle  n’ell
point  l’aftat  d'une  richelle  en  produc-
t.ufl»,  ■*  s'obtient  que  par  les  priva-
tions , ii.

Richefle  en  produâions  eff  la  feule  Sc
unique  richefle  véritable,  388.

Chapitre  XLI.

S v 1 t e du  Chapitre  précédent.
Erreurs  contraires  aux  vérités

r’  y font  démontrées.  Balance
commerce.  Fauffeté  étj  fyjli -
mef  établis  à cet  égard  -•  leurs.


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.  ro7


contradiêlions , £r  les  préjudices
qu'ils  caufent  à une  nation  à
un  Souverain . Faujfes  fpécula
tions  fur  l'accroijfement  annuel
de  l'argent  en  Europe;  comme
cet  accroijfement  doit  nécejfaire-
ment  fe  partager  entre  les  na-
tions commerçantes . Nécejfué  de
la  libre  circulation  de  l'argent.
Comment  fa  majfc  peut  grojjîr
dans  une  nation , Gr  en  indiquer
la  richejfe , page  389.

Erreurs  confëquentcs  A la  première
erreur  de  ceux  qui  ont  regardé  l'ar-
gent comme  le  principe  de  la  ri-
cheflc  d'une  nation,  58 9.

Balance  du  commerce  : faufletc  des  CyC-
temes  qui  lui  (ont  relatifs,  U.

Abfurditc  de  vouloir  qu’une  nation  g a*
gne  toujours  par  le  commerce  fur  une
autre  nation,  389.  390.

Retour  fâcheux  de  ce  iyftcme  vu  dans
les  plut  JftAadt  - ùicr.ûr  qu'm»
lui  uippoler , 390.

Ses  fuccès  (ont  deûruâifs  de  la  repro-
duction & de  la  population  nationales,
id.

Autres  inconvénients.  Guerres,  &c.  391.

391.^93*  # .

Circonltances  qui  concourent  a accélé-
rer la  déprédation  que  de  tels  fiicccs
font  éprouver  à la  nation  qui  (e  les
procure,  id.

Faudcté  de  ce  (ÿfteme  confidéré  dans
les  moyens  de  le  mettre  en  exécu-
cution,  391.

Il  détruit  tout  commerce  , tandis  qu’il
fe  propofe  de  s’enrichir  par  le  com-
merce, 3 91.  393*

H eft  onéreux  à l’Etat  qui  croit  gagner
fur  les  autres  nations,  393.  394.

La  même  vérité  reconnue  dans  tous  les
différents  contre-coups  de  ce  (yûc-

me,  394*  #

Differents  points  de  vûe  qui  font-  voir
combien  les  pratiques  relatives  à ce
(yûcme  tendent  à appauvrir  le  Sou-
verain & la  nation  , 394*  & fitiv.

Examen  des  vaines  fuppofiiions  qu’on


peut  oppofer  à ces  démonftrations  ;
leurs  contradictions  évidentes,  397.

& fuiv.

Les  défbrdres  rcfultants  de  ces  pratiques
occafionnent  une  déprédation  nêctjfai-
rement  progrcllîve,  ;s>9.

Le  même  (j  (terne  réduit  a l’envie  de
s'approprier  feulement  l’augmenta-
tion annuelle  de  la  ma  (le  d’argent  en
Europe  , 400.  tir  fuiv.

Cette  augmentation  doit  (e  partager  en-
tre toutes  les  nations  commercantes ,
(ùivant  une  proportion  néceflinre  que
rien  ne  peut  déranger , id.

Les  nations  qui  ne  vendent  que  de  l’ar-
gent, doivent  néceflairement  s’appau-
vrir par  l’augmentation  de  la  malle
d’argent  en  Europe,  400.

L'argent  ed  une  efpcce  de  fleuve  ; com-
parailbn  oui  prouve  que  la  liberté  de
(à  (ortie  doit  ctre  égale  à la  liberté  de
fon  entrée,  403.

L’argent  qui  patte  chez  une  nation  , in-
dique , mais  ne  fait  pas  la  richelTe  de
cette  nation  , 404.

Cl.*  P T T R E X L I I.

Suite  du  Chapitre  precedent.
Faulfe  idée  des  produits  de  l'in-
duj  trie.  Erreurs  réfultantes  de
Vsllufion  que  font  ces  produits  ap-
parents. Q,uand  &•  comment  l'in-
duftrie  mon uf sel  urtert  peut  être
utile  au  commerce  des  productions.  »
Elle  n'en  augmente  jamais  Us
râleurs  au  profit  de  la  nation.
Nécejfué  d'une  grande  liberté  à
tous  égards , pour  rendre  cette  in-
dujlrie  utile  à la  nation.  Contra-
dictions inconvénients  des  fyf-
têmes  oppofés  à cette  liberté , pag.
¥>S-

L t terme  de  rschefli  a dans  notre  lan-
gue divertis  Significations,  40t.

Tantôt  il  a rapport  à la  nature  des  cho-
ies , 8c  tantôt  i la  fortune  des  per-
tonnes , id.

Mauvais  emploi  du  terme  de  ricli.ffr
Sffij


yo8  Table  des

par  rapport  à l’argent , id.

Alcprife  relative  à ce  mauvais  emploi.
On  a confondu  l’argent  avec  les  ri-
chefles  réelles , ou  les  choies  ufuclles
qu’il  repréfente,  id.

L’argent  ne  conftitue  point  ce  qu’on  ap-
pelle une  richelTe  perfonnelic  & ha-
bituelle, c’eft-i-dire,  une  richelTe  qui
a la  faculté  de  Ce  reproduire  apres
^u’on  l’a  confommée,  40 6.

Idce  qu’on  doit  fe  former  de  la  richelTe
habituelle  d’une  nation  , id.

Elle  ne  confifte  que  dans  la  valeur  de  les
reproductions  annuelles  , 406.  4c  7.

Cette  richelTe  n’eft  point  augmentée  par
les  travaux  dei'induftrie,  407.  & fuiv.

Le  prix  des  ouvrages  de  l’induftrie  n’eft
point  arbitraire;  il  eft  au  contraire  un
prix  ncceffàire , id.

Ce  que  c’ell  que  ce  prix,  comment  il
le  forme , pourquoi  il  eft  nécclTaire ,
407.  408.  40,0.

Il  n’eft  que  la  reprélen cation  des  valeurs
en  productions  conlommées  par  fou-
rrier, ou  du  moins  qui  font  réputées
l'ètre , 408.

C’eft  le  prix  des  productions  ainfi  con-
fbmmées  ou  réputées  l’ctre,  oui  dé-
cide du  prix  des  ouvrages  de  finduf-
tric,  id.

Conféqucnce  : il  eft indifférent  aune  na-
tion de  vendre  aux  étrangers  les  pro-
ductions en  rature , ou  de  les  leur
vendre  manufacturées,  pourvu  quelle
les  vende  au  meme  prix  dans  les
deux  cas,  408.  40^.  & 410.

Quand  & comment  l’ouvrier  peut  ven-
dre aux  étrangers  lès  ouvrages  au-
deflus  de  leur  prix  nécelTaire  , id.

Quand  & comment  la  concurrence  des
autres  vendeurs  comme  lui  l’en  em-
pêchent , id.

Cette  cherté,  quand  elle  ^ poftîble ,
grève  la  nation,  408. 40Ç.

Quand  & comment  J’induftrie  manu-
facturière peut  être  utile  au  débit  des
productions , 40^.

Ne  pas  prendre  cette  utilité  pour  une
augmentation  de  valeurs  , id.

La  valeur  des  ouvrages  de  Tinduftrie  ven-
dus à l’étranger,  n’eft  que  la  valeur
des  productions  nationales  confbm-
mécs  par  l’induûrie , 40^  & 410.


Chapitres

L’induftrie  ne  fait  que  donner  une  for-
me nouvelle  aux  productions  natio-
nales fans  en  augmenter  les  valeurs ,

410.

L’induftrie  ne  fait  que  des  dépenfes  , &
on  les  prend  pour  une  augmentation
de  richelfcs , 410.  411.

L’ouvrier  qui  vend  aux  étrangers  fon
ouvrage  au-deffus  de  fon  prix  nécef-
faire  ne  bénéficie  pas  fur  les  etran-
gers; mais  bien  fur  là  propre  nation»

411.  4IJ«

Autre  maniéré  dont  la  nation  eft  léfce
par  ce  renchériftcment , 413.

L’ouvrier  ne  fait  jamais  renchérir  les
productions  de  la  nation  au  profit  de
la  nation,  413.  414.

Ce  renchéri flement  eft  le  fruit  de  la
concurrence  & de  la  liberté  ; elle  eft
meme  contraire  aux  interets  & à la
volonté  de  l’ouvrier,  413,  414.  &
fuiv.

Combien  cette  obfèrvation  met  en  évi-
dence la  néceftité  delà  liberté,  414.

La  même  obfèrvation  s’applique  à Tin-
duftrie commerçante,  415.  416.

Les  1er  vices  de  rimluûric  manufactu-
rière pour  procurer  le  débit  des  pro-
ductions neft  qu’un  pis-aller,  416.

417»

Ce  pis-aller  tire  toute  fôn  utilité  de  la
liberté  ; fans  cela  il  dégénéré  en  mo-
nopole ,4*8.

Argument  fîmple  pour  prouver  que  les
bénéfices  du  manufacturier  font  faits
aux  dépens  de  la  nation,  dont  il  ma-
nufacture les  productions,  418.

Comment  la  main  d’auvre  devient  utile
à la  nation,  par  le  moyen  de  la  li-
berté , id.

Confèqueiw*  : néceftité  d’une  grande  li-
berté pour  admettre  tous  les  hommes
à manufacturer,  4T p.

Autre  confëquence  : néceftité  d’une  gran-
de liberté  dans  l’exportation  des  ma-
tières premières  employées  par  nos
manufacturiers,  id.

Préjudices  que  caufè  à une  nation  la  pri-
vation de  cette  liberté.  Certe  priva-
tion n’eft  fenfîble  qu’autant  qu’eue  eft
nuifîble  , id.  & fuh'.

Contre-coups  de  ces  préjudkvs  ; ils  font
progreftivement  dcûetiCtifs  de  la  ri-


Digitized  by  Google


ET  DES  MATIERES.


JO  9


chefle  nationale  & de  1a  population  ,
420*  411.

Faillie  idée  de  ceux  qui  penfent  que  les
frais  des  conlbmmations  tournent  au
profit  de  la  nation,  421.

Résultat.  Comment  la  liberté  du  com-
merce en  tout  genre  , allure  à une
nation  fbn  meilleur  ctat  pofl'tble  à tous
égards,  4x1.

Chapitre  XLIII.


L’/  x du  s t /t  j e n’ejl  aucune-
ment produElive  : démonftration
particulière  de  cette  vérité  , pag.
423.

Différsntfs  maniérés  de  rendre  fén-
fible  la  vérité  prclentéc  dans  ce  Cha-
pitre, 413.  & fuiv .

L'ouvrier  ajoute  à la  valeur  primitive  de
la  matière  première  qu’il  met  en  œu-
vre , toutes  les  valeurs  qu’il  a con-
fommées , idem»

L’induflrie  n’etl  pas  plus  créatrice  de  la
valeur  de  les  ouvrages,  qu'elle  l’eft
de  i»  hauutu«-  Si  cU  U l»wg^wir  4liw
mur  qu’elle  contlruit,  414.

L’indutlric  n’ell  créative  que  des  formes,
id.


A raifon  de  l'utilitc  de  ces  formes  , le
prix  de  fes  ouvrages  réliilte  d’une  ad-
dition de  plusieurs  valeurs  imputées
fur  un  feul  objet  ; & toutes  ces  va-
leurs exitloient  déjà,  414.  415.

Ce  ne  font  point  les  travaux  de  l'induf-
trie  qui  produisent  de  quoi  l’indemni-
fér  de  fes  dépenfes , 4x5.

Elle  différé  en  cela  de  la  dalle  produc-
tive , dont  les  travaux  font  reproduc-
tifs de  (es  avances  & de  fes  profits , id.

Obtérvations  fur  les  faux  produits  de
l’indutlrie  dans  les  manufactures  de


dentelles,  416.  & fuh<.

Cette  induflrie  qui  avec  20  lois  de  fil
fait  pour  3000  de  dentelles,  n’ell  au-
cunement productive,  & ne  multi-
plie point  les  valeurs , id.

Preuves  & conséquences  de  cette  vé-
rité , id.

Pourquoi  & comment  les  agents  de  l’in-
duftric  senrichifTcnc , quoique  le  prix
de  leur  main-d'œuvre  foie  un  prix


néceflàire,  430.

Idée  précité  d'un  prix  nécefTaire  : l’ou-
vrier peut  vendre  au-dellui,  451.

L’induflrie  ne  fait  que  provoquer  les
conlbmmations,  & c’eften  cela  qu’elle
eft  utile  à la  reproduction  , 431.  43^.

C'efl  par  la  meme  raifon  qu'elle  etl  utile
aux  nations  agricoles , id.

La  liberté  efl  le  germe  & la  metûre  de
cette  utilité,  432.

Le  commerce  extérieur  ne  doit  point
s’accroître  en  proportion  de  la  pros-
périté d’une  nation  \ il  en  etl  mémo
tout  au  contraire  : le  commerce  ex-
térieur diminue  & le  commerce  in-
térieur augmente,  43s.  & juiv.

La  population  & l’induflrie  croiiTent  en
rai  ton  de  l’augmentation  de  la  richefTè
nationale,  & la  nation  a moins  be-
foin  du  fécours  des  étrangers  pour
jouir,  433.

Le  commerce  extérieur  lert  à conduire
une  nation  à (on  meilleur  état  poflfî—
ble;  mais  des  qu’elle  y etl  arrivée,
elle  n’a  plus  le  meme  bcfbin  de  ce
cqmtnçrce  • td.

TJn  grand  commerce  extérieur  fans  li-
berté cil  dcflruftif  des  richefTcs  de
la  nation  & de  la  population,  432.

Le  plus  petit  commerce  extérieur,  mais
joint  à la  plus  grande  liberté  poflî-
ble,  peut  fufhre  au  meilleur  état  pof-
fîble  de  la  nation  & du  Souverain,  id.

Chapitab  XLI  V.

R Ê Cj4  P I T U LA  T 1 O H Î*  Conclu-
fion  de  cet  Ouvrage.  La  loi  de
la  propriété , établie  fur  V ordre
phyfique  y & dont  la  connoijfance
év  idente  ejl  donnée  par  la  na-
ture à tous  les  hommes  t renfer-
me en  fort  entier  l'ordre  ejfen -
tiel  des  Sociétés.  Cette  loi  unique
Gr  univerfelle  ejl  la  raifon  ejjen -
tielle  primitive  de  toutes  les
autres  loix.  Ses  rapports  avec  les
mœurs.  Combien  les  fyjlêmes  pu-
blics d’un  gouvernement  influent
fur  la  formation  de  l’homme  mor
Sffiij


«


Digiti.zed  by  Google


fio  Table  des

ral.  Les  vertus  fociales  ne  peu-
ver*  tire  que  paJJ'ageres  , dis
qu'elles  font  f épurées  de  l'ordre
tjjentiel  des  Sociétés  , pag.  43  y.

Examen  des  motifs  qui  empêchent  de
regarder  comme  poflible  l'établiffe-
metu  de  l’ordre  dans  toute  fi  perfec-
tion) 43;.  & {un.

Futilité  de  ces  motifs  ; (implicite  de  l’or-
dre; il  eft  tout  entier  renfermé  dans
une  feule  8c  unique  loi,  43t.  437.
tr  fuiv.

Premiers  beloins  phyftques  8c  premiers
devoirs  qui  nous  (ont  impolies  par  la
nature,  6c  que  nous  connoifTons  par
nos  fen(àtionst  438.  C~  fuiv.

Premiers  droits  , ceux  d’acquérir  8c  de
conferver , qui  rcfullent  de  nos  pre-
miers devoirs , & que  la  nature  nous
rend  (ënflbles,  id.

Ces  premières  connoiflances  nous  don-
nent naturellement  ic  ncceflairement
celle  de  nos  premiers  devoirs  en  lo-
ciété  , 43p.  & fuiv.

La  nature  eft  le  véritable  inftituteur  de
l'homme  (ôcial,  440.  & fuiv.

C’eft  elle-même  qui  nous  inftruit  de  la
néceflité  de  maintenir  parmi  nous  la
propriété  perfonnelle,  8c  U propriété
mobiliaire  qui  en  eft  une  émanation  ,
44°-

Nos  fènfitions  nous  conduifent  a la  con-
noifTancc  du  jufte  8c  de  l’injufte  ab-
folus , id.

Cette  lumière  naturelle  reconnue  par  les
livres  Saints  St  par  les  Auteurs  pro-
phanes,  441.  441.

Ces  premières  connoiflances  fuffifonr  à
U formation  des  (bciétés  particulières ,
44t.  & fuiv.

L’objet  de  notre  réunion  en  fociété , eft
le  maintien  du  droit  de  propriété  dans
toute  fon  étendue  naturelle  & primi-
tive, 441*  & fuiv.

Cet  objet  nous  eft  manifefté  par  nos  (en-
filions, id.

La  propriété  étant  le  principe  & 1a  me-
fure  de  la  liberté  fociale , le  main-
tien de  cette  liberté  dérive  du  main-
tien de  la  propriété,  444.  44s.


Chapitres

Propriété,  sûreté,  liberté,  (ont  la  raifon
primitive  8c  eftentielle  de  toutes  les
loix  potitives,  443.  & fuiv.

Les  loix  polïtives  font  toutes  faites , 8C
l’ordre  eft  tout  entier  renfermé  dans
la  loi  de  la  propriété,  dans  l’obliga-
tion de  la  maintenir  dans  toute  lôn
étendue  naturelle  6c  primitive  , 444.
445*  & fuiv.

De-li  dérive  la  néceflité  de  la  plus
grande  liberté  poflible  dans  tout  ce
qui  peut  appartenir  au  commerce  &
aux  différentes  négociations  que  les
hommes  peuvent  faire  entr’eux,  li-
berté qui  devient  une  loi  eftentielle
6c  fondamentale  à cet  égard  , 447.
& fuiv.

La  propriété  foncière  dérive  de  la  pro-
priété perfonnelle  par  une  néceflité
phylïquc,  44S.

La  propriété  perfonnelle  eft  le  foui  droit
primitif,  6c  la  feule  loi  primordiale,
dont  émane  tous  les  autres  droits  8c
toutes  les  autres  loix , 448.  & fuiv.

De  la  loi  de  la  propriété  découlent  toutes
les  autres  loix  concernant  le  partage
du  produit  des  terres  , entte  les  pro-
priétaires fonciers  8c  les  autres  hom-
mes, 44p.  & fuiv.

De  la  même  fource  découle  l’inftitution
des  Magiftrats , 6c  l’ordre  eflentiel  de
leurs  procédés,  453.

Nul  abus  d’autorité  à craindre  à cet
égard  , 434.  & fuiv.

De  la  meme  (ôurec  encore  découle  l’infi
titution  d’un  Souverain  unique,  43;.
43<.  & fuiv.

Communauté  d’intéréts  naturelle  entre
le  Souverain  8c  les  fujets,  458.  & fuiv.

La  loi  de  la  propriété  nous  donne  toutes
les  ioût  relatives  à la  formation  du
revenu  public  , 4 fo.&  fuiv.

La  fouveraineté  héréditaire  eft  une
fuite  de  la  loi  de  la  propriété  , 46s.
tr  fuiv.

Le  pouvoir  légiflatif  ne  peut  apparte-
nir qu’au  Souverain , par  une  fuite  de
la  loi  de  la  propriété,  464.

La  loi  de  la  propriété  eft  excluftve  du
luxe,  466.

La  même  loi  eft  le  principe  de  la  vraie
politique  que  les  nations  doivent  ob-
forver  entr  elles,  4*3.  & fuiv.


Digitized  by  Google


ET  DES

Avantages  de  cette  politique  communs
à toutes  les  nations  , id.

La  loi  de  la  propriété , principe  de  la
morale  & aes  venus  {ociales,  471.
& fuiv.

Le  fyftéme  public  du  gouvernement  dé-
cide des  mœurs  dans  une  nation  , 473.
& fuiv.

Les  vertus  Ibciales  ne  peuvent  fe  per-
pétuer fans  l’ordre  foetal , 474,  & fuiv ,

La  meme  vérité  rapprochée  des  exem-
ples que  nous  fournit  l'antiquité  ,
475«  CT  fuiv .


MATIERES.  y 1 1

Obfervations  fur  les  Gouvernements
conquérants  ; leur  fyftéme  public
eft  le  germe  néceflaire  de  la  dépra-
vation aes  mœurs , & de  la  difTolution
de  ces  corps  politiques,  476.

Ce  vice  eft  la  caufe  de  la  chute  de  l’em-
pire  Romain,  id.

Conclusion  : nccefïitc  manifefte  dont  il
eft,  que  l’ordre  eflentiel  des  focictés
s’ctablifTe  naturellement  lorfqu'il  fer a
connu  dans  toute  (a  fimplicité  & dans
toute  Ion  évidence ,


Tin  de  la  Table  des  Chapitres  SC  des  Matières.


a/jt  nmoC


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


\ jitized  by  Google


I


r


Digitized  by  Google


Digitized  by  GoogI


Digitized  by  Google
