PRECIS HISTORIQUE DES FAITS RELATIFS AU MAGNETISME ANIMAL, JUSQUES EN AVRIL 1781
Franz Anton Mesmer (1734-1815)
London, 1781
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1781 London
edition (Wellcome Library / Internet Archive scan). Public domain. The work is
complete, ending with the errata ("lifez"). Mesmer's own historical summary of
the facts of animal magnetism up to April 1781 — the pivotal primary source
for the early history of mesmerism.
========================================================================

PRECIS

HISTORIQUE

DES FAITS RELATIFS

A U

MAGNÉTISME ANIMAL;

$/m/ M» JH, xù Z

ht M

• 7 ^ <n

£)j, ÿ iOiidL et ÿatva*

intuWiit? a

f( /p/Z//htviuc

Y

.-V • •'

.

PRECIS

HISTORIQUE

DES FAITS RELATIFS

A U

MAGNÉTISME ANIMAL

Jusques en Avril 1781.

Par M MESMER , Doïïeur en Méde-  cine de la Faculté de Vienne.

.}==- u=sa*

Ouvrage traduit de l’Allemand.

A LONDRES.



M. DCC. L X X X I.



! HlSTOHICAL.  MESIC'AL

'//SR^V


LISTE

DES COMPAGNIES SAVANTES

Auxquelles cet écrit eft adreffé.

N B. Cet écrit étant également dejliné à l’injlru&ion des  Savants & du Public , l’Auteur en fait pajfer un nom-  bre déterminé aux premiers. Le rejle de l’édition fera  livré au Public dans la maniéré accoutumée. *

RUSSIE.

A l’Académie des Sciences de Pétersbourg , - 6

DANEMARCK.

A la Société Royale de Médecine de Copenhague, - - 6

SUEDE.

A l’Académie des Sciences de Stockholm , - - - -6

A Mgr. l’Archevêque d’Upfal , pour l’Univerfité de cette  Ville, - 7

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant  de l’agréer.

A la Société Royale patriotique de Stockholm , j - - 6

PRUSSE.

A ! Académie des Sciences de Berlin , - - - - - 6

POLOGNE.

A Mgr. l’Archevêque de Cracovie pour l’Univerfité de  cette Ville , y

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant  de l’agréer.

HOLLANDE,

Au College de Médecine d’Amfterdam , - - * - <5

A l’Académie de Harlem , - - 6

A la Société de Médecine de la Haye, * • * * <S

ALLEMAGNE.

A la Faculté de Médecine de Vienne , ao

A l’Académie des Sciences de Bavière à Munich , - - 6

A l’Académie Impériale & Electorale de Mayence, - » 6

• A la Société Royale de Gottingen , * 6

Au College des Médecins de Liege, ----- é»

SUISSE.

A la Société Helvétique de Bade , 6

A la Société économique & d’émulation de Berne, - - 6

FRANCE.

A M. le ReCteur de l’Univerfité de Paris , pour l’Uni-

verfité, ----- y

NB. Un de ces fept exemplaires pour lui, le priant  de l’agréer.

A M. Philip, Doyen de la Faculté de Médecine de Pa-  ris, pour la Faculté, - y

NB. Un de ces fept exemplaires pour lui, le priant  de l’agréer.

A M. de la Martiniere , Préfident de l’Académie de  Chirurgie, pour l’Académie, y

NB. Un exemplaire pour lui, le priant de l’agréer,

A M. de Laiïonne, Préfident de la Société Royale de

Médecine de Paris, pour la Société, - y

NB. Un de ces fept exemplaires pour lui, le priant  de l’agréer.

A l’Académie des Sciences de Paris  A l’Académie des Sciences & Belles-Lettres de Rouen , -  A l’Académie des Sciences de Bordeaux , -  A l’Académie des Sciences & Jeux Floraux de Touloufe , -  Au Doyen de la Faculté de Médecine de Montpellier, -

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant  de l’agréer.

A l’Académie des Sciences & Belles-Lettres de Marfeille , -  A l’Académie des Sciences & Belles-Lettres de Lyon , -  A l’Académie des Sciences & Belles-Lettres de Befançon, -  A l’Académie des Sciences & Belles-Lettres de Dijon , -

ESPAGNE.

A l’Académie Royale des Sciences de Madrid , -  A la Société Royale de Médecine de Madrid

PORTUGAL.

A l’Académie Royale de Portugal à Lisbonne, -  ITALIE.

A l’Académie di Humorijîi , à Rome, - -

A l’Académie del Cimento , à Florence ,

A l’Inftitut de Bologne , à Bologne ,

A l’Académie di Adormentati , à Gênes , -  A l’Académie di Ardenti , à Naples ,

ANGLETERRE.

A la Société Royale de Londres ,

A la Société Royale de Médecine de Londres , -  Au Chancelier de l’Univ. d’Oxford , pour l’Univerfité , -

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant  l’agréer.

6

6

6

6

7

6

6

6

6

6

6

6

6

6

6

6

6

6

6

7

Au Chancelier de l’Univerfité de Cambridge , pour l’U-  niverfité, 7

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant

de l’agréer.

ÉCOSSE.

A la Société Royale d’Edimbourg, 6

A la Société de Médecine d’Edimbourg, - 6

IRLANDE.

Au Chancelier de l’Univerfité de Dublin , pour l’Univer-  fité, - - 7

N B. Un de ces fept exemplaires pour lui , le priant  de l’agréer.

ÉTATS UNIS D’AMÉRIQUE.

A la Société Philofophique de Philadelphie, ... <5  A l’Académie des Sciences de Maflachuflets-Bay , - -

N B. Ces douze exemplaires remis à Paris h M. Frank-  lin, Miniftre defdits Etats, avec un treizième exem-  plaire pour lui , le priant de l’agréer , - - - - 1

PRÉCIS

0

PRÉCIS HISTORIQUE

DES FAITS RELATIFS

A U

MAGNÉTISME-ANIMAL,

L y a quatorze ans que j’annonçâi , pouf  la première fois, auMondefavant l’exif-  tence du Magnétisme-Animal.  Lorfqu’en 1766 je donnai ma Diiïer-  tation de f influence des P lunettes fur le corps hu-  main, j’appuyois ma théorie fur des principes reçui  dans les fciences, & fur des exemples généralement  connus; mais les induélions particulières que je ti-  rois des uns & des autres n’étant pas foutenues d’ex»  jpériences immédiatement applicables à la queflion*  il en réfultoit moins une doélrine à recevoir qu’uh  fyftême à examiner.

Depuis que par la confiance de mes travaux &  l'exaélitude de mes obfervations , j’ai établi l’évidence  de mes principes fur des preuves fans ccffe renaifian*

A

2 Précis hiftoriquc.

tes, on doit reconnoîcre que H les faits aujourd’hui  fe repréfentent en foule à l’appui du raifonnemenc ,  le raifonnement étoit venu d’avance h l’appui des  faits : concours qui s’eft rarement élevé en faveur  des découvertes les plus utiles ou les plus vantées.

Le Magnétisme-Animal eft un rapproche-  ment de deux fciences connues, l’Astronomir  •& la Médecine. C’eft moins une découverte  nouvelle qu’une application de faits apperçus depuis  long-tems h des befoins fentis de tous les temps.

Par cette expreffion Magnétisme-Animal,  je défigne donc une de ces opérations univerfelles  de la Nature, dont l’aéïion , déterminée fur nos  nerfs, offre à l’art un moyen universel de  guérir & de préferver les hommes.

Unique poffeffeur de la vérité la plus précieufe au  genre-humain, j’en devois le premier hommage &  la première jouiffance à ma Patrie.

La Faculté de Médecine de Vienne en Autriche,  dont je fuis membre, étoit effentiellement placée  pour apprécier, faire valoir, & mettre dans leur  vrai jour les avantages que j’annonçois. Je devois  me flatter qu’elle s’emprefferoit à conffater leur réa-  lité & à promulguer leur utilité; mais lorfque je  m’adreffai à elle dans cette confiance, l’événement  trompa mes vœux & ma perfévérance.

Fatigué par l’envie, l’intrigue & la calomnie,  peut-être même par l’exaltation d’efprit néceffaire  à l’homme qui pourfuic la vérité dans des routes

Précis hijioriquc. *

non-frayées, je fentis le befoin de repos. Quelques  voyages me parurent propres à me délaffer de tra-  vaux auflî longs que pénibles.

J’arrivai à Paris, fans objet déterminé, au mois de  Février 1778. L’efpoir qu’on m’y donna d’être plus  heureux que dans ma Patrie, me fit confentir à pré-  fenter à l’Académie des Sciences de cette Capitale  les affermons relatives à mon fyftême. Elles y furent  défavorablement accueillies. J’échouai également au-  près de la Société Royale de Médecine établie en  cette ville.

Enfin, M. d’Eflon, premier Médecin ordinaire  de Mgr. le Comre d’Artois, frere du Roi, & Mem-  bre de la Faculté de Médecine de Paris, m’ebgagea  à des démarches envers fa Compagnie.

Ce qui venoit de fe pafièr avec l’Académie des  Sciences & la Société Royale de Médecine, diétoit  la néceflité de fe prémunir contre les effets de la  prévention. Deux ans entiers ont été confacrés à ce  travail. Dans les premiers mois, nous cherchâmes  à nous concilier l’efprit de différents Médecins ou  autres Savants, en ne négligeant aucune occafion  décente de me rapprocher d’eux. En 1779, je fi 6  imprimer un mémoire analytique de ma méthode. *  Subféquemment, trois Médecins connus fe joigni-

* Mémoire fur la découverte du MagnÉTISME-Animac  par M. Mefmer , Dofteur en Médecine de la Faculté de Vienne  chtî P. Fs. Didot, le jeune, à Paris.

A a

* Précis hifiorique.

rent à M. d’Eflon, pour fuivre les expériences du  Ma gnétisme-Animal. En réfulcat de ces ex-  périences, M. d’Eflon donna au Public Tes obfer-  vations relatives. * Enfin les efprits nous paroiflant  fuffifamment préparés, je priai M. d’Eflon de pro-  poferà la Faculté de Médecine de Paris, des moyens  propres à lever tous les doutes fur l’importante  queflion que je defirois foumettre à fes lumières.

En conféquence, je lui remis un écrit (igné de  moi, dans lequel je propofois un réfultat à la Fa-  culté de Médecine de Paris, de traiter concurrem-  ment un certain nombre de malades donné, de  maniéré à conflater les effets de la méthode nou-  velle par comparaifon avec les effets des méthodes  anciennes.

La franchife de ce procédé efl: fenfible. Je me  flatte que, dans le ftyle & la forme , on ne trouvera  rien qui ait pu raifonnablement offenfer le Corps  auquel je m’adreffois. f

Le 18 7bre. 1780, à la réquifition de M. d’Ef-  lon, il fût tenu une affemblée générale de la Faculté.  Ce Médecin y fit leélurè de mes propofitions, les  appuya d’un difcours préparé à cet effet, & les dé-  pofa en original fur le bureau.

* Obfervations fur le Magnétisme-Animal par M. d'Eflon,  Dofteur- Régent de la Faculté de Médecine de Paris , & premier  Médecin ordinaire de Monfeigneur le Comte d’Artois, chez P. Fr. Di-  dot , le jeune, C. M. Saugrain , le jeune, & Cloufier, à Paris.

■J" Ces proportions fe trouvent tout au long dans la fuite de cet  écrit ; on peut les çonfultcr.

Précis, hijiorique. 5

Le même jour , & dans la même a(Temblée,M. d'Ef-  lon fùc rayé du tableau des Médecins de la Faculté,  pour avoir donné fes obfervations fur le Magné-  tisai e-A n i m a l.

Ainfi furent rejetcées mes propofitions avec dédain  & animofité.

Dans le premier moment, les procédés de la Fa-  culté, foie envers M. d’Eflon, foit envers moi, ex-  citèrent dans Paris une rumeur générale & un blâme  univerfel; mais après le premier éclat, on en eft  bientôt revenu à confidérer le Magnétisme-  Animal comme objet de converfation. Chacun  croyant y trouver dequoi faire valoir fon efprit, on  traite aujourd’hui cette matière à Paris , non fui-  vant fa raifo.n , mais fuivant le lieu où l’on fe trouve,  les gens devant qui l’on parle, la tournure d’efpric  de chacune des Sociétés où l’on vit.

Il ne feroit pas indigne d’un obfervateur éclairé  d’examiner par quelle gradation la domination fou-  terreine des Médecins eft parvenue, en aiïèz peu de  temps , a lier les langues qui dans le principe s’é-  toient expliquées le plus ouvertement.

C’eft parmi les perfonnes de haut rang que ce  phénomène d’aiTerviffement eft le plus remarquable.  Le point eftentiel chez elles paroît être de ne point  choquer le Médecin dont elles ont l’habitude. Elles  en ont peur. On diroit volontiers qu’il y a peine  de mort à n’être pas réfervé fur ce qui rne concerne.

Le gros de la Nation, moins timoré, fe livre h

A 3

6 Précis biftorique.

Ton caraftere. Protecteurs, Partifans, Amagoniftes ,  Médecins, Savants de tous ies ordres, M. d’Eflon,  le Magnétisme-Animal, mes malades & moi  Tommes tour-'a-tour, ou tout à la fois, les objets  des plaifanteries dont l’oifiveté Parifienne s’alimente  pour le moins autant que la gaieté Françoife.

Les étrangers qui ne connoiiïent Paris & Tes in-  définiiïàbles habitants que par livres ou récits tron-  qués, conclueront peut-être de ce que je viens de  dire, que l’on a ici la plus médiocre opinion de ma  découverte. Ils le tromperont. C’eft parce qu’elle  frappe en grand , qu’elle exige un raifonnemenc  Tuivi , & préfente une vafte exécution , qu’on s’en  tient à en parler fans lien conclure. Si on la voyoic  moins importante, il y a long-temps qu’on auroic  pris un parti décifif, n’eût-ce été que pour l’oublier  & parler d’autre choie.

Les François qui prétendent le mieux connoître  leur Nation , aflurent qu’il lui eft impofîible d’ac-  cueillir une bonne raifon, que préalablement elle ne  Te Toit épuifée en mauvais raifonnements. S’il en eft  ainfi , je dois être très-inceflamment écouté avec la  derniere attention ; car la quantité de propos infen-  fés auxquels j’ai donné lieu, eft inconcevable.

Mais la grande queftion que je traite, n’eft ni in-  dividuelle ni nationale : elle eft univerfelle. C’eft  à l’humanité entière, & non h Paris feul, à la France,  ou à l’Allemagne, que je dois compte de mes ef-  forts pour faire profpérer la confolante vérité que

Précis hifioriquc. 7

je promers. C'eft à tous les peuples du inonde que  je dois adreflèr la parole.

Dans l’écac aétuel des Sciences, l’homme fortuné  qui découvre une vérité utile, devroit trouver autant  de médiateurs entre lui & le relie des hommes, que  de favants en titre. La vanité, mere de toutes les  jaloufies, fait que trop fouvenc les médiateurs de-  viennent rivaux, & les rivaux , ennemis ou détracteurs.

Malgré ces écueils, qui me font très-connus, je  me fuis maintenu dans l’opinion conllante, que les  Compagnies favantes étoient placées pour me fervir  d’interprêtes auprès des Nations. Il y a long-temps  que je leur ai faic hommage des premières, ouver-  tures de mon fyftême. Aujourd’hui je leur rends  compte de ma conduite fubféquente. On trouvera  à la tête de cet écrit la lifte des Compagnies aux-  quelles je l’adrelTe.

Les Savants de toutes les Nations & moi avons  pour juge commun le Public de toutes les Nations:  Juge non récufable, depuis que les connoilTances fonc  de tous les rangs & de tous les lieux.

Les nombreux Journaux répandus en Europe, au-  roient dû me procurer les moyens de faire connoître  avec brièveté, facilité & promptitude les détails né-  ceïïaires à l’inflruétion du Public ; mais cette porte  n’eft pas d’un accès également facile pour tout le  monde. Autant les inconféquences répandues lur  mon compte ont été recueillies avec foin, autant  îües productions ou mes défenfes ont été négligées

A 4

8 Précis hiflorique.

avec afîeftation : * ce qui m’a forcé de recourir h

d’autres mefures & de faire des livres.

L’hiftoire du Magnétisme-Animal pré-  fente cinq époques principales, qui ferviront de di-

* L’humeur n’a pas difté ces lignes ; je pourrois le prçmver par  plufieurs exemples. Un feul me fuffira. 11 eft pris en France, parce  que cet écrit eft principalement deftiné à rendre compte de mon ré-  jour en France.

Un Médecin de Province, nommé, je crois, Ehouvcnel, avoit rem-  porté un pnx de Chymie dans une des Academies méridionales de  France. C^t effort de génie lui parut mériter tout au moins les  regards du Gouvernement. Il fe rendit a, Paris pour en fo.l liçiter  & recueillir les grâces , y apprit bientôt mon nom , le genre de  ma découverte & les circonftances de ma difeuffion antérieure aveo  la Société Royale dp Médecine. Le fuccès de Tes projets dépçndoit  des Chefs ou des Proteéleurs de cet établiflement. Me tympanifer  lui parut un titre valable auprès d’eux. Il s’introduifit chez moi , y  fut reçu poliment , & devint , à fon grand defir , témoin de quel*  ^ues-unes de mes opérations. Il s’agilTbit de les parodier. Un livre  écrit , dit-on , en Portugais , lui fournit la compofition d’un fachet  avec lequel on apécoit , prétendoit-il , les effets que j’attribuois au  Magnétisme-Animal. Les prônpurs mis en jeu répandirent bien-  tôt dans Paris les merveilles du fachet , & des perfonnes de confi-  dération ne dédaignèrent pas de paroître à la tête de ces momeries,

La moindre réflexion auroit fait fentir à la Société Royale de Mé-  decine combien il lui étoit ab,furd(e d’accueillir la contrefaéiion de  ma méthode , elle qui faifoit profeflion d’en nier l’exiftence. Que  rc peut l’efprit de parti? Cette Compagnie agréa les ouvertures de  M. Ehouvenel avec tranfport , délibéra, que la recette imitative fe-  roit imprimée aux frais & au nom du Corps , & que néanmoins tout  honneur en feroit rendu au véritable Auteur.

M. Ehouvenel fentir alors l’imprudence de fa démarche. S’il ne  lui en poûtpit rien pour faire , à fon profit , unç aftion peu hon-  nête , il lui en çoûtoit fort de pie donner les moyens de faire ré-  jaillir fur lui partie du ridicule , dont il defiroit me gratifier en en-  fier. 11 s’oppofa donc à la délibération , déclara les obligations qu’ii

Précis biftorique. ■ y

vifion à cet écrit. iü. Relations avec la Faculté  de Médecine de Vienne. 2°. Relations avec l’Aca-f  démie des Sciences de Paris. 30. Relations avec  la Société Royale de Médecine de Paris. 40. Ré-

avoit au livre Portugais , offrit de le remettre pour que la traduc-  tion en pût être f&te & rendue publique , demandant pour toute  faveur que fon nom ne parût pas dans çqtte affaire. On élevoit déjà  au Ciel le défintéreffement & la modeftie de M. Ehouvenel , lorl-,  que M. Carrere,l'un des Membres de la Société, entreprit de prou-  ver combien il étoit important de ne pas m’épargner. La difpute  qui s’éleva à cette occafion ouvrit enfin les yeux de quelques Mem-  bres plus réfléchis. Ils virent qu’on alloit trop loin , craignirent de  le compromettre défagréablement dans^ le Public , & jpgerçnt pru-  dent d’affoupir cette affaire. Pour y parvenir , on eut l’air d’entre-  prendre ou d’ordonner la traduélion Portugaife ; on laiffa à M. Car-  rère la liberté de faire imprimer à fes frais & dépens la recette du  fachet, & l’on fit obtenir à M. Ehouvenel les récompenfes dues  à fon mérite. L’affaire ainfi rangée à la fatisfaélion de toutes les  parties, on efpéra que le Public, trop accoutumé aux miférables  intrigues pour en être long-temps la dupe , ne tarderait pas à ou-  blier ce qu’il avoit méprifé.

L’événement avoit déjà prouvé la fageffe de ces vues : il n’é-  toit plus queftion dans Paris de M. Ehouvenel , & même il s’étoit  retiré dans fa Provinpe , lorfque les Auteurs du Mercure s’avife-  rent d’inférer dans leur Journal la prétendue contrefaélion de ce  Médecin, précédée d’un préambule défobligeant. pour moi, & dans  lequel , en faifaut profeftion d’impartialité , ils ne. décidoient pas à  mon défqvantage , & de leur propre autorité , ruoins de trois ou  quatre queftions affez compliquées ( Voy. Mercure du Samedi y jbre.  ij8c partit politique , art. Paris. )

Je do’15 dire en faveur des perfonnes étrangères à la littérature  Françoife , que le Mercure eft le plus ancien des Journaux connus.  Apres avoir changé plufieurs fojs de forme, il eft devenu un objet  d attention pour le Gouvernement; il en eft protégé & en quelque  lorte avoué : les Auteurs qui le rédigent aujourd’hui , ont des prç-  fentions à l’qftime publique , & feraient bien fâchés qu’on ne lgs.  uùt pas capablçs de mieux que de la rédaflion d’un Journal.

io Précis biftorique.

lacions diverfes pendant les deux années fuivames.

5°. Relations avec la Faculté de Médecine de Paris.

Au moyen de quelques réflexions allez courtes  que je joindrai à cette hiftorique, il reliera peu de  choie à defirer pour ceux qui veulent connoître les  détails de cette affaire.

J’ai été accueilli avec indécence par les Compa-  gnies lavantes que j’ai à citer. Je dirai fans ménage-  ment comment les choies Te font paffées entre elles  & moi.

Je traiterai tous les Savants d’égal 'a égal ; car je  déclare que je n’en fais pas un, quel qu’il foit, qui  doive balancer à traiter d’égal à égal avec moi. Il  peut avoir plus de génie ; mais je ferai plus utile.

Qu’ils me permettent de leur demander par quelle efpece de cora-  binaifon ils ont mis de l’importance aux niaiferies de M. Ehouve-  nel , tandis qu’ils n’ont pas daigné rendre compte de mon mémoire  fur la découverte du Magnétisme-Animal , tandis qu’ils n’ont donné  qu’un extrait informe & infuffifant des ohfervations de M. d’EJlon ,  tandis enfin qu’ils n’ont rien dit de mes propofitions à la Faculté de  Médecine de Paris ; propofitions qui , fous quelque afpeét qu’on les  envifage, font très -certainement dans les fciences un événement  autrement remarquable que le fachet d’Ehouvenel.

J’efpere que les Auteurs du Mercure me pardonneront cette note.  Mon delfein n’eft pas de les offenfer plus que je ne le fuis de ce  qu’ils ont dit. S’ils vouloient donner aux Journaliftes de tou-te ef-  pece l’exemple d’abandonner les faftions , & de préférer dans la  littérature le rôle de rapporteurs à celui de juges , peut-être un  jour reprochcroit-on moins à ces fortes de produftions leur futilité  & leur mal-honnêteté. Quoi qu’il en foit , j’avois à prouver que les  Journaliftes les plus accrédités étoient fufceptibles de partialité à  mon égard : je crois l’avoir fait fans (jue l’on puiffe me taxer dç  m’être adreffé à des inconnus.

Précis hiflorique. 1 1

Je laiffèrai paroître le mépris des perfonnes qui  ont cru fe faire un nom en affichant le mépris de  moi.

Je nommerai chacun par fon nom. Chacun m’a  bien nommé par le mien. Quelque dure que pa-  roifie ma véracité, j’aurai encore des égards qu’on  n’a pas eu pour moi. Du moins je ne calomnierai pas.

RELATIONS

Avec la Faculté de Médecine de Vienne.

JL/ a narration des nombreufes & infurmontables  difficultés qui m’ont été oppofées à Vienne, occupe  une grande partie du mémoire que j’ai donné en  1779 fur te découverte du Magnétisme-Animal.  Comme il feroit fatigant pour les perfonnes qui en  ont déjà connoifïànce de la retrouver ici, je me dé-  termine à renvoyer mes nouveaux, Lefteurs à ce  mémoire, & à ne leur préfenter aujourd’hui qu’un  extrait de ma narration.

J’avois , confié en 1 773 , au Pere Hell , Jéfuice , &  Profefieur d’Afironomie à Vienne , quelques Eflais  néceffiairement informes de mon fyfiême pour les-  quels je m’aidois de pièces aimantées. Ce Religieux,  voulant ufurper ma découverte, répandit dans toute  l’Europe qu’avec des pièces aimantées , auxquelles  il fuppofoit une vertu fpécifique dépendante de leur

ï 2 Précis Hftorique.

forme , il slétoit alluré des moyens de guérir les  maladies de nerfs les plus graves. Il fe fervoic da  moi, difoit-il, pour fes épreuves.

Je n’étois pas encore fait à ces fortes de hardie (Tè.  Celle du Pcre Bell étoic fi mal adroite, que je me  flattai de détruire aifément fes prétentions, & les er-  reurs de conféquence qui en pouvoient naître. Je  publiai l’exiftence du Magnétifm z- animal comme  ellentiellement dillinft du minéral , en énonçant avec  précifîon que fi l’ufage de l’aimant étoit utile comme  condufteur, il étoit toujours infuffifant fans le fe-  cours de la théorie du M agnétisme-Animal.

11 réfulta de ce débat que les imaginations du  Pere Bell furent , h l’expérience , reconnues pour  telles , & que néanmoins on ne voulut point ad-  mettre la difiinétion que j’établifTois. Aujourd’hui  même que, depuis 1776, je me fuis interdit tout;  uf'age de l’aimant & de l’éleftricité, l’on affecle en-  core de prétendre, (& l’on trouve des gens prêts  à le croire fans autre examen) que je n’agis qu’à  l’aide de ces deux moyens féparés ou combinés. *

Au Pere Bell fe joignit M. Ingenhouze, Mem-  bre de la Société Royale de Londres, & inoculateut

* Si, lorfqu’on fera familiarifé avec le Magnétisme-Animal,  U fe fait quelque découverte furprenante par des effets inconnus ,  on ne manquera pas à çoup fur de dire à l’Auteur, c'efi du MagnÈt  tisme-Animal , comme on me dit aujourd’hui, c’efi de l’aimant : dé-  crions très-pertinentes , très-utiles , & qui demandent , comme o»8  Voit, un grand génie.

Précis hiftoriquc. 1 3

à Vienne, qui dévoie à des moyens puérils la répu-  tation de Phyficien. * Je regrette tous les jours la  peine que je me fuis donnée pour la conviction de  cet homme léger. Il devint de mauvaife foi , mit  tout fon talent à me dénigrer , & parvint cepen-  dant, par des clameurs infenfées* h dérober au Pu-  blic l’inconféquence de fa conduite.

Je connoiiïois particuliérement M. le Baron de  Stoërck, Préfident de la Faculté de Médecine à  Vienne, & premier Médecin de Sa Majeflé l’Impé-  ratrice-Reine. Je lui étois attaché, & lui offris la  communication de tous mes moyens fans aucune  réferve, le preflànt de s'adorer de la vérité par fes  propres yeux. Ce Médecin , trop timide pour la  place qu’il occupe * f n’a jamais fu prendre un parti  décidé. Il a toujours vacillé fuivant les circondan-  ces du moment : tantôt il craignoit de fe compro-  mettre, ou que je ne compromifTe la Faculté : tan-  tôt, il acquiefçoit à ce que je démontrafle l’utilité  de mes principes dans un hôpital ; puis il n’ofoit fe

* La notice de fes expériences de Phyfique inférée il y a quel-  ques mois avec éloge dans le Mercure de France > ne m’a pas fait  changer d’avis.

Le titre de Membre de la Société Royale de Londres devroit être  peu impofant. Il en eft de l’Angleterre comme de la France. La  faufle application & la prodigalité des diftinéüons littéraires les avi-  lira inceffamment à tel point, que tout homme d’un vrai mérite n’en  voudra plus.

Un premier Médecin à Vienne eft une efpece de Miniftre  ayant le département de la Médecine.

1 4 Précis hifîortque.

faire rendre compte des effets que je produisis. II  m’a confhnnmenc refufé une commiffion de la Fa-  culté que je demandois, & a paru lui-même à la tête  d’une députation que je ne demandois pas. A cette  occafion, il joignit hautement fes fuffrages à ceux  du Public, me témoignant fans détour, & en pré-  fence de témoins, fes regrets d’avoir autant différé  à favorifer par fon aveu l’importance de ma décou-  verte ; & cependant il n’a jamais ofé ni l’avouer ni  la défendre dans les moments décicifs. Enfin , j’ai  des lettres de lui par lefquelles il convient de fa  perfuafion : j’ai un ordre de lui, par lequel il me  taxe de fupercherie.

J’avois fait paflèr h la plupart des Académies des  Sciences de l’Europe, le précis démon fyftême, no-  tamment 'a la Société Royale de Londres , à l’Acadé-  mie des Sciences de Paris , & à l’Académie de Berlin.  La derniere feule me répondit. Elle décida que j’étois  dans l’illufion. Elle décidoit mal , mais elle écoutoit.

J’interrompis deux fois le cours de ces débats par  des abfences. Je fis des voyages en Bavière , en,  Suabe & en SuifTe, recherchant par- tout les Sa-  vants, les étonnant, mais réufTiffant peu h les in-  térefler.

Lorfque je retournai définitivement à Vienne ,  j’étois bien convaincu, par ma propre expérience,  que les hommes étoient les mêmes par -tout; aifé-  ment enflammés par la vanité , difficilement échauf-  fés par la vérité.

P réels hiftoriqtik 15

«

Je perfiftai quelque temps dans la réfolution de  ne plus rien entreprendre. Les inftances de mes  amis, & fans doute le feu mal éteint de l’efpérance,  me firent concevoir le projet de quelques guérifons  éclatantes. J’en cite trois dans mon Mémoire fur la  découverte du Magnétisme-Animal. Ici je ne  parlerai que d’une ; celle de la D112, Paradis.

Cette Demoifelle étoit âgée de 18 ans. Elle ap-  partenoit à des parents connus : elle étoit elle-  même particuliérement connue de Sa Majefté l’Im-  pératrice - Reine : elle recevoit de fa bienfaifance  une penfion , dont elle jouifloit comme abfolument  aveugle depuis l’âge de quatre ans : le fond de  fa maladie étoit une goutte- fereine parfaite. Elle  avoir les yeux (aillants , tombants hors de l’orbite,  & convulfifs. Elle étoit de plus attaquée d’une mé-  lancolie accompagnée d’obflruélions à la rate & au  foie, qui la jettoient fouvent dans des accès de dé-  lire & de fureur, propres h perfuader qu’elle étoit  d’une folie confommée. Elle avoit fait des remc-  des de toute efpece : elle avoit fouffert imprudem-  ment plus de trois mille fecouftès de l’électricité :  elle avoit été traitée pendant dix ans par M. Stoërck  fans fuccès; enfin elle avoit été déclarée incurable  par M. le Baron de Wenzel , Médecin oculifte  fixé à Paris, qui dans un de fes voyages à Vienne,  l’avoit examinée par ordre de Sa Majefté l’Impéra-  trice-Reine.

Si jamais aveuglement a -été conftaté , c’étoic

1 5 T réels hlflorlqut.

fans difficulté celui de la Dlle- Paradis. Je lui rendis la-  vue. Mille témoins, au nombre defquels étoienc plu-  fieurs Médecins, M. Scoërck lui-même, accompagné  du fécond Préfident de la Faculté^ & à la tête d’une  Députation de cette Compagnie, vinrent jouir de ce  fpeétacle nouveau , & rendre hommage à la vérité.

Le pere de la D,le- Paradis fe fit un devoir de  tranfmettre fa reconnoifiànce à toute l’Europe , en  confignant dans les feuilles publiques les détails  intérefiants de cette cure. On peut lire fa relation,  traduite de l’Allemand i dans mon Mémoire fur la  découverte du Magnétisme- Animal.

Il paroiffoit impofiible de contefter un fait aufli  avéré. Cependant M. Barth , Profefieur d’Anatomie  pour les yeux, & opérateur de la cataraéle, en-  treprit avec fuccès de le faire pafler pour fuppofé.  Après avoir reconnu par deux fois chez moi, que  la Dlle. Paradis jouifloit de la faculté de voir , il  ne craignit pas d’attefter dans le Public qu’elle ne  voyoit pas. Il difoit hardiment s’en être afluré par  lui -même , & donnoit- pour preuve de ce qu’il  avançoit , que la D1Ie- igneroit ou confondoit le  nom des objets qui lui étoient préfentés : chofe  bien fimple affurément , & même inévitable dans  une perfonne aveugle de naiflànce ou de bas-âge. *

Ce

* Il ne fuffit pas de rétablir l’organe des aveugles de naiflance ,  & d’en ménager la fenfibilité ; il faut encore les familiarifer avec  l’idce que la caufe de leur fenfation eft externe , avec l’abfenae *

Précis hiftorique. iy

Ce Membre de plus dans l’aflociation de M. In-  genhouze, & du Pere Hell , m’alarmoit peu. La  vérité prouvoit l’extravagance avec éclat. Que je  connoiflbis peu les reiïburces de l’envie !

On trama le complot d’enlever à mes foins la  j)üe. Paradis, dans l’état d’imperfeétion où étoienc  fes yeux, d’empêcher qu’elle ne fût préfentée à Sa  Majefié , & d’accréditer ainfi fans retour l’impofiure  avancée.

Pour arriver h cette odieufe fin , il falloit échauf-  fer la tête de M. Paradis. On lui fit craindre de  voir fupprimer la penfion attachée à la cécité de fa  fille : on lui perfuada de la retirer de mes mains :  il la réclama , d’abord feul , puis de concert avec la  mere : la réfifiance de la Dlle- lui attira de mauvais  traitements : le pere voulut l’enlever de force : il en-  tra chez moi l’épée h la main comme un forcené :  on défarma ce furieux; mais la mere & la fille tom-  bèrent évanouies à mes pieds. La première de rage,  la fécondé pour avoir été jettée la tête contre la  muraille par fa barbare mere. Je fus délivré de celle-  ci quelques heures après ; mais je refiai dans la plus  grande inquiétude fur le fort de la DIle- Paradis. Les

h préfence & la gradation de la lumière , avec la différence des  couleurs & des formes , l’éloignement & le rapprochement des ob-  jets , l’étroite alliance de la. vue & du taél , &c. .. Toutes ces étu-  des , nous les avons faites machinalement , tous tant que nous fom-  mes , dans l’enfance : ce qui nous empêche de réfléchir par la fuite  fur leurs excelfives difficultés.

P»

ï U Précis hîjloriquc.

convulfions, les vomifTements & les fureurs, le re-  nouvelloient h chaque inftant : elle étoit même re-  tombée dans fon premier aveuglement. Je craignois  pour la vie , tout au moins pour l’état du cerveau.  Je ne fongeai point h la vengeance , reilource que  m’offroient les loix : je ne fongeai qu’au falut de  l’infortunée qui étoit reliée entre mes mains.

M. Paradis , foutenu des perfonnes qui le fai-  foient agir, remplit Vienne de fes clameurs. Je de-  vins l’objet des calomnies les plus infenfées. On en-  gagea aifément le trop facile M. Scoërck, à m’en-  joindre de remettre la DUe* Paradis à fes parents.

Elle n’étoit pas en état d’être tranfportée : je la  gardai encore un mois. Dans la première quinzaine  j’eus le bonheur de rétablir l’organe dans l’état où il  étoit avant l’accident. J’employai les quinze derniers  jours à lui donner les inftru&ions nécelfaires pour  raffermir fa fanté, & perfeétionner l’ufage de fes yeux.

Les excufes que me fit M. Paradis fur le paffé ,  les remerciments de fa femme h la mienne , la pro-  Tnelfe volontaire de renvoyer leur fille chez moi tou-  tes les fois que je le jugerois néceïïaire pour fa  fanté : tout cela n’étoit que menfonge; mais féduit  par les apparences de la bonne foi , je confentis à  ce que la DUe* Paradis allât refpirer l’air de la cam-  pagne. Je ne l’ai plus revue chez moi : il étoit ef-  fentiel dans le fyftême de fe$ avides parents, que  cette infortunée redevînt aveugle ou parût telle.  C’elt h quoi les cruels donnèrent tous leurs foins.

Précis hiflorique. 1 9

Ainfi triomphèrent M. Ingenhouze & Tes affo-  ciés. *

Je ne me rétrace jamais ces affligeantes fcenes,  qu’il ne s’élève en moi des mouvements involon-  taires d’indignation contre la nature humaine. Cha-  que fois j’ai befoin de quelques inftants de calme  pour revenir à des fentiments plus raifonnables.

Cet événement acheva de me déterminer. Je fis  mes préparatifs pour quitter Vienne , & j’exécutai  cette réfolution fix mois après , laiflant dans ma  maifon , & aux foins de mon époufe , deux De-  moifelles dont la guérifon pouvoit être conftatée à  chaque inffant, & fervir de preuve à la vérité. Ces  arrangements , dont j’eus foin d’indiquer les motifs  au Public, n’ont celle que huit mois après mon dé-  part, & par ordre fupérieur.

Mesadverfaires s’emprefferent de répandre, à mon  arrivée en France, des préventions fur mon compte.  Entre autres inculpations mal-honnêtes, l’autorité,  difoient-ils, m’avoit enjoint de quitter Vienne : cette  inutile calomnie étoit mal -adroite, puifque j’étois  recommandé à M. de Merci, Ambafladeur de l’Em-  pire en France, par le Miniftre des affaires étran-

* S’il étoit poiïible de faire entendre raifon à la mauvaife foi,  l’état de la Dlle. Paradis auroit préfenté un fait bien convaincant.  Il étoit de notoriété publique , qu’avant d’entrer chez moi, fes yeux  4toient faillants & tombants ho.rs de leurs orbites. Je les avois re-  mis à leur place , en leur procurant la faculté de s’y mouvoir à  volonté. Je n’aurois pas fait mieux que ma découverte néceflitoit  Ja plus férieufe attention,

B 2

ao Précis hijloriqtis.

gérés de Vienne , & que Son Excellence ne m’a dé-  favoué en aucun temps. Je n’ai fait aucune démar-  che pour combattre cette méchanceté. Je me fuis  contenté de la démentir dans l’occafion, fans m’en  occuper davantage. Mais à quoi bon les calomnies  contre ma perfonne? Ce n’eft pas de moi : c’efl de  ma découverte qu’il s’agit.

RELATIONS

Avec V Académie des Sciences de Paris.

fyflême qui m’a conduit à la découverte du  Magnétisme-Animal, n’avoit pas été l’ouvrage  d’un jour. Les réflexions s’étoient fucceflivement ac-  cumulées dans mon efprit ainfi que les heures fur  ma tête. Je ne devois qu’à la confiance le courage  néceflâire pour attaquer les préjugés de la raifon &  de la Philofophie , fans être à mes propres yeux  coupable de témérité.

Le froid accueil que l’on fit aux premières no-  tions dont je hafardai la publicité, m’étonna comme  li je ne l’avois pas prévu. La dérifion fur-tout me pa-  rut excefîivement déplacée de la part des Savants, &  plus particuliérement de la part des Médecins, puif-  que mon fyflême , dénué de toutes preuves , auroic  encore été aufll raifonnable que la plupart de ceux  qu’ils honorent tous les jours du nom de principes.

Ce mauvais fuccès me porta à difcuter de non-

Précis hiftoriquc. 2 î

veau mes opinions. Loin de perdre à cec examen ,  elles en fortirent revêtues des couleurs de l’évi-  dence. En effet, tout me difoit qu’il exiftoit nécef-  fairement, dans les fciences, des principes négligés  ou non apperçus, autres que ceux que nous admet-  tions.

Tant que les principes des. fciences, me répétois-  je à chaque inflant, feront faux ou incertains, les  efforts des plus beaux génies feront infru&ueux pour  le bonheur ou l’inftruétion de leurs femblables.

Les Savants, ajoutois-je, foignent avec zele le  grand arbre des fciences; mais toujours occupés à  l’extrémité des branches, ils négligent d’en cultiver  h tige.

Je comparois les Médecins à des voyageurs hors  de leur route, qui s’égarent de plus en plus en cou-  rant toujours devant eux, au-lieu de revenir fur  leurs pas pour fe reconnoître.

9

Une ardeur brûlante s’empara de mes fens. Je ne  cherchai plus la vérité avec amour. Je la cherchai  avec inquiétude. La campagne, les forêts, les fo-  litudes les plus retirées eurent feules des attraits  pour moi. Je m’y fentois plus près de la nature.  Violemment agité, il me fembloit quelquefois que,  le cœur fatigué de fes inutiles invitations, je la re-  pouffois avec fureur. O nature m’écriois-je dans  ces accès, que me veux-tu? D’autre fois, au con-  traire , je m’imaginois l’étreindre dans mes bras avec,  tendrefîè, ou la preffer, avec impatience & trepU

B 3

2 î Précis hiflorique.

gnement, de fe rendre à mes vœux. Heureufement,  mes accents perdus dans le filence des bois , n’a-  voient que les arbres pour témoins de leur véhé-  mence ; j’avois certainement l’air d’un frénétique.

Toutes autres occupations me devinrent impor-  tunes. Les moments que je leur donnois, me pa-  roiffoient autant de vols faits à la vérité. J’en vins  à regretter le temps que j’employois à la recherche  des expreflions fous lefquelles je rédigeois mes pen-  fées. M’appercevant que toutes les fois que nous  avons une idée, nous la traduifons immédiatement  & fans réflexions dans la langue qui nous efl: la plus  familière, je formai le deflein bizarre de m’affran-  chir de cet aflerviflement. Tel étoit l’eflor de mon  imagination, que je réalifai cette idée abflraite. Je  penfai trois mois fans langue. *

Au fortir de cet accès profond de rêverie , je re-  gardois avec étonnement autour de moi : mes fens  ne me trompoient plus de la même maniéré que  par le paffé : les objets avoient pris de nouvelles

* Leéleurs fufceptibles d’enthoufiafme , vous feuls m’entendrez  fans doute. Vous feuls apprécierez les épreuves par lefquelles a dû  paffer pour être utile, celui que vous avez peut-être condamné  plulïeurs fois avec légéreté. Elfayez , je vous y convie , de pen-  fer ians traduire votre penfée , mais que ce ne foit qu’un amufe-  ment. Si je dois, en homme qui s’intéreffe au génie, vous rappel-  ler qu’il n’y a qu’une nuance imperceptible entre le dernier degré  d’enthoufiafme & la folie , je crois devoir vous prévenir en Méde-  cin , que fe livrer à de pareils excès , c’eft cxpofer les organû6 du  cerveau à des dangers imminents.

Précis hiflorique. 23

formes : les combinaifons les plus communes me  paroiflbient fujettes à révifion : les hommes me fem-  bloient tellement livrés à l’erreur , que je fentois  un ravilTement inconnu quand je retrouvois parmi  les opinions accréditées une vérité inconteilable ,  parce que c’étoit pour moi une preuve a(Tez rare  qu’il n’y a pas d’incompatibilité décidée entre la  vérité & la nature humaine.

Infenfiblement , le calme revint dans mon ef-  prit. La vérité, que j’avois pourfuivic fi ardemment,  ne me laifla plus de doutes fur fon exiftence. Elle  fe tenoic encore dans le lointain : elle étoit encore  obfcurcie de quelques légers brouillards ; mais je  voyois diftin&ement la trace qui menoit à elle , &  je ne m’en écartai plus. C’eft ainli que j’acquis la  faculté de foumettre à l’expérience la Théorie  imitative, que j’avois preflentie , & qui eft au-  jourd’hui la vérité phyfique la plus authentiquement  démontrée par les faits.

Il me relloit une longue & pénible carrière à  parcourir dans l’opinion des hommes. Elle fe pré-  fentoit à mes yeux dans toute fon étendue. Loin  de me décourager , je fends la néceffité d’accroî-  tre mes embarras, en contractant l’étroite obligation  de tranfmettre à l’humanité dans toute la pureté  que je l’avois reçu de la Nature, le bienfait inap-  préciable que j’avois en main. J’examinai foigneufe-  ment quelles étoient les précautions 'a prendre pour  le préferver de toute altération dans le trajet qu’il

B 4

«4 Précis hiftorique.

avoit encore à faire pour arriver à fa véritable defli-

nation.

Ces précautions trouvent des défapprobateurs en  grand nombre. On me taxe de tenir une conduite  équivoque, parce que je ne publie pas la théorie de  ma doftrine. Je répons à cela que je ne le puis.

Comme c’efl: par conviétion, & non par amour-  propre, que je fuis entraîné à reconnoître l’inutilité  & meme le danger d’une pareille tentative, je defire-  rois fort pouvoir en établir les preuves avec ordre ,  clarté & précifion ; mais l’objet que je traite , échappe  à l’expreffion pofitive. Il ne me refie , pour me  faire entendre, que des images, des comparaifons,  des approximations. Quelque jufieflè que l’on mette  dans ce langage, il préfente toujours des côtés im-  parfaits. Je n’adreffe donc les réflexions fuivantes  qu’à cette portion de lefteurs qui lifent pour com-  prendre , & non pour tordre les expreiïions de ma-  niéré à n’y trouver que ce qui n’y efi pas. Dans la  confiance qu’ils peferont mes raifons avec impartia-  lité, je ne leur demande que de l’attention. Le refie  de mes leéteurs a le choix de ne pas lire ce qui  fuit, ou de me juger fans égard après m’avoir lu.

Le Magnétisme-Animal doit être confidéré  dans mes mains comme un fixieme fens artificiel.  Les fens ne fe définiflènc ni ne fe décrivent : ils fe  fentent. On eflayeroit en vain d’expliquer à un aveu-  gle de naiflànce la théorie des couleurs. Il faut les  lui faire voir; c’eft-à-dire fentir.

Précis hifioriquc. 2 5

Il en efl de même du Magnétisme-Animal.  Il doit en premier lieu fe tranfmettre par le fenti-  ment. Le fentiment peut feul en rendre la théorie  intelligible.

Par exemple, un de mes malades, accoutumé à  éprouver les effets que je produis, a, pour me com-  prendre, une difpofition de plus que le relie des  hommes.

La fuppofition d’un fixieme fens artificiel ne doit  pas choquer : toute perfonne qui Te 1ère d’un mi-  crofcope , fait , à la rigueur de l’expreflion , ufage  d’un fixieme fens artificiel. *

Si le microfcope n’étoit pas connu, & qu’un ef-  prit aélif s’avisât d’en preffentir & prédire l'inven-  tion & les merveilleux effets, on ne i’écouteroit pas:  au plus favorable, il pafïèroit pour un rêveur in-  génieux.

Inutilement établiroit-il la poffibilité de fon fyf-  tême par des calculs profonds, pris dans le mécha-  nifme de l’œil & les phénomènes de la lumière.  Son langage , nécelïàirement abllrait , feroit taxé  d’obfcurité.

S’il annonçoit fubféquemment l’efpoir prochain

* L’ouie , la vue , l’odorat & le goût : ne font que des exten-  so115 du ta£l , en forte qu’il n’y a qu’un fens. Cependant , on en  compte cinq en s’attachant aux différences fenfibles. On doit con-  venir que le microfcope efl à l’oeil ce que l’oeil efl au toucher , une  extenfion de l’organe. Cette idée ne peut être trop abflraite que  pour des perfonnes peu familiarifées avec le langage des Sciences.

2 6 Précis hijlorique.

de réalifer ce qu’il n’auroit fait que prefïentir juf-

qu’alors, fa confiance feroit réputée préfomption.

Si par la confiance de Tes travaux, il parvenoic  enfin à être poffeffeur d’un microfcope, & qu’il in-  vitât les Savants à fe convaincre par leurs propres  yeux de la vérité & des avantages de la décou-  verte , ceux-ci n’auroient-ils pas niauvaife grâce de  s’y refufer par le motif qu’on ne leur auroic pas  donné préalablement la defcription de l’inllrument  & la théorie de fes effets?

Devroit-on accufer l’Auteur de mauvaife foi, s’il  prétendoitque la defcription d’un microfcope ne peut  fuppléer en rien à la poffefïion d’un microfcope?

Seroit-il non recevable, s’il avançoit que la défi-  nition de cet inffrument ne peut être intelligible  que pour ceux qui ont déjà l’idée nette d’un verre  lenticulaire.

Lorfqu’à l’aide d’ouvriers intelligents, le microf-  cope feroit devenu aufli commun qu’il l’eft aujour-  d’hui, on fe feroit un jeu de la fimplicité du moyen.  Cependant pour un obfervateur digne de la gran-  deur de la nature, que d’obfervateurs bornés, inep-  tes, & même impertinents!

L’inventeur de cette admirable machine en au-  roit agi fort fimplement en la prodiguant fans pré-  caution. Que le monde néglige des objets de cu-  riofité, & même en abufe jufqu’à un certain point,  l’inconvénient eft mince.

Mais il auroit commis la plus haute imprudence,

Précis hiflorique. a y

fi la découverte avoit intérefTé la fureté, la fanté,  la vie ou la mort de fes femblables : objets facrés  fur Iefquels on fe permet tant d’horribles légèretés.

On peut appliquer au Magnétisme-Animal  les confidérations que je viens de préfenter, & en  tirer deux conféquences principales. La première eft  que je tenterois en vain de donner la théorie de  ma doétrine, fans autre préalable : je ne ferois ni  écouté ni entendu. La fécondé eft que lorfqu’elle  fera univerfellement établie, elle ne préfentera dans  la pratique qu’uniformité aux yeux fuperficiels , tan-  dis qu’elle abforbera toutes les facultés intelleéluel-  les des perfonnes dignes de l’adminiflrer.

Ces deux conféquences admifes , on doit conce-  voir par quelle prudence je defire créer des éleves  de qui je puifîè être entendu, à qui je puilTe trans-  mettre fans danger les fruits de mon expérience, &  qui puilfent à leur tour faire de nouveaux éleves.

L’ambition de ne travailler à leur inftruétion que  fous les yeux du Gouvernement, devroit fermer la  bouche de tous ceux qui ofent me prêter des vues  étrangères au bonheur des Peuples. *

Les malheureux retardements que j’éprouve f

* On me taxe de n’en agir ainfi que par des vues de fortune.  Je peferai peut-être ailleurs cette objection. J’obferve ici i". qu’elle  «ft très-déplacée dans la bouche de la plupart des Gens de lettres  ou de fciences ; ils ne rêvent que fortune : 2°. que je n’ai bcfoin  d’aucun G ouvernement pour gagner de l’argent à fatiété.  f Qui n’a gémi des mortalités qui , ces dernieres années , ont

28 Précis hifloriquc.

ont porté des perfonnes de fens, & bien intention-  nées, à me confeiller de fuffire feul à la vérité en  faifant des éleves à mon choix , & en telle nombre  qu’il me plairoit, fans m’embarraffer de l’attache du  Gouvernement.

Cet avis a Tes côtés fpécieux , & l’exécution  m’en feroit facile; mais après mûre réflexion, j’ai  fcnti que mes efforts n’aboutiroient qu’à fonder une  feéte qui auroit à vaincre autant & plus d’obfta-  cles que moi. Ifolé, je caufe peu d’ombrage : on fe  contente de plaifanter & de médire ; mais s’il y  avoit feulement cinq ou fix Médecins comme moi  répandu dans Paris, l’avarice, tremblante pour fes  gains habituels , ne verroit en eux que des enne-  mis dangereux & prêts à tout envahir fans partage.  On mettroit tout en œuvre pour faire fufpe&er &  pour détruire leur doélrine ; le merveilleux de  leurs effets aideroit à fonner & faire prendre l’a-  larme. Peut-être même l’imprudence des perfonnes  dépofitaires de mes principes donneroit-elle lieu à  des interprétations fâcheufes. Car je puis & dois ré-  pondre de moi : mais je ne puis ni ne dois répondre  des autres. Alors il ne feroit pas furprenant que la  vérité fût contrainte à fe cacher dans l’avilifîèment. Je  penfe qu’il vaut mieux, quoi qu’il en coûte, différer

emporté tant de matelots dans les ports de France? Peut-être n’en  auroit-il péri aucun , fi j’avois été écouté deux ans auparavant ,  comme cela fe pouvoit»

Précis hifiorique. 29

Ton triomphe avec prudence que de le compromet-  tre par trop de précipitation.

Tels font en fubftance les principes qui ont dû  fervir de réglé à ma conduite, Toit à Vienne, foie  en France.

Lorfque j’arrivai à Paris , quelques feuilles pu-  bliques avoient annoncé que je quittois l’Allemagne  dans le defiein de foumettre ma caufe au jugement  des favants François. On avoit répandu dans le Pu-  blic des écrits où ma réputation étoic déchirée, &  ma découverte tournée en ridicule : je n’étois pas  mieux traité dans les correfpondances particulières.  Ces circonftances , jointes à la Angularité & au mé-  rite réel de ma découverte, me perfuadoient qu’il  pouvoir être queftion de moi en Pays étranger ;  mais je n’avois nulle prétention 'a une célébrité ac-  quife. Je fus donc étonné de me voir recherché à  Paris avec quelque empreiïement. A peine eus-je  fait choix d’un pied-à-terre, que je me vis alfailli de  perfonnes qui venoient me confulter. * Ce début

* Un jour que j’avois du inonde chez moi , l’on m’annonça un  Préfident d’une Cour Souveraine. Je vis entrer une perfonne dans  le coïtume des gens de robe , qui , fans égard pour le refte de la  compagnie , s’empara de moi , me confulta fur fes maladies , & m’ac-  cabla de queftions , en parlant à outrance & avec une familiarité  que je trouvois déplacée dans un homme bien né. C’étoit M. Por-  tai , Médecin à Paris , qui , très-fatisfait de fa gentillette , fe hâta  d’en tirer vanité dans le monde. 11 étoit prouvé fans répliqué-, fé-  lon lui , que je n’avois aucun des talents dont je me vantois , puif-  que , fur fa parole , je Pavois cru malade quoiqu’il n’en fût rien ,  puifquc j’avois ajouté foi à l’atturancc qu’il me donnoit d’éprouver

30 Précis hiftoriqUB.

me flatta; mais m’appercevant bientôt que la curio-  flté fuperficielle étoit un goût dominant dans cette  Capitale , je jugeai convenable de rompre fans af-  feftation toute liaifon propre à me conduire par  une route aufîi contraire h mes vues.

Cependant j’avois au nombre de mes Connoiffan-  ces M. Le Roi , Dire&eur de l’Académie des Scien-  ces de Paris. Il avoit affilié à plufieurs de mes ex-  périences, avoit reconnu la réalité de ma décou-  verte, paroiffioit en apprécier les conféquences, &  prendre intérêt à fes fuccès. Je ne lui diffimulai pas  combien j’avois été étonné du peu d’accueil fait par  fa Compagnie h mes ouvertures, & combien je trou-  vois étrange fon indifférence pour une queffion où  il s’agiffoit du falut du Peuple.

M. Le Roi m’offrit fa médiation auprès de fa  Compagnie, fl je confentois à faire une fécondé ten-  tative. Je lui remis les affertions relatives à mon  fyftême , & nous convînmes du jour où je me ren-  drois à l’Académie pour être témoin du rapport.

Je fus exaél : j’arrivai d’affez bonne heure pour  voir fe former une affemblée de l’Académie des

Sciences de Paris.

#

A mefure que les Académiciens arrivoient, il s’é-  tabliffoit des Comités particuliers, où fe traitoient  fans doute autant de queffions favantes. Je fuppofois

des fenfations que, dans le fait , il n’éprouvoit pas, & puifqu’enfin  dupe de l’habit, je n’avois pas fu diftinguçr le pantalon du Pré-  sident.

Précis biporique. 3 1

avec vraifemblance , que lorfque l’aflèmblée feroit  allez nombreufe pour être réputée entière, l’atten-  tion divifée jufqu’alors, fe fixeroit fur un feul objet.  Je me trompois : chacun continua fa converfation ;  & lorfque M. Le Roi voulut parler, il réclama inu-  tilement une attention & un filence qu’on ne lui ac-  corda pas. La perfévérance dans cette demande fut  même vertement relevée par un de fes confrères im-  patienté, qui 1’aiïura pofidvement qu’on ne feroit ni  l’un ni l’autre, en lui ajoutant qu’il étoit bien le  maître de lailïer le Mémoire qu’il lifoit fur le bu-  reau , où pourroit en prendre communication qui  voudroit. M. Le Roi ne fut pas plus heureux dans  l’annonce d’une fécondé nouveauté. Un fécond con-  frère le pria cavalièrement de palier h un fujet moins  rebattu, par la raifon péremptoire qu’on l’ennuyoir.  Enfin une troifieme annonce fut brufquement taxée  de charlatanerie par un troifieme confrère, qui vou-  lut bien fufpendre fa converfation particulière tout  exprès, pour donner cette décifion réfléchie.

Heureufement il n’avoit pas été queltion de moi  en tout cela. Je perdis le fil de la féance, & réflé-  chifiànt fur l’efpece de vénération que j’avois tou-  jours eue pour l’Académie des Sciences de Paris,  je conclus qu’il étoit elïentiel pour certains objets  de n’être vus qu’en perfpeélive. Révérés de loin,  qu’ils font peu de chofe vus de près!

M. Le Roi me tira de ma rêverie en m’annon-  çant qu’il alloit parler de moi. Je m’y oppofai vi-

g a Précis hiflorique.

vement, le priant de remettre la chofe à un autre  jour. Les efprits, Monfieur, me paroiiïènt très-mal  difpofés aujourd’hui, lui dis-je. On a manqué d’é-  gards pour vous, n’efi-il pas à préfumer qu’on en au-  roit encore moins pour un étranger tel que moi. A  tout événement, je defire n’être pas préfent à cette  Jeéture. Je ferois forti fi M. Le Roi avoit infifié.

L’afTemblée finit comme elle avoit commencé :  fes Membres défilèrent fucceffivement. Il ne refta  bientôt plus qu’une douzaine de perfonnes, dont  M. Le Roi éveilla fuffifamment la curiofité, pour  qu’on me preiïat de faire des expériences.

L’enfantillage de me demander des expériences,  avant de fe mettre au fait de la quefiion , m’en au-  roit fait palier l’envie fi je l’avois eue. Je m’excu-  fai mal-adroitemînt fur ce que le lieu n’écoit pas  convenable. Plus mal - adroitement encore je me  laifiai entraîner , fans favoir m’en défendre , chez  M. Le Roi, où M. A***, fujet à des attaques  d’afthme, voulut bien fe prêter à mes efiais. * *

M. A***, étoit dans un fauteuil : j’étois debout  devant lui, & je le tenois par les mains : à quel-  que difiance , & derrière moi , ricanoit défobligeam-  ment le refie de la Compagnie.

J’interrogeai

* J’ai annoncé que je nommerois chacun par fon nom ; mais la

fcene que je décris eft trop bizarre : je n’ai pas la force d’en nom-

mer les Afleurs. 11 fuffira de favoir que nous étions dix ou douze  perfonnes raflemblées chez M. Le Roi : tous Académiciens , ou af-  pirants à l’être.

Précis hifioriqüS . 33

J’interrogeai M. A***, fur la nature des Tenta-  tions que je lui occafionnois. Il ne fit aucune diffi-  culté de me répondre qu’il fentoit des tiraillements  dans les poignets, & des courants de matière fubtile  dans les bras; mais lorfque Tes Confrères lui firent  ironiquement la même queftion , il n’ofa leur ré-  pondre qu’en balbutiant, & d’une maniéré équivo-  que. Je ne jugeai pas à propos de m’en tenir là : je  procurai à M. A ***, une attaque d’afthme : la toux  fut violente. Qu’avez-vous donc, lui demandèrent  fes Confrères d’une air moqueur ? Ce n’ell rien ,  répliqua M. A *** : c’efl: que je toufle : c’efl: moiî  aflhme : j’en ai tous les jours des attaques pareilles,  EU- ce à la même heure, lui demandai -je à mon  tour & à haute voix? Non, répondic-il , mon accès  a avancé; mais ce n’efl rien. Je n’en doute pas,  repris-je froidement, & je m’éloignai pour mettre  fin à cette fcene ridicule.

Je crus m’appercevoir que M. A*** étoit moins  gêné après le départ de plufieurs témoins. Nous  n’étions plus que cinq, y compris MM. A***,, le  Roi & moi. J’offris 'a ces Meffieurs une preuve  que notre organifation eft fujette 'a des pôles, ainlî  que je l’avois avancé. Ils y confentirent, & en con-  féquence je priai M. A*** de mettre un bandeau  fur fes yeux. Cela fait, je lui palfai les doigts fous  les narines à plufieurs reprifes; & changeant alter-  nativement la direction du pôle , je lui faifois ref-  pirer une odeur de foufre , ou je l’en privois à vo-

C

34 Précis hlflorique.

lonté. Ce que je faifois pour l’odorat , je le faifois

également pour le goût, à l’aide d’une talle d’eau.

Ces expériences ayant été bien conftatées par  i’aveu formel & répété de M. A***, je me retirai  très-peu fatisfait, on peut le croire, de la compa-  gnie avec laquelle j’avois fi défagréablement perdu  mon temps.

Peu de jours après , j’allai rendre mes devoirs  à fon Excellence M. de Merci , Ambafiadeur de  l’Empire. Je le trouvai prévenu contre la folidité  des expériences que je viens de citer. Il avoit été  infiruit par l’Abbé Fontana, qui, n’ayant pas été  témoin, ne parloit que d’après M. Le Roi : ce que  je trouvai tout au moins fingulier.

J’eus occafion de remettre mes aflertions à M. le  Comte de Maillebois, Lieutenant-Général des Ar-  mées du Roi, & Membre de l’Académie des Scien-  ces. Elles faifoient partie d’un Mémoire, où j’ex-  pofois fuccinélement le defir que j’avois eu de faire  coopérer fa Compagnie au fuccès d’une découverte  aufli eiïèntielle que la mienne, & la peine que je  reflentois de n’avoir pas réufli.

M’étant rencontré chez ce Seigneur avec M. Le  Roi, je me plaignis amèrement du fens-froid avec  lequel ce dernier m’avoit expofé , moi étranger &  fans fupport , à l’incivilité de fes Confrères. Dans  ma jufie indignation , j’allai jufqu’à prononcer que  je croyois devoir faire peu de fond fur un homme  qui , après avoir embralfé de fon propre mouve-

Précis hiflorique. 35

ment la caufe de la vérité , la foutenoit aufli mal  dans l’occafion.

L’urbanité Françoife adoucit l’aigreur de cette  converfation. Du procédé M. de Maillebois nous  conduifit infenfiblement à ne parler que de la chofe.  A des queftions réfléchies fur le genre, les effets  & les conféquences de ma découverte , il joignit  le regret de ne s’être pas trouvé à portée de m’é-  pargner les défagrements dont je me plaignois, &  le defir de voir les expériences que fes Confrères  avoient dédaignés. Je confentis à lui donner cette  fatisfaftion.

Au jour indiqué MM. de Maillebois & Le Roi  fe rendirent chez moi. Le dernier s’étoit fait ac-  compagner de fa femme & d’un de fes amis. Moi,  j’avois eu foin de raffembler quelques malades. L’un  d’eux enfloit & défenfloit fous mes mains. Ce peu  de mots doit fufflre pour faire penfer que mes expé-  riences furent fatisfaifantes.

M. de Maillebois ne chercha point de fubterfu-  ges. Il convint avec candeur de fon étonnement;  mais en même temps il avoua qu’il n’oferoic ren-  dre compte à l’Académie de ce qu’il avoir vu, dans  la crainte qu’on ne fe moquât de lui. M. Le Roi ,  très-fort du même avis, me propofa de mettre la  véritér en évidence par le traitement & la guérifon  de plufieurs maladies.

Je rejettai ce moyen comme peu fait pour con-  vaincre gens à qui la fcience ne donne pas la fa-

C a

3 6 Précis hifîorique.

culté d’apprécier par le raifonnement le mérite d’ex-  périences telles que les miennes. J’ajoutai au fur-  plus , que lorfque je m’étois déterminé à fuir les  lieux de ma naiffance à raifon des dégoûts que m’a-  voit fait éprouver le traitement heureux de ma-  ladies très-graves, ce n’avoit pas été pour m’expo-  fer ailleurs à des défagréments de la même efpece;  que fi jamais les circonllances exigeoient de nouveau  le facrifice de mon repos, je le devois à ma Patrie  de préférence à tout autre Pays; qu’il entroit dans  mes projets de connoître la France, l’Angleterre,  la Hollande , &c. d'établir des relations avec les  Savants de ces divers lieux, de leur prouver l’exif-  tence d’une vérité phyfique inconnue, & même d’en  conllater à leurs yeux l’utilité par des expériences  fans appareil; mais qu’il ne pouvoit me convenir de  me fixer, fans objet déterminé, en pays étranger,  d’y élever des difputes inutiles , d’y foulever les  Médecins contre ma découverte, peut-être même  contre ma perfonne , que délirant en un mot me  faire connoître en Phyficien & non en Médecin , je  devois uniquement agir en Phyficien , jufqu’à ce que  les circonllances me permilfent de faire mieux.

J’avois entendu plufieurs fois attribuer vaguement  à l’imagination ceux de mes effets que l’on vouloit  nier; mais il étoit nouveau pour moi d’entendre lui  attribuer des effets avoués tels que je venois de les  produire. Cette pitoyable objeélion fortit de la bou-  che de M./ Le Roi.

Précis hifloriquc. 57

J’étois armé contre les raifonnements fpécieux de  la prudence ordinaire. Les déclamations tant rebat-  tues en faveur de l’humanité, avoient perdu le droit  de me féduire : j’aurois même réfifté aux follicitations  de l'amitié, bien convaincu que je ne devois être  mû que par des confïdérations indépendantes de tout  intérêt particulier; cependant, je ne lus pas tenir  contre un raifonnement puéril. Pris au dépourvu ,  je fus piqué : je perdis mes principes de vue; & je  m’engageai comme par défi , & contre toute efpece  de raifon, à entreprendre le traitement d’un certain  nombre de malades.

Cette efpece de preuves paroît fans répliqué :  c’eft une erreur. Rien ne prouve démorflrative-  ment que le Médecin ou la Médecine guérifient les  maladies. On verra dans la fuite de cet écrit avec  quelle férénité l’on a fait ufage de ce raifonnement  contre moi. Qu’on ne fe hâte donc pas de m’accu-  fer de paradoxe. *

Mais lorfque , par exemple , je promene fous  mon doigt une douleur fixe occafionnée par une in-  commodité quelconque ; lorfque je la porte à vo-  lonté du cerveau a l’eftomac ’, de l’eftomac au bas-  ventre, & réciproquement du ventre à l’eilomac &  de l’eftomac au cerveau, il n’y a que la folie con-

* Gudriflez , me crie-t-on de tous côtds , & l’on vous croira.  Rien n’eft plus faux. J’ai très-aflurdment fait des cures dans Paris.  Quoi de plus commun néanmoins que d’entendre ddcider qu’il a’»*,  «aide aucune.

c 3

S» Précis hiftorique.

fommée ou la mauvaife foi , la plus infîgne qui puif-

fent méconnoître l’Auteur de fenfacions pareilles.

J’avance donc en axiome inconteftable , que tout  Savant doit en une heure de temps être auffi con-  vaincu de l’exiftence de ma découverte, qu’un Pay-  fan des Montagnes Suifles pourroit 1 etre après des  traitements de plufieurs mois.

Cependant , on vient de voir que je m’engageai  à des traitements fuivis pour convaincre des Sa-  vants. Il fut convenu que je n’entreprendrai pas des  malades que préalablement leur état ne fût conftaté  par les Médecins de la Faculté de Paris, afin de  pouvoir juger les fuccès par l’infpeétion des perfon-  nes, lorfque leurs traitements feroient confommés.

J’ai fidèlement tenu ces engagements. Je me reti-  rai au mois de Mai 1778, avec quelques malades,  au village de Creteil, à deux lieues de Paris; le  22. Aoûc fuivant, j’écrivis à M. Le Roi la lettre que  voici.

M. MESMER à M. Le Roi , Directeur de £ Academie  des Sciences de Paris.

Creteil, le 22 Août 1778.

J’ai eu l’honneur, Monfieur,de vous entretenir plufieurs fois  à Paris, en votre qualité de Directeur de l’Académie, du  Magnétisme-Animal. Quelques-uns de MM. vos Con-  frères ont eu aulïï des conférences avec moi fur ce principe.  Son exiftence vous a paru fenfible par les épreuves que j’ai  faites fous vos yeux & fous les leurs. Je vous ai remis mes  propofitions foramaires pour être communiquées à f Académie

Précis hiftorique, $9

J'ai aufii IaifTé à M. le Comte de Maillebois un Mémoire  relatif. Vous m’avez paru l’un & l’autre defirer qu’aux preuves  de l’exiftence, je joigniffe celles de l’utilité. J’ai entrepris en  conféquence le traitement de plufieurs malades, qui ont bien  voulu, pour cet effet, fe rendre au village de Creteil, que  j’habite depuis quatre mois.

Quoique j’ignore encore, Monfieur, la façon de penfer de  l’Académie fur mes propofitions , je m’empreffe de l’inviter ,  par votre médiation , & vous-même aufii particuliérement,  Monfieur, ù conftater l’utilité du Magnétisme-Animal,  appliqué aux maladies les plus invétérées. Leurs traitements de-  vant finir avec ce mois , j’ofe efpérer que vous voudrez bien  me tranfmettre les intentions de l’Académie, en m’indiquant le  jour & l’heure où fes députés voudront bien m’honorer de leur  vifite , afin que je me mette en état de les recevoir. C’efl  avec des fentiments de la plus parfaite confidération , que j’ai  l’honneur d’étre ,

Monsieur,

Votre trii-humble , &c.

L’Académie ne jugea pas à propos de répondre h  cette lettre. Le récit qui va fuivre de mes relations  avec la Société Royale de Médecine dira pourquoi  je n’en fus pas furpris.

Je cherchai à favoir comment les chofes s’écoient  palTées. On m’aflura que M. Le Roi ayant eu l’hon-  nêteté de préfenter ma lettre à l’Académie, la leéture  en avoic été interrompue par MM. d’Aubenton &  Vicq d’Azir, qui s’étoient formellement oppofés à  ce que l’on s'occupât de ma découverte. Ces deux  Meilleurs font Membres de la Société Royale de  Médecine.

Vrai ou faux , ce procédé ne m’étonna pas de la

C 4

^0 Précis hiflorique.

part de M. Vicq d’Azir. Il n’en fut pas de même de  M. d’Aubenton. Afiocié en émule aux écrits & à  la gloire d’un homme immortel, fidele compagnon  du chantre éloquent , dont s’honorent à l’envi la  France & la Nature, il n’auroit pas du perdre de  vue, que s’il marche vers lapoflérité d’un pas ferme  à côté de M. de Buffon, c’eft pour y être affis fur  un trône de merveilles inconcevables. Je l’attends  là, pour lui demander de quel droit il a dit à la  Nature que les limites de fa puiiïance font placées  en déça de la carrière que j’affirme lui voir parcourir.

Je viens de rendre un compte exaét & vrai de  mes relations avec l’Académie des Sciences de Pa-  ris : je m’attends que l’on criera à l’impofture : tou-  tes les voix font intéreffiées à dépofer contre moi :  Il ne fe lèvera pas un feul témoin en ma faveur ;  cependant, feul contre tous, je parois en aflurance  devant mes juges. C’dl au Public que j’en appelle.  Je me flatte qu’il pefera fur-tout ma lettre à M. Le  Roi. Elle n’a certainement été écrite que parce qu’il  y avoit des conventions antérieures. Ce point ac-  cordé, il eft évident i°. que j’ai recherché l’Acadé-  mie des Sciences de Paris ; e°. que j’ai fait des ex-  périences & traité des malades pour opérer fa con-  viction ; 30. qu’elle ne s’eft pas mife fort en peine  d’être convaincue.

Je n’en demande pas davantage.

Précis hijlorique. 41

RELATIONS

Avec la Société Royale de Médecine de Paris.

Il ell a fiez généralement reçu dans Paris, que j’ai  eu mauvaife grâce de refufer une CommiJJîon nom-  mée par la Société Royale de Médecine , pour  l’examen de ma découverte.

Ai- je refufé cette CommiJJîon? La queftion ainfi  établie le feroit fi mal , que je pourrois y répondre  indifféremment oui & non. Dans le fait, j’ai refufé  une CommiJJîon ; mais j’ai acccepté des CommiJJai-  res : efpece d’énigme qui demande explication fi  l’on veut l’entendre.

Qu’eil-ce qu’une CommiJJîon de la Société Royale  de Médecine de Paris? Le voici.

Lorfque le poffeiïeur d’une poudre, d’une liqueur  ou d’une compofition quelconque, auxquelles on  fuppofe des vertus médecinales, veut en faire com-  merce fans courir le rifque d’être inquiété, il doit  s’adreffer à la Société Royale de Médecine, pour  obtenir, dans les formes requifes, une permiflion  que l’on appelle, tantôt Brevet, tantôt Privilège.  En conféquence, il fe préfente au Secretaire-Perpé-  tuel de la Compagnie : la Compagnie autorife le  Suppliant à dépofer une fiole de fa liqueur ou un  paquet de fa poudre, le tout cacheté pour éviter  les indiferétions. Des Commifiaires nommés exprès,

42 Précis bifîoriqtie.

& tenus à garder le fecrec , ont feuls le droit d’oiv  vrir ces dépôts lorfqu’il en eft temps. Il en font  l’analyfe chymique, s’il y a lieu; aiïiflent aux trai-  tements entrepris par les auteurs ou pofTefleurs des  remedes, & confiaient leurs bons ou leurs mauvais  fuccès. Sur leur rapport fe forme l’opinion de la  Compagnie. Toutes ces formalités, & de plus ri-  goureufes encore , s’obfervent avec la plus fcru-  puleufe exactitude; & néanmoins, c'eft ainfi que  font brevetés ou privilégiés , tous les marchande  de poifons qui, fous le nom générique de charla-  tans, dévallent à l’envi les Villes & les Campagnes  de ce beau Royaume.

Il y a fans doute tel de mes Leéteurs qui s’ap-  perçoit déjà que je n’ai pu accepcer une pareille  CommiJJion : je n’ai ni poudre ni liqueur à dépofer ;  je n’ai ni Brevet ou Privilège à folliciter ; mon  defir n’eil pas de m’établir en France; & troe-cer-  tainement je ne veux y faire aucun commerce de  drogue. Enfin , fi ma doétrine pouvoit fe mettre  dans une fiole ou dans un paquet, je ne confierois  îa fiole ou le paquet qu’à des individus dont la fa-  gefle me feroit connue de longue-main , & non à  des CommiJJaires choifis au hafard ou nommés, par  ordre du tableau.

Voilà comment & pourquoi j’ai refufé une Corn-  •miflion. A préfent voici comment & pourquoi j’ai  demandé des CommiJJaires.

J’ai en main une vérité efTèntielîe au bonheur de

Précis hijloriqut. 4g

l’humanité. Il ne fuffic pas que je veuille être le  bienfaiteur des hommes : il efl: encore néceffaire  qu’ils agréent le bienfait. Avant tout, il faut qu’i!«  y croient. A cet effet, j’ai recherché les perfonnes  dont l’opinion a quelque prépondérance dans le Pu-  blic. Je leur ai propofé d’être témoins des effets  falutaires de ma découverte, de faire valoir la vé-  rité en lui rendant hommage, & de mériter, par  ce facile moyen, la reconnoiflànce des Nations. La  Société Royale de Médecine de Paris n’a pas jugé  ce rôle digne d’elle. Elle m’a refufé des CommiJJai *  res y fous le favant prétexte que je ne préfentois ni  poudre, ni liqueur, ni fiole, ni paquet.

Il ne faut ni fe le diffimuler ou l’oublier ; les diffi-  cultés entre les Savants & moi ne proviennent que  de ce que je me contente d’invoquer leur témoi-  gnage, en les preflànt uniquement de confhter &  confeffer hautement l’exifience & la réalité de ma  découverte. Ils voudroient en être les arbitres, les  juges, les difpenfateurs. Leur Tribunal efl tout, &  la vérité ne leur efl: rien, s’ils n’en peuvent tirer  avantage pour leur gloire ou leur fortune. Périfls  l’humanité plutôt que leurs prétentions!

Ils devroient reconnoîcre qu’au fond je n’ai d’au-  tre but que celui qu’ils fe propofent eux-mêmes.  Le Gouvernement quelconque à qui je remettrai  ma découverte, ne la gardera certainement pas pour  lui fcul : il la leur livrera; mais cette marche ne  leur convient point. Ils me traitent avec mépris, parce

44 Précis hijlorique.

que je defire qu’on exige d’eux quelque fagefle  dans l’adminiftration de la vérité : on diroit qu’à  leur avis, l’ordre & la fcience ne peuvent habiter  enfemble; & véritablement dans l’état attuel des  chofes on feroit tenté de croire qu’ils ont raifon.

Le prétendu refus dont on m’accufe, n’eft pas  mon feul crime aux yeux de la Société. J’ai eu le  tort des circonflances. Non- feulement j’ai refufé,  mais j’ai refufé dans un moment fâcheux, dans un  moment où l’on avoit des vues fur moi. Si je n’en-  trois pas dans quelques détails à ce fujet, on ne  concevroit rien à la marche finguliere de cette Com-  pagnie en toute cette affaire.

La Société Royale de Médecine de Paris étoit  un établiffement fi nouveau lorfque j’ai traité avec  elle, qu’elle n’étoit pas encore née : * * elle n’étoit  que conçue ou portée. J’ai, pour ainfi dire, affilié à  l’enfantement. Le travail en fut laborieux , & le  berceau qui la reçut, n’a réfiflé qu’avec peine aux  orages dont il fut affailli. La Faculté de Médecine  de Paris en poffeffion depuis des fiecles de réunir la  théorie, la pratique & l’enfeignement de la Méde-  cine , s’efl vivement oppofée à ce qu’on défunît des  fonctions faites pour fe foutenir & s’ennoblir mu-  tuellement. Elle prétendoit qu’il étoit inutile, ou

* Il y avoit déjà quatre mois que je traitois avec la Société ,  lorfqu’elle obtint les lettres-patentes du mois d’Aoùt 177$ , titre  de fa création. 11 feroit long & inutile de dire quelle efpece d’«xif»

*cnca «lie avoit auparavant.

Précis hifiorique. 45

pour mieux dire , dangereux de créer en Méde-  cine une Académie de paroles & d’écrits fans ac-  tion néceffaire , dont l’effet infaillible feroit d’avi-  lir par les fuites la pratique & encore plus l’en-  fèignement , en portant hors de la pratique & de  l’enfeignement les encouragements, les diftinétions ,  les récompenfes & les prérogatives. Tel étoit le  fonds de la difcuffion, qui d’ailleurs ne me regarde  pas. Le procès a été vuidé en faveur de la So-  ciété : elle a eu l’autorité pour elle , & il eft au-  jourd’hui vraifemblable que la Faculté ne fe relè-  vera jamais du coup qui doit par fes fuites la plon-  ger dans un aviliffement abfolu , elle , fes Mem-  bres , fes Ecoles & fes Eleves.

Cependant il s’agiffoit de mettre le Public de fon  parti : il falloit fe faire un nom dans le monde; car,  tout en méprifant le Public, on veut l’avoir pour foi.  Il paie fi bien le bruit que l’on fait pour lui plaire!

Prefiee de fe faire valoir par toutes fortes de nou-  veautés, la Société voulut bien jetter les yeux fur  moi : elle me préfenta ’a baifer le fceptre qu’elle  étend fur le charlatanifme : je ne m’inclinai pas : ce  fut mon malheur. Peut-être cependant les chofes  fe feroient-elles rangées à l’amiable, fi le tranchant  Secrétaire -Perpétuel de cette Compagnie n’avoic  pas rompu fans égards les mefures proteélrices de  fes liants Confrères.

Le récit des faits va dire fi ma préfomption efi:  ou n’eft pas vraifemblable.

4* Précis hiftorique.

Les journaux & les feuilles publiques m’avoient  tranfmis à Vienne de merveilleux effets de l'élec-  tricité adminiftrée par M. Mauduit , fur les mala-  dies reconnues les plus graves. Dès mon arrivée  à Paris , je m'empreffai de rendre vifite h ce Mé-  decin. L’infpeétion de fes malades, affemblés dans  ce moment , & fon propre rapport , me détrom-  pèrent. J’appris même de lui qu’il ne pouvoir ci-  ter aucune guérifon. Il me témoigna le defir de  voir l’aétion du Magnétisme- Animal fur quelques-  uns de fes malades. Je m’approchai d’une femme  paralytique des bras , & d’un homme ayant perdu  la faculté du taét des deux mains. Ils éprouvèrent  de leur aveu des fenfations extraordinaires qui leur  étoient inconnues par l’éleftricité. M. Mauduit m’en  témoigna fon étonnement , & je me retirai après  avoir reçu de lui des honnêtetés particulières.

Je reçus fucceflîvement la vifite de MM. Mau-  duit, Andry, Defperrieres & l’Abbé Teffier , tous  Membres de la Société Royale de Médecine.

J’ignorois l’exiftence & la conflitution de cette  Compagnie. Ces Meilleurs voulurent bien me l’ap-  prendre. Inffruits que je m’étois engagé envers l’A-  cadémie des Sciences à traiter des malades , ils  m’objeéterent que l’infpeélion des remedes nou-  veaux étant déformais attribuée à la Société Roya-  le , je devois m’adreffer à elle.

Je n’argumentai pas contre la prétention ; mais  j’obfervai, en premier lieu , <}ue le témoignage de

Précis hi/ioriqtis. 47

l’Académie écoic fuffifant dans la queftion propofée,  en ce qu’il s’agiffoit moins de connoître d’un re-  mede que de conftater l’exiftence d’une vérité phy-  fique ; en fécond lieu , qu’étant lié de parole avec  elle , je n’aurois pas le mauvais' procédé de man-  quer à mes engagements. Néanmoins , n’apperce-  vant dans la concurrence de la Société rien de dé-  fobligeanc pour l’Académie , je propofai à ces Mef-  fieurs de fuivre & conftater les mêmes expérien-  ces qu’elle.

L’offre acceptée , ces Meilleurs me propoferent  à leur tour une de leurs CommiJJions. Je demandai  ce que c’étoit ; & lorfqu’on me l’eut expliqué ,  je n’en voulus plus entendre parler. Je m’exprimai  plufieurs fois à cet égard fi clairement , & avec  tant de précifion , que pour avifer aux moyens de  lever cet obfiacle , il fut tenu deux affemblées par-  ticulières où j’aflifiai.

Nous convînmes enfin qu’on fuivroit les mêmes  errements que l’Académie des Sciences , c’eft-à-  dire, que je m’engageai envers la Société, ainfi que  je m’étois engagé envers l’Académie , à n’entre-  prendre que des malades dont l’état auroit été préa-  lablement conffaté par des Médecins de la Faculté  de Paris de maniéré à juger les fuccès par l’inf-  peéïion des perfonnes après la confommation de  leurs traitements.

On auroit bien voulu ne mêler direéïement ni  indireftemenc aucun Médecin de la Faculté dans

4$ Précis hiflorique.

cette affaire ; n\ais cette claufe , après un débat  très-fuffifant , ayant paru inadmiflible , je promis de

faire fuccefflvement préfenter à la Société chaque

«

malade que je devois traiter , afin qu’elle pût s’af-  furer par elle-même de la folidité & de la véritié  des confultations.

Je confentis encore h remettre d’avance les rap-  ports , confultations & atteflations des Médecins  de la Faculcé entre les mains de la Société.

Conformément à ces conventions , je fis préfen-  ter la Dlle L***. par fa mere à MM. Mauduit &  Andry. Cette jeune perfonne étoic épileptique, &  fes accès fe répétoient fi fréquemment qu’elle en  éprouva piufieurs en préfence de ces deux Méde-  cins. Néanmoins ils ne jugèrent pas leurs lumières  fuffifantes pour conftater cette maladie. Seulement,  M. Mauduit prétendit qu’avec fon électricité il pour-  roit bien voir fi la jeune perfonne ne jouoit pas un  rôle faétice. Il auroit peut-être mieux valu faire  la chofe & ne pas la dire. Le propos parut dur &  affligeant à la mere. Elle offrit les confultations de  piufieurs Médecins & Chirurgiens , même le té-  moignage du Bourreau, h qui, dans fon défefpoir,  elle avoit confié la fanté de fa fille. Tout fut égale-  ment refufé. Telle confultation ne fignifioit rien ,  parce qu’elle étoic donnée par un Médecin de la  Faculté. M. Bordeu ne pouvoit plus avoir d’auto-  rité : il étoit mort. M. Varnier, Médecin à Vitri-le-  Francois , n’étoic qu’un inconnu. MM, Didier, pere ,

&

I

Précis hiflorique .

49

6c Moreau n’étoient que des Chirurgiens, 6cc. La  malheureufe mere vinc me trouver en iarmes. Je la  confolai en me chargeant de fa fille, fans m’occu-  per autrement des tracaficries que je prévoyois.

Je n’envoyai plus des malades à examiner à Mei-  lleurs Mauduic & Andry. * *

* La mere de la Dlle. L *** eft en état de domefticité. On m’ob-  jeftera fans doute qu'un témoin de cet ordre n’eft pas recevable.  Je réponds à. cela que c’eft précifément parce qu’elle n’eil pas la-  vante , que Tes paroles font preuve en fait de Sciences. Elle raconte  Amplement ce qu’elle ne fauroit inventer. D’ailleurs ce que je dis  d’après elle , fe rapproche tant de ce que j’ai entendu de mes pro-  pres oreilles, qu’il y auroit de la puérilité à moi de révoquer cette  narration en doute.

M. d’Eflon a fait mention de la cure de la Dlle. L*** page 70.  de fes Obfervations fur le. Magnétisme- Animal. Depuis 1a  publication de fon livre, on nous avoit alluré que la jeune perfonne  étoit retombée dans un état pire que le pâlie. Cela fe pouvoit ,  & nous en étions d’autant moins étonnés que , fuivant les mêmes  rapports , on violentoit fon inclination dans une maifon religieufe , &c.  Quelle n’a pas été ma furprife , lorfque rentrant chez moi, il n’y  a pas bien long-temps, j’y ai trouvé la Dlle. L*** en compagnie  de fa mere? L’air de fanté & l’embonpoint de la fille me confondi-  rent : je crus rêver , & reliai muet quelques inllants. Enfin j’ex-  pliquai les caufes de mon étonnemeht , & j’appris que la qiere , ap-  pellée par fon état à la campagne , avoit placé fa fille dans un Cou-  vent. Des relies alfez vifs de crifes avoient alarmé les Religieu-  fes & autres témoins. Cependant la fanté avoit toujours été de  mieux en mieux. Succelîivement il n’avoit relié que le fouvenir de  la maladie & le fentiment d’une reconnoifiance que la mere & la  fille me témoignèrent avec effufion. De mon côté je n’étois pas  fans émotion tant que dura cette fcene.

Voilà de quelle maniéré on voit, on interprête & l’on raconte  dans le monde. Je profiterai de cet exemple pour faire obferver  que fi la cure de la Dlle. L*** & d’autres avoient eu lieu fous  les aufpiccs & fous les yeux du Gouvernement , il ne rclteroit rien

50 Précis hifîorique •

J’étois à peine établi depuis douze jours avec  quelques malades au village de Creteil, lorfque j’ap-  pris, par une voie très-détournée, l’arrivée prochaine  d’une CommiJJion de la Société Royale. Le bruit  en fut répandu dans ma maifon par un laquais, qui  l’avoit entendu raconter à l’un des Commifiaires  nommés. Il vint jufqu’à moi; & quoique la chofe me  parût inconcevable en elle-même, les détails étoient  li pofitifs, que je chargeai la perfonne avec qui je  correfpondois à Paris, de rappellera ces Meilleurs  nos conventions mutuelles, ainfi que mon refus très-  formel & très-répété d’une CommiJJion .

Mes intentions remplies, je me rendis à Paris, &  témoignai à MM. Andry & Defperrieres ma furprife  de leur procédé irrégulier. Ce dernier me répondit  que la CommiJJion n’avoit été déterminée que fur  une demande faite en mon nom. Je lui repréfentai  à mon tour que fi j’avois changé d’avis, je n’aurois  confié à perfonne le foin d’en infiruire la Société,  que perfonnellement il auroit dû fe méfier d’un  changement aulïï fubit , lui qui connoilToit parfai-  tement mes intentions oppofées; enfin, pour tran-  cher la queftion , je défavouai formellement toutes  démarches relatives faites en mon nom. * *

à objefter contre les preuves de ce genre. Quelle différence au-  jourd’hui ! Je raconte : à peine fàit-on attention.

* Il étoit vrai que la demande avoit été faite ; mais avec qui la per-  fonne qui abufoit de mon nom étoit- elle d’accord? Ce n’étoit pas  avec moi. J’ai toujours penfé que quelques Membres de la Société  Royale étoient mieux inftfuits que moi à ce fujet.

Précis hijïoriqüe. 5*

Ce langage déplue à M. Defperrieres , & le fit  forcir de fa modération ordinaire. Il mit fin à l’en-  tretien, en m’aiïurant qu’on ne prenoit intérêt 6 ni h  mes traitements, ni à ma découverte » ni à moi*  qu’au furplus je trouverois chez moi la réponfe de la  Société. Effectivement , de retour à ma campagne, je  reçus la lettre fuivante , à laquelle je joins ma réponfe*

M. Vicq d' A ZIR , Secretaire-Perpètuel de la Société

Royale de Médecine de Paris , à M, Mesmer .

Paris, le 6 Mai 177&»

La Société Roÿâle de Médecine în’a chargé, MonGeUr*  dans la féance qu’elle a tenue hier, de vous renvoyer les cer-  tificats qui lui ont été remis de votre part , fous la même en *  veloppe , que l'on a eu foin de ne pas décacheter. Les Commif-  faires qu’elle a nommés, d' après votre demande , pour fuivre  vos expériences , ne peuvent & ne doivent donner aucun avis  fans avoir auparavant éonftaté l’état des malades par un exa-  men fait avec foin. Votre lettre annonçant que cet examen &  les vifités nécefiaires n’entrent pas dans votre projet * & que  pour y fuppléer, il nous fuffit, fuivant vous, d’avoir la parole  d’honneur de vos malades & des atteftations , la Compagnie *  en vous les remettant , vous déclare qu’elle a retiré la com*  mifiion dont elle avoit chargé quelques-uns de fes Membres à  votre fiijet. Il efl de fon devoir de ne porter aucun jugement  fur des objets dont on ne la met pas à portée de prendre une  pleine & entière connoiflance , fur-tout lorfqu’il s’agit de jus-  tifier des afTertions nouvelles. Elle fe doit à elle-même cette  circonfpe&ion dont elle s’eft toujours fait & fe fera toujours  Une loi.

Je fuis très-parfaitement,

Monsieur, &c;

D a

a

£2. Précis biflorique.

M. Mesmer à M. FlCQ d'Azir , Secretaire-Per-  pétuel de la Société Royale de Médecine de Paris .

Creteil, le 12 Mai 1778.

Mo N intention, Moniteur, ayant toujours été de démon-  trer l’exiftence & l’utilité du principe dont j’ai eu l’honneur  d’entretenir Meilleurs de la Société Royale de Médecine,  je me ferois empreifé de folliciter moi-même près d’elle la  commiflion dont il eft queflion dans la lettre que vous m’avez  fait l’honneur de m’écrire le 6 de ce mois , fi j’avois pu  penfer que des maladies auflî graves que celles dont j’ai en-  trepris le traitement , fuil'ent iufceptibles d’être caraétérifées à  la fimple infpeétion &au ieul rapport des malades. MM. Mau-  duit & Andry, Membres de la Société Royale, ont penfé  comme moi fur cet article , lorfqu’ils ont répondu à la  Dame L* * * , qui leur préfentoit fa fille pour conftater fa  maladie , qu’ils voyoient bien que la jeune perfonne faifoit  des mouvements convulfifs ; mais que ces (ignés apparents  étoient infuffifants pour motiver leur attention, j’ai donc pris,  Monfieur , de tous les partis celui qui paroifioit le plus fûr ,  & en même-temps le plus conforme aux intentions de la So-  ciété Royale , en réclamant des malades qui vouloient bien  m’accorder leur confiance des atteftations ou constations fai-  tes & fignées par les Médecins de la Faculté , & je dépofois  ces pièces fous les yeux de la Société Royale , afin de la  mettre en état de juger du mérite des guérifons, lorfque le  temps & les circonftances me permettroieut de les lui offrir.

D’après, ces réflexions, Monfieur, que vous voudrez bien  communiquer à la Société Royale en réponfe à la lettre qu’elle  vous a chargé de m’écrire , elle jugera facilement que la  demande d’une commiflion , & toutes les démarches analo-  gues , ont été faites fans mon aveu. J’ai la confiance qu’elte  voudra bien n’en pas douter d’après l’aflurance que j’en don-  ne, m’accorder pour l’avenir les mêmes bontés qu’elle m’a té-

Précis hifîorique. 5 3

moignées pendant mon féjour à Paris , & croire que je m’em-  preflerai toujours de déférer à la fupériorité de fes lumières.  J’ofe vous piier de lui offrir ces foibles expreffions de mes ref-  peétueux fentiments. Ne doutez pas de la parfaite confédéra-  tion avec laquelle j’ai l’honneur d’être ,

Monsieur, &c.

La Lettre ci-deffus de M. Vicq d’Azir doit paroî-  tre peu réfléchie ou infidieufe. Il écoit mal à lui de  parler d’une de mes lettres qui n’exiftoit pas , de ma  demande d’une commiflion qu’il lavoit rrès-pofîtive-  ment que je défavouois , du refus de faire confta-  ter l’état de mes malades pour lequel il n’ignoroit  pas que j’avois fait des démarches inutiles, &c.

Il auroit été dur de relever ces inattentions ou  ces petites rufes. Ne fongeant qu’à la conciliation ,  j’évitai foigneufement dans ma réponfe toute récrimi-  nation , & m’appliquai , ainfi qu’on a pu s’en apper-  cevoir, à ne compromettre perfonne. Inutiles foins!  La leélure des lettres fuivantes en convaincra.

Al. Mesmer à M. Vicq d'Azir , Sccretaire-Perpé -  tucl de la Société Royale de Médecine de Paris.

Creteil , le 20 Août 1778.

doutant pas, Monfieur, que Meilleurs de la Société  Royale n’aient pris connoifiance de la réponfe tjue j’ai eu  l’honneur de leur faire, par votre médiation, le ia Mai der-  nier , & les traitements que j’ai entrepris à Creteil devant finir  avec ce mois, je m’empreffe d’inviter ces Mefïïeurs à venir  s afi'urer par eux-mêmes du degré d’utilité du principe donc  jai annoncé l’exiftence. Si vous avez la bonté, Monfieur, de

u 3

*4- Précis hiflorique.

m’annoncer le jour & l’heure où ils voudront bien m’honorer  de leur vifite, je ferai dipofé à les recevoir, & ù leur répéter  faflurance de mes refpeftueux fentimçncs»

J’ai l’honneur d’être , &c,

M, VlCQ_ d'Azir , Secrétaire- Perpétuel de la Société

Royale de Médecine de Paris , à M. Mesmer.

Paris , le 27 Août 1778,

J’ai communiqué , Moniteur , la lettre que vous m’avez  écrite, à la Société Royale de Médecine. Cette Compagnie,  qui n’a eu aucune connoiflance de l’état antérieur des malades  fournis à votre traitement , ne peut porter aucun jugement 3)  çet égard.

J’ai l’honnenr d’être , &c,

Ce congé pofitif ne me laifïànt plus lien à efpé-  yer de la Société Royale, je dus ceffer toutes dé«  marches auprès d’elle.

Je ne doute pas que la verfion de cette Com-  pagnie ne différé de la mienne. Rien de plus aifé  que de contefter des faits avancés fur parole. Il  îî’efi: pas aufli facile de démentir ce qui eft écrit.

On vient de voir dans les lettres du Secrétaire-.  Perpétuel de la Société Royale, que les certificats  remis de ma part pour conftater l’état des mala-  dies avant le traitement des malades, m’ont été ren-  voyés fous la même enveloppe , qu'on a eu foin de  ne pas décacheter , & qu’on s’eft très-pofitivement  refufé à mes invitations , lorfque j’ai propofé de  reçonnoître lé meilleur état des mêmes malades

Précis hiftoriqtie. 55

après leurs traitements. Ces aveux formels font dé-  cicifs.

La Société Royale a eu fes raifons pour en agir  ainfi : elle s’eft prefcrite des ufages ; rien ne peut  l’en faire fortir ; mais ces ufages ne pouvoient l’au-  torifer h répandre dans le Public , fans autre ex-  plication, que j’avois refufé une de fes CommiJJîons  pour l’examen de ma découverte.

Par quels motifs cette Compagnie fe prefcrit-elle  des ufages contraires au but de toute inflitution ref-  peélable ? Par quels motifs fe permet-elle de ne pas  conüater, pour le bien du Peuple, ce qu’on lui  donne à condarer pour le bien du Peuple , fous  le prétexte qu’elle doit examiner ce qu’on ne lui  donne pas à examiner?

Les ufages de la Société Royale font calqués  fur les ufages de l’Académie des Sciences. Chaque  jour celle-ci déroge aux Tiens , fauf à modifier fes  -atteftations fuivant les circonftances. On a vu que  cela n’a pas fait difficulté de l’Académie h moi. L’A-  cadémie ne m’a oppofé fes ufages en rien.

Au moment où la Société Royale de Médecine  de Paris en agiffioit ainfi fur un fait des plus inté-  reffants pour l’humanicé, elle follicitoit & obtenoit  des lettres-patentes (du mois d’Août 1778) où elle  faifoit inférer qu’elle rempliffioit dignement les ef-  pérances qu’on avoir conçues d’elle. Ils ont fait  mettre dans les mêmes lettres, que tous les Mem-  bres de la Société Royale font autant de gens fa*

D 4

5 6 Précis hiflorique.

vants, recommandables, remplis de zele, d'expé-  rience & de capacité La plume combe des

mains. *

Je vais traiter une queftion plus intérefTante.  Qu’auroient vu les députés de l’Académie des Scien-  ces & de la Société, fi, comme ils le dévoient,  ils s’écoienc rendus fur mes invitations au village de  Creteil? Ils auroient vu des guérifons & des fou-  lagements remarquables. La voix du Public eft ici  contre moi : cela doit être ; ils l’ont diétée.

J’ai déjà cité la DUe* L*** à l’époque dont je  parle, elle n'étoit pas guérie; cependant elle étoit  foulagée de maniéré à étonner tout examinateur di-  gne d’un examen de cette importance, f

A cet exemple j’en ajouterai trois autres de per-  fonnes plus connues que j’ai traitées toutes trois

* Je ne fuis pas venu en France pour m’y ériger en Ariftarque  de fa légiflation ; cependant n’écrivant pas uniquement pour des  François , je puis dire combien je vois avec peine qu’on ait déjà  établi, dans quelques Etats voifms , des Sociétés de Médecine à l’inf-  tar de celle de Paris. Je ne puis qu’exhorter les perfonnes qui pour»  roient avoir le même projet pour d’autres lieux , à bien réfléchir  fur fes conléquences avant de le mettre à exécution.

t Le genre de la maladie m’a fait fupprimer le nom de la De-  moifelle L* * *.

^ En France la guérifon d’une perfonne pauvre n’eft rien : qua»  tre cures bourgeoifes ne valent pas celle d’un Marquis ou d’un  Comte : quatre cures de Marquis équivalent à peine à celle d’un  Duc ; & quatre cures de Ducs ne feroient plus rien devant celle  d’un Prince. Quel contraire avec mes idées , moi qui croiroit mé-  riter l’attention du monde entier , quand bien même je n’aurois  guéri que des chiens.

Précis hljlorique. 57

à Creteil depuis le mois de Mai 1778, jüfqu’à la  fin du mois d’Août fuivant.

M.id. de la Malmaifon s’étoit rendue chez moi  impotence de toutes les parties inférieures du corps.  Elle fe retira, marchant librement.

Mad. de Berny y voyoic à peine pour fe conduire.  Elle me quitta lifant & écrivant.

M. Le Ch. du Hauflay écoit attaqué dans toutes  les parties du corps d’une paralyfie imparfaite. A  1 âge de quarante ans, il avoit les apparences de la  vieiilcfte & de l’ivrefle. Je le mis en état de mar-  cher droit, fans appui, & avec vivacité.

Pour fe faire une jufte idée de la complication  de ces maladies & de leurs cures, il faut en lire les  détails dans les expofés qui m’en ont été Liftes par  les trois malades , & comparer les fymptômes de  maladies avec les fymptômes de guérifons. Ces piè-  ces ciendroient trop de place. On les trouvera à la  fuite de cet écrit en forme de pièces juftificatives  N°. 1. 2. 3.

On a faic imprimer que ces certificats ou autres  étoient mendiés. Quoi ! toujours de l’odieux fans  preuves & fans examen! Cette malhonnêteté gra-  tuite attaque ceux qui les ont donnés au moins au-  tant que moi. Que penfer de Mefdames de la Mal-  maifon, de Berny & de M. Le Ch. du Hauftiy, fi  tous trois s’étoient fait, fans aucun intérêt, un jeu  de m’aider h tromper le Public en matière aufti dé-  licate. Voici le début de l’expofé que m’a lailfé

5 8 Précis hiflorique.

M. le Ch. du Ha u fia y. La jufiice que je dois à la  vérité , ma fait donner au Public un détail cir-  conflancié , &c. Celui qui s'exprimeront ainfi con-  tre fa confcience , ne ieroic certainement pas un  homme délicat.

On croit invalider les conféquences prenantes de  ces cures en argumentant contre leur folidité. Les  trois malades que je viens de citer, font tombés,  dit-on, dans le même état, & même dans un état  pire que le paiïe.

En admettant les faits pour vrais *, il y a dans  cette maniéré de raifonner fubterfuge & contradic-  tion : fubterfuge, en ce que l’on ne met en quef-  tion la folidité des cures que pour éviter de traiter  férieufement la queftion de leur exiflence : contra-  diction , en ce que la difpute fur la folidité fuppofe  néceffairement l’exiftence que l’on nie.

Tant que les Savants feront vœu d’une pareille  incohérence d’idées, il fera impoflïble de les attein-  dre ou de les fuivre,

* Je pafle comme on voit , bien légèrement fur cette allégation.}  cependant je ne fuis pas convaincu de fa vérité.

L’an dernier, j’entendois affurer très-pofitivement que Mad. de  la Malmaifon ne marchoit plus. La veille , M. d’Eflon lui avoit donné  le bras dans Paris,

Je n’ai point appris que M,ad. de Berny foit redevenue aveugle ;  jnais j’ai compris qu’on attribuoit aux effets de mes traitements des  Incommodités furvenues depuis , non fans l’affiftance des plus grands  Médecins dç la Capitale. — Quant à M. le Ch. du Hauflay, l’on  m’a affuré qu’il avoit pratiqué uu grand nombre de Médecins depuis  que je ne l'ai vi^

Précis hiflorique. 59

Ramenons-les à des raifonnements pins folides,  en prêtant pour quelques inftants aux têtes aca-  démiciennes & fociétaires un peu moins de légèreté  & un peu plus d’amour du bien qu’elles n’en ont  montré. Suppofons qu’en conféquence de nos con-  ventions, ces deux Compagnies fe fuiïent rendues  au village de Creteil pour s’y comporter avec la  dignité & la vérité dont elles devroient être ja-  1 ou les.

Les Députés, gens bien élevés, n’auroient cer-  tainement pas affiché la prétention de dire ou de  faire des gentillettes.

Ils auroienc interrogé les malades avec décence  & difcrétion : ce qui n’empêche pas que le Méde-  cin ne s’inftruife à fond des détails ettentiels.

Ils auroient encouragé & non infulté le très-pe-  tit nombre de mes malades, qui par infériorité d’é-  tat auroient été timides devant eux.

En examinant avec attention & impartialité l’état  des malades fous leurs yeux, ils auroient eu pour  objet de lui comparer, avec une égale attention &  une égale impartialité , l’état des mêmes maladies  antérieurement conftatées par des Médecins,

Des converfations réfléchies avec les malades au-  roient fervj à fixer la derniere opinion fur l’effica-  cité de mes procédés.

Les raifonnements approfondis , les fimples ap-  perçus, la naïveté, l’enthoufiafme même des per-  fonnçs queftionnées auroient fourni autant de points

Co, Précis hiflorique.

de comparaifon propres à affeoir un jugement défi-  nitif fur la queftion propofée.

L’uniformité & la fimplicité des témoignages au-  roient donné la certitude, que les foulagements ob-  tenus n’étoient dus à aucuns médicaments connus  jufqu’à préfent.

Alors les Députés, bien convaincus de l’exiftence  d’une vérité très-importante, n’auroient fait aucune  difficulté de lui rendre un hommage non équivoque.

De retour auprès de leurs Compagnies, ils au-  roient fait fans exagération, mais avec exaâitude,  le rapport de ce qu’ils auroient vu & entendu.

Ils auroient conclu à ce qu’on ne négligeât au-  cune des mefures propres à faire jouir fûremenc &  promptement l’humanité d’avantages évidents.

Les deux Compagnies auroient adopté ces vues,  non-feulement de paroles, mais encore de faits.

La confiance, ainfi établie entre les deux Com-  pagnies & l’Auteur, celui-ci n’auroic pas été étonné  qu’on l’eût prefle de raifonnements ultérieurs fur la  nature- de fa découverte.

„ Nous reconnoiiïons , aurok-on pu lui dire , que  ,, votre agent a fur le corps animal une aétion fen-  „ fible, & que cette aétion eft un mo3'en de guéri-  „ Ions ou de foulagements équivalents. Ses effets  „ font de la plus haute importance. Nous nous fai-  „ fons un devoir de le reconnoître , & fentirons une  „ vraie fatisfaclion à le publier. Cependant il reke  „ quelques doutes. „

55

55

J?

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

Précis hijlorique. 6 1

A quel degré êtes -vous affuré de l’efficaciré  de votre agenc? où commence-t-il ? où s’arrête-  t-il ?

„ Ne peut- on pas craindre que vos guérifons ne  foient qu’apparentes ou momentanées?

En preffant la nature d’ufer de toutes Tes ref-  fources, ainfi que vous parodiez le faire, n’eft-il  pas a redouter que vous ne détruifiez l’élafticité  de fes refTorts, au point de ne laiffer que l’en-  dere deftruftion en perfpeélive de la moindre  rechute ou de la moindre incommodité nou-  velle? „

Voici ce que j’aurois cru devoir répondre.

„ Si je n’avois obtenu de ma découverte qu’une  aélion fenfible fur les corps animés, elle n’en of-  friroit pas moins en Phyfique un de ces phéno-  mènes curieux & extraordinaires , qui néceffiftenc  l’attention la plus férieufe, tout au moins jnfqu’à  ce qu’il foit reconnu par des expériences exaftes ,  multipliées, & retournées en tout fens, qu’il n’y  a aucun avantage réel à en efpérer.

„ Aujourd’hui, cette derniere fuppofition feroit  inadmiiïible, puifqu’il eft prouvé que l’aftion du  Magnétisme- Animal eft un moyen de fou-  lagcment & de guérifon dans les maladies. Seu-  lement l’indifférence fur un fait de cette nature  feroit un phénonïene plus inconcevable que la  découverte elle-même.

„ Les données que j’ai acquifes fur l’efficacité du

6z Précis hîfloriquc.

„ Magn étisme- Animal, font très-fatis?aifan=  „ tes. En général il doit venir à bout de toutes les  „ maladies, pourvu que les relfources de la nature  „ ne foient pas entièrement épuifées, & que la pa-  „ tience foit à côté du remede ; car il eft dans la  „ marche de la nature de rétablir lentement ce  „ qu’elle a miné. Quoi que l’homme defire & fade  „ dans Ton impatience, il efl peu de maladies d’une  „ année dont on guérifle en un jour.

„ Les effets que je produis m’indiquent allez  „ promptement & allez fûrement les fuccès que je  „ dois craindre ou efpérer. Néanmoins, je ne pré-  „ tends pas à l’infaillibilité. Il peut m’arriver de  „ mal calculer les forces de la nature. Je puis en ef-  „ pérer trop & n’en pas efpérer allez. Le mieux eft  „ d’elfayer toujours, parce que lorfque je ne réulîis  „ pas, j’éprouve au moins la confolation de rendre  „ l’appareil de la mort moins affreux & moins in-  „ tolérable.

„ Le Magnétisme-Animal ne guérira cer-  „ tainement pas celui qui ne fentira le retour de  „ fes forces que pour fe livrer h de nouveaux ex-  „ cès. Avant toutes chofes, il eft indifpenfable que  „ le malade veuille bien être guéri.

„ Une guérifon folide dépofe plus en faveur de  „ la folidité des cures par le Magnêtisme-  „ Animal, que dix réchûces ne prouveroient corn-  „ tre ; car une rechute méritée ne prouvant pas,  „ que la maladie n’a pas été guérie, il dois sou-

Précis hiftorique. 63

„ jours refter h fufpicion que le malade a mérité  „ ou provoqué fa rechute.

„ Pour guérir véritablement une maladie, il ne  ,, fuffic pas de faire difparoîcre les accidents vifiblesî  „ il faut en détruire la caufe. Par exemple, la cé-  „ cité qui provient d’embarras dans les vifceres, ne  „ fera véritablement guérie que par l’enlèvement  „ de l’obftruction qui l’a occafionnée.

„ Une pareille cure feroit parfaite aiïurément;  „ néanmoins elle pourroic ne plus le paroître par  „ les fuites, fi le malade fe difïimuloit le penchant  „ que la nature conferveroit quelque temps, peut-  „ être même le refte de la vie, vers le cours fâ-  „ cheux dont elle auroit été détournée. Dans cette  „ hypothefe, il ell fenfible que l’obftruftion pour-  „ roit fe former de nouveau , les accidents détruits  „ reparoître fucceffivement , & cependant la cure  „ n’avoir pas été moins réelle.

„ La connoilïince de ce dernier danger me por-  ,, tera toujours à encourager les perfonnes que j’au-  „ rai guéries à recourir de temps h autre aux trai-  „ tements, par le Magnétisme-Animal, foie  „ pour éprouver leur fanté, foit pour la mainte-  „ nir, foit pour la raffermir, s’il y a lieu.

„ Aux caufes phyfîques , on doit ajouter l’in-  „ fluence des caufes morales. L’orgueil , l’envie ,  „ l’avarice , l’ambition , toutes les paflîons avilif-  „ fantes de l’efprit humain, font autant de fources  « iuvifibles de maladies vifîbles. Comment guérir

6 4 Précis hifîorique.

„ radicalement les effets de caufes toujours fubfif-  •„ tantes?

„ J’en dis autant des renverfetnents de fortune,  „ & des chagrins intérieurs fi communs dans le  „ monde. Le Magnétisme-Animal ne guérit  „ pas de la perte de cent mille livres de rente ,  „ ni d’uti mari brutal ou jaloux, ou d’une femme  „ acariâtre ou infidelle, ni d'un pere & d’une mere  „ dénaturés, ni d’enfants ingrats, ni d’inclinations  ,, malheureufes, de vocations forcées , &c. &c. &c.

„ La funefte habitude des médicaments oppofera  „ long- temps des obllacles aux progrès du Ma-  „ gnétisme-Anim al. Les maux auxquels nous  „ livre la févere nature, ne font, ni fi communs,  „ ni fi longs, ni fi ravageurs, ni fi réfifiants, que  „ les maux accumulés fur nos têtes par cette foi-  „ blcffe. Un jour cette vérité fera démontrée , &  „ l’humanité m’en aura l’obligation. En attendant,  „ il efi: jufte d’obferver que fi le Magn'étis-m e-  „ Animal guérit quelquefois de médicaments déjà  „ pris, il ne guérit jamais de ceux que l’on pren-  „ dra par la fuite. Les' perfonnes qui , fortant de  „ chez moi, fe jettent par impatience ou fuperf-  ,, tition dans les remedes ufités , ne doivent s’en  „ prendre qu’à eux -mêmes des accidents qu’ils  „ éprouvent.

„ Les diverfes confidérations doivent indiquer  „ fuffffamment que la queffion de la folidité ou de  „ la non- folidité des cures par le Magnétisme-

Animal

Précis hifîorique. 65

,, Animal eft le plus compliqué qu’elle ne le  ,, parole au premier coup-d’œil.

,, Sur quoi fonderoit-on la crainte que le Ma-  „ gn étism e-A n im al n’épuife les relîources de  ,, la Nature? Ce n’eft là qu’une préfomption. Pré-  „ fomption pour préfomption , il feroit plus rai-  „ fonnable & plus confolant de penfer que l’imi-  „ tation de la Nature, travaillant à notre confer-  „ vation, doit fe reiïentir de fa bénignité.

„ Quoique mon expérience m’ait appris que le  „ Magnétisme-Animal, entre les mains d’un  „ homme fage, n’expofera jamais le malade à des  „ fuites fâcheufes, je conviens que cette- queftion  „ ell de fait , & ne peut être décidée avec con-  „ noiflànce de caufe qu’au moyen d’expériences aulïï  „ confiantes que réfléchies; mais c’efl: précifément  „ par cette raifon que ma voix feule peut être de  „ quelque poids à cet égard , jufqu’à ce que la com-  „ munication & l’étude approfondie de ma doétrine  „ donnent le droit de fe croire autant ou plus  „ éclairé que moi.

La fimplicité & la vérité de mes réponfes au-  roient fatisfait l’Académie & la Société; car il ne  faut pas oublier que j’ai fuppofé dans leurs Mem-  bres raifon , réflexion & bonne-foi.

Si quelques Lefteurs, après avoir lu ce que je  viens de dire, venoient d’un air capable m’objec-  ter pour motif déterminant & fans répliqué de leur  incrédulité que je n’ai pas guéri telle de leurs con-

E

66 Précis hiftorique.

noiflànces, ou bien que telle autre eft tombée eu  état de maladie ou de mort après avoir ufé de mes  traitements , je me croirois en droit de leur faire  fentir que ni le Magnétisme-Animal ni moi  ne guéridons la rage de parler fans réflexion fur les  objets qui en exigent le plus.

RELATIONS DIVERSES

Depuis le mois à' Août 177IÎ jufqu'en ybre. 17A0.

A L’époque de ma rupture avec l’Académie des  Sciences & la Société Royale , je quittai Creteil &  me rendis à Paris. Je continuai à y traiter quatre  de mes malades, tant par attachement pour leurs  perfonnes, que par humanité & le defir de ne pas  rompre entièrement le fil de mes opérations; mais  j’évitai foigneufement la trop grande publicité de  ces traitements.

En réfumant ma fituation , je voyois que pour  falaire de mes travaux, de mes complaifances & de  mes peines , il me reftoit le témoignage de ma con-  fidence. Il étoit à-peu-près feul.

J’avois multiplié les expériences pour prouver l’ac-  tion du Magnétisme- Animal, & cependant  je n’avois pu faire reconnoître l’aélion du Magné-  T I S M E - A N I M A L.

J’avois entrepris un nombre allez confidérable de

Précis hifioriquc. 67

traitements pour prouver que le Magnétisme-  Animal étoit un moyen de guérifon dans les mala-  dies les plus invétérées, & cependant je n’avois pu  faire reconnoître que le Magnétisme-Animal  étoit un moyen de guérifon.

Ma profeiïion de Médecin m’avoit mis autrefois  à Vienne en quelque confédération : ma découverte  m’y avoit mis dans le plus grand difcrédit.

En France, j’étois un objet de rifée livré à la  tourbe académique.

Si dans le refte de l’Europe, mon nom parve-  noit à frapper quelquefois la voûte des temples éle-  vés aux fciences , ce n’étoit que pour être repouffé  avec mépris.

Heureufemenc , je n’étois pas dans le befoin. La  fortune , fécondant mon cœur altier , ne faifoit  pas dépendre le fort de l’humanité de ma faim ou  de ma foif. Elle étoit jufte la fortune; car fi, par  malheur, le précieux fecret que m’a confié la Na-  ture étoit tombé en des mains nécefiiteufes, il au-  roit couru les plus grands dangers. Les échos infi-  dèles des fciences parlent toujours fur le ton de  l’enthoufiafme des encouragements donnés aux fcien-  ces; mais ils ne difent pas de quelle vile dépen-  dance ils font les moyens.

Je dois être protégé : je defire l’être, mais c’eft  par le Monarque pere de fes Peuples , par le Mi-  nifire dépofitaire de fa confiance , par les loix amies  de l’homme jufte & utile. Tout protedeur digne

E 2

68 Précis hijlorique.

de ce nom ne me verra jamais rougir de la qualité  de protégé; mais je ne le ferai jamais, ni ne veux  jamais l’être d’un tas de petits importants, qui ne  connoifient la valeur de la protection , que par le  prix infâme qu’elle leur a coûté h acquérir.

Cependant, plus ifolé dans Paris que li je n’avois ~  été connu de perfonne, je jettai les yeux autour de  moi pour découvrir fi je ne pouvois pas m’appuyer  de quelqu’homme né pour la vérité. Ciel ! quelle  vafie folitude ! quel défert peuplé d’êtres inanimés  pour le bien !

Je tombai dans une irréfolution exceiïîve. Je voyois  bien que je ne devois plus faire ce que j’avois fait juf-  qu’alors; mais quel parti prendre : je ne le voyois pas.

La Médecine eft libre en France. Elle s’eft fou-  tenue dans cet état malgré les affauts fréquents qui,  depuis deux fiecles, lui ont été livrés par les pre-  miers Médecins du Roi. En France, où tout ref-  pire protection & crédit, la protection & le crédit  des premiers Médecins du Roi n’ont pu franchir les  barrières oppofées à des vues illégitimes de domi-  nation. Ils font confidérés en Médecine, mais voilà  tout : ils n’y font pas maîtres. C’étoit quelque  chofe pour moi, qui, defireux de leur bienveillan-  ce, n’aurois pas voulu de leur protection.

La place de premier Médecin du Roi étoit rem-  plie alors par M. Lieutaud, mort depuis. M. de Laf-  fonne, fon furvivancier, étoit en outre honoré du  litre de premier Médecin de la Reine. Tous deux

Précis hifîoriquc . 69

étoient Membres de l’Académie des Sciences, & tous  deux Préfidents de la Société Royale de Médecine.

Ce titre commun de Préfident de la Société  Royale étoic dédaigné ouvertement par M. Lieu-  taud, & refpedté politiquement par M. de Laffonne.  Il s’enfuivoit que ma difcufïïon avec la Société Royale  étoit un objet de plaifanterie pour le premier & de-  voit être un péché grave aux yeux du fécond.

M. Lieutaud me reçut avec l'affabilité qu’il te-  noit d’un caraétere heureux, & qu’il a toujours con-  fervée à mon égard. Car je l’ai vu plufieurs fois de-  puis; mais je n’eus pas grande peine à reconnoître  qu’il étoit plus porté à ne rien croire de ce dont il  avoir été perfuadé autrefois, qu’à fe laifier convain-  cre de ce qu’il n’avoit jamais cru.

Deux vifites à M. de Laffonne me convainquirent  pleinement qu’il ne prendroit en confidération ma  perfonne & ma découverte, que lorfque des circonf-  tances impoffibles à calculer le dégageroient de pré-  jugés environnants.

Je ne dirai pas combien j’ai vu, recherché, ou  accueilli de Savants de tous les ordres pendant mon  féjour en France : le nombre efl très-confidérable.

Les femmes, font, dit-on, fuperficielles. Je cite-  rois aifément des femmes qui m’ont étonné par des  queffions remplies de jufteflè & de raifonnement ,  & j’aurois peine h citer beaucoup de Savants dont  la converfation ait répondu à ce que je devois attçn-  dre de leurs lumières.

E 3.

jo Précis hifîorique.

J’anticiperai fur l’ordre des temps pour faire voir  que fi je m’élève en général contre la frivolité, l’in-  fouciance , la morgue & la mauvaife foi des Sa^  vants , je n’en fuis pas moins prêt à reconnoître  le vrai mérite par-tout où je le rencontre.

Vers le mois d’Août ou de Septembre dernier  ( 1780) des amis communs me firent rencontrer  avec M. Bailli. Tout le monde fait combien dans  fon I Moire de l’Aftronomie, & fes recherchés fur  les Attantes, ce Savant a fait parler aux Sciences  le langage du génie avec dignité , profondeur &  amabilité. On croit entendre M. de Buffon parlant  des Cieux comme il a parlé de la terre.

Je trouvai dans M. Bailli un homme honnête  & aimable avec fimplicité, & plus d’emprefiement  pour écouter ce qu’il ne favoit pas , que pour faire  valoir ce qu’il favoit. On ne m’avoit pas accoutu-  mé à cette maniéré. Au-lieu de parler de fa con-  viction perfonnelle comme de la chofe la plus im-  portante, au-lieu de faire dépendre de fon aveu la  conviétion du monde entier, il parle modeflement  de fes lumières, de la crainte qu'il avoit de n’avoir  pas bien faifi le fensou le fil de mes idées, & de l’ef-  pérance de fe mieux inftruire, lorfque les circonftan-  ces permettroient de chercher fans indireétion de plus  amples lumières. M. Bailli, qui le croiroitl.M. Bailli  n’exigea pas que je le convainquifie par des expé-  riences que la Nature en pouvoir favoir plus que lui.

Ce n’eft pas devant moi feul que M. Bailli s’eib

Précis hiftorique. y\

expliqué avec fagefle fur ce qui me concerne. On  parloit un- jour de moi h l’Académie des Sciences  fur un ton peu décent. M. Bailli crut pouvoir en  prendre un plus convenable, en difanc qu’il n’avoic  iuivi par lui-même aucune de mes opérations , mais  qu’il croyoit être certain qu’une Dame connue avoic  retrouvé, par mes traitements, la chaleur dont une  de Tes jambes étoit privée depuis long -temps au  point d’ufer en plein été des plus grandes précau-  tions pour les réchauffer. Ce fait ne prouvoit pas,  fuivant M. Bailli, que le Magnétisme-Animal  fût un remede univerfel, mais il prouvoit l’exiftence  d’une découverte quelconque à laquelle il étoit im-  portant de regarder.

Ce Savant a dans l’Académie des Sciences un  Confrère en Agronomie , qui fait fans doute profef-  lion de ne pas croire aifément. M. Lalande s’éleva  contre la prétention de M. Bailli affez vivement,  pour que celui-ci crût devoir fe refrreindre au filen-  ce. Je ne prétends pas rabaiffer les talents de M. La-  lande, ni apprécier au jufte l’opinion que l’on a  dans le Public de fon mérite ; mais j’efpere qu’il  voudra bien croire bonnement avec nous que le  ton des converfations académiques eft néceffaire-  ment mauvais, s’il difpenfe d’égards envers un Con-  frère tel que M. Bailli. * *

* M. Bailli parloit de Mad. C***. Je n’ai point eu le bonheur

dç guérir cette Dame , non que je croie fa guérifon impoflible; mais

E 4

? i Précis hiftorique.

Ramenons le Letteur aux temps qui ont fuivi  ma rupture avec l’Académie des Sciences, & la So-  ciété Royale de Médecine de Paris.

Au mois de Septembre 1778 j’étois abandonné,  fui , dénigré , honni par tout ce qui tient aux fcien-  ces. Les extrêmes fe touchent : cette époque e(l

parce que l’incommodité du logement que j’occupe , ne me permet  pas d’employer des moyens fuffifants pour des maladies de cette  efpece.

Pourquoi n’ai-je pas un logement plus commode ? Ce n’eft pas  ce dont il s’agit. J’ai déjà dit ailleurs que 11 je pouvois me déter-  miner à faire fans l’attache d’aucun Gouvernement un établiffement  propre à déployer toute ma doftrine , ce ne feroit pas en France.  J’ai une patrie.

Mad. C * * * eft arrivée chez moi paralytique des parties inférieu-  res du corps à la fuite d’un ancien dépôt laiteux. Sur cet expofé,  je refufai d’abord de me charger d’elle ; mais je ne fus pas me dé-  fendre enfuite de follicitations preffantes.

Je rendis allez promptement la chaleur naturelle aux parties qui  en étoient privées ; mais les fuites du traitement ne répondant pas  aux commencements , je foupçonnai que l’on ne m’avoit pas tout  dit. Je pris quelques informations, & m’aflurai que Mad. C***  avoit reffenti dès la plus tendre enfance une grande foibleffe dans  les parties devenues impotentes ; enforte que je travaillois fur un  mal invétéré , enté lui-même fur un mal de naiflance , & quarante  ans de vie.

Je reconnus alors que mes foins dévoient opérer peu d’efficacité.  Cependant je les continuai à Mad. C *** dans la certitude que je  ne pouvois lui faire quo du bien , & dans l’efpérance que le Gou-  vernement, venant à mon fecours, je pourrois lui être d’une grande  utilité. La malade s'étant laftee d’attendre , & m’ayant quitté , je  n’ai confervé aucune prétention à fa cure ni à fa reconnoiftance.

J’ai cité cet exemple pour prouver à ceux qui fe laiffent préve-  nir contre ma découverte par des cures manquées , combien il eft di£  facile d’être affez parfaitement inftruit pour hafarder fur de pareils  faits un jugement déciftf.

Précis hiftorique. 73

précifément celle de mes premières relations avec  M. d’Eflon.

J’ai dit que M. d’Eflon efl Membre de la Fa-  culté de Médecine de Paris, & premier Médecin  ordinaire de Mgr. le Comte d’AitTois, frere du  Roi; mais je n’ai pas dit combien M. d’Eflon efl un  homme vraiment rare. Né fincere, c’efl: avec toute  la franchife d’une ame pure & d’un cœur droic  qu'il aime la vérité, qu’il la confidere fans rougir,  l’accueille avec candeur, la dit fans offenfe, la luic  avec confiance & fermeté , la publie fans chaleur

& fans ollentadon Je m’arrête : j’ai facrifîé ma

vie au bonheur de l’humanité , & n’ai pas encore  acquis le droit de lui faire l’éloge de mon ami.

M. d’Eflon a rendu compte dans fes obferva-  tions fur le Magnétisme-Animal, de l’occa-  fion , du commencement & des fuites de notre liai-  fon ; mais fidele au penchant de fon cœur, il a mis  tout fon art à polir dans fes récits la vérité que je  tranfmets brute dans les miens.

Il feroit inutile de s’appefantir fur les différences  d’opinions qui ont pu exifler entre M. d’Eflon &  moi. Je me fuis refufé à des propofitions qu’il trou-  voit raifonnables ; mais aufli j’ai fait bien des pas  que tout autre que lui m’auroit inutilement de-  mandés.

C’efl ainfî que je fuis encore en France, moi  qui n’y voulois féjourner que peu de mois : c’efl  ainfî que j’ai fait des expériences de Savants, moi

74 Précis hijlorique.

qui depuis mon aventure à l’Académie des Scien-  ces, m’étois bien promis de ne plus me donner en  fpeétacle de cette maniéré; c’eft ainfi que j’ai en-  trepris des traitements de maladies pour la convi&ion  de gens qui ne veulent pas être convaincus, quoi-  que mes relations avec l’Académie des Sciences ôç  la Société Pvoyale m’euflent fait connoître les dé-  fagrémcnts attachés à ce genre de complaifance ;  enfin , c’efi: ainfi qu’après avoir renoncé à tout en-  gagement trop formel avec des Compagnies favan-  tes, j'ai fait néanmoins de grands efforts pour me  lier par l’engagement le plus formel avec la Fa-  culté de Médecine de Paris.

Il fe pafla quelques mois avant que M. d’Efloti  & moi fuffions parfaitement d’accord de nos faits.  Dans cet intervalle , il parloit fouvent de ma dé-  couverte aux aflemblées de la Faculté, fe flattant  d’accoutumer fes Confrères à entendre traiter férieu-  fement une queflion que les clameurs de l’Acadé-  mie des Sciences & de la Société Royale avoient  ridiculifée. De mon côté, je préparois mon Mé-  moire fur la découverte du Magnétisme- Animal.  Lorfqu’il fut prêt, je crus devoir autorifer M. d’Ef-  lon par un titre quelconque à faire les démarches  qu’exigeoit le plan convenu entre nous. Voici la  lettre oflenfible que je lui écrivis.

Précis hiftoriqtie. 75

M. Mesmer à M. d'Eslon .

Paris , le 30 Mars 1779.

ous m’avez paru , Monfieur , d’après la lefture du Mémoire  que je vous ai communiqué , defirer de lavoir quelles étoient  mes incentions fubféquentes. Je vous les ai rendues; mais  comme elles peuvenc vous être échappées dans la rapidité  d’une converfation abrégée , permettez-moi de les tracer ici  avec plus de précifion.

Je rendrai ce Mémoire public à Paris & dans tous les lieux  où l’erreur & les préjugés ont été répandus fur ma do&rine  & ma perfonne; mais avant d’y procéder, je defire en faire  un hommage particulier à la Faculté de Paris par la média-  tion de plufieurs de fes Membres. Ces Melïïeurs reconnoîtront  facilement, à la fimple lefture du Mémoire, que mes principes  n’ont rien de commun avec les fpécifiques ordinaires & les  produ&ions de l’JEmpirifme; & fi, comme je n’en doute pas,  ils font aufii pénétrés que vous m’avez paru l’être, Monfieur,  du defir de voir le développement de ma théorie, & d’en  être les propagateurs, j’attendrai qu’ils veuillent bien m’indi-  quer les moyens qui leur paroîtront les plus propres à remplir  cet objet important, pour leur témoigner mon empreiïemenc  à féconder leurs vues. Affurez-les d’avance , je vous prie , de  mes difpofitions à cet égard , & ne doutez pas des fentiments  d’attachement avec lefquels j’ai l’honneur d’être , &c.

Lorfque ce mémoire parue, les Savanes le décla-  rèrent: inintelligible.

S’il ne s’agiiïoit que de ma réputation d’Autcur,  je céderois fans peine cette foible viétoire à mes  antagonides : mais l’intérêt de ma découverte s’y  oppofe. Je dois foutenir mon livre parce que les  principes vrais qu’il contient, quoique profonds &

76 Précis hijloriquc.

même abftraits, y font préfentés avec clarté & pré-  cifion.

Mon livre ell , j’en conviens, inintelligible pour  celui qui prétend deviner ce qui n’y eft pas ; mais  je maintiens qu’il n’a rien d’obfcur pour celui qui  le contente de ce qui y eft.

Cet écrit confifte en quatre-vingt-huit pages d’im-  preflion , petit in- 12. La narration des difficultés  que j’ai éprouvées en Allemagne, & dont j'ai donné  ci-deflus l’extrait, occupe les trois quarts du livre.

Le quart reliant eft feul confacré à l’expofuion de  ma doétrine.

Je croirois difficile de dire plus de chofe en moins  de mots & dans cette confiance, j’efpcre ne pas  abufer de la patience de mes Leéleurs, en plaçant  une fécondé fois mes principes fous leurs yeux. Les  perfonnes qui connoilfent ce morceau , pourront ,  à leur choix , le paffier ou en faire une fécondé  leétnre. Celles qui ne le connoilfent pas, feront dif-  penfées de recourir à l’original.

E X TR AIT du Mémoire fur la découverte du  M A G N ÈJ I S M E-A N I MA L.

L’homme eft naturellement obfervateur. Dés fa naiiïance,  fa feule occupation eft d’obferver, pour apprendre à faire  ufage de fes organes. L’œil, par exemple, lui feroit inutile, fi  la nature ne le portoit d’abord à faire attention aux moindres  variations dont il eft fufceptible. C’eft par les effets alterna-  tifs de la jouiffançe & de la privation, qu’il apprend à con-  ncître l’exiftence de h lumière & fes différentes gradations;

Précis hifïoriquc. 77

mais il refleroit dans l’ignorance, de la dilhnce, de la gran-  deur & de la forme des objets, fi, en comparant & combinant  les impreffions des autres organes, il n’apprenoic à les rectifier l’un  par l’autre. La plupart de fes fenfations font donc le réfultat  de ces réflexions fur les impreffions réunies dans fes organes.

C’eft ainfi que l’homme pafle fes premières années à acqué-  rir l’ufage prompt & jufie de fes fens : fon penchant à obfer-  ver, qu’il tient de la Nature, le met en état de fe former lui-  même ; & la perfection de fes facultés dépend de fon applica-  tion plus ou moins confiante.

Dans le nombre infini d’objets qui s’offrent fucceflivement  à lui , fon attention fe porte eflentieliement fur ceux qui  l’intéreflent par des rapports plus particuliers.

Les obfervations des effets que fa nature opéré univerfelle-  ment & confiamment fur chaque individu, ne font pas l’appa-  nage exclufif des Philofophes; l’intérêt univerfel fait prefque  de tous les individus autant d’obfervateurs. Ces obfervations  multipliées, de tous les temps h de tous les lieux, ne nous  laiffent rien à defirer fur leur réalité.

L’aCtivité de l’efprit humain, jointe à l’ambition de favoir  qui n’efi jamais fatisfaite, cherchant à perfectionner des con-  noiflances précédemment acquifes , abandonne l’obfervation,  & y fupplée par des fpéculations vagues & fouvent frivoles;  elle forme & accumule des fyfiêmes qui n’ont que le mérite  de leur myfiérieufe abfiraCtion; elle s’éloigne infenfiblement  de la vérité, au peint de la faire perdre de vue, & de lui  fubfiituer l’ignorance & la fuperftition.

Les connoiflances humaines, ainfi dénaturées, n’offrent plus  rien de la réalité qui les caraCtérifoit dans le principe.

La Philofophie a quelquefois fait des efforts pour fe déga-  ger des erreurs & des préjugés; mais en renverfant ces édifi-  ces avec trop de chaleur, elle en a recouvert les ruines avec  mépris, fans fixer fon attention fur ce qu’ils renfermoient de  précieux.

7 S Précis hiftorique.

Nous voyons chez les différens Peuples les mêmes opi-  nions, confervées fous une forme fi peu avantageufe & fi peu  honorable pour l’efprit humain , qu’il n’efi pas vraifemblable  qu’elles fe foienc établies fous cette forme.

L’impofture & l’égarement de la raifon , auroient en vain  tenté de concilier les nations, pour leur faire généralement  adopter des fyfiêmes aufii évidemment abfurdes & ridicules  que nous les voyons aujourd’hui; la vérité feule & l’intérêt  général ont pu donner à ces opinions leur univerfalité.

On pourroit donc avancer que parmi les opinions vulgaires  de tous les temps, qui n’ont pas leur principe dans le cœur  humain , il en eft peu qui , quelques ridicules & même quel-  ques extravagantes qu’elles paroilfent, ne puifient être confi-  dérées comme le refie d’une vérité primitivement reconnue.

Telles font les réflexions que j’ai faites fur les connoiflan-  ces en général , & plus particuliér°ment fur le fort de la doc-  trine de l’influence des corps célefies fur la planette que nous  habitons. Les réflexions m’ont conduit à rechercher dans les  débris de cette fcience avilie par l’ignorance ce qu’elle pou-  voir avoir d’utile & de vrai.

D’après mes idées fur cette matière, je donnai à Vienne en  1766 une dilTertation de d'influence des planètes fur le corps  humain. J’avançois d’après les principes connus de l’attrattion  utiiverfelle , confiatée par les obfervations qui nous appren-  nent que les planètes s’affeftent mutuellement dans leurs orbi-  tes, & que la Lune & le Soleil caufent & dirigent fur notre  globe le flux & le reflux dans la mer , ainfi que dans l’atmof-  phere; j’avançois, dis-je, que ces fpheres exercent aufii une  adlion directe fur toutes les parties confiitutives des corps ani-  més, particuliérement fur le fyflêtne nerveux, moyennant un  fluide qui pénétré tout. Je déterminois cette affion par  l’Intension & la Rémission des propriétés de la ma-  tière & des corps organifés , telles que font la gravité , la  cohèflon , delà fl ici té , l’ irritabilité , l 'éleiîricité.

Je foutenois que, de même que les effets alternatifs, à l’é«

Précis hifîoriquc. 79

gard de la gravité, produifent dans la mer le phénomène fen-  fible que nous appelions flux & reflux, l’Intension &  la Rémission defdites propriétés, étant fujettes à l’ac-  tion du même principe, occafionnent , dans les corps animés,  des effets alternatifs, analogues à ceux qu’éprouve la mer. Par  ces confidérations , j’établiflois que le corps animal , étant fou-  rnis à la même aétion , éprouvoit auflî une forte de flux &  reflux. J'appuyois cette théorie de différents exemples de re-  tours périodiques. Je nommois la propriété du corps animal ,  qui le rend fufceptible de l’aétion des corps célefles & de la  terre. Magnétisme- Animal; j’expliquois par ce Ma-  gnétifme , les révolutions périodiques que nous remarquons  dans le fexe , & généralement celles que les Médecins de tous  les temps & de tous les pays ont obfervées dans les maladies.

Mon objet alors n’étoit que de fixer l’attention des Méde-  cins ; mais loin d’avoir reufïï, je m'apperçus qu’on me taxoit  de Angularité, qu’on me traitoit d’homme à fyfléme , & qu’on  me faifoit un crime de ma propenfion à quitter la route ordi-  naire de la Médecine.

Je n’ai jamais diffimulé ma façon de penfer à cet égard, ne  pouvant en effet me perfuader que nous ayons fait dans l’arc  de guérir les progrès dont nous nous fommes flattés; j’ai cru,  au contraire, que, plus nous avancions dans les connoiffances  du méchnnifme & de l’économie du corps animal , plus nous  étions forcés de reconnoître notre infuflirance. La connoif-  fance que nous avons acquife aujourd’hui de la Nature & de  l’aélion des nerfs, toute imparfaite qu’elle efl, ne nous laide  aucun doute à cet égard. Nous favons qu’ils font les princi-  paux agens des fenfations & du mouvement fans favoir les  rétablir dans l’ordre naturel, lorfqu’il efl; altéré; c’efl un re-  proche que nous avons à nous faire. L’ignorance des fiecles  précédents fur ce point en a garanti les Médecins. La con-  fiance fuperflitieufe qu’ils avoient & qu’ils infpiroientdans leurs  fpécifiques & leurs formules, les rendoicuc defpotes & pré*  foœptueux.

8o Précis hiftorique.

Je refpe&e trop la Nature pour pouvoir me perfuader  que la confervation individuelle de l’homme ait été réfervée  au hafard des découvertes , & aux obfervations vagues qui  ont eu lieu dans la fuccelïïon de plufieurs fiecles , pour de-  venir le domaine de quelques particuliers.

La Nature a parfaitement pourvu à tout pour l’exiftence de  l’individu; la génération fe fait fans fyftême comme fans arti-  iice. Comment la confervation feroit elle privée du même  avantage? celle des bêtes eft une preuve du contraire.

Une aiguille non aimantée , mife en mouvement , ne re-  prendra que par hafard une dire&ion déterminée; tandis qu’au  contraire, celle qui efi aimantée, ayant reçu la même impul-  fion , après différentes ofcillations proportionnées à l’impulfion  & au Magnétifme qu’elle a reçu, retrouvera fa première po-  rtion & s’y fixera. C’eft ainli que l’harmonie des corps or-  ganifés, une fois troublée, doit éprouver les incertitudes de  ma première fuppofition , fi elle n’eft rappellée & déterminée  par l’Agent général dont je reconnois l’exiftence. Lui  feul peut rétablir cette harmonie dans l’état naturel.

Aufiï a-t on vu de tous les temps les maladies s’aggraver &  fe guérir avec & fans le fecours de la Médecine , d’après dif-  férents fyftêmes & les méthodes les plus oppofées. Les confi-  dérations ne m’ont pas permis de douter qu’il n’exifte dans la  Nature un principe univerfeüement agifiant , & qui , indépen-  damment de nous , opéré ce que nous attribuons vaguement à  l’art & à la Nature.

Ces réflexions m’ont infenfiblement écarté du chemin frayé.  J'ai fournis mes idées à l’expérience pendant douze ans , que  j’ai confacrés aux obfervations les plus exaétes fur tous les  genres de maladies; & j'ai eu la fatisfaélion de voir les maxi-  mes que j'avois preflenties, fe vérifier conftamment.

Ce fut fur-tout pendant les années 1773 & 1774, que j’en-  trepris chez moi le traitement d’une Demoifelle âgée de 29 ans,  nommée Œfterline , attaquée , depuis plufieurs années , d’une

ma-

Précis hifloriqut. S i

ladie convulfive, dont les fymptômes les plus fâcheux écoienc  que le fang fe portoic avec impécuofité vers la tête , & exci-  toit dans cette partie les plus cruelles douleurs de dents & d’o-  reilles , lefquelles étoient fuivies de délire , fureur , vomilfe-  ment & fyncope. C’étoit pour moi Toccafion la plus favo.  rable d’obferver avec exaftitude ce genre de flux £? reflux  que le Magnétisme-Animal fait éprouver au corps hu-  main. La malade avoir fouvent des crifes falutaires , & ua  foulagement remarquable en étoit la fuite ; mais ce n’étoic  qu’une jouiflance momentanée & toujours imparfaite.

Le defir de pénétrer la caufe de cette imperfection , &  mes obfervations interrompues , m’amenerent fucceflîvemenc  au point de reconnoître l’opération de la Nature, & de la pé-  nétrer aflez pour prévoir & annoncer, fans incertitude, les  différentes révolutions de la maladie. Encouragé par ce pre-  mier fuccès, je ne doutai plus de la poflibilité de la porter  à fa perfection, fi je parvenois à découvrir qu’il exifiât, entre  les corps qui compofent notre globle, une aftion également  réciproque & femblable à celle des corps célefies , moyen-  nant laquelle’ je pourrois imiter artificiellement les révolutions  périodiques du flux & reflux dont j’ai parlé.

J’avois fur l’aimant les connoiflânces ordinaires : fon aâion  fur le fer, l’aptitude de nos humeurs à recevoir ce minéral &  les différents effais faits tant en France qu’en Allemagne & en  Angleterre, pour les maux d’eftomac & douleurs de dents,  m’éroient connus. Ces motifs , joints à l’analogie des pro-  priétés de cette matière avec le fyftême général , me la firent  confidérer comme la plus propre à ce genre d’épreuve. Pour  m’aflurer du fuccès de cette expérience, je préparai la ma-  lade , dans l’intervalle des accès , par un ufage continué de*  martiaux.

La malade ayant éprouvé, le 28 Juillet 1774, un renouvel-  lement de fes accès ordinaires, je lui fis l’application fur l’ef-  iomac & aux deux jambes de trois pièces aimantées d’uue

F

o2 Précis hijloriqtic.

forme commode à l’application. Il en réfultoic, peu de temps  après, des fenfations extraordinaires; elle éprouvoit intérieu-  rement des courants douloureux d’une matière fubtile , qui ,  après différents efforts pour prendre leur direction , fe déter-  minèrent vers la partie inférieure, & firent cefler, pendant fix  heures, tous les fymptômes de l’accès. L’état de la malade  m’ayant mis le lendemain dans le cas de renouveller la même  épreuve , j’en obtins le même fuccès. Mon obfervation fur  ces effets , combinés avec mes idées fur le fyftême général ,  m’éclaira d’un nouveau jour : en confirmant mes précédentes  idées fur l’influence de 1’ Agent général, elle m’apprit qu’un  autre principe faifoit agir l’aimant incapable par lui-même de  cette aétion fur les nerfs; & me fit voir que je n’avois que  quelques pas à faire pour arriver à la Théorie imitative  qui faifoit l’objet de mes recherches.

Les préventions données au Public, & fes incertitudes fur la  nature de mes moyens, me déterminèrent à publier une lettre  le 5 janvier 1775, à un Médecin étranger , dans laquelle je  donnois une idée précife de ma Théorie, des fuccès que j’a-  vois obtenus jufqu’alors & de ceux que j’avois lieu d’efpérer.  J’annonçois la nature & l’aétion du Magnétisme-Animal,  & l’analogie de fes propriétés avec celles de l 'Aimant & de  V Electricité. J’ajoutois „ que tous les corps étoient , ainfi que  „ l’aimant, fufceptibles de la communication de ce principe  „ magnétique; que ce fluide pénétroit tout; qu’il pouvoit  „ être accumulé & concentré comme le fluide éleétrique ;  „ qu’il agiffoit dans l’éloignement ; que les corps animés étoient  „ divifés en deux claffes , dont l’une étoit fufceptible de ce  „ magnétifme , & l'autre d’une vertu oppofée qui en fup-  „ prime l’a&ion. „ Enfin , je rendors raifon des différentes  fenfations , & j’appuyois c es afl’ertions des expériences qui  m’avoient mis en état de les avancer.

Mes eflais fucceflifs pour le triomphe de la vérité ayant été  inutiles, je fais aujourd’hui un nouvel effort en donnant à mes

Précis hiflorique. 83

premières aliénions une publicité & une étendue qui leur ont  manqué jufqu’ici.

Propositions.

i°. Il exifte une influence mutuelle entre les corps céleftes,  la terre & les corps animés.

20. Un fluide univerfellement répandu & continué de ma-  niéré à ne fouffrir aucun vuide , dont la fubtilité ne permet  aucune comparaifon , & qui , de fa nature , eft fufceptible de  recevoir, propager & communiquer toutes les impreflîons du  mouvement, eft le moyen de cette influence.

3°. Cette aftion réciproque eft foumife à des loix méchanî-  ques , inconnues jufqu’à préfent.

40. Il réfulte de cette aétion , des effets alternatifs qui peu-  vent être confidérés comme un flux & reflux.

50. Ce flux & reflux eft plus ou moins général , plus ou  moins particulier , plus ou moins compofé , félon la nature des  caufes qui le déterminent.

6°. C’eft par cette opération (la plus univerfelle de celles  que la nature nous offre) que les relations d’aétivité s’exer-  cent entre les corps céleftes , la terre & fes parties conftitutives.

7°. Les propriétés de la matière & du corps organifé, dé-  pendent de cette opération.

8°. Le corps animal éprouve les effets alternatifs de cet  agent ; & c’eft en s’infinuant dans la fubftance des nerfs , qu’il  les affe&e immédiatement.

90. Il fe manifefte particuliérement dans le corps humain ,  des propriétés analogues à celles de l’aimant ; on y diftingue  des pôles également divers & oppofés, qui peuvent être com-  muniqués, changés, détruits & renforcés; le phénomène même  de l’inclinaifon y eft obfervé.

io°.- La propriété du corps animal qui le rend fufceptible  de l’influence des corps céleftes & de l’aélion réciproque de  ceux qui l’environnent, manifeftée par fon analogie avec l’ai-  mant, m’a déterminé à la nommer Magnétisme-Animal.

F 2

{54 Précis hifîorique.

ii°. L’a&ton & la vertu du Magnétisme-Animal, ainfi  caraftérifées, peuvent être communiquées à d’autres corps ani-  més & inanimés. Les uns & les autres en font cependant plus  ou moins fufceptiblesi

12°. Cette aftion & cette vertu peuvent être renforcées &  propagées par ces mêmes corps.

130. On obferve à l’expérience l’écoulement d’une matière  dont la fubtilité pénétré tous les corps fans perdre notable-  ment de fon activité.

140. Son aftion a lieu à une diftance éloignée, fans le fe-  cours d’aucun corps intermédiaire.

I50. Elle eft augmentée & réfléchie par les glaces comme  la lumière.

i6°. Elle eft communiquée, propagée, & augmentée par  le fon.

I7U. Cette vertu magnétique peut être accumulée, concen-  trée & tranfportée.

iB°. J’ai dit que les corps animés n’en étoient pas égale-  ment fufceptibles : il en eft même, quoique très-rares, qui ont  une propriété fi oppofée , que leur feule préfence détruit toui  les effets de ce Magnétifme dans les autres corps.

190. Cette vertu oppofée pénétré auffî tous les corps; elle  peut être également communiquée , propagée , accumulée ,  concentrée & tranfportée, réfléchie par les glaces, & propa-  gée par le fon ; ce qui conftitue, non-feulement une privation,  mais une vertu oppofée pofitive.

20°. L’aimant , foit naturel , foit artificiel , eft , ainfi que les  autres corps, fufceptible du Magnétisme Animal , &  même de la vertu oppofée, fans que, ni dans l’un ni dans l’au-  tre cas , fon action fur le fer & l’aiguille fouffre aucune alté-  ration : ce qui prouve que le principe du Magnétifme différé  eflentiellement de celui du minéral.

2i°. Ce fyftême fournira de nouveaux éclairciffements fur  la nature du feu & de la lumière , ainfi que dans la théorie

Précis biftorique. 85

de l’attraCtion , du flux & reflux, de l’aimant & de l’élec-  tricité.

220. Il fera connoître que l’aimant & l’éleCtricité artificiel-  le, n’ont à l’égard des maladies, que des propriétés commu-  nes avec plufieurs autres agents que la nature nous offre; &  que s’il eft réfulté quelques effets utiles de l’adminiftration de  ceux-là, ils font dus au Magnétisme-Animal.

230. On reconnoîtra par les faits , d’après les réglés prati-  ques que j’établirai , que ce principe peut guérir immédiate-  ment les maladies des nerfs, & médiatetnent les autres.

240. Qu’avec fon fecours, le Médecin efl éclairé fur l’ufage  des médicaments ; qu’il perfectionne leur action , & qu’il pro-  voque & dirige les crifes falutaires, de maniéré à s’en rendre  le maître.

25°. En communiquant ma méthode , je démontrerai par une  théorie nouvelle des maladies , l’utilité univerfelle du principe  que je leur oppofe.

2 6°. Avec cette connoiffance, le Médecin jugera fîlrement  l’origine , la nature & les progrès des maladies , même de*  plus compliquées ; il en empêchera l’accroiffement , & par-  viendra à leur guérifon , fans jamais expofer le malade à des  effets dangereux ou des fuites fàcheufes, quels que foient l’âge,  le tempérament & le fexe. Les femmes même dans l’état de  Çroffeffe & lors des accouchements , jouiront du même avantage.

270. Cette doctrine , enfin , mettra le Médecin en état de  bien juger du degré de fanté de chaque individu, & de le  préferver des maladies auxquelles il pourroit être expole. L’art  de guérir parviendra ainfr à fa derniere perfection.

Quoiqu’il ne foit aucune de ces affertions, fur laquelle mon  obfervation confiante, depuis douze ans, m’ait laiffé de l’in-  certitude , je conçois facilement , d’après les principes reçus  & les connoiffances établies, que mon fyfiême doit paroître ,  au premier afpeCt, tenir à l’illufion autant qu’à la vérité.’Ma^

F 3

86 V réels hiftorique .

je prie les perfonnes éclairées d’éloigner les préjugés , & de  fufpendre au moins leur jugement , jufqu’à ce que les circonf-  tances me permettent de donner à mes principes, l’évidence  dont ils font fufceptibles. La confidération des hommes qui  géiniiïent dans les fouffrances & le malheur, par la feule infuf-  iifance des moyens connus , eft bien de nature à infpirer le  defir , & même l’efpoir d’en reconnoître de plus utiles.

Les Médecins , comme dépofitaires de la confiance publique  fur ce qui touche de plus prés la confervation & le bonheur  des hommes , font feuls capables , par les connoiffances effen-  tielles à leur état , de bien juger de l’importance de la décou-  verte que je viens d’annoncer, & d’en préfenter les fuites. Eux  feuls , en un mot , font capables de la mettte en pratique. Si  ce petit ouvrage offre bien des difficultés, il doit leur être fen-  fible , qu’elles font de nature à n’étre applanies par aucun rai-  fonnement fans le concours de l’expérience. Elle feule dilfi-  pera les nuages , & placera dans fon jour cette importante vé-  rité : que la nature offre un moyen universel de gujSrik

fcT DE PRESERVER LES HOMMES.

Fin de l'Extrait du Mémoire fur la découverte du  Magnètifme - Animal.

Tel eft le morceau que les Savants de Paris ont  déclaré inintelligible. M. d’Eflon en avoit jugé dif-  féremment, lorfqu’il invita douze de fes Confrères  à dîner pour entendre la letture de mon manuferit.  On fe rendit au jour convenu : la leélure fe fit avant  le dîner : j’y joignis la propofition de faire dans  un hôpital les expériences propres à prouver la par-  tie de ma doftrine fufceptible de ce genre de preu-  ves : je quittai ces Meilleurs, peu après le repas:  moi parti , il fût délibéré que ma propofition de fe

Précis hiporiqtlg. 87

iranfporcer dans les hôpitaux feroic acceptée ; mais  il ne fut pas pris jour pour l’exécution.

Cette derniere circonftance me donna quelques  foupçons de ce qui devoit arriver. Inutilement M. d’Ef-  lon refufa-t-il de les partager & multiplia-t-il les ef-  forts pour me prouver leur injuftice; l’événement  démontra qu’il eft plus aifé de ralTembler des Mé-  decins de la Faculté de Médecine de Paris pour un  dîner que pour une vifite d’hôpital. *

* Les douze Médecins invités , par M. d’Efion étoient MM. Ma-  jault , Borie, Bertrand, Grandelas, Malloët , Sallin, d’Arcet , Phi-  lip \ Lepreux , Sollier de la Rominais , Bâcher & de Villiers.  MM. Sallin & d’Arcet ne fe rendirent pas , & M. Borie n’ayant pu  dîner avec nous, n’aftifta qu’à la leéture & point à la délibération.

Ma propolition ne fut pas accueillie fans difficulté. M. d’Efion fut  feul de l’avis qu’il importoit de voir , jufqu’à ce que M. Grandelas ,  çn fe joignant à lui , fit prévaloir ce fentiment , quoique M. Bâcher  (prononcez Baker) criât , à poulmons déployés , contre ma perfonne ,  ma découverte , mon livre & ma propolition. Quel genre de préven-  tion pouvoit animer M. Bâcher? Je le voyois pour la première fois.

A l’iflue du dîner , ce Médecin m’avoit pris à l’écart pour me  faire de grands compliments fur la beauté de ma découverte , ÔC  me propofer de la faire valoir enfemble. Il ne s’agiffoit que de  la lui confier , de prendre une maifon , & d’y traiter des malade*  à fraix & profits communs. En remerciant M. Bâcher de fa bonne  volonté pour moi , je tâchai de lui rendre fenfible qu’il fe trompoit  s’il croyoit pouvoir mettre ma do&rine en ufage avec la même  facilité qu’un fpécifique quelconque. Il n’en eft pas , lui difois-je ,  du Magnétisme-Animal , comme d’une boîte de pillules. J’of-  fenfois vivement fans m’en douter ; j’ignorois alors que M. Bâ-  cher avoit débuté à Paris en Fabriquant-Marchand de pillules , &  qu’il avoit vendu fans remords au Gouvernement le fecrct de fa  compofition pour mille écus de rente , quoiqu’il ne pût pas fe dif-  Emuler dans le for de fa confcience que cette rente feroit l’unique  profit que U Médecine retireroit de la publication de fa recette,

F 4

3 8 Précis hiflorique.

Mon Livre étant imprimé , je crus convenable  d’en offrir un exemplaire à la Faculté; mais M. Dé-  feffarts, Doyen en charge, à qui j’adreffai de droit,  le Livre & la lettre relative , ne laiffa pas échapper  l’heureufe occafion de commettre deux fautes à la  fois; l’une contre fon devoir, en ne tranfmettant  pas mon hommage à fa compagnie; l’autre contre  l’honnêteté la plus ordinaire , en ne daignant pas  me donner le moindre ligne d’attention.

L’inutilité de mes premières démarches fît pen-  fer h M. d’Eflon, qu’il étoit indifpenfable de le ref-  treindre & de fe contenter de convaincre trois ou  quatre Médecins allez amis de la vérité pour la pro»  feffer hautement, & faire pencher la balance de fon  côté. Il fe chargeoit de trouver ces rares perfonna-  ges, fi je voulois entreprendre des traitements fuivis  pour leur conviétion.

C’étoit me demander ce que je croyois impolïï»  ble d’accorder. Le fouvenir du paffé me découra-  geoit entièrement. M. d’Eflon prétendoit au con-  traire , que travailler au grand jour écoic le feul  moyen de détruire les fourdes interprétations de  travaux trop peu connus.

Cette maniéré d’envifager l’objet ne manquoic  pas de folidité. J’étois mu d’ailleurs par la confi-  dération que fi j’étois en méfiance des Médecins qui  lé joindroient à M. d’Eflon, je n’en pouvois avoir  aucune de lui. Je cédai.

MM. Bertrand , Malloët & Solfier de la Ro=

Précis hijlorique, 89

minais, furent les Médecins amis de la vérité donc  M. d’Efion fie choix.

On leur préfenta un paralytique qui avoit perdu  route fenfibilité & toute chaleur dans les parties in-  férieures du corps. En huit jours de traicement, la  chaleur & la fenfibilité revinrent, & n’ont pas été  perdues depuis. — Chaleur & fenfibilité ne fonc  pas guérifon , & peuvent être dues à la Nature feu-  le, difoit M. Malloëc, répétoient les deux échos.

Un fécond paralytique de tout le côté droit, ar-  rivé chez moi le 20 Janvier fur une cïviere , cefla  de s’en fervir le 20 Mars fuivant , ayant fuffi fa ra-  mène recouvert l’ufage de fes Membres pour agir  fans fecours. — Cet exemple qui fit dans le temps  allez d’imprefiion dans le Public, n’en fit aucune  fur MM. Bertrand, Malloëc & Sollier. Cependanc  les progrès de la main leur paroifioient, dans les  réglés de l’arc, plus étonnants que ceux du pied \  mais voilà tout.

Une jeune Demoifelle étoit à-peu-près aveugle  à la fuite de glandes au fein. Six femaines après fou  entrée chez moi, elle y voyoit parfaitement. — On  convenoic qu’elle y voyoit; mais il n’étoic pas aufij  évident quelle n’y avoir pas vu. Perfonne ne s’é-  toit trouvé dans fes yeux pour afiurer que cela n e-  toic pas un jeu. Cette impertinence m’a été dite à  moi parlant.

Un Militaire obffrué au point de ne plus penfer  qu à la mort , fuivant fon expreflion , ne penlà plus

9 o Précis bifîorique.

un mois après qu’à la vie. — A la vérité, l’on avoit  vu un changement réel , & les évacuations paroif-  foient étonnantes; mais il ne falloir, pour opérer de  tels efléts , qu’une révolution dont la Nature eft ca-  pable à elle feule.

Une jeune-fille defiechée par les écrouelles avoir  déjà perdu un oeil; l’autre étoit attaqué d’une her-  nie , & couvert d’ulceres. Six femaines après , cette  perfonne avoit repris chair , elle y voyoit parfai-  tement de fon œil éclairci, & les tumeurs fcrophu-  leufes étoient confidérablement diminuées. — Où  gît la preuve que la Nature ait été aidée en tout  ceci par le Magnétisme-Animal. Elle a tant  de refiources à l’âge de cette jeune perfonne.

Je pourrois citer une foule de pareils traits ; mais  chaque exemple m’obligeroit d’appliquer à mes trois  Arifiarques les célébrés paroles du Pfalmifte. Ocu-  los habent <9? non videbunt. *

* MM. Bertrand Malloët & Sollier ont cependant vu & même  fait quelque chofe chez moi. Us ont vu un flacon & bu de l’eau  claire. Voici comment.

On nous mena une Dame qui avoit perdu le fentiment de I’odo-  zat , & que j’ai guérie depuis , à la très-parfaite connoiffance de ces  Meilleurs. Je demandai qu’on lui préfentât des vinaigres , fels , eau  de luce , alcali volatil fluor , &c. &c. Elle fut immobile , & ne  fentit rien. A mon tour, je tirai de ma poche un flâcon, & le lui  mis fous le nez. Audi- tôt elle porta la main à fa narine pour en  foire fortir une boule qui, difoit-elle, la gênoit. Il n’y avoit pas de  boule : c’étoit un fentiment imparfait que je lui occafionnois. Cette  fenfation fut fuivie d’une légère parjlyfie qui s’étendit fur la joue  & fe dilîipa d’elle-mênie.

Précis hiflorique. y i

Ces fatigantes fcenes fe font répétées tous les  quinze jours pendant fepc mois confécutifs. Dans ce  long intervalle, j’ai fouvent été le témoin des inu-  tiles peines que fe donnoic M. d’Eflon , pour faire  comprendre à fes Confrères qu’ils dévoient à la vé-  rité un hommage défintérdfé.

Je n’étois pas content : je priai férieufement M. d’Ef-  lon de prendre des mefures pour que tout cela finie  d’une ou d’autre maniéré. De fon côté , il me pref-  foic d’en agir avec fes Confrères non moins ouver-  tement qu’avec lui. Voici de quoi il s’agifioit.

L’entrée du fallon où font mes malades, eft inter-  dite à toute perfonne inutile. Je dois à eux & à moi  de n’y fouifrir ni pédant incommode, ni curieux in-  diferer, ni rieur incivil.

M. d’Eflon ne pouvoit être déplacé par nous,  puifqu’il ne pafloit pas de jour fans me donner des  témoignages non équivoques de fon obligeance ,  qu’il étoit le Médecin ordinaire de quelques-uns de  mes malades, l’ami de plufieurs, l’introduéleur au-  près de moi d’un grand nombre , & qu’il n’avoit  pas cefle de fe comporter envers tous avec la fami-  liarité honnête & graduée de la véritable civilité.

Il falloit voir l'attitude de MM. Bertrand , Malloët & Sollier.  Leurs yeux fixés d’étonnement fur le magique flacon, exprimoient  avec énergie combien ils auroient defiré en partager la propriété.  Je leur donnai cette fatisfaélion en les engageant à goûter la li-  queur qu’il contenoit. C’étoit de l’eau de fontaine dénuée hors de  mes mains , de toute vertu particuliers.

<ji Précis hifiorique.

Il n’en étoic pas de meme de MM. Bertrand,  Malloëc & Sollier : on auroit dit volontiers qu’ils  n’étoient pas fâchés de déplaire. Leur importante  gravité étoic ridicule, & leurs foupçons injurieux,  conféquemment leurs queftions choquantes & leurs  regards gênants. En joignant h ces confidérations  fommaires l’inutilité prévue de leurs examens, on  conviendra que plufieurs malades dévoient trouver  défagréable de s’y prêter. *

Dans le fond , il m’étoit affez indifférent que ces

* M. le Comte de La-Touche-Treville , Lieutenant-Général des  Armées Navales du Roi, & Commandeur de l’Ordre Militaire de  St. Louis, m’ayant autorifé plufieurs fois à le citer quand je le  croirois convenable , je profite de fa permiffion pour donner urç  exemple des complaifances dont mes malades ont infruéfueufement  ufé pour la conviftion de MM. Bertrand , Malloët & Sollier.

M. d’Efion a rendu compte de la maladie de cet Officier-Géné-  ral dans fes Obfervations fur le Magnétisme-Animal,  p. 83 & fuivantes , fous le titre de Contre-coup à In tête. On peut  recourir à fon livre pour les détails. Il fuffit de rappeller ici que  le coup étoit déjà ancien , que les remèdes ufités n’avoient produit  aucun foulagement , que je procurai jufqu’à entière guérifon l’écou-  lement par le nez du dépôt fixé derrière la tête , & que le malade  ne s’eft plus reffenti de cet accident.

Lorfque MM. Bertrand , Malloët ôc Sollier arrivoient chez moi ,  M. de Treville avoit , ainfi que les autres malades, la complai-  sance de quitter chaque fois fon traitement pour rendre compte des  effets fuivis qu’il éprouvoit , & fon mouchoir , rempli de pus &  de fang , venoit à l’appui de fa déclaration.

M. de La-Touche-rTreville convient hautement qu’il a été guéri  par moi au vu & fu de MM. Bertrand , Malloët & Sollier. Ceux-?  ci nient, taifent , atténuent ou donnent le fait à fufpeéler. De quel  côté croyez-vous la loyauté , Leftçurs ? C’qft à vous que s’adrefi^  la quefiion.

Précis hijlorïque. 93

Meilleurs entraflent ou n’entraflent pas dans la falle  de mes traitements ; mais il m’en coûtoit d’avoir  cette déférence pour gens capables de marchander  allez indignement la vérité, pour faire dépendre fon  aveu de mes facrifices. Cependant M. d’Ellon met-  tant fa déiicateiïe à ce que fes Confrères ne fe plaî-  gnifïent pas de prétendues prédilections, je le laiffai  maître d’en agir à fon gré , après l’avoir bien affuré  toutefois que je ne croyois aucunement aux bons  effets qu’il fe promettoit de ma facilité.

Il en arriva ce que j’avois prévu. La prochaine  efpérance de voir le Magnétisme-Animal  comme l’on voit une potion cordiale à travers les  parois d’un verre blanc, enflamma MM. Bertrand,  Malloët & Sollier pour l’intérêt de ma découverte;  mais ils redevinrent de glace lorfqu’ils n’apperçurent  qu’une efpece de bacquet, monté fur trois pieds, re-  couvert, & d’où fortoient quelques verges de fer  recourbées de maniéré à pouvoir en appliquer les  extrémités, foit à la tête, foit à la poitrine, foit à  l’eftomac , foit au ventre ; ce qu’effeftuoient au même  inftant des perfonnes alfifes autour du bacquet.

MM. Bertrand, Malloët & Sollier avoient reconnu  trop récemment l’obligation d’un aveu clair & pré-  cis de la vérité pour ne pas fentir quelque embarras  h ne pas fe retrafter. Ils cherchèrent des biais; & ar-  guant de ce qu’il fe trouve des difficultés à décider  en quel cas les guérifons font dues à la Médecine,  & en quel cas elles font dues à la Nature, ils de-

c? j. Précis hiftorique .

mandèrent les expériences faites affez immédiate-  ment, & avec allez peu de préparation pour que  l’aftion du Magnétisme-Animal, ne pût être  méconnue ou infirmée.

Des Savants , des Médecins faire naître une pa-  reille difficulté après fept mois d’examen ! La chofe  étoit trop ridicule pour être choquante ; je ne me  fis pas prelfer, mais nous convînmes en fouriant,  M. d’Eflon & moi, que fi ces Meilleurs ne fe dé-  cidoient pas après cela, nous prendrions le parti de  les congédier fans formalité.

En prenant jour pour les expériences, on déter-  mina, d’un commun accord, que pour éviter toute  idée de collufion, chaque Médecin meneroit des  malades au nombre de trois; douze en tout.

MM. Bertrand, Malloët & Solfier furent exacts  au rendez-vous; mais, fideles à leurs principes, ils  fe gardèrent bien d’amener des malades. Nous fûmes  réduits à ceux que M. d’Eflon procura , ainfi qu’il  s'y étoit engagé. *

* MM. Bertrand , Malloët & Sollier en ont conftamment agi de  même. Chaque fois que M. d’Eflon les preffoit de me donner des  malades dont l’état leur fût antérieurement connu , ils avouoient que  c’étoit un moyen non équivoque de s’affiirer que les maladies n’é-  toient pas fuppofées ; mais dans le fait , ils ne m’ont jamais donné  direttement aucun malade. De cette maniéré , ils fe font crus dif-  penfés de s’expliquer avec précifion fur les effets curatifs de ma  méthode , & ils fe font confervé une refiource pour révoquer  *n doute dans le befoin les maladies les plus graves.

Je ne fais quel honneur ils efpercnt retirer de ces précautions

Précis hiftorique. 95

Outre les trois malades qui fervirent aux expé-  riences, j’eus pour témoins de la fcene que je vais  décrire plufieurs de mes malades ordinaires , M. Di-  dier, fils, Chirurgien connu dans cette Capitale,  M. Demanne,-fon éleve, & M. le Chevalier de  Crufiol , Capitaine des Gardes de Mgr. le Comte  d’Artois, frere du Roi.

ire- Expérience — faite furM. le Baron d’An-  delau, Colonel-Commandant du Régiment de Naf-  fau-Sarbruck. Il efl allez fréquemment tourmenté  d’attaques d’aflhme. — J’annonçai que je ne le tou-  cherois pas , afin de prouver que le taét immédiat  n’efl pas néceflàire à l’aétion du Magnétisme-  Animal. De quatre ou cinq pas au loin. Je dirigeai  la verge de fer que je tenois en main vers fa poi-  trine, & lui ôtai la refpiration. Il feroit tombé en  défaillance, fi je ne m’étois arrêté à fa priere. Au  furplus, il aflura fentir fi diftinétement les courants  oppofés que j’opérois en lui, qu’il s’engagea à dé'  ligner les yeux fermés, chaque mouvement de mon  fer. Cette derniere expérience eut lieu; mais on y  fit peu d’attention.

2de. Expérience — faite fur M. Verdun, hom-  me-d’affaires de Mad. de Petineau , demeurant à Pa-

étudiées ; mais ils voudront bien agréer , je l’efpere , que j’accorde  aux malades la capacité néceflàire pour décider s’ils fouffrent ou ne  fouffrent pas , s’ils maigriflent , s’ils engraiflent , s’ils font guéris ou  malades. Certes il ne faut pas être Doétaur çn 1a Faculté de Mé-  decine de Paris pour çn favçir jufquçs-là.

9 6 Précis hifîorique.

ris, rue de Richelieu, & fur le Palais Royal. Son  fort eft allez déplorable. Il eft fujec à des maladies  nerveufes, qui commencent par inflammation, & ne  fe terminent qu’à l’aide d’évacuations tardives. Il for-  toit d’une de ces maladies. — La direction de mon  fer lui occafionna tremblement, chaleur au vifage ,  fuffocation , fueur & défaillance. Il tomba fur un  canapé.

/

3e- Expérience — faite furM'ie. de Berlancourt  de Beauvais, âgée de vingt à vingt-deux ans, paraly-  tique de la moitié du corps. Un de fes yeux avoit  perdu la faculté de voir; l’autre étoit très-doulou-  reux. Elle devenoit entièrement aveugle par accès.  Les articulations de la langue étoient fi gênées que  les perfonnes accoutumées à fon fervice pouvoienc  feules deviner quelques-unes de fes intentions : elle  étoit muette pour le relie du monde, perfonne ne  l’entendoit. Cette fltuation étoit excefllvement ag-  gravée par une douleur au front fl terrible, que cette  malheureufe Demoifelle étoit quelquefois dix ou  douze jours entiers dans un état de malheur inex-  primable. Souvent les accents plaintifs de fa voix  déchirante ont fait venir les larmes aux yeux de plu-  fleurs de mes malades, témoins de fes fouffrances. —  Je dirigeai mon fer vers fon front. La douleur qu’elle  y reiïentit fut prompte : je la Jaiiïài calmer. Dans  l’intervalle, j’offris de prouver que le foyer du mal  n’étoit pas dans la tête, mais bien dans les hypo-  condres. En conféquence , je dirigeai mon fer vers

l’hypo-

Précis hiftorique. 97

l'iiypocondre droic : la douleur fut plus fubite &  plus vive que la première fois. Je lailfai calme en-  core la malade; & augurant que le vrai principe du  mal écoit dans la rate, j’annonçai qu’on alloit ap-  percevoir la différence de mes effets. A peine eus-je  dirigé mon fer vers ce vifcere, que la Dlle- de Ber-  lancourt chancela , & tomba , les membres palpi-  tants , dans des douleurs excefîives. Je la fis empor-  ter tout de fuite, ne jugeant pas à propos de pouf*  fer plus loin des expériences que déjà plus d’un  Lefteur accufent peut-être de barbarie. *

4e* Expérience — faite fur M. le Chevalier  de Cruffol, venu comme témoin; mais fujet à des  incommodités habituelles & fouvent manifeftées par  des accès de maux de tête de douze & quinze jours. —  M. le Chevalier de Cruffol ayant faifi un des inter-

* Mlle, de Berlancourt m’avoit été amende , fous les aufpices  de M. d’Eflon . par M. Didier fils , que j’ai dit avoir été préfent à  mes expériences. Depuis cette époque , Mlle, de Berlancourt a  fuivi mes traitements. Rien ne reffemble moins aujourd’hui à la  perfonne malheureufe que j’ai dépeinte. Elle voit , parle & agit  avec une vivacité qui va quelquefois jufqu’à nous alarmer , 5c  qui même a penfé lui être funefte. Chérie de nous tous, je ne  l’envifage plus que je ne fente le plaifir inexprimable d’avoir donné  la vie (j’ofe me fervir de cette expreflion) à l’objet qui en eft le  plus digne. Si les circonftances me permettent d’achever fa cure >  je me croirai des droits à la reconnoiffance de la fociété , pour lui  avoir rendu une perfonne qui poffede les qualités du cœur 6c de  l’efprit au degré le plus éminent. Puiffe ce très-foible hommage me  faire pardonner par les gens aufteres la liberté que je prends d’ap-  peller en témoignage public une Demoifelle que fa délicatelfe de-  voit peut-être préferver de cet éclat.

G

98 Précis hifloriquc.

valles entre les expériences précédentes, m’avoit prié  de le toucher, & je lui avois occafionné dans le  côté une douleur accompagnée de chaleur fi fen-  fible qu’il avoit engagé la Compagnie à s’en afiurer  en y portant la main. Cette douleur ne lui étoit pas  inconnue. Elle fervoit allez fréquemment d’avant-  coureur aux accès de mal de tête dont j’ai parlé.  M. de Crufibl , délirant fervir de fujet à une der-  nière expérience , me laifia ignorer ces particulari-  tés, & me demanda fi je ne pourrois pas elïayer de  lui faire relïentir fes douleurs habituelles fans être  prévenu de leur genre. Je me prêtai à en faire l’ef-  fai : il fut heureux; c’eftà-dire que M. de Crufibl y  gagna un violent mal de tête. Alors il réfléchit que  je lui avois fait un fort mauvais préfent, & me pria  de le reprendre, fi la chofe étoit poflible : elle l’é-  toit; & je trouvai jufie de lui ôter fon mal avant de  le laifier fortir de chez moi.

Telles furent les expériences qui ne convainqui-  rent pas MM. Bertrand, Malloët & Solfier. Je m’en  confolai en apprenant que M. d’Eflon m’avoit tenu  parole , & que ces Meilleurs n’auroient plus accès  chez moi. *

* A la fuite de ces expériences , j'eus la pénible condefcendance  de traiter M. de Cruflol chez lui. Son rang & fes qualités perfon-  nelles l’ayant rendu très-agréable à la Cour , il y efl: affez connu  pour que chacun puiffe comparer à l'état ancien de fa fanté , celle  dont il a joui depuis que je lui ai donné mes foins. Je ne fais men-  tion de cette circenltance que pour donner quelque fatisfaftion aux

Précis hiflorique. 99

A u {fi tôt après que nous eûmes été débarraiïes de  MM. Bertrand , Malloët & Sollier, M. d’Eflon mit  la main h l'es Obfervations fur le Magnétisme-  Animal. Je dirai peu de chofe de ce livre : ce  n’eft pas à moi à le juger : c’eft aux amis de l’hu-  manité h le lire.

Cet Ouvrage fervit de fîgnal aux critiques. Si je  n’écrivois que pour Paris, ou même pour la France  feule, j’aurois honte d’entretenir le Public de gens  à qui il refufe talents & confidération ; mais écri-  vant indiftinétement pour tous les Pays, je ne veux  pas que les Perfonnes étrangères, à ce qui fe pafle  dans Paris , puiflènt imaginer que je leur cache des  objettions valables.

Il eft à préfumer que M. Dehorne étoit inftruit  de la prochaine publication du Livre de M. d’Ef-  lon, lorfqu’il fît paroître, peu de jours auparavant,  une Brochure contre moi fous le titre de Réponfe  d'un Médecin de Paris * * à un Médecin de Pro-  vince , fur le prétendu M a g a' ét 1 s m e-A n 1 m a l  de M. Mefmer : cet opufcule eft merveilleux , à  mon avis, puifqu’en feize pages in- 1 2 , il contient  pour un in-folio d’abfurdités & de contradictions.

On m’y reproche finement d’avoir quitté Vienne

gens qui répètent fans cefTe que ma méthode ne peut opérer des cu-  res , fans fe donner la moindre peine pour vérifier s’il en exifte , ou  non , autour d’eux.

* Il ne faut pas conclure de ce mot que M. Dehorne fuit Mé-  decin de Paris. Il eft Médecin de je ne fais d’où.

G 2

î oo Précis hiftorique.

en Autriche à raifon de dégoûts que j’avoue. Sûr  de Ton fait , M. Dehorne ne craint pas fans doute  qu’on lui demande fi par hafard , il n’auroit pas  quitté Metz dans les trois Evêchés , à raifon de dé-  goûts qu’il n’avoue pas.

Suivant lui, mes malades font des gens crédules,  des imaginations exaltées, des vaporeux, des efprits  foibles, timides, & dignes de pitié. Il ne difpenfe  pas de moindres faveurs aux Partifans de ma mé-  thode. Quant à moi, je fuis peu délicat, pour ne  rien dire de plus : j’ai le comble de l’aflurance ,  pour ne rien dire de plus : j’ai de l’adrefle : j’ai de  l’artifice : j’ai monté un théâtre : j’y fais mes exer-  cices : je m’exerce merveilleufement en ce genre  d’efcrime : je fuis un Thaumaturge : mon vol eft au-  dacieux : je fuis un Prométhée : je fuis enfin l’O-  pérateur Mefmer.

Aux perfonnes qui aiïurent avoir fend par mes  procédés des imprefîions remarquables, M. Dehorne  oppofe habilement les perfonnes qui afiurent n’avoir  rien fend ; d’où il conclut que perfonne n’a fenti.

Afon avis, j’ai grand tort d’infinuer (je ne fais où)  que le principe par lequel j’opere des prodiges, ré-  fide en moi; car s’il étoit poflîble, dit M. Dehorne,  qu’il émanât continuellement de moi un principe  aufli dangereux , il eft de toute évidence que je  ferois déjà détruit , évaporé , mort.

On ne fauroit trop le répéter ; c’eft toujours  M. Dehorne qui parle : tout mon art, toute ma

Précis hijioriquc. ’iof

eharlatanerie ne conlifte peut-être qu’à profiter ha-  bilement des moyens que me préfente une imagi-  nation exaltée, aftoiblie & trompée. D’où il réful-  te, par une conféquence fenfible , que l’influence  des aftres n’a que faire à mon principe, & que j’en  emprunte la vertu de corps étrangers.

Cependant comme il feroit fâcheux que ma dé-  couverte ne fût qu’une chimere , M. Dehorne fe  charge de confoîer le monde, en prédifant à l’uni-  vers la venue très-prochaine d’un grand homme ,  M. Ehouvenel. Grand Médecin, grand Chymifie',  ou plutôt grand Alchymifle, laborieux & inftruir.  M. Ehouvenel va découvrir non-feulement un Ma-  gnétisme-Animal, mais encore un Magnétifme  végétal.

En voilà trop fur M. Dehorne : je ferai plus  court fur M. Paulet.

M. Paulet a plus de célébrité que M. Dehorne  en Médecine. On y fait par tradition qu’il efl; Au-  teur d’un Livre fur la Petite- Vérole, & de plus, il  eft Gazetier. Il rend compte dans fa gazette de la  Lettre de M. Dehorne, & du Livre de M. d’Eflon.  Il blâme le premier de fa prétention à raifonner,  évite foigneufement ce reproche, fait des hifloriec-  tes, cite des vers, rapporte des chanfons. C’efl: là  ce que M. Paulet appelle être plaifant.

Cependant comme il ne fe difiîmule pas que fa  gazette ne peut être lue que par des écoliers , il  en a extrait ce qui me concerne, l’a fait imprimer

G 3

102 Précis hiftoriquc.

à part, en a diftribué des exemplaires aux portes;  & par ce moyen quelques honnêtes gens ont été  forcés k le lire.

Si M. Paulec efl: Gazetier, M. Bâcher efl Jour-  nalifte. Il a rendu compte dans Ton trille Journal  du Livre de M. d’Eflon & du mien. La marche  qu’il a fuivie ne différé de celle de M. Paulec, qu’en  ce que M. Paulec grimace la plaifanterie, & M. Bâ-  cher la gravité. D’ailleurs ils fe font tous deux flat-  tés de rendre nos expreflions ridicules en rappro-  chant ce qui doit être féparé, divifant ce qui fait  enfemble, tronquant ce qui ne doit êcre lu qu’en  entier, &c.

Il y a cependant trois pages utiles dans le Jour-  nal de M. Bâcher. Ce font, je crois, les feules de-  puis fa fondation. Voici comment il y révélé lour-  dement le fecret de l’école.

Journal de Médecine , OBobre 1780, p. 294,  95, 96, 97. “ M. d’Eflon avoue implicitement que  ,, les trois Médecins qui ont été admis à voir les  „ malades de M. Mefmer chez lui, & qui nécef-  „ fairemc-nt les ont vus dans différents temps, dans  „ différentes circonftances, ne croient pas ce qu’il  „ croit. Cependant , il efl certain qu’ils onc vu  „ quelque chofe, & qu’après fix mois ils étoient  „ encore incrédules, non pas fur les mouvements  „ finguliers, bizarres & violents qu’exécutoient les  „ malades, ni fur les plaintes qu’ils faifoient d’é-  3, prouver des douleurs aiguës , & même infup-

Précis hifiorique. 103

„ portables , mais fur la caufe de ces mouve-  „ ments , de ces douleurs que M. Mefrner difoit  „ être l’effet de fon principe. Car après avoir vu  „ fubir une épreuve des plus fortes à une jeune -  „ fille de Province , l’un d’eux propofa à M. d’Efi-  „ Ion de faire fervir cette fille à diffiper tous leurs  „ doutes.

,, Voici le moyen qu’il indiqua. Que M. Mef-  „ mer raffemble dans ce fallon , ou dans tel autre  „ qu’il voudra, vingt-quatre perfonnes, Médecins  „ & autres ; que cette fille , fi fufceptible des im -  ,, prefJio?ts du Magnétisme-Animal , foie  „ placée dans un angle, ifolée de tout le monde,  „ qu’elle ait les yeux couverts d’un bandeau, en-  ,, forte qu’elle ne puiffe voir qui que ce fait; que  „ l’on obferve le plus rigoureux filence; que tous  ,, les affiftants foient diftingués par un ruban ou  „ autre fignalement de couleur différente pour cha-  „ cun : tous pafferont l’un après l’autre , & s’arrê-  „ teront devant cette fille , faifant ou ne faifant pas  ,, les mêmes geftes, ou des geftes à-peu-près fem-  ,, blables à ceux que nous avons vu faire à M. Mef-  „ mer. Cette proceffion fe répétera , toujours en  „ filence, dix-huit, vingt, ou vingt-quatre fois; &  „ M. Mefrner paffera à fon tour, mais une fois par  ,, exemple, le cinquième, la fécondé fois, le dou-

„ zieme, &c Ni lui ni les autres ne touebe-

,, ront la fille , puifque M. Mefrner ne l'a point  „ touchée pour opérer ce qui s'efl paffé fous nos.

G 4

i©4 Précis hiflorique.

„ yeux. * Un des affiftants, placé dans un endroit  „ d’où il puiffe tout voir, tiendra un Régiftre exaft  „ de tout ce qui arrivera fans rien dire, & défignant  „ feulement les perfonnes par leur couleur. Si à  „ chaque proceffion , la préfence de M. Mefmer  „ produit des fenfations marquées , des douleurs ,  „ des mouvements, & que la préfence des autres  „ affiftants ne produife aucun effet, comme ce Mé-  „ decin eft le feul qui connoiffe le Magnétisme-  „ Animal, le feul qui fâche le faire jouer, nous  ,, conviendrons en effet qu’il poffede l’art d’agir  „ fur les corps animés fans les toucher, fans que  „ l’imagination des malades puiffe être fufpeétée  „ comme la caufe de tous ces phénomènes; qu’en  „ un mot il fait imprimer un fluide quelconque  „ connu ou inconnu, qui exifte dans tous les ani-  „ maux, une direftion , un mouvement qu’il mo-  „ dere à fon gré.

„ Cette propofition parut déplaire , du moins  „ elle ne fut point acceptée; en conféquence, les  „ trois Doéteurs fe retirèrent & laifferent M. d’Ef-  ,, Ion feul fpeéhteur des opérations de M. Mef-  „ mer : ils n’y ont pas retourné depuis cet inftanr.  „ Nous les connoijfons tous trois , & nous fommes  „ garants , que s’ils euflent été témoins de quel-

* J’efpere que le Leéleur voudra bien obferver l’aveu pofitif «  que non-feulement il s’eft pafie quelque chofe fous les yeux de  MM. Bertrand , Malloët & Sollier ; mais même que ce que j’ai  opéré l’a été fans toucher la flic.

Précis hiflorique. i °S

,, ques cures véritablement opérées par le M a-  „ gnàtisme-Animal , ils n’héfiteroient pas à  ,, l’attefter; mais ils gardent le filence.

Eh ! Monfieur Bâcher ! que vous ont fait MM. Ber-  trand , Malloët & Sollier ? Ils font à votre avis ,  cruellement tombés dans l’opinion publique, puif-  que vous les croyez capables d’accepter votre garan-  tie fans rougir. Votre garantie! y fongez-vous donc?  J’ai certainement à me plaindre de ces Meilleurs ;  mais me préferve à jamais le Ciel de les infulter,  au point d’exiger pour eux la garantie de M. Bâcher !

J’ajouterai quelque chofe au récit de M. Bâcher,  mais je n’y retrancherai rien , je conviens fans peine  que les faits rapportés font vrais, & je ne fuis em-  barraffé que d’accorder leur publicité avec le filence  religieux que l’on prête à MM. Bertrand, Malloët,  & Sollier, & qu’ils ont réellement affeété.

On doit être h préfent bien convaincu que  MM. Bertrand, Malloët & Sollier ont vu quelque  chofe chez moi ; qu’ils ont vu mes malades en diffé-  rents temps & en différentes circonflances ; que leur  incrédulité ne tomboit pas fur les effets, mais fur la  caufe; qu 'une jeune- fille de Province a fubi devant  eux une épreuve des plus fortes, & que l’un des  Médecins fM. Malloët) a propofé de faire fervir  cette jeune-fille à une expérience très -compliquée.  Je remercie M. Bâcher! Jamais je n’aurois pu arra-  cher ces aveux direéts de MM. Bertrand, Malloët  & Sollier.

io6 Précis hiflorique,

La fille , la jeune-fille de Province , cette jeune-  fille fi fufceptible des impreffions du Magkéj-isme-  sJnimal, n’efi: autre que la DUe- de Berlancourc  dont j’ai parlé. Je ne lui fais pas d’excufes; il eft  lènfible qu’en citant les expreffions de la mauvaife  compagnie, je fuis très-loin de mes les approprier.

Les expériences faites fur Mlle> de Berlancourc  & MM. d’Andelau, de Cruflol & Verdun eurent  lieu un Samedi. On remit à en délibérer au Mardi  fuivant. L’alïèmblée des quatre Médecins fe tint  chez M. Malloët, & celui-ci propofa la belle ex-  périence dont le détail ell ci-deüus. M. d’Eflon ré-  pondit:

i°. Qu’une telle demande ne pouvoit être fon-  dée que fur les foupçons les plus injurieux pour lui,  pour moi, pour M. Didier, fils, pour les malades  qui avoient bien voulu fe prêter aux expériences;  foupçons déplacés à tous égards, & notamment en  ce qu’il n’avoit tenu qu’à MM. Bertrand, Malloëc  & Solfier de mener chacun des malades dont ils fe  fufient allurés.

2°. Qu’en fuppofant dans Mlle- de Berlancourt  la force néceflaire pour fournir au pitoyable rôle  qu’on prétendroit lui faire jouer, il n’étoit nulle-  ment apparent, qu’elle ni toute autre perfonne déli-  cate , voulurent s’y prêter.

3°. Qu’il feroit inutile & inconféquent de s’a-  drefler à des malades moins délicats ou mercenai-  res, puifqu’ils feroient néceflaire ment fufpetts à

Précis hijloriqtte. 107

M. Malloct, lui qui ne voyoit 'que des faltinban-  ques dans MM. d’Andelau, de CrulTol, &c.

40. Enfin , M. d’Eflon fie à M. Malloët une ob-  jeétion fans répliqué “ Non-feulement, lui difoic-il,  „ votre expérience ne doit pas être propofée , mais  „ vous favez qu’elle ne peut pas l’être. M. Mefmer  „ convient, vous ne l’ignorez pas, que l’exiftence  „ du Magnétisme-Animal dans les corps  „ animés peut donner h plufieurs individus la Fa-  ,, culté momentanée d’opérer les mêmes effets que  „ lui, phénomène moins furprenant encore, dans  „ une circonftance où il auroit établi la communi-  „ cabilité du principe. Il eft donc de préfomption  „ non abfurde que parmi vingt-quatre Médecins,  „ faifant à tour de rôle , de Compagnie avec M. Mef-  „ mer,& à quatre cents quatre-vingt reprifes diffé-  „ rentes, des efpiégleries fous le nez d’une per-  „ fonne à qui l’on auroit bandé les yeux; il s’en  „ trouveroit quelqu’un qui opéreroit des effets fuf-  „ fifants pour que M. Mefmer ne pût être reconnu  „ à coup fûr; ce qui fuffiroit pour faire manquer  „ l’expérience, ou, ce qui revient au même, pour  „ la rendre impropofable & inadmifïible. „

Il fembloit que M. Malloët n’avoit rien à répon-  dre à des arguments aufli pofitifs. Cependant il ré-  fifte à ces afiàuts, en fe fauvant à fa maniéré par  des y?, des mais , & des car. M. d’Efion demanda  qu’on allât aux voix : M. Bertrand fe rengea de  fo.n côté, proteftant qu’il étoit facisfait. M. Sollier

P

1 08 Précis hifîortqtie.

au contraire fe tint du parti de M. Malloët, uni-  quement pour être de l’avis de M. Malloët; car il  ne diflimuloit pas fa conviction.

Après avoir épuifé tous Tes moyens , M. d’Eflon  fe détermina à remercier ces Meilleurs de ma part.  „ Ce font fans doute des remerciments dans toute  „ la vérité de l’exprelfion , dit M. Malloët afîea  „ étonné. Je ne m’en ferois pas chargé autrement ,  „ répondit, M. d’Eflon; & il forcit. ,,

Voilh la féparation que M. Bâcher annonce dans  fon journal , en difant que les trois Docteurs fe re-  tirèrent. Voilà la féparation que j’ai annoncée , en  difant que les trois Docteurs feroient congédiés fans  formalité.

Qui a pu diCter à MM. Bertrand, Malloët &  Sollier leur incohérente , leur inconcevable con-  duite? Quel intérêt les conduiflt chez moi unique-  ment pour y faire vœu du filence le plus oflen-  fant pour moi & le plus nuifible à la vérité? S’ils  ont vu les faits que je raconte, pourquoi ne pas  en convenir? Si j’en impofe, par quelle crainte in-  digne n’ont -ils pas détrompé le public fur mon  compte? Qu’on n’allegue pas que dans l’occafion  ils me méprifent au chevet de leurs malades, au-  près des Grands, dans leurs fociétés particulières,  aux aflemblées de leur Faculté. Dans une affaire  majeure telle que celle-ci, filence efi: crime, fourde  détraCtauon ert infamie. D’ailleurs, dirai-je à ces  Meffieurs, nous ne fornmes pas feuls la vérité &

Précis hiftorique. 109

moi. Un de vos Confrères, qui vous vaut très-cer-  tainement h tous égards, s’eft joint h nous. Que re-  pondez-vous aux interpellations de M. d’Eflon  p. 29, 30, 31. de fes obfervations fur le Magné-  tisme-Animal? Les ménagements pour votre  réputation' vous auroient-ils fermé les yeux fur l’af-  furance avec laquelle il vous exempte de toute  complaifance? Rappeliez- vous que le 18 7bre. 1780,  dans la déshonorante alTemblée de votre Faculté,  il vous a mis entre votre Compagnie & lui avec  autant de dignité que de fermeté. L’avez-vous dé-  menti formellement? L’avez-vous abandonné lâche-  ment! Parlez : il n’y avoit pa$ de milieu. ( Foy.

le difcours ci-après de M. d'Eflon à la Faculté de  Médecine de Paris. )

M. Bertrand étant mort, MM. Malloët & Sollier  relient pour me répondre & me démentir. Je les y  convie , mais en les prévenant que je ne reconnoîtrai  qu’eux pour adverfaires. Des champions tels que  MM. de Horne, Paulet & Bâcher ne peuvent ni les  repréfenter ni m’émouvoir. Eux feuls peuvent m’en-  gager à dire tout ce que j’ai tû par refpeél pour  les volontés du conciliant & pacifique M. d’Ellon. *

* J’ai parlé collectivement de MM. Bertrand, Malloët & Sollier.  Je devois en agir ainfi , pour éviter les perfonnalités marquées. Il a  cependant exifté des gradations dans la conduite de c es trois Mef-  lîeurs. Par exemple , M Bertrand s’eft déclaré plufieurs fois devant  fes Confrères pour la vérité ; mais il n’a pas eu la vigueur nécef-  faire pour blâmer de front leur conduite , en donnant une publicité  confiante à fan opinion. Si M, Bertrand n’était pas mort , je fo

i io Précis hijloriquc.

fc .... ■aeii--.' — ■- j-r-.j'j !.. usa»

RELATIONS

Avec la Faculté de Médecine de Paris.

M a difeuflion avec la Faculté de Médecine de  Paris à eu cela d’agréable , qu’elle n’a duré qu’un  jour, & que d’ailleurs tout s’eft patte par écrit en-  tre nous.

Je vais caufer à mes Leéteurs le plus mortel en-  nui. S’ils veulent être au faic de ce qui s’efl: patte,  il leur faut lire

i°. Mes propofitions à la Faculté de Médecine  de Paris. Je crois leur leéture plus inftruétive que  récréative.

2°. Un long mémoire de M. Rouflel de Vauzef-  mes, qui, dans l’attemblée de la Faculté du 18 ^bre.  1780, a porté la parole contre M. d’Eflon & moi.  Je le couperai par des réflexions explicatives, pour  que la difeuflion en foit finie en même-temps que la  leéture : mais ce commentaire ne peut qu’ajouter à  l’ennui du texte : texte infiniment indigette; & l’on  ne doit pas en être étonné :M. de Vauzefmes ell un  jeune Médecin de la derniere licence : c’ett, dans

rois entré dans cette difeufiion , & je n’aurois pas craint laiffer voir  mon attachement pour lui au même moment que j’aurois hautement  blâmé fa foibleffe. Mais il n’eft plus là pour me démentir ou pour  m’avouer. Je dois me taire.

Précis hifloriquc. ni

toute la force du terme, un Ecolier dont l’éduca-  tion n’eft pas finie, fi même elle a jamais été férieu-  femenc commencée.

3°. Le difcours de M. d’Eflon dans la même  affemblée, difcours bien fait : prononcé pour ame-  ner la leéture de mes propofitions, les faire agréer,  & préfenter avec rapidité l’hiftoire du Magné-  tisme-Animal en France. Néanmoins je ne crois  pas que M. d’Eflon ait eu la prétention de faire  quelque chofe d’amufant.

4°. Le décret de la Faculté portant décifion fur

M. d’Eflon & moi , en réfulcat des pièces précé-  dentes. Le morceau efl: court : il ne peut être fa-  tigant.

Je fentois l’utilité de mettre à profit la fenfation  que le livre de M. d’Eflon avoit fait fur les efprits,  & de rendre le public juge de ma conduite envers  la Faculté de Médecine de Paris , tandis que les  faits pâlies lui étoient encore familiers.

Je remis à M. d’Eflon les propofitions que je le  priois de faire à fa Compagnie. Les voici :

Propofitions de M. Mesmer à la Faculté de Méde-  cine de Paris.

La découverte du Magnétisme Animal a donné lieu à  l’impreffion d’un Mémoire, dans lequel il efl avancé que la  Nature offre un moyen univerfel de guérir & de préferver les  hommes; qu’avec cette connoiffance , le Médecin jugera (vi-  rement l’origine, la nature & les progrès des maladies, même  des plus compliquées; qu’il en empêchera l’accioiflement , &

1 1 a Précis hiftorique.

parviendra à leur guérifon , fans jamais expofer le malade à  des effets dangereux ou à des fuites fàcheufes , quel que foie  l’âge, le tempérament & le fexe.

Ce fyflême, en oppofition à toutes les idées reçues, a palTé  pour illufoire. L’Auteur de la découverte s’y attendoit ; mais  il n’a pas tardé à juftifier le raifonnement par le fait.

Il a entrepris aux yeux de tout Paris un nombre confidéra-  b!e de traitements. Les foulagements procurés & les cures  opérées par le Magnétisme Animal , ont invinciblement  prouvé la vérité des affertions avancées.

Néanmoins il faut obferver que les expériences faites juf-  qu’à ce jour ont dépendu de tant de volontés diverfes , que  la plupart n’ont pu être portées au point de perfection dont  elles étoient fufceptibles ; car fi quelques malades ont fuivi  leurs traitements avec la confiance & l’afliJuiié néceffaires , il  en efl un grand nombre qui les ont facrifiés à des convenan-  ces étrangères.

Si l’Auteur ne voyoit qu’à la célébrité, il fuivroit conflam-  ment la même marche ; mais l’efpoir d’être plus généralement  utile lui en preferit une autre.

Il a pour but de convaincre le gouvernement ; mais le  Gouvernement ne peut raifonnablement flatuer en pareille ma-  tière qu’à l’aide des Savants.

S’il efl en Europe un Corps , qui , fans préemption , puiffe  fe flatter d'une prépondérance non récufable dans l’objet dont  il efl queflion , c’efl fans doute la Faculté de Médecine  de Paris.

S’adrefler par fon entremife au Gouvernement efl donc la  preuve la plus formelle de la fincérité de l’Auteur, & de  l’honnêteté de fes vues.

En conféquence il propofe à la Faculté de prendre, d’un  commun accord , & fous les aufpices formels du Gouverne-  ment , les moyens les plus décififs de conflater l’utilité de fa  découverte.

Rien

Précis hijlorique . 113

Rien ne paroîtroic mener plus directement à ce but, que  l’eflai comparatif de la méthode nouvelle avec les méthodes  anciennes.

L’adminiftration des remedes ufités ne pouvant être en  meilleures mains qu’en celles de la Faculté, il eft évident que  fi la méthode nouvelle obtenoit l’avantage fur l’ancienne , les  preuves en fa faveur feroient des plus pofitives.

Voici quelques-uns des arrangements qui pourroient être  pris à cet égard. Il eft inutile de dire que, de part & d’autre,  on doit conferver la plus grande liberté d’opinions , & une  autorité égale fur les malades fournis à chaque traitement.

i°. Solliciter l'intervention du Gouvernement; mais comme  il eft aifé de fentir que la demande d’un Corps tel que la Fa-  culté doit avoir plus de poids que celle d’un particulier, il  feroit à propos qu’avant tout, la Faculté fe chargeât de cette  négociation.

20. Faire choix de vingt-quatre malades , dont douze fe-  roient réfervés par la Faculté pour être traités par les métho-  des ordinaires; les douze autres feroient remis à l’Auteur,  qui les traiteroit fuivant fa méthode particulière.

3°. L’Auteur exclut de ce choix toutes maladies véné-  riennes.

4°. Il feroit préalablement dreiTé procès-verbal de l’état de  chaque malade ; chaque procès-verbal feroit figné , tant par  les Commiftaires de la Faculté, que par l’Auteur & par les  perfonnes prépofées par le Gouvernement.

50. Le choix des malades feroit fait par la Faculté , ou par  la Faculté & l’Auteur réunis.

6°. Pour éviter toutes difcuifions ultérieures & toutes les  exceptions que l’on pourroit faire d’après la différence d’âge,  de tempéraments, de maladies, de leurs fymptômes , &c. la  répartition des malades fe feroit par la voie du fort.

70. La forme de chaque examen comparatif des maladies  4: leurs époques feroient fixées d’avance, afin que par les

H

'ii 4 Précis hifloriquc.

fuites, il ne pût s’élever aucune difcuffion raifonnable fur I*s  progrès obtenus par l’une ou l’autre des méthodes.

8°. La méthode de l’Auteur exigeant peu de frais, il ne  demanderoit aucune récompenfe de tes foins , mais il paroi-  troit naturel que le Gouvernement prît fur lui les dépenfei  relatives à l’entretien des vingt- quatre malades.

9P. Les perfonnes prépofées par le Gouvernement aflifte-  roient à chaque examen comparatif des malades , & en figne-  roient les procès-verbaux; mais il eft effentiel d’éviter de la  part du Public toutes inculpations d’intelligence .ou de con-  nivence , il feroit indifpenfable que les Prépofés du Gouver-  nement ne fulTent pris dans aucun Corps de Médecine.

L’Auteur fe flatte que la Faculté de Médecine de Paris ne  verra dans les propofitions ci-deflus, qu’un jufte hommage  rendu à fes lumières, & l’ambition de faire profpérer, par les  foins d’un Corps cher à la Nation , la vérité qui peut lui être  la plus avantageufe.

Suivant les ftatuts & réglements de la Faculté de  Médecine de Paris, M. d’Eflon ne pouvoir préfen-  ter ces propofitions à fa Compagnie que dans une  afiemblée générale convoquée à cet effet. Au Doyen  en charge appartient le droit de convocation.

M. Le Vacher de La Feutrie étoit alors Doyen.  Il a la réputation de pofféder au plus haut degré  toutes les qualités de l’honnête homme. Malheu-  reufement, elles ne fuffifent pas dans un Doyen de  Faculté. M. Le Vacher n’a pas tardé à fentir cette  vérité. Convaincu qu’il lui manquoit la fermeté né-  ceffaire à la tête d’une Compagnie indisciplinée, il  a pris le fage parti de fe démettre volontairement

Précis hiftorique . 115

de fa charge h la fuite des difcufïions dont je fais  le récic, & de quelques tracafTeries peu faices pour  lui.

Il avoic de l’amitié pour M. d’Eflon. La de-  mande d’une aflemblée de la Faculté l’alarma vi-  vement pour fon ami. Il ne concevoir pas que l’on  fe compromît pour un inconnu tel que moi, & pour  une découverte imaginaire telle que la mienne. Il  eft aifé de preffentir quels durent être à ces égards  les confeils d’un cœur droit voyant à gauche.

M. d’Eflon répondoit à cela qu’il étoit déjà tout  compromis ; qu’il croyoit l’être pour une bonne  caufe; qu’à tout événement, les confeils venoienc  trop tard pour être utiles; & qu’enfin il ne deman-  doir pas des avis, mais une aflemblée de la Faculté.

Il fallut fe fâcher. Après des délais multipliés,  l’alTemblée fut accordée, mais avec des conditions  fujettes à des conféquences très-oppofées fans doute  aux vues conciliatrices de M. Le Vacher de La  Feutrie. Il ne fentit pas que lorfqu’on lui confeil-  loit de ne donner à M. d’Eflon & à fon Dénon-  ciateur qu’une même aflemblée, on lui faifoit rap-  procher de trop près des objets de difcorde & al-  lumer un feu qu’il ne feroic pas maître d’éteindre  ou de diriger à fon gré. *

* M. Le Vacher de La Feutrie, fe méfiant de fes propres forces  dans des circonftances que les difcufïions avec la Société R#yale  rendoient épineufes pour un Doyen, avoit pris le parti de n’agir que

H 2

îi S Précis hiftoriquc.

Dans cet intervalle , fe pafla un fait que je rap-  porte par deux raifons ; la première , parce que  M. d’Eflon y fait allufion dans fon difcours à la Fa-  culté, & que ce palfage feroit inintelligible, s’il n’é-  toit expliqué d’avance : la fécondé, parce qu’il éta-  blit fur des preuves le degré de confidération dont  jouifloit M. d’Eflon dans fa Compagnie avant qu’il  eût formé des liaifons avec moi.

La Faculté ne s’eft réveillée fur les conféquences  de ces liaifons, qu’au bruit fait dans le monde par  le Livre de M. d’Eflon. Jufqu’h ce moment, la con-  duite équivoque de MM. Bertrand, Malloët & Sol-  lier l’avoit entretenue dans fon engourdiflement. A  l’apparition du Livre de M. d’Eflon, on crut de-  voir fonger au parti que l’on avoir à prendre : on  tint des aflemblées fecretes : h la tête de ces conci-  liabules étoit ce qu’il y a de plus fameux dans la Fa-  culté ; on prétendit être compromis. Cependant ,  ces Meilleurs, trop prudents pour s’afficher en per-  fonne, crurent devoir mettre en avant quelque jeune  bomtne, ardent, peu avifé, conféquemment moins  délicat obfervateur des bienféances. M. RoulTel de  Vauzefmes parut propre à ce rôle : il fut recherché,  carefle, flatté, confulté, admis aux aflèmblés : quelle  gloire ! il y fut fenfible : bientôt il jetta feu & flam-  mes contre M. d’Eflon ; & dans une des aflemblées

d’après les confeils de quelques Membres. Je fuis fiché de pouvait  eiter M. Malloët dans leur nombre.

Précis hiftorique. 117

ordinaires de la Faculté, il en follicita une générale  pour y dénoncer M. d’Eflon , fa conduite & fou  livre.

M. Le Vacher , à qui la parole s'adreffoit de droit  en fa qualité de Doyen , fut vifiblement ému. 11  n’étoit pas , difoit-il , de l’avis de M. d’Eflon %  mais il l’avoua fans difficulté pour fon ami, fit fon  éloge, repréfenta que nul Membre de la Faculté  ne méritoit plus d’égards , qu’aucun n’avoit plus  de droits à la bienveillance de fa Compagnie, puif-  qu’aucun ne lui avoic donné des témoignages plus  fréquents d’attachement; enfin, blâmant fans détour  la démarche peu honorable de M. de Vauzefmes, il  le pria de s’en défifter.

M. de Vauzefmes ayant infifté , le Doyen fut ré-  duit à le fommer de rédiger fa demande par écrit aux  termes des réglements. M. de Vauzefmes ne fe fit  pas prier, prit une plume, de l’encre, du papier;  mais pendant qu’il écrivoit, la Faculté fefépara;  les membres défilèrent, & M. de Vauzefmes fe trouva  feul , ou à-peu-près feul , avec le Doyen , qui tâcha  de lui faire comprendre que fon déchaînement, con-  tre un homme aimé & eftimé, devoir déplaire &  déplaifoit effectivement.

J’ai de la fatisfaétion à rapporter cette anecdote.  Elle a un caraétere de nobleffe que j’aime , & qui  me perfuade que fi la Faculté n’avoit pas été en-  traînée par quelques efprits fougueux , elle auroit  mis dans fa conduite la dignité qu’on dévoie atten-

H 3

•l

ii8 Précis hiftorique.

dre d’elle. Je ne doute même pas que fi MM. Ber-  trand, Malloët & Sollier avoient fait ce qu’ils dé-  voient, cette Compagnie n’eut fini par fe rendre  aux vues conciliantes de M. d’Eflon , & par fervir  d’organe & de proteéteur à la vérité que je defirois  faire apprécier par elle.

M. de Vauzefmes fut fans doute déconcerté ,  mais on le raflura. Il fe déchaîna de nouveau, fe  plaignit, cria h l’injuftice, &c. D’un autre côté,  M. d’Eflon , perfiflant avec la derniere fermeté dans  laréfoludon de porter devant fa Compagnie la caufe  de l’humanité , le Doyen crut ne pouvoir mieux  faire que de tout finir en un feul & même jour, &  en une feule & même affemblée. Je fuis perfuadé,  & on doit l’être avec moi, qu’en commettant cette  mal-adrefle incroyable, il avoit l’intention de plaire  à tous les partis : moyen efficace de ne plaire à au-  cun. L’aflemblée fut indiquée, & eut effectivement  lieu au 18 Septembre 1780. M. Rouffel de Vauzef-  mes y parla le premier en ces termes :

MÉMOIRE de M. Roussel de Vauzesmes ,  lu par lui dans une ajfemblée générale de la Faculté  de Médecine de Paris , le 18 ybre. iy8o.

„D e tous les temps, il a exifté des gens à fecret, polïef-  „ feurs de recettes miraculeufes pour la guérifon des mala-  dies; & le Public, ignorante» Médecine, a toujours été la  „ dupe des vaines promeiïes de ces aventuriers. Ils n’établif-  „ fent nulle part une demeure fixe ; car leurs manœuvres fous

Précis hiflorique. np

„ bientôt mifes au grand jour; & ce même Public, honteux  „ d’avoir été groflîérement féduit, les traite enfuite avec l’in-  „ dignation qu’ils ont juftement encourue; mais, par une foi-  „ blefle attachée à l’humanité , qui ne cefle de courir après  ,, l’erreur, s’il vient encore à paroître fur la fcene un nouveau  „ charlatan , il attire bien vite tous les regards de la multi*  ,, tude. Ainfi , 1YF. Mefmer, après avoir fait pendant allez long-  „ temps beaucoup de bruit à Vienne en Autriche, après avoir  „ été, comme c’eft la coutume, démnfqué & ridiculifé , eft  „ venu établir fon théâtre dans cette Capitale , où, depuis près  „ de trois ans, il donne des repréfentations le plus tranquille-  „ mène du monde. Tous les Médecins, qui exercent ici no-  „ blement leur profeiïion, fe contentoient de le méprifer; &  „ certainement fon régné auroit été de courte durée , Ü  „ M. ü’Eflon, un de nos Confrères , ne s’e'toit point donné  „ ouvertement comme fon Procureur, prôneur & fon fatelli-  „ te; & le titre de Doéteur- Régent de cette Faculté, dont  „ M. d’Eflon eft revêtu, n’a pas peu contribué à donner au  „ Jongleur Allemand une efpece de célébrité momentanée, à  „ laquelle il ne devoit pas s’attendre. Comme la caufe de  „ M. d’Eflon eft intimement liée à celle de M. Mefmer, vous  „ voudrez bien me permettre de vous expofer fuccin&ement  „ ce qu’il eft néceflaire que vous fâchiez fûr le compte de ce  „ dernier.

Note de M. Mesmer. Dans Pintention  de ne plus revenir fur les injures & infultes  dont ce Mémoire eft rempli , je prie le Lec-  teur d’obferver i°. qu’il a été lu, M. d’Ef-  lon préfenc. 2°. Que la Faculté de Méde-  cine de Paris étant compofée de cent cin-  quante à cent foixante Membres , dont l’é-  tat exige la plus grande circulation dans les

H 4

I

1 a« Précis hijl oriquc.

Sociétés de tout genre , il eft peu d’infuhes  plus publiques pour M. d’Eflon & moi.  3°. Que MM. Bertrand , Malloëc & Sol-  lier , préfents, ne fe font pas élevés contre  M. de Vauzefmes. q°. Que la Faculté, loin  de févir contre ce dernier, l’a écouté d’un  air d’approbation, tandis que M. d’Eflon a  été hué en lifant le difcours qui fuivra celui  de M. de Vauzefmes.

Lorfque l’on aura fait toutes ces obfer-  vations , je prie de les comparer aux cla-  meurs qui s’élèveront de toutes parts con-  tre la prétendue hardiefle avec laquelle je  parle contre quelques Savants, ou foi-difanc  tels. Les bonnes gens! Quand ils m’ont baf-  foué de toutes les maniérés, ils fe croyoienc  à l’abri des repréfailles !

„ En 1766, M. Mefmer a été reçu Do&eur de la Faculté  „ de Vienne. Voulant fe tirer de l’obfcurité à laquelle le con-  „ daranoient de foibles talents en Médecine , ( & c’eft le te-  „ moignage de fes Confrères,) il a d’abord commencé par  „ étonner le vulgaire en fe fervant de l’éle&ricité , que même  ,, il dirigeoit mal ; enfuite il a employé des plaques d’aimant.  „ Un Chirurgien de Vienne , nommé Leroux , fur ces extra-  » vagances , s’eft déclaré fon champion , & de même que  „ M. d’Eflon , il a écrit pour annoncer les merveilles de  „ M. Mefmer, qui d’abord ne détruifoit que quelques mala-  „ dies, comme les affe&ions vaporeufes & épileptiques. Bien-  „ tôt, fon empire s’eft étendu. Selon le même Leroux, il étoit  „ parvenu à guérir la moitié des maux qui affligent l’humani-  „ té. Enfin, M. d’Eflon, pour renchérir, a publié hardiment

Précis hiftoriqué. 1 2 1

„ qu’il guérilToic toutes les maladies , même celles qui fout in-  „ curables.

Note de M. Mesmer. II eft vrai que  M. Leroux, Doéteur en Médecine, & Chi-  rurgien d’Etat des Armées Impériales &  Royales, a rendu compte au Public de plu-  fieurs effets & de cures opérées par le Ma-  gnétisme-Animal. Nous nous fommes  défunis depuis , mais par des motifs étran-  gers au fonds de ma découverte, & donc  perfonne n’a droit de fe mêler.

„ En 1772 un Hydrofcope du Dauphiné a fait un inflanc  „ la fenfation la plus vive. Un Médecin du Canton atteftok  „ les miracles qu’il opéroit. M. De Lalande , que vous con-  „ noiflez tous, a découvert le preftige, & bientôt il n’en a  „ plus été queftion. De même un très-habile Agronome de  „ Vienne, (M. Heuzer) a fuivi de près M. Mefmer, qui a  „ fait tous fes efforts pour le mettre dans fes intérêts; mais cet  „ honnête Savant a démafqué le charlatan, qui depuis a été  „ obligé d'abandonner fa Patrie, où décemment il ne pouvoit  „ plus reflet. Son charlatanifme a d’abord été dévoilé par ane  „ Lettre écrite à M. Ilell , célébré Phyficien Allemand , donc  *, je vais vous donner l’extrait.

Note de M. Mesmer. C’eft la fécondé  fois que je trouve M. de Lalande fur mon  chemin. S’il a dévoilé lTIydrofcope du Dau-  phiné aulîî fubtilement que M. Heuzer a  dévoilé le charlatan Mefmer, je crains fore  qu’il n’aie fait de mauvaife profe. Je crois

122 Précis hijîoriqus.

devoir dire aux vrais Savants que la vérita-  ble hydrofcopie n'eft pas entièrement hors  de nature. Il y a tant de choies à acquérir  en Phyfique , qu’ils ne feront pas blefTés d’ê-  tre réduits au doute jufqu’à la communica-  tion de principes inconnus.

EXTRAIT Tune lettre fur les cures de M. Mesmer ,  écrite de Vienne en Autriche le 2.1 Décembre >yj7 à  M. Hell , Bailli de Herfinger & de Land^er , Mem-  bre des Sociétés économiques & d' émulation de Ber-  ne , de Bâle , &c.

„ J’ai oublié devons fatisfaire dans ma derniere lettre tou-  ,, chant M. Mefmer. Je vous demande pardon; & pour ré-^  „ parer ma faute , je vais vous dire ce que j’en fais.

„ La réputation qu’il s’efl: faite dans ce pays-ci , ne vaut  ,, gueres mieux que celle du trés-Révérend Curé Gaiïner, que  „ vous avez vu. Tandis que l’un prétend opérer des miracles  „ par une vertu furnaturelle, l’autre emploie un remede que la  „ Nature lui a mis fous la main , & dont il ne connoîc pas  „ mieux les effets que la caufe qui doit les produire. Parfai-  ,, tement ignorant en Phyfique, (quoique cette fcience con-  „ vienne à fon état plus qu’à un autre) il n’a pas la moindre  „ fcience de la théorie de l’aimant. Plein de confiance en. fes  „ paroles, qui en impofent fur-tout aux malades, il parvient  ,, fouvent à cacher l’empirifme fous un langage éblouifiant,  „ peut-être inintelligible. Enfui.te, il va en tâtonnant, il varie  „ dans l’emploi de fa cure pour lui donner un air de vérité ,  „ & fi le hafard le fécondé, ou que l’imagination du malade  „ lui attribue, comme M. Gaffner , un fuccès qui n’exifle pas,  „ il fait s’en targuer & en remplir les gazettes & les jour-  „ naux , & par-là acquérir une réputation qu'il ne mérite pas.-

Précis hiporique. 1 23

,, Voilà , mon cher ami , ce que les Membres de la Faculté  „ de Vienne penfent fur le compte de M. Mefmer; & comme  j, ce font des gens d’honneur & de probité, je ne crois pas  „ que la pnflîon les porte à difcréditer un remede dont l’em-  „ ploi influeroit fi fort fur le bonheur de l’humanité. Au  „ relie, ils avouent qu’un Médecin habile, & profond Phyfi-  „ cien , qui voudroit cultiver en homme fage cette branche  „ de la Phyfique , confidérer l’analogie que l’aimant peut  „ avoir avec le corps humain , tenter avec prudence quel-  „ ques expériences , eurichiroit fon art des expériences que  ,, M. Mefmer tentera inutilement. Car , pour y réuflir , il  „ faudroit réunir toutes les qualités qui manquent à celui ci ;  „ c’efi à-dire, des connoilfances parfaites de la chofe, une  „ étude infatigable , longue & pénible, des maladies contre  „ lefquelles ce remede peut convenir, enfin les facultés & le  „ défintérelfement néceffaires quand on veut travailler pour  „ je bonheur des hommes. Je fuis d’autant plus porté à  „ croire ces Meilleurs, qu’une cure de M. Mefmer, faite fur  „ une Demoifelle aveugle , que je connois de nom , a eu les  „ plus funefies effets. Dans les premiers jours, on a per-  „ fuadé à la pauvre fille qu’elle voyoit : elle nommoit par-  „ faitement une couleur quand on lui en avoit dit tout-bas le  t n0m : tout le monde s’empreffoit de la voir ; & on la  ,, quittoit perfuadé de fa cécité comme auparavant. Perfonne  ,, ne croyoit au faifeur de miracles , que les parents & la  ,, jeune Demoifelle, qui n’ofoient être incrédules. Enfin ,  après quelques jours , cette infortunée tomba dans des  ,, convulfions horribles & des douleurs effroyables, que le  ,, fecours d’un autre Médecin appaifa ; mais on vient de  m’affurer qu’elle fe trouve dans une fituation pire que jamais.  ,, Enfin , mon cher ami , les lectures que j’ai faites fur l’analo-  gie du Magnétifme 6c de l’éleftricité, me font conjecturer  „ qu’il en efi: des cures magnétiques comme de l’éleftricité  „ médicale. Plufieurs Médecins , tant en France qu’en Suif-

iï4 Précis hiftorique •

„ fe , en Italie & autres pays de l’Europe , fe font occupés  „ de cette derniere avec divers fuccès. Elle eft tombée dès  „ que l’Empirifme s’en eft mêlé , & qu’aucun Savant n’a eu  j, la patience de s’y livrer comme il convenoit. On la reprend  „ actuellement à Paris & à Geneve ; & fi l’on réuftit à en  ,, fixer le fuccès , nous pouvons à coup fûr , d’après le rap-  5> port parfait exiftant entre les deux fluides , efpérer les mê-  „ mes fuccès du Magnétifme. Tirez de ceci , mon cher ami ,  „ ce que vous croirez devoir marquer à la perfonne donc  „ la fanté vous tient tant à cœur. A fa place , je ne m’expo-  „ ferois pas à la dépenfe inutile d’un long voyage , & au  „ danger du hafard. La réputation de M. Mefiner fait beau-  „ coup de bruit au-dehors , mais à Vienne elle parle fi bas  „ qu’on ne l’entend pas.

„ Cette lettre, Meilleurs, fe trouve toute entière dans le  „ Journal Encyclopédique de l’année 1778, première quin-  ,, zaine de Juin. Il s’en trouve auflî une autre concluante dans  » un Journal intitulé : la Nature confédérée fous fes différents  afpetts, année 1780. N°. 4. Je vais la mettre fous vos yeux.

EXTRAIT (Tune Lettre de M. de VoLTER , Docteur  en Médecine , Confeiller-Aulique , Médecin de l'E-  lecteur & Directeur de P Académie Royale des Scien-  ces de Bavière , à M. Higlemann , Docteur en Mé-  decine,

» Vous m’avez eftentiellement obligé, Monfieur, en me  „ communiquant votre jufte fentiment fur le Magnktisme-  „ Animal de M. Mefiner. C’eft un homme bien hardi, à  „ l’exemple de tous les charlatans , de citer ces perfonnes de  „ Vienne & de Munich qu’il prétend avoir guéries; notam-  „ ment M. Ofterwald, qui s’eft cru à la vérité fortifié à la  „ fuite de fa cure , mais qui , dans peu de temps , eft devenu  „ plus malade que jamais , & dont la proftratioa de forces *

* Précis hiftorique. 125

11 tellement augmenté tous les jours, qu’enfin il s’efi éteint.  „ Quant aux cures faites à Vienne, elles ont eu fi peu de  „ fuccès , que cette pratique lui a été défendue , quoique  ,, M. Stoërck, né en Suabe, foit fon Compatriote. Le bon  „ homme Mefmer croit ennemis tous ceux qui ne font point  ,, partifans de fon fyfiême chimérique. Je fais & j’ai vu com-  „ bien fon opération efi en état d’ébranler le fyfiême ner-  „ veux, ordinairement au détriment, & jamais à l’avantage  „ des malades. C’eft pour cela que je lui ai propofé cent  „ ducats contre dix , s’il guérifioit ici une feule perfonne va-  ,, poreufe & hypocondriaque; & de cette façon je me fuis  „ défait de lui.

Note de M. Mesmer. Que M. de Vau-  zefmes trouve pâture pour lui dans les deux  lettres ci-deiïus, à la bonne heure. Mais  qu’une aflemblée de Savants, une Faculté  de Médecine, écoute de fens-froid, & d’un  air d’approbation, un pareil affemblage d’ab-  furdités contradictoires , il faut , malgré foi ,  lever les épaules.

j’ai dit dans un de mes écrits, en dé-  fignant M. le Curé Gaiïher, qu’il opéroic  des effets réels , mais qu’il en ignoroit la  caufe. Je le répété ici.

Quant à M. Ofterwald, je ne fais com-  ment il a ufé de la fanté que je lui avois  rendue. II s’efl: marié depuis : on m’a af-  furé qu’il étoit mort au fortir de table,  foit d’indigeftion, foit d’un coup de fang. Je  fuis fâché de ne l’avoir pas rendu immortel.

1 26 Précis hiflorique.

Au relie, tour Leéleur impartial doit re-  connoître au ilyle de M. de Volter, que ce  prétendu parieur n’efl rien moins qu’im-  partial en ce qui me concerne.

„ Ce que ces Meilleurs nous ont appris fur M. Mefmer  ii nous a été pleinement confirmé par tous ceux qui ont fuivi  „ fes opérations en France; mais fi on pou voit en douter,

„ il n’y auroit qu’à lire les obfervations que M. d’Eflon n’a  „ pas craint de rendre publiques pour fe convaincre de l’inu-  „ tilité, pour ne tien dire de plus, du Magnétisme-  „ Animal.

Note de M. Mesmer. MM. d’Eflon,  Bertrand, Malloët & Sollier font les feules  perfonnes avouées, qui aient fuivi mes opé-,  rations en France. Sont-ce les trois derniers  que M. de Vauzefmes prétend déflgner  dans les lignes que je viens de tranfcrire,  comme lui ayant pleinement confirmé ce  qui efi: avancé dans les lettres à M. Hell  & de Volter? S’il en efb ainfi , je prie  MM. Malloët & Sollier de s’expliquer; &

l’on doit trouver très- extraordinaire qu’ils

\

ne l’aient pas fait dès le premier moment,  linon pour appuyer M. de Vauzefmes, du  moins pour réfuter M. d’Eflon, qui les inter-  pella d’une maniéré non douteufe, comme  on le verra tout-à- l’heure. Quant à moi je ne  ceflerai d’invoquer leur filence en ma fa-  veur»

Précis hifloriqu;. 1 27

„ Mais avant de vous entretenir de ce qui eft particulier  „ à M. d’Eflon, j’attefte ici que ni f intérêt , ni aucune autre  „ paiïïon ne m’a poufle à le citer à votre tribunal. Je peux  „ même dire que je ne fuis pas fon feul accufateur. Si je  „ n’avois pas élevé la voix, beaucoup d’autres de mes Con-  3, freres auroient rempli ce devoir, & même M. Pajon De-  „ moncets avoir déjà demandé là-deflus une aiïemblée à M. le '  „ Doyen. J'attefte encore, Meilleurs, que ce n’eft pas fans  „ une extrême répugnance , que vous me voyez aujourd’hui  ,j vous faire une efpece de dénonciation. Il eft toujours dé-  „ fagréable d’avoir une mauvaife opinion d’un de fes Confre-  j, res, & de la donner à ceux qui ne l’avoient point encore;

„ .mai* l’amour du bien public, l’honneur de m,i Compagnie,

,, l’efpérance de faire rentrer ce Confrère dans le fentier dont  j, il s’étoit écarté; tous ces motifs puiflants m’ont enhardi,

„ m’ont entraîné malgré moi, & je vais vous parler en ce  „ moment avec le plus de modération que je pourrai , quoi-  „ que !a matière ne foit gueres fufceptible d’être traitée ainfi.

„ En parcourant la première fois l’ouvrage intitulé , Ob -  }| fervations fur le Magtiétifme- Animal par M. d' Efîon , Doc-  „ teur Régent de cette Faculté . j’avoue que le ton affirmatif  „ de l’Auteur , le témoignage qu’il affeéte de fe rendre à lui-  „ même, de fa bonne confcience, de fa probité, de fon  „ honnêteté, (car ces mots honneur, honnêteté, vérité,

„ franchife fe trouvent prefque à toutes les lignes ) m’en  „ ont impofé d’abord. Une fécondé lefture & un examen  „ plus réfléchi m’ont deffillé les yeux.

„ Je vais donc vous préfenter M. d’Eflon , en premier  „ lieu , comme fe comportant d’une maniéré peu conforme  „ à la dignité de fon état , comme favorifant le charlata-  j, nifme.

„ Enfuite, comme infultant toutes les Compagnies favan-  „ tes , & fpécialement cette Faculté.

„ Enfin , comme abjurant la doctrine des écoles s comme

isî) Précis hiftoriquc.

„ annonçant des principes contraires à la faine Médecine , &  „ nous donnant, pour appuyer & confirmer ces faux princi-  „ pes des obfervations de cures impofliblcs & invraifembla -  „ blés. J’ajouterai à tous ces articles quelques remarques &  5, quelques réflexions.

Conduite de M. d'E s LO N , Charlatanifme accueilli.

,, Mettons d’abord fa conduite en oppofnion avec ce qu’il  „ écrit : c’eft ainfi qu’il s’exprime, p. 1 1 <5- Je conviens que  ,, tout homme qui fe refpefte , évite , autant qu'il efl en lui ,  ,, de fe donner en fpeftacle au Public , que la circonfpeàion  „ efl une des premières vertus du Médecin , & qu'il ejl très -  „ dangereux pour lui de donner des fufpicions fur la folidité  „ de fon jugement. Cependant M. d’Eflon, qui ne veut point  „ faire parler de lui , a publié , par le Journal de Paris , qu'à  ,, certaines heures il donnoit au Temple des confultations  „ gratuites , maniéré indire&e & indécente de donner fon  „ adrefle, & indigne d’un vrai Médecin.

Note de M. Mesmer. Le raifonnement  de M. de Vauzefmes eft d’autant plus ad-  mirable , que M. d’Êflon ne loge pas au  Temple. Ceux qui connoiiïent Paris, fa-  vent que ce Temple n’eft pas voifin de  la rue Mont-Martre. Je n’ai pu refufer cette  note aux Lefteurs, quoique cela ne me re-  garde en rien. Ces bagatelles difent quel-  quefois mieux que les raifonnements les plus  graves.

„ J’ai dit qu’il favorifoit les Charlatans : j’en vais citer deux  „ exemples.

* Tout le monde fait que M. d’Eflon appelle auprès de fes

•„ malades,

Précis hifiorique. 1 29

„ malades, & confulce publiquement avec le charlatan Gon-  ,, dran, qui vend des gouttes pour la goutte, quoique M. d’Ef-  „ Ion ne connoiiïe pas la vertu de ces gouttes.

„ Il accueille de même le charlatan Mefmer, & il y a en-  „ tr’eux la liaifon la plus intime : écoutons parler M. d’Ef-  „ Ion , p. 26. Je pris le parti de pajfer par-deffus les confidi-  ,, rations ordinaires , de vaincre quelques répugnances per-  „ fonnelles , £? d'entrer dans les vues de M. Mefmer. Nous  ,, allâmes enfemble heurter aux portes. Je foumets totalement  „ ces dernieres paroles , aufli indécentes qu’elles font extraor-  „ dinaires, à vos réflexions.

Note de M. Mesmer. A l’exclamation  de M. de Vauzefmes, ne diroit:on pas que  nous avons heurté aux portes pour deman-  der l’aumône? c’eft aux portes des Savants  que nous avons heurté inutilement.

„ Leur Société s’étend jufqu’à la Province, où ils vont en-  „ femble, ou féparément, déterrer les malades. Ils ont été tout  „ récemment à Orléans pour amener ici une Dame vaporeufe  „ & très-riche. En Allemagne , le nommé Leroux parcouroic  „ auflî les Provinces avec M. Mefmer. On a diflribué à Or-  „ léans des affiches; c’efl-à-dire, des Obfervations & des Mé-  „ moires fur le Magnétisme-Animal; & on répand ici  ,, ces deux ouvrages avec profufion , mais avec une adrefle  „ capable d’en impofer aux foibles ; car c’efl M. d’Eflon qui  „ diflribué le Mémoire de M. Mefmer, & c’eft ce dernier  „ qui diflribué le Livre de M. d’Eflon.

Note de M. Mesmer. Le charlatan  Gondran! le charlatan Mefmer! leur fociété!  déterrer des malades! une Dame vaporeufe!

I

530 Précis hifiorique.

une Dame très-riche ! le nommé Leroux! des  affiches pour exprimer le Livre de M. d’Ef-  lon & le mien ! que ce ton eft mauvais !

Je fuis parti de Paris pour Orléans avec  une Dame qui peut être riche ; mais je  n’ai pas été l’y chercher. M. d’Eflon n’efl:  pas forti de Paris. Je n’ai point diflribué des  Mémoires à Orléans, &c. On ne peut être  plus éloigné que M. de Vauzefmes de l’hon-  nêteté & de la vérité.

Au refle, M. d’Eflon allure avoir entendu  M. de Vauzefmes, prononçant fon difcours,  dire que je vendois les Livres de M. d’Ef-  lon , & que M. d’Eflon vendoit les miens.  En effet, le mot vendre paroît plus que le  mot dijirihuer dans le goût de M. de Vau-  zefmes, & dans celui de la Compagnie à qui  il adreffoit la parole. Je ne dirai pas fi nous  fommes, M. d’Eflon & moi, d’une adreiïè  capable d’en impofer aux foibles ; mais je  doute que nous faflions jamais fortune au  commerce de Librairie.

„ Ce qu’il y a encore de plus fingulier, & ce qui étonne  „ tout le monde, c’eft que M. d’Eflon, en préconifanc avec  „ enthoufiafme le Magnétisme-Animal, en ignore abfo*  „ luinent la nature , & qu’il ofe même l’avouer.

Compagnies favantes infultées.

„ On peut dire à l’honneur de tous les Savants François, fans  ,, crainte d’être démenti, qu'ils ont reçu toujours les Savants

Précis hiflorique. 131

„ étrangers de la maniéré ia plus affable & la plus engageante.  „ Lorfque M. Mefmer eft arrivé à Paris, non-feulement il a  „ été accueilli & fêté des Médecins, mais encore ils ont été  „ au-devant de lui; mais M. Mefmer, caignant fans doute  „ leurs regards éclairés, a bientôt cherché à les éloigner, &  „ il y eft parvenu. La maniéré outrageante dont il a com-  „ mencé à parler de la Médecine & des Médecins , le voile  „ fous lequel il s’eft enveloppé , le bruit de la réputation qu’il  „ s’eft acquife en Allemagne , ont en effet bientôt fait changer  ,, d’opinion à fon égard. Il s’eft adreffé , dit*on , à deux Com-  „ pagnies favantes; mais il leur a fait des propofitions qui n’é-  „ toient ni honnêtes ni admiftibles. M. d’Eflon a pris delà oc-  „ cafion d’infulter ces Compagnies , & de dire , p. 20. Je ne  „ fais s'il ne feroit pas plus aifé de faire couler les quatre  „ grands fleuves de France dans le même lit , que de raffem -  „ hier les Savants de Paris pour juger de bonne foi une quef  „ tion hors de leurs principes.

Note de M. Mes me r. M. d’Eflon a eu  tort. Je fuis perfuadé que s’il avoic à refaire  fon Livre , il fe garderoic bien de parler des  quatre grands fleuves de France. Il citeroic  à leur place le Volga, le Niger, le Gange,  & la riviere des Amazones.

A remarquer : que lorfque M. de Vau-  zefmes avance que je me fuis adrefle à deux  Compagnies favantes , il ajoute : dit -on.  Mais lorfqu’il dit que je leur ai fait des pro-  pofitions qui n'étoient ni honnêtes ni ad-  miflibles , il n’y a plus de dit-on. Le fait  devient pofitif. Je me permets peu de ces  réflexions, parce que M. de Vauzefmes eft

I 2

132 Précis hiflorîquô.

fi abondant en contradictions Taillantes, qu'il  eit impofiible de croire qu’elles échappent à  Tes Lecteurs.

„ Il affirme enfuite, p. 135, que les Corps littéraires font  „ très-coupables, n’ayant point rempli le but de leur inftitu-  „ tion en ce qui concerne le Magnétisme Animal, &  „ que quand môme M. Mefmer fe feroit refufé à des moyens  „ décents de conciliation , quand même il auroic manqué à  n cas Corps, ils auroient dû encore le rechercher.

Note de M. Mesmer. En analyfant  M. d’Eflon ici & dans les pages fuivantes,  M. de Vauzefmes le défigure entièrement. Il  fait tour-h-tour le petit Pnulet ou le petit  Bâcher. Ceux qui voudront connoître le fens  original, voudront bien lire M. d’Eflon dans  fon Livre.

„ M. Cadet, Apothicaire de la rue St. Antoine , nouvel  „ écho de MM. Mefmer & d’Eilon dans le Journal de Pa-  „ ris, Nù. 2 66, fait favoir que M. Mefmer s'eft adreffé tour-  ,, à-tour aux Compagnies, & qu'il les a invitées à fuivre fon  „ agent , qu enfin il en a reçu l'accueil que de tous les temps  „ ont reçu les Auteurs de toute découverte. M. d’Edon répété  „ encore la même chofe, p. 141. Ces Meilleurs ne nomment  „ à deffein aucune de ces Compagnies favantes ; mais dans  ,, le monde, on ne manque pas d’y comprendre la Faculté,

,, parce qu’il paroîc fpécialement qu’on l’a en vue dans cette  „ circonilance ; & on infinue adroitement que la jaloufie feule  „ a fait rejetter les propofitions de M. Mefmer. M. d’Eflon  „ nous avertit , qu'il faut fe hâter de rechercher M. Mefmer.

M Qu'il faut lui faire un pont d'or , & que chaque iour nul-

Précis hiflorique. 133

» tiplie nos crimes de négligence envers l'humanité. Auffi nous  „ a-t-il dit, primd menfis que nous ne favions pas ce que nous  „ perdions , fi M. Mefiner nous abandonnons que lui M. d’Ef-  „ Ion étoit chargé de faire de fa part des avances à la Faculté,  ,, à qui il vouloir bien dévoiler tous fes fecrets. Mais, dira-  „ t on à M. d’Eflon : Pourquoi votre homme n’a-t il pas fait  „ part de fa belle découverte à la Faculté de Vienne dont îl  „ étoit jadis ÏVTembre ? Il me femble qu’il convient mieux d’en*  „ richir fa patrie qu’une terre étrangère. Pourquoi dans les dif-  „ férentes Cours d’Allemagne, où il a été d’abord accueilli,  „ n’a t il pas fait ce même facrifice? Il crie qu’il eft ici per*  ,, fécuté, & pour prix des perfécutions qu’il éprouve, il veut  ,, nous accabler de bienfaits! On fait qu’en arrivant ici, il a  „ demandé des Commiffaires à la Société Royale , qui lui en  ,, a nommé. Ces Commiffaires fe font préfentés , dit-on ; mais  „ ils ont été éconduits, parce qu’ils fe font trouvés précifé-  „ ment avoir une vertu anti-Magnétique, & que M. d’Efion 3  „ écrit, d’après M. Mefmer, qu’il fe trouve en effet des corps  „ animés tellement oppofés au Magnétifme , que leur feule  „ préfence en détruit tous les effets. Ne pourroit-on pas delà  „ conclure que fi la Faculté lui nommoit des Commiffaires ,  „ ils auroient auffi la propriété fi finguliere de détruire le Ma-  „ gnétifme : ce qui eft un moyen fûr & adroit d’éluder d’a-  „ vance toute efpece de vérification. Malgré cet inconvénient ,  „ on comprend néanmoins que M. Mefmer dejireroit que la  „ Faculté lui nommât des Commiffaires , mais ce ne ferait  „ qu'un nouvel expédient pour gagner du temps , & faire par»  „ 1er de lui d'une maniéré plus marquée .

Note de M. Mesmer. Ces dernieres li-  gnes, & les fuivantes ne font pas en lettres  italiques, pour faire remarquer que M. de  Vauzefmes les a prononcées, mais pour faire

I 3

1 34 Précis hifîorique.

obferver que la Faculté les a écoutées & ap-  prouvées.

„ En effet , la Faculté ejl trop attentive au bien public ,  „ pour craindre que jamais elle fe prête à favonfer cette  „ demande. A quoi ont abouti jufqu’à préfent tout ce qu’on  „ a fait pour vérifier les prétendues panacées de tous les  „ charlatans & les impofteurs? Les expériences malheureufes  „ faites fur tous les remedes annoncés comme fpécifiques ,  ,, ne prouvent-elles pas qu’au moins pendant le temps de  „ ces expériences, c’eft accréditer les charlatans qui fe difent  ,, Auteurs de ces miférables compofitions ? Ils répandent  „ alors que de favants Médecins ont expérimenté leurs re-  „ medes; mais, loin de dire que ces Médecins en ont re-  „ connu l’infuflifance , ils avancent hardiment tout le contrai-  re , & il eft impoffible de détromper le public fur le  „ champ.

„ D’ailleurs , la démarche que vient de faire M. d’Eflon ,  „ n’efi point conféquente à ce qu’il écrit p. 145. où il fait  „ ainfi parler M. Mefmer : Il fer oit abfurde de vouloir me  „ donner des juges qui ne comprendraient rien à ce qu'ils  „ prétendraient juger. Ce font des èleves & non des juges  ,, qu'il me faut. Par cette phrafe, Meilleurs, vous voyez  ,, qu’il exclut abfolument vos Commiflaires , ou qu’il a la  j, prétention audacieufe de vouloir en faire fes éleves.

Note de M. Mesmer. Je ne vois pas où  eft l’audace de montrer aux gens ce qu’ils  ne favent pas. Si ma découverte préfente  une doeftrine inconnue, rien de plus fimple  que de faire des éleves. Néanmoins, fi le  terme déplaît, qu’on en indique un autre :  je m’en fervirai avec plaifir.

Précis hiporique . 135

„ Jamais non plus , M. Mefmer ne vous dévoilera fon fe-  „ cret , ni la raifon pour laquelle il le gardera p. 147. Cefi  w qu' autrement il arriverait que le Magnètifme-Animal fe-  ,, roit traité comme une mode. Chacun voudrait briller &  ,, y trouver plus ou moins qu'il n'y a. On en abuferoit. Son  ,, utilité deviendrait un problème dont la folution n'auroit  „ peut-être lieu qu' après des fiecles. Vous voyez donc clai-  „ rement, Meilleurs, que M. Mefmer s’eft moqué de l’Aca-  „ démie des Sciences , de la Société Royale , & qu’il vou-  „ droit également vous en impofer , s’il étoit poiîîble, &  „ vous compromettre.

Note de M, Mesmer. Liiez M. d’Eflon  dans l’original, vous verrez combien M. de  Vauzefmes déraifonne , à la Paulet , à la  Bâcher, & à la de Horne.

„ Enfin, Meilleurs , vous ferez peut être bien-aifes de  „ trouver ici une réflexion très-fenfée, analogue à tout ce  „ que je viens de vous annoncer, faite par les Auteurs du  „ Mercure de France 2 6 Août. L'offre que fait M. Mefmer  „ d'initier quelques élus dans les fecrets de fon art , nous fem-  „ ble indigne d'un vrai Médecin. Tout myftere doit être et

„ jamais proferit du fanftuaire des Sciences En fup -

,, pofant que M. Mefmer foit réellement poffeffeur d'une dé-  „ couverte importante , il faut avouer qu'il entend bien  „ mal fes intérêts. Comment peut on s'entendre qualifier de  „ vifionnaire S d'impofteur , tandis qu'on pourroit obtenir les  „ titres d'homme de génie & de bienfaiteur de l'humanité ?

Note de M. Mesmer. Les titres d’homme  de génie & de bienfaiteur de l’humanité me  font immanquables ; & je les attendrois avec  patience fi le relie alloit comme il doit.

I 4

1 %6 Précis hiftorique.

L’approbation de M. de Vauzefmes ne  rendant pas meilleure la réflexion des Au-  teurs du Mercure, je prendrai la liberté de  leur obferver qu’elle manque de folidité ,  en ce qu’ils confondent mes intérêts avec  les intérêts de la chofe. Si l’intérêt de la  chofe exige qu’il y ait quelque temps du  myllere dans le fanctuaire des Sciences,  le myflere ne doic pas être profcrit du  fanétuaire des Sciences -, d’où il fuit que  les Auteurs du Mercure pouvoient s’épar-  gner la citation des mots vifîonnairc &  impofieur , qui viennent mal après celui de  fanStuaire : mots déplacés dans la bouche  de gens honnêtes , & fous la plume d’un  Eccléliaftique. C’efl: h M. l’Abbé Remy ,  Auteur de la Réflexion, que s’adrefle cette  derniere phrafe.

Principes de M. Mesmer , prèfentés & adoptes par

M. D’ESLON.

>» Obs e R v ati o ns. Pag. 33. De même qu'il n'y a qu'une  „ nature , qu'une vie , qu'une fanté , il n'y a qu'une ma -  „ ladie , qu'un reine de , qu'une guérifon. Ce remede efl le  „ Ma gnètif me- Animal. C’eft ainfi que parlent les Sieurs Ail-  „ laud & Molenier, qui, l’un avec fa poudre, l’autre avec  „ fa tifane, guériflent tous les maux fans exception.

„ P. 35. On lit ces paroles étranges. Les Médecins ont  ,, donné à chacun des acçidents d'une même maladie , un  „ nom particulier , & les ont définis comme autant de uni*  „ ladies. Les effets font innombrables ,• la caufe efl unique . À

Précis hiporiquc. 137

„ Ce qui fuit eft encore plus furprenant. Ainft que la  „ Médecine eft une , le remede eft un ; & tous les remedes  ,, ufttés dans la Médecine ordinaire , n'ont jamais obtenu de  „ fuccès avantageux , qu'en ce que par des combinaifons  ,, beureufes , mais dues au bafard , ils j 'envoient de conduc-  ,, teurs au Magnétifme- Animal. Aflurément on ne s’en fe-  „ roit pas douté; auflî, M. d’Eflon ajoute-t-il tout de fuite  „ après : cette conclufton ne plaira pas univerfellemcnt.

„ P. 3 6 & 37. On lit : Le Magnétifme guérit par les  „ crifes & en les accélérant ; par exemple , ft M. Mefmer en-  ,, treprend la cure d'un fou , il ne le guérira qu'en occafton-  „ nant des accès de folie : les vaporeux auront des accès de  ,, vapeurs ; les épileptiques , d'épilepfte. Une crife opérée en  „ neuf jours, fera obtenue en neuf heures par le Magné-  ,, tifme-Animal. On a dit jufqu’à préfenc avec les Peres de la  „ Médecine : Medicus naturce minifter : actuellement touc  „ eft changé : il faudra dire avec M. d’Eflon : Medicus na-  ,, turæ magifter.

„ P. 92. M. Mefmer eft tout Magnétifme ; car le Magné-  „ tifme lui fort continuellement des mains , des pieds , des  „ yeux £? par tous les pores.

„ M. Mefmer , loin d’être affoibli par cet effluve continuel  „ de cette matière magnétique, en devient encore plus fore  „ & vigoureux. 11 dirige comme il veut ce fluide; & il a  „ acquis entre fes mains la perfection néceflaire pour la cure  „ de toutes les maladies.

„ Les principes que je viens de vous expofer, & qui font  „ contenus dans le Livre de M. d’Eflon, m’ont paru fi fingu-  „ liers & fi invraifemblables, que j’ai cru qu’il feroit fuperflu  „ de vous le démontrer. Une fimple expofition en ce cas eft  „ plus que fuffifante ; mais comme les obfervations qui y  „ font annexées & qui en dépendent feroient très-dangereu-  ,, fes, fi on n’en prouvoit pas le faux, je me fuis attaché  fpéciaiement à cette partie, qui m’a paru de la plus grande

»)

1 38 Précis hifîorique.

,, conféquence , & qui pourroit avoir en Médecine les fuite»  „ les plus funefles , fi le public pouvoit croire que vous les  „ approuvez, au moins par votre filence. Je vais fuccefiive-  „ ment les parcourir & y répondre.

„ Observation ire. Un enfant de dix ans a fuccelïï-  „ vement mal à feftomac, mouvement fébrile, agacement de  „ nerfs , fievre miliaire , il tombe dans le marafme & dans  s, une léthargie qui fert ordinairement d’avant- coureur à la  ,, mort & à l’agonie. On étoit au quarante cinquième jour.  ,, M. d’Eflon, défefpéré, appelle M. Mefmer qui touche les  » mains , & elles fe couvrent d’une moiteur gluante : il touche la  „ langue , & il occafionne une chaleur intérieure & agréable.  »» M. d Eflon prefie M. Mefmer d' achever ce qu'il a fi bien  ,, commencé . M. Mefmer s’y refufe; car il voit l’enfant mort.  »> M. d’Eflon infifle , perfécute & ne lâche point M. Mef*  „ mer qu’il n’ait fait un miracle. En effet , l’enfant qui avoit  ,, l’œil éteint, la peau fale & terreufe, la parole expirante  ,, fur les levres, au bout de cinq quarts-d’heures fe portoit  „ bien; car fur le champ.il mangea du pain, une écreviffe &  „ but du vin de Champagne blanc.

„ Comment eft-il poffible qu’un enfant dans un état de  j, marafme & agonifant, quel que foit le moyen employé pour  „ le foulager, puiffe en cinq quarts-d’heures éprouver un  „ changement qui lui permette de manger du pain , une écre-  9, vifle, & boire du vin de Champagne? Ou l’expofé de la  ,, maladie efl exceflivement exagéré , ou on a pris pour ago-  „ nie un affaiffement vaporeux , ou la guérifon qu’on ap-  9, pelle miraculeufe efl faufl'e. Il efl au moins permis d’en  9, douter, puifque M. d’Eflon ne donne ni le nom ni la de-  „ meure du malade pour qu’on puiffe la vérifier. Cette cure  „ doit donc être inférée au rang de celles qui font impoflibles.

Note de M. Mesmer. Après avoir ob-  fervé une fécondé fois qinl faut lire dans

Précis hiftorique. 1 39

le livre de M. d’Eflon ce qu’on cite de lui,  fi l’on veut en connoître le véritable fens ,  je donnerai à M. de Vauzefmes la fatisfac-  tion qu’il paroîc defirer. La cure qu’il vient  de cicer eft celle de M. Pellet , fils , à l’Ecole  Royale milicaire. J’ajouterai quelques faits  de même nature, uniquement pour prouver  qu’en faifant manger M. Pellet , j’ai fait une  chofe qui m’efl très-ordinaire.

Une Dame paffa trois jours chez moi fans  boire ni manger, fourde, aveugle, muette,  fans connoifTance & en état convulfif. Le  premier afte qu’elle fit , par mon ordon-  nance, en reprenant fes fens, fut de manger  une bonne foupe au riz.

Une Demoifelle pafTa treize jours dans le  même état que la Dame dont je viens de  parler. Dans les neuf derniers jours , elle  n’avoit rien avalé. Au moment où elle re-  vint de ce terrible état , il n’y avoit rien  de prêt. J’envoyai chercher deux œufs frais,  & les lui fis manger avec les mouillettes.  Avec les mouillettes, Meffieurs, de la Fa-  culté!

Un troifieme malade m’a encore cruelle-  ment inquiété huit jours de fuite; mais il  avoit des intervalles. J’en profitois toujours  pour le faire manger.

Je pourrois offrir à la critique de M. de

140 . Précis biftorique •

Vauzefmes plufieurs exemples de ce genre;  mais qu’il lui fuffife de (avoir qu’en général  mes malades , quel qu’aie été leur état une  ou deux heures auparavant, me quittent le  matin pour aller dîner , & le foir pour al-  ler louper.

Cetce Médecine nutritive paroît une fa-  ble aux yeux de Médecins accoutumés à  faire mourir leurs malades de faim, quand  ils n’en peuvent pas venir à bout autrement.  Cependant, ils devroient bien réfléchir que  la nutrition efl: un befoin urgent de la na-  ture, tandis que la dicte forcée n’efi: qu’un  fyflême hors de nature. Préjugés à part, le  fens commun e(l pour moi. J’aurois fort  defiré y ramener la Faculté de Médecine  de Paris; mais l’examen des faits l’effraie,  & le mot élèves lui paroît audacieux.

„ Observation p. 66 G? 67. M. d’Eflon cite une cure  , de jnunifle & de pâles couleurs, & il aiïiire bien pofitive-  , ment qu’à Paris on ne guérit pas ces maladies. Vous fa-  , vez, Meilleurs, mieux que M. d’Eflon, qu’on guérit tous  , les jours à Paris des jaunifles &*des pâles couleurs. Il efl  , fâcheux fans doute que ces maladies réfillent aux remede*  , de M. d'Eflon.

Note de M. Mesmer. M. d’Eflon n’a pas  tour- à-fai c dit cela. Si par malheur il s’étoit  avancé jufques à ce point, je ne fais fi je  ne me ferois pas jetté dans la mêlée; mais

Précis hiftortque. 14 1

puifqu’il ne l’a pas die, c’eft une querelle  de moins.

„ Observation p. 83 & .84. Contrecoup à la  „ tête. Je copie : M. Mefmer annonça à ce malade qu’il  „ feroic remonter fa douleur de tête de bas en haut, qu’il  „ lui procureroit un écoulement par le nez, & qu’il feroit  ,, peler fon front. Au bout d’un mois, par la vertu du Ma-  „ gnétifme , les prophéties mefmériennes s’accomplirent , &  „ il n’y eut rien à defirer, pas même le front à peler. —  ,, Réflexion de M. d’Eslon, p. 87 & 88. M. Mefmer  „ fait peu de cas de ces cures ; il fe trouve trop à fon aife .  „ IL lui faut , comme dit Molière , des tempéraments bien  ,, délabrés , des maffes de fang bien viciées. Pour fatisfaire  „ fon cœur (5? fon génie, il lui faut des mourants à foulager,  ,, des proies à arracher au tombeau.

„ Je crois en effet que M. d’Eflon auroit beaucoup prêté  „ aux plaifanteries de Moliere. Il l’a fenti lui-même; car il  „ fe préfente de bonne grâce au ridicule qu’on peut lui appli-  „ quer. Cette obfervation n’a pasbefoin d’une autre réponfe. „

Note de M. Mesmer. Cecte obfervation ,  qui n'a pas befoin de réponfe , eft le récit  de la cure de M. le Comte de La Touche-  Treville, que j’ai déjà cité; mais je crois en  avoir fait pour le moins affez en le mettant  vis-à-vis de MM. Bertrand, Malloët & Sol-  lier. Je ne vois pas de nécefllcé à le con-  fronter avec M. de Vauzefmes. Au furplus,  fi l’on veut avoir quelque idée de cette cure,  il faut toujours recourir au Livre de M. d’Ef-  lon; car lorfque M. de Vauzefmes copie,  il copie d’imagination.

14* Précis hifloriquc.

„ Observation p. 57. Taye sur l’œil avec ul*

„ cere et hernie. La nommée a voie l’œil gauche

„ profondément enfoncé dans l’orbite. L’œil droit au con-  „ traire étoit Taillant en même proportion , & recouvert d’une  „ taye grife & épaifle. La malade étoit abfolument aveugle.  „ Après l’examen , M. Mefmer promet de raccommoder les  „ deux yeux & de les remettre à leur place, & M, d’Eflon  „ aflure qu’il a tenu parole , & qu’il a rendu la malade clair-  „ voyante. — Réflexion de M. d’Eslon. Y a-t-il une  „ cure? n’y en a-t-il pas? des yeux font-ils quelque chofe  „ ou rien?

„ Les yeux font fans doute très-précieux; mais quand ils  „ font fondus, comme le dit M. d’Eflon , il y a une impolïï-  „ bilité phyfique à leur rétabliflfement, à moins d’une nou-  „ velle création; & M. Mefmer n’eft point encore parvenu  „ au point de s’en flatter.

1

Note de M. Mesmer. Pour fentir tout  ce qu’il y a de pitoyable dans ce que vient  de dire M. de Vauzefmes, il faut néceflaire-  ment lire le récic de M. d’Eflon : récit auiïi  Ample que celui de M. de Vauzefmes eft  miférable.

„ Observation p. 75. Paralysie avec atrophie  ,, de la cuisse et de la jambe. La cure de cette pa-  „ ralyfie eft fans doute des plus furprenantes. Il n’y avoit plus  ,, de chaleur naturelle, ni de mouvement à la cuifle : les chairs  „ étoient deftechées & racornies : les os étoient plus courts  „ & plus minces que ceux de l’autre côté du corps ; & cette  ,, malade avoit été déclarée incurable aux écoles de Chirur-  „ gie. Eh bien! dit M. d’Eflon, les chairs font revenues : les  „ os ont grofïï : les mouvements font libres ; & ce qu’il y a  „ de plus fingulier , le pied gauche, autrefois le plus court,

Précis hiftorique. 143

„ e/l à prêfent le plus long. L’obfervateur avoue que le fait  3, eft incompréhenfible. Je fuis entièrement de fon avis. Pour  „ qu’on puilTe ajouter foi à M. d’Eflon , je crois qu’il eft in*  „ difpenfable que l’Académie de Chirurgie, qui , félon lui , a  ,, reconnu cette maladie comme incurable , la conftate au-  „ jourd’hui de nouveau, telle qu’elle lui a été préfentée, lorf-  „ qu’elle l’a jugée, & qu’elle attelle que la guérifon fubfé-  „ quente & les phénomènes qui l’ont accompagnée, ne font  „ point équivoques & ne peuvent être conteftés.

Note de M. Mesmer. Je ne demande  pas mieux que de donner cette fatisfattion  à M. de Vauzefmes; mais j’efpere qu’à fon  tour il voudra bien régler l’affaire des qua-  tre grands fleuves de France, du Volga, du  Niger , du Gange & de la riviere des Ama-  zones.

„ Observation p. 47. Maladie convulsive. Une  „ jeune Demoifelle fans connoiflance, & en état de convul-  „ fion depuis cinq jours , étoit couchée fur le dos , & n’ap-  ,, puyoit fur fon lit que de la tête & des talons. M. d’Eflon  „ reconnoiflant , dit-il , fon infuffifance , appelle M. Mefmer.  „ Malheureufement il étoit dix heures du foir. M. Mefmer  „ annonça qu’il lui faudroit trois ou quatre heures pour la  „ faire revenir de cet état : il fallut que le fentiment de l’hu-  „ manité cédât à la néceflîté, & remettre l’opération au len-  „ demain. Alors, la malade, en deux heures de temps, fut  ,, rendue à elle-même. De là elle pafla chez M. Mefmer, où ,  „ félon M. d’Eflon, fon traitement a été des plus finguliers,  „ des plus apparents & des plus inftruéfcifs. — Réflexion  „ douloureuse de M. d’Eslon, p. 49. Si la Nature  „ renvoyée au lendemain par la nécejjité , a eu la bonté d’at-  » tendre l’heure de M. Mefmer, il faut convenir qu’elle eft

144 Précis hijlorique.

„ bien complnifante à fon égard , & en mêtnô temps bien  „ cruelle pour moi , qu’elle paroîc prendre à tâche de faire  „ tomber en erreur. — Le hafard , Meilleurs , m’a fait con-  „ noître une perfonne liée avec les parents de cette Demoi-  „ felle. Voilà mot pour mot un billet que j’ai reçu derniére-  „ ment à ce fujet. — Mlle. P*** a été fix mois chez M. Mef-  „ mer , où elle a été traitée pour une maladie nerveufe. De-  „ puis qu’elle eft rentrée chez fes pere & mere, M. d’Eflon  „ eft venu la voir , & a alluré qu’elle étoit radicalement gué-  ,, rie. Mais actuellement, elle eft retombée dans des convul-  „ fions encore plus affreufes. On a obtenu que les Gardes-  „ Françoifes ne battilfent point la caille en palTant devant fa  „ porte. Bien plus , cette Demoifelle a communiqué la même  „ maladie à une de fes fœurs cadettes, & au petit chien qui  », couche avec elle.

Noie de M. Mesmer. J’employai huit  jours au voyage d’Orléans cité par M. de  Vauzefmes. Pendant mon abfence, la Dlle*  P*** étant feule, eut fantaifie de je ne fais  quelle bagatelle placée alfez haut. Elle mit  un fauteuil fur une table, & fur le fauteuil  une chaife; mais cet édifice s’étant écroulé  fous elle , la chute fut malheureufe. La  Due. P*** tomba fur le plancher fans con-  noiffance & fans mouvement. M. Didier, &  fuccefiivement M. d’Eflon , furent appellés.  Le fouvenir de ce que j’avois déjà opéré  fur cette Demoifelle , leur infpira la réfolu-  tion de m’attendre, fans adminiftrer aucun  remede : ce qui fut plus long qu’on ne l’a-  voit préfumé, puifque je n’arrivai que plu-

fieurs

I

Précis hifî'orique. 1 45

fieurs jours après l'accident. Je me rendis  à l’inftant auprès de la malade, que je fis re-  venir à elle; mais les fuites de cette chûte  m’ont long-temps inquiété : j’ai craint, pen-  dant quatre mois & demi , qu’il n’arrivât  quelque malheur h cette Demoifelle : j’en ai  même défefpéré au point de lui faire admi-  niftrer les derniers Sacrements. Heureufe-  ment, la Nature a repris le defîlis. Au mo-  ment où j’écris, la DUe- P*** eft dans le  même état de fanté qu’avant fon accident. *

* Au Mémoire de M. de Vauzefmes eft joint un papier intitulé,  Lettre ou Note, dont je ne vois pas l’utilité. Je le prendrois pour l’o-  riginal du texte, fi M. de Vauzefmes n’affuroit que celui-ci eft copié  mot pour mot. Quoi qu’il en foit , voici cette Lettre ou Note : Je  ne veux pas qu’on m’accufe d’altérer en rien la produftion de M. de  Vauzefmes. — «< Mlle. P*** l’ainée , qui a été plus de fix moi*  » entre les mains du Sr. Mefmer pour violentes attaques de nerfs ,  « en eft attaquée afhiellement plus vivement qu’auparavant. Elle  » a môme communiqué cette maladie à une de fes fœitrs cadettes ,  >' qui en eft dans ce moment dans le plus grand danger. De plus  * un chien qui couchoit avec elle éprouva dans le môme moment les  s> mêmes fymptômes. Ces Demoifelles .. . font filles d’un Infpeéteur-  » Général des .... & elles logent rue du .... Elles ont demandé &  « obtenu, ces jours-ci, que les Gardes-Françoifes ne battiffent pas la  » caiffe pour la retraite , parce que cela leur caufoit des douleurs in?  n tolérables. C’eft M. Didier, Chirurgien, rue Neuve St. Euflache,  » qui voit ces Demoifelles. M. d’Eflon va les voir aufli , & les a  » dites guéries. >* — Je puis affurer que M. de Vauzefmes a eu  tort de dénoncer le petit chien à la Faculté. Jamais A\or n’a eu d'at-  taques de nerfs. Il a long- temps accompagné fa maîtreffe à me*  traitements : mais loin d’aboyer, comme tant d’autres animaux, con-  tre le M A G N É t 1 s m e-A n i m A l , il avoit en moi la plus grande  confiance. Il favoit fort bien diftinguer , en mon abfence , quand

K

s 46 Précis bijloriquc.

„ Observation p. 62. Créent À la suite d’in.  „ fl amm ati 0 N aux yeux. A la fuite d’une maladie &  „ des remedes qu’elle exigea, les yeux du nommé *** La-  3, quais , s’enflammèrent & s’atrophièrent. Il fe fit conduire des  ,, Thuileries au Marais par lin Savoyard. M. Mefmer toucha  3, fes yeux quelques minutes, l’aveugle devint clair voyant;  f, & dans la joie de fon cœur , il defeendit , paya le Sa-  „ voyard, le renvoya & s’en retourna chez lui fans conduc-  „ teur.

„ D’après cette expofition n’eft-on pas en droit de dire :  3, ou les yeux n’étoient pas atrophiés ; car l’atrophie eft une  „ efpece de flétriflure, de deHéchement, qui détruit, en quel-  „ que forte , l’organifation ; ou s’ils l’étoient , M. Mefmer ,  „ quel qu’ait été fon agent, n’a pu rétablir l’organe en quel-  3, ques miuutes. Il y a donc dans cette obfervation une erreur  u de calcul : la voici. Ce malade eft encore un de ceux que  „ j’ai découverts malheureufement pour M. d’Eflon. Il n’eft  3, pas vrai qu’il ait eu les yeux atrophiés. On a remarqué  3, qu’une grande abondance d’humeur féreufe s’étoit portée  „ fur les yeux; qu’il y avoit fur la cornée plufieurs taches  „ qui l’obfcurciflbient. Il a demeuré allez long-temps chez  „ M. Mefmer, où il a pris beaucoup de bains, de tifane,  „ de crêtne de tartre. Il a fend une efpece de foulagement  ,, pendant les quinze premiers jours, mais il en eft forti dans

un état femblable à celui qu’il éprouvoit lorfqu’il y eft en-  „ tré : de là ce malade a été trouver MM. Grand-Jean, qui lui  „ ont donné un certificat pour fe préfenter aux incurables.  „ M. Cadet , Chirurgien , l’a renvoyé à M. Chamferu , qui l’a

fa maîtrefle avoit réellement befoin de mes fecours. Alors, il ve-  noit me chercher , & j’ai fouvent éprouvé qu’il ne fe trompoit pas  à l’inftinft qui le faifoit agir. Au furplus la leélure du décret ci-  après de la Faculté de Médecine de Paris , prouvera que ce Corps  n’a pas fait droit à la plainte de M. de Yauzefmes contre le petit  chien.

Précis hiftorique. 1 47

„ fait palier à l’hofpice de St. Sulpice où il a été entre les  j, mains de notre confrère M. Doublet. Il y a été vu par  „ MM. Thierry, de Buiïy , Tiiïot , & d’autres Médecins.

„ Un traitement très-aftif a détourné de defius la vue le flux  „ d’humeur qui s’yportoit, & maintenant il éprouve un mieux  „ fenfible.

„ Voilà deux prétendues guérifons , & des plus faites pour  „ en impofer, reconnues abfolument faufles. Ne peut-on pas  „ porter le même jugement des autres? Pourquoi M. d’Ef-  „ Ion, comme je l’ai déjà dit, cache-t-il les noms, les qua-  „ lités, les demeures des perfonnes qui font le fujet de ces  „ obfervations ? Des obfervations fe font-elles de cette ma-  „ niere? M. d’Eflon craint-il qu’on ne les vérifie? Nous pou-  „ vons donc rigoureufement exiger de lui qu’il mette un nom  „ à chacune de ces obfervations , s’il ne veut qu’on les con-  „ fonde avec celles que publient journellement les charlatans.

„ Elles intéreflént eflentiellement le public , puifque ce font  „ des guérifons extraordinaires qu’on lui préfente dans une  „ circonftance très-importante & très- délicate. D’ailleurs les  „ maladies qu’il expofe, ne font ni honteufes ni ridicules.

Note de M. Mesmer. Si la circonftance  eft très-importante & très-délicate , M. de  Vauzefmes en a écrit d’un ton beaucoup trop  léger & trop indécent. La Faculté n’efl: pas  moins coupable de ne lui avoir pas impofé  lilence avec indignation.

M. de Vauzefmes, en parlant des traite-  ments de la Dlle- P *** & du nommé ***  Laquais, s’écrie '.voilà deux prétendues gué-  rifons , (S5 des plus faites pour en impofer ,  reconnues abfolument faujfes. M. d’Eflon

K 2

148

J Précis hl fort que.

n’a donné ni l’un ni l’autre pour des cures,  mais pour des traitements extraordinaires. J’ai  déjà parlé de la DIle- P ***. Je ne dirai rien  ici du traitement du nommé *** , parce que  cette digrefîion couperoit trop le Mémoire  de M. de Vauzefmes, mais je la placerai im-  médiatement à la fuite du Mémoire.

Lorfque M. d’Eflon n’a pas donné dans  fon livre le nom des malades, il a craint fans  doute de leur déplaire. Peu de perfonnes  aiment à être citées en Public & dans des  livres, fur-tout pour y être en butte aux  malhonnêtetés d’Ecrivains fans pudeur.

On n’aime pas à s’entendre traiter pu-  bliquement , même par MM. de Horne ,  Bâcher, & Paulet, d’ames pufillanimes, de  têtes exaltées, de vifionnaires, de foux, &c.

Les Dames de mon traitement ont trouvé  très-mauvais, que M. de Horne fe foit per-  mis de dire que j’emploie des moyens de  fédu&ion, qui ne font pas du r effort de la  Médecine .

Je crois que M. Bâcher aura eu peu d’ad-  mirateurs de fon fiyle dans le morceau que j’ai  cité, & où MIle* de Berlancourt ell défignée  fous la dénomination de la fille. Je veux  bien ne pas examiner des paffages de ce  lourd Ecrivain, qui, s’ils lignifient quelque  chofe, font d’une grolïïérecé abominable.

Précis hlflorîque. 149

Le Pere Gérard, Procureur -Général de  l’Ordre de la Charité , a éré fort choqué de  fe voir indécemment nommé dans la Gazette  de M. Pauler. Le ton de ce Gazetier ne va  réellement ni au caraétere ni à l’honnêteté  de ce Religieux.

Le même M. Paulet , faifant allufion à  l’endroit du livre de M. d’Eflon, où il eft  dit que je pafîai la nuit fur un lit de camp  auprès d’un de mes malades en danger ,  ajoute décemment en parenthefe , que je  couche avec mes malades. Je demande par-  don à mes Leéleurs de l’infolence du terme.  Je ne fais que citer.

En voilà plus qu’il n’en faut pour faire  l’éloge de la retenue de M. d’Eflon ; d’au-  tant que fl fa Compagnie avoit pris des ré-  folutions dignes d’elle , il auroit été temps  de lui donner tous les renfeignements de  cette efpece qu’elle auroit pu defirer.

„ Traitement de M. Busson. — Celui-ci eft public.  „ C’eft un article, Meffieurs, qu’il eft très-important d’éclair-  „ cir. A l’avant-derniere aiïemblée du prtmâ-mcnfîs , M. d'Ef-  ,, Ion vous a annoncé à très -haute voix, & avec fon aflu-  „ rance ordinaire, que notre Confrère M. Buflon avoit été  „ abandonné par la Médecine & la Chirurgie, fon polype  „ ayant été déclaré cancéreux & incurable : que M. Mef-  „ mer avec fon Magnétifme avoit déterminé une fuppuration  „ d’un très bon caraftere , & qu’il étoit à la veille d’une  „ guérifon ridicule, M. d’Eûon & les partifans du Magné-

k 3

*5° Précis bifîoriquc.

»> t^me font Tonner bien haut cette guérifon future. Voici le  „ fait : MM. de Home, Moreau, Louis, Ferrand, Laflus,  » Grand Jean ont été les feules gens de l’art appellés pour  ,, voir M. Buflon. Ils ont confulté plufieurs fois tous enfem-  s* ble fur fon état. Tous ont décidé que le polype n’étoit pas  ,, cancéreux , ni môme incurable. Comme on ne peut déter-  „ miner où s’implantent les racines de ce polype , comme il  ,, eft baveux, molafle, & qu’il y a toujours un écoulement  „ limphatique & fanguinolent , ils ont craint , en l’extirpant  „ ou en l’attaquant par des cauftiques , qu’il ne furvînt  „ une hémorragie qu’il auroit peut-être été impoflible d’arrê-  „ ter, d’autant plus que M. Buflon avoit été fort fujet à c es  „ hémorragies. Tous font convenus qu’il pouvoit fe faire  ,, qu’une fonte heureufe s’établît dans ces parties & que le po-  „ lype fe détruifit de lui-même fans opération , l’expérience  >, ayant fait voir plus d’une fois que la nature fe débarrnfloit  ,, par cette voie , mais qu’on ne pourroit en prefcrire ni le  „ temps ni la fource. M. Ferrand avoit également & particu-  „ liérement tiré ce pronoftic , & je tiens de lui qu’il y a  „ deux mois environ , il furvint une petite inflammation ,  „ une fuppuration, enfin qu’une partie du polype fe détacha.  „ Alors , Mad. Buflon , dans la vivacité de fa reconnoiflan-  s> ce , écrivit à M. Ferrand , qu’il étoit le fauveur de fon  „ mari , & qu’elle lui annonçoit l’accomplifl'ement de fa  „ prophétie. Si la même fuppuration , peut-être plus complet-  3, te , s’eft répétée depuis que M. Mefmer & d’Eflon voient  „ & traitent M. Buflon , ce n’efl pas une raifon pour l’attri-  „ buer au Magnétifme , puifque cette même fuppuration  „ avoit été prédite comme poflible , qu’elle avoit même com-  „ mencé à s’établir, fans qu’on puifle déterminer au jufte ce  „ qui l’a depuis interrompue. Si néanmoins , comme je le  „ crois, le Magnétifme ne produit par la fuite aucune amé-  a, lioration fenfible à l’état de notre Confrère; & fi, comme  M je le redoute, cet état malheureux vient à empirer ,  MM. Mefmer & d’Eflon ne ceiïeront pourtant de chanter

Précis hiftorique . 15 1

i, victoire. Un accident ou une imprudence quelconque aura,  ,, félon eux, été la caufe de tout le défaftre. Le Magnétifme  „ aura toujours fait un miracle; & cette cure éclatera d’au-  „ tant plus qu’elle aura été opérée fur un homme diftingué  „ dans fon art ; tant Je charlatanifme fait habilement profiter  * de tout.

„ Mais, dit-on, comment fe peut îl que M. Buflon fe foit  „ livré à MM. Mefiner & d’Eflon? A cela je réponds, pour  „ ne citer que deux exemples : N’avons-nous pas vu M. Baron,  „ célébré Chymifte , admettre au traitement d’une hydropifie  „ qui a terminé fes jours , une foule de charlatans dont il pre-  „ noit avec confiance toutes les drogues? M. Ferreins n’eft-il  ,, pas mort avec un fachet d’Arnould, appliqué fur la poitrine?  „ Eft-il étonnant qu’un malade quelconque, dans une fituation  „ grave & qu’il imagine défefpérée, ajoute foi à un charlatan  „ qui afiiire avec audace qu’il le guérira, fur-tout lorfque les  3, fecours préfentés par les gens de l’art ne font point très-  „ prompts & très-efficaces?

Note de M. Mesmer. Ce qu’on voit de  plus clair, à mon avis, dans la narration de  M. de Vauzefmes, c’efl: que dans la Faculté  de Médecine de Paris , plufieurs Membres  ont tremblé que je ne réuHifle dans la cure  de M. BufTon. Il faut- les rafTurer : M. BufTon  eft mort malgré mes foins , ou par mes foins,  comme l’on voudra. Je réferve l’expofition  des faits , pour la placer h la fuite du Mé-  moire de M. de Vauzefmes.

(

Quelle peine ne prend-il pas ce M. de  Vauzefmes, pour ne pas articuler pofltive-  Cient que j’ai fait tomber le polype dont

K 4

T5® Précis hijïorique.

M. BufTon écoic affligé ! C’étoit l’unique vé-  rité importante à difcuter , & la feule du  traitement de M. Buiïon , que M. d’Eflon  eût fait valoir dans l’aflemblée du prima -  tnenfîs.

Suivant M. de Vauzefmes (& la Faculté  a été très-contente de lui) je ne fuis qu’un  charlatan , pour avoir fait tomber le polype  de M. de Bufion ; mais MM. de Horne , Mo-  reau, Louis, Ferrand, LaflTus, Grand-Jean,  font d’habiles gens pour avoir prononcé que  cela n’étoit pas impoffible à Dieu.

Ils fe font aflemblés , ces habiles gens , ils  ont confulté, ils ont décidé qu’ils ne favoient  pas où s’implantoient les racines du mal ! Ils  ont vu que le polype étoit baveux & rao-  lafle ! Ils ont reconnu un écoulement limpha-  tique ou fanguinolent ! Ils ont craint une hé-  morragie ! Enfin ils n’ont ofé donner aucun  fecours au malade , mais ils l’ont confolé par  de belles paroles ! Qu’il eft malheureux d’ê-  tre loué par M. de Vauzefmes, &: d’obtenir  ainfi les fuffrages de la Faculté de Médecine  de Paris!

« Il eft bon de remarquer ici que tout ce que nous a  donué M. d’EOon fur le Magnétisme-Animal & ftir  les prétentions de M. Mefrner, eft un plagiat continuel,  & que le nommé Leroux a précifément imprimé les mêmes  chofes en 1 777; mais le Chirurgien a écrit bien différée-

Précis hiftorique. ï 53

„ ment de M. d’Eflon. llya, dans ce qu’il a fait, de l’ordre,  „ de Ta clarté, point de prétention dans le flyle qui n eft ni  „ bas ni gigantefque. Il eft toujours conféquent. Si les cures  „ qu’il a exaltées font faufl'es, comme celles de M. d’Eflon,  „ au moins elles ne font pas ridicules £? invraifemblables.

Note de M. Mesmer. Je n’ai pas l’efpric  de comprendre comment M. d’Eflon, pla-  giaire de M. Leroux , ne die que des chofes  ridicules & invraifemblables , tandis que ce  même M. Leroux eft coujours conféquent,  quoiqu’il ne dife que des chofes taufles. La  Faculcé de Médecine de Paris comprend  tout cela !

„ Les contradictions nombreufes dans lefquelles eft tombé  „ M. d’Eflon font en outre groflîeres & révoltantes. Vous  „ favez , par exemple, & je l’ai dit plus haut, que M. Mef-  „ mer a demandé des Commiflaires , à qui il devoit foumettre  „ fa conduite & fes traitements ; puis, p. 147, il veut garder  „ fon fecret, & rejette toute efpece de juges.

Note de M. Mesmer. J’ai lu le Livre de  M. d’Eflon; mais je n’aurois pas fu l’analy-  fer aufïï fpirituellement.

„ Autres contradictions. P. 38. — Paroles de M. d’Eflon : — •  „ Le Magnétifme ■ Animal a des défagréments. L'affduitêt  „ les douleurs très - fortes occa formées par cet agent , /’<?/>/-  >j niâtreté du mal , la diverfté des organifations ne font pas  j» peu de ebofe. — Voilà qui eft bien pofitif : eh bien ! p. 39.  v on lit : — Le Magnétifme- Animal donne du courage : le re-  j, mede attache au remede : il femble qu'on en foit plus fort :  y fai vu peu de malades manquer de confiance. C’eft un

154 Précis hiftoriqite.

» moyen de répondre à toutes les objections que pourroienï  » faire les malades. Avant le traitement, on leur promet qu’ils  „ ne fouffriront pas; & après on leur fait croire qu’il étoit  j, néceflaire que le contraire arrivât.

•

Note de M. Mesmer. Lifez, repéterai-je  toujours, M. d’Eflon en original fi vous vou-  lez le comprendre. Alors à vous permis de  croire avec M. de Vauzefmes , que M. d’Ef-  lon cherche à tromper finement les malades,  en faifant imprimer fa façon de penfer.

» Autre contradiction non moins frappante, p. 35. on lit:  „ Ain fi que la Médecine eft une , le remede ejl un ; 6? ce re-  „ mede eft le Magnétifme- Animal. Cependant p. 95. M. d’Ef-  >, Ion nous dit : M. Mefmer admet la faignée & les vtani-  - » tifs , non comme remedes , mais comme propres à dégager  >, les premières voies quand elles font trop engorgées. — Il fe  „ fert aufli de la crème de tartre Iorfqu’il veut procurer une  „ évacuation qu’il croit néceflaire , lorfqu’il a befoin des eaux  » minérales, il les emploie aufli; & M. d’Eflon nous allure  „ toujours que la faignée, les bains, les vomitifs, les purga-  „ tifs, les eaux minérales, dont fe fert journellement M. Mef»  », mer, ne font pas des remedes.

Note de M. Mesmer. Ce pafiàge me rap-  pelle que M. Paulet a dit dans fa gazette que  j’avois chez moi une boutique de rhubarbe,  de féné, de crème de tartre, de fyrop, de  quinquina , & même d 'armonica , &c. &c,  C’eft à cette boutique que M. de Vauzefmes  a trouvé les purgatifs & les eaux minérales  »■ dont , à I>ieu ne plaife que je me ferve.

Précis hijlorique. 155

J’emploie fréquemment les bains quand  j’en ai les commodités; mais je fuis en cela  fi peu guidé par les idées communes, que je  me fers indifféremment d’eau de riviere , de  fontaine ou de puits. Je démontrerai un jour  que la fcience fur ces différences eft igno-  rance.

Par les raifons alléguées par M. d’Eflon ,  je fais un ufage très-modéré de la faignée, &  un très-rare des vomitifs.

La crème de tartre , la magnefie , l’orgeat,  limonade, orangeade, eau de grofeilles , font  des boiffons communes à mes malades.

Je crois néanmoins pouvoir dire au terme  propre, que je n’ufe pas de médicaments.

>} M. d’Eflon nous a parlé de fievre miliaire, maligne, de  „ fluxions de poitrine, d’obftruftions , de diflenterie, de pa-  „ ralyfle commençante, de pâles couleurs, de rhumatifmes,  „ de vapeurs, de maux de tête; & il nous aflure, p. 101 , que  „ fes exemples font pris dans ces maladies graves , qui de tout  „ temps ont bravé les effets de la Médecine connue. Com-  „ ment M. d’Eflon ofe-t il parler de la forte à des Méde-  „ cins? Où il fait preuve en ce moment de l’ignorance la plus  „ complette, ou il veut nous braver en nous fuppofant à tou*  „ la même ignorance.

Note de M. Mesmer. Si M. de Vauzef-

t

mes fe fâche, c’efi: un malheur imprévu. J’a-  vois cru aufli que les maladies citées paç  M. d’Lfion étoiçnt graves.

15 6 Précis hiftorique.

„ Enfin, Meilleurs, je pourrois faire ici une longue énu-  „ mcration des malades à qui MM. Mcfmer & d'Eflon ont  „ promis une entière guérifon, & donc l’attente a été trora-  „ pée. 11 n’ell perfonne parmi vous qui ne connoifie de ces  „ malades. Je demande ici à MM. Bertrand, Malloët & Sol-  « lier, qui, dit-on , ont fuivi plufieurs traitements Mefmériens,  î} s’ils ont vu quelques guérifons réelles, opérées par le Ma-  ,, cnjêtisme-Animal?

Note de M. Mesmer. Je me joins à M. de  Vauzefmes pour interpeller MM. Malloët &  Sollier de dire la vérité fans interprête. Ils font  priés de rendre leur façon de penfer publi-  que par la voie du Journal de Paris.

„ M. de St. Lubin paralytique n’efi point guéri : M. Mef-  „ mer l’a envoyé aux eaux de Bourbonne ; & c’eft le malade  „ de la guérifon radicale duquel on a tant parlé.

Note de M. Mesmer. M. de St. Lubin  eft allé aux eaux de Bourbonne, mais con-  tre mon avis. Il paie cette imprudence trop  cher pour la lui reprocher.

„ Que M. d’Efion cite parmi quelques Confrères eflima-  „ blés qui attellent la même chofe que lui. En trouvera-t-il  „ un feul? Jufqu’ici il n’y a eu que M. Cadet, Apothicaire  „ de la rue St. Antoine, qui ait pu dire : M. Mefmer a fait  „ des cures : on les lui a niées , ainfi que le témoignage des  „ malades. Ces malades on ne les a jamais connus. Il con-  ,, tinue ainfi : Il a entrepris de nouvelles cures fous les yeux  „ de plufieurs Médecins. Ces Médecins, comme je viens de  „ le dire , font MM. Bertrand, Malloët, Sollier. Ils ont vu  „ les cures , ajoute M. Ccdet. Puis il finit de cette maniéré :

Précis hiflorique. 157

„ L'on voit enfin autour de fa table magique trente viàimes  „ des miferes humaines , qui toutes , fans exception , éprouvent  les effets falutaires du Magnétifme , G? dont /><« une ne  „ démentira ce que f avance. II faut être auflî confiant &  „ auflî peu inflruic que M. Cadet pour ofer prédire auflî for-  „ tement cet avenir.

„ Pour fubjuguer la confiance publique, M. d’Eflon nous  „ dit d’un ton fuflîfant : Pefez qui je fuis , & qui je puis être.  „ Après avoir décrit une obfervation : Efl ce là une cure ?  „ s’écrie-t il ? Efl-ce là un traitement ; & lorfqu’il s’agit d’é-  „ tablir les effets merveilleux du Magnétifme , écoutons ce  „ qu’il dit par l’organe de M. Cadet : Il faut au moins dou .  „ ter , quand une pareille conclu fion efl tirée par un Médecin ,  „ If par un Médecin de la Faculté de Paris qui n'a jamais  „ cejfé de jouir de la double réputation d'homme de mérite  „ If du plus parfait honnête homme. Voilà donc M. Cadet  „ qui nous aflure que M. d’Eflon efl un homme habile &  „ honnête : ces affertions peuvent être interprétées d’une au-  „ tre maniéré.

Note de M. Mesmer. Laiflons h part  le mérite de M. d’Eflon. Il efl: certain qu’il  jouit d’une grande réputation d’honnêteté.  Jamais dans fa Compagnie même , il ne  s’efl: élevé de doutes à ce fujet. Comment  a- 1- elle pu fouffrir que M. de Vauzef-  mes élevât un problème auflî injurieux à  M. d’Eflon à propos d’un livre où perfonne  n’efl; infulcé ni nommé?

„ Ce n’efl pas fans deflein que ces Meilleurs ont affeété  „ un langage amphibologique. En effet , M. Cadet après  n avoir vanté tout enfemble l’honnêteté & la probité de

158 Précis hiporique. .

„ MM. Mefmer & d’Eflon, nous parle, tout de fuite après f  » de V acharnement de fes ennemis ; de maniéré qu’on ne fait  „ (i les ennemis font acharnés après M. Mefmer ou après  „ M. d’Eflon. Perfonne cependant n’avoit encore inculpé ce  „ dernier lorfque la lettre de M. Cadet parut. On remarque  „ la même ambiguité lorfque MM. Cadet & d’Eflon nous  ,, entretiennent des Compagnies favantes , auxquelles s’eft  „ adrefle M. Mefmer, & lorfqu’ils parlent des gens de l’art  „ qui difent avoir fuivi leurs traitements. Des perfonnes hon-  „ uêtes, & amies de la vérité, écrivent-elles d’une maniéré  „ aufli captieufe, aufli équivoque?

Note de M. Mesmer. Autant que je  puis m’y connoître, les torts dont on ac-  cule M. Cadet fe bornent i°. h avoir re-  connu dans M. d'Eflon un homme de mé-  rite & un homme de probité : 20. h avoir  commis une faute de ftyle. Cela ne me pa-  roît pas trop grave.

Les paroles attribuées à M. Cadet font  confignées dans le Journal de Paris. Je ne  puis ni affirmer ni nier pofidvement qu’elles  foient ou ne foient pas de M. Cadet. Ce  qu’il y a de certain, c’efl: que le Journal  de Paris, faifant vœu d’impartialité à mon  égard, a imprimé pour & contre moi. Pour  plaire h M. de Vauzefmes , il auroit dû n’ap-  prouver que ce qui m’eft injurieux.

„ MM. Mefmer & d’Eflon aflurent toujours qu’ils enleve-  „ ront le mal comme avec la main : c’efl là leur expreffion ;  tt que les remedes ufités dans la Médecine commune, s’ils

Précis biporique. 159

„ ne font inutiles, au moins font dangereux; que le Ma*  „ gnétisme-Animal, quand bien même, en un feul mois  » de temps, par exemple, on procureroic par fon moyen qua-  » tre ou cinq cents évacuations ; que le Magnétifme , dis*  „ je, au-lieu d’affoiblir, donne des forces & de la vigueur.  „ N’eft-ce pas là le langage du charlatanifme & de la féduc-  „ tion? Bien plus, fi le temps ne vous permet pas de faire  „ chez M. Mefmer un traitement fuivi , il ne faut point s’en  „ inquiéter. On peut n’en prendre qu’une moitié, qu’un tiers,  „ qu’un quart , & à la fin , quelqu’intervalle qu’on mette en-  „ tre ces parties de traitement , on obtient fon total de gué-  „ rifon. L’Auteur de la Gazette de fanté (M. Paulet) n’a-t-il  „ pas eu raifon de n’employer que la plaifanterie , lorfqu’il a  „ rendu compte d’un ouvrage rempli de chofes auflî ridicu-  „ les? Il faudroit un gros volume pour relever férieufement  „ toutes les con traditions, les abfurdités contenues dans cette  „ petite brochure.

„ J’aurai rempli la tâche que je me fuis impofée , fi j’ai  „ pu, Meilleurs, vous prouver les manœuvres de M. Mef-  „ mer, l’alïociation fcandaleufe de M. d’Eflon avec les char-  „ latans. Si je vous ai fait voir qu’il avoit injurié les Corps  „ littéraires, & fpécialement cette Faculté; enfin fi j’ai dé-  „ montré le ridicule, le faux de fes principes, l’abfurdité,  „ l’impoflibilité , la faufieté des cures qu’il vous préfente à exa-  „ miner. J’attaque feulement fa ridicule & très-dangereufe doc-  „ trine , que je regarde comme ennemie du bien public , ik qui  compromet cette compagnie, puifque c’eft comme Doteur-  „ Régent de cette Faculté qu’il la foutient cette Dotrine.

„ Je laifie à votre jugement, Meffieurs, à décider fur l’ou-  ,, vrage de M. d’Eflon; car je le répété, je n’en veux point  „ à fa perfonne.

Note de M. Mesmer. Je n’ai pas le cou-  rage de commenter la peroraifon de M. de

1 60 Précis ht (torique.

Vauzefmes. Je félicite le Leéleur & moi  d’êcre h la fin de fon mémoire. C’df une  terrible tâche que celle de tranfcrire & com-  menter M. de Vauzefmes. Cela ne reiïem-  ble pas mal à la pénitence impofée dans la  Société de Racine & Defpreaux , où tout  coupable envers certaines réglés étoit con-  damné h lire des Vers de Chapelain.

Fin du Mémoire de M. de Vauzefmes & des Notes y jointes.

Je me fuis engagé à donner quelques éclairciflè-  mènes fur le traitement du nommé * * *, cité par  M. d'Eflon p. 6 2 & fuivantes , & nié par M. de  Vauzefmes.

Le nommé Chartes Lecat, dit Picard, Domefti-  que de M. Ch. de Servan, demeurant aux Thuile-  ries, cour de la Comédie Françoife, m’étoit entiè-  rement inconnu. Aveugle au point de ne pouvoir  fe conduire, il s’étoit fait mener chez moi par un  Savoyard , & il me fut préfenté par M. d’Eflon. Je  le touchai l’efpace de cinq ou fix minutes : il tomba  de fes yeux une humeur féreufe en quantité confi-  dérable; ce qui lui rendit fubitement la faculté de  voir au point d’êcre en état de retourner chez lui  fans conduéteur.

Cet homme revint le lendemain , & employa ,  pour m’engager à entreprendre fa cure, cette ef-  pece d’éloquence que la mifere & le malheur fa-

vent

Précis hijlorique. 161

vent rendre perfuafive, bien mieux que toutes les  réglés de l’arc. Il n’efl pas dans mon caraétere de  rebuter le pauvre avec dureté. Je cherchai des dé-  faites, & j’en avois, qui pouvoient aflurémenc paffèr  pour des raifons : j’écois furchargé de malades; &  ma maifon n’offroit pas un recoin quelconque pour  y loger un malheureux que fon indigence auroic  laide fans retraite autour de moi. M. d’Eflon leva  cette derniere difficulté, en fe chargeant du loge-  ment : je n’eus qu’un mérite d’imitation en me  chargeant de la nourriture.

La cure radicale de Picard n’étoit pas chofe aifée  ni de peu d’haleine. J’ai déjà eu occafion d’obferver  que les maux aggravés par l’art étoienc bien plus  cruels que les maux dus à la feule nature. Picard  avoic eu le malheur de palier par des traitements  mercuriels, adminiftrés avec la derniere indifcrétion.  J’obtins, pendant fon féjour chez moi, tout ce que je  pouvois me promettre raifonnablement; c’efi:- à-dire,  qu’après lui avoir procuré la Faculté de voir, je la  lui confervai & la raffermis au point qu’il alloit &  venoic par tout Paris, & aidoit au fervice de ma  maifon avec la plus grande liberté. Celui qui manie  des verres & des porcelaines, les rince, les nettoie,  les porte, les place & les donne où & à qui il appar-  tient dans une affemblée nombreufe & embarraffée: ce-  lui-là certainement n’eft pas aveugle. D’ailleurs , je n’ai  pas minutieufement obfervé les progrès de fes yeux.  Il voyoit & voyoit bien : c’eft tout ce que j’en fais,

L

1 6 2 Précis hiflorique.

Il refloic deux grandes difficultés à lever. Les yeux  écoient couverts de tayes : je fuis perfuadé qu’avec  le temps je ferois venu à bout de les diffiper. En  fécond lieu, les yeux étoient rapetiffés, defTéchés,  racornis, en un mot atrophiés. Je doute que je fufïe  jamais venu à bout de rétablir l’organe dans Ton  premier état ; mais je fuis convaincu que je lui au-  rois été fort utile.

M. de Vauzefmes pérore fort inutilement fur l’ex-  preiïion d'yeux atrophiés. Il y a plufieurs degrés  d’atrophie, & la Langue Françoife n’a pas un terme  exprès pour défigner chacun de ces degrés. La  preuve au furplus que les yeux de Picard étoient  atrophiés, gît en ce qu’ils le font encore malgré les  foins efficaces & vantés de notre Confrère Doublet.

C’eft fur la parole du Confrère Doublet que  M. de Vauzefmes nous traite de charlatans M. d’Ef-  lon & moi. Quel eft M. Doublet? M. Doublet eft  Médecin de l’Hofpice de St. Sulpice à Paris; d’ail-  leurs, Doéteur de la Faculté, de même date, de  même expérience , & à-peu-près de même âge que  M. de Vauzefmes.

Par quel hafard, par quelle fatalité , par quel  vice d’inftitution voit-on, en général, placer à la  tête des Hôpitaux des Médecins fans réputation ou  fans mérite ? ou , ce qui préfence le même pro-  blème fous un autre afpeét, par quel hafard, par  quelle fatalité, par quel vice d’inftitution , le Public  accorde -c-il rarement une confiance impofante à

Précis hifîorique. 1 63

des Médecins d’Hôpitaux? Il y a très-certainement  dans cette marche contre nature un vice radical ,  auquel on n’a jamais fait allez d’attention.

Je reviens h M. Doublet. C’efl: fur fa parole  que M. de Vauzefmes a donné un démenti for-  mel à M. d’Eflon. Voici la lettre de M. Doublet,  dont M. de Vauzefmes s’efl: autorifé.

M. Doublet à M. Roussel de Vauzesmes «

Le 17 7bre. au foir (1780)

X u connois fans doute , mon cher ami , la trille caufe qui  m’avoit allez troublé la tête pour me faire oublier ta lettre &  ta demande. Je n’y ai fongé qu’hier; & tandis que je conti-  nuois ce matin une allez longue hiftoire fur l’homme dont il  eft queftion , le hafard me l’a amené lui-même chez moi. C’é-  toit, dit-il, pour me remercier de nouveau, & pour me de-  mander un certificat, m’afiurant du relie qu’on parloit par la  ville de fon entrée à l'IIofpice, & qu’on difoit qu’elle n’a-  voit été ménagée que pour faire piece à Mefmer. Sans ajouter  une trop ferme croyance à tous ces propos, & me tenant  toujours fur mes gardes , je lui ai donné un certificat conçu  en ces termes :

Je foulïïgné Dofteur , &c. certifie que le nommé Charles  Lecat, domeltique arrivé à l’Hofpice le 20 Juin avec la vifion  fi obfcurcie qu’il voyoit à peine à fe conduire , en elt forti  le 25 Août, non parfaitement guéri, mais dillingant bien les  objets, & lifant même dans un livre de caraftere moyen. Les  tayes qu’il avoir fur la cornée entièrement dilïïpées du côté  droit, & celles du côté gauche prefque tout-à-fait évanouies. — -  Examiné de nouveau le 17 Septembre, je trouve les chofes à-  peu près dans le même état. Il m’a fort bien lu une demi page  du Di^ionnaire d’Hiftoire naturelle de Bomare, derniere édi-

L 2

164 Précis hijioriquc.

lion & comme le malade m’apprend d’ailleurs qu’il n’eft  pas toujours fi bien qu’il fe trouve aujourd’hui, que la fatigue  & l’attention lui caufent des éblouiffements , je le crois encore  incapable de faire les travaux nécefiaires pour gagner fa vie.  En foi de quoi j’ai figné.

Il eft bien certainement l’homme au Savoyard , le fujet de  la 6e. guérilbn citée dans le Journal de Médecine de Septem-  bre ; car je ne connois pas l’original de M. d’Eflon. Il eft  refté plufieurs mois chez Mefmer , & en eft forti voyant à  peine à fe conduire dans fes moments les plus lumineux  J’ignore en quel état il étoit quand il s’eft préfenté à M. d’Ef-  lon , mais tel étoit celui où il étoit , quand il eft venu chez nous ,  témoins MM. Chamferu , Cadet le Chirurgien , qui l’ont  vu alors. Témoins cinquante perfonnes qui l’ont vu arriver à  THofpice, parmi lefquelles on peut citer Thierri, de Buffy ,  & TilTot, huit jours après la fortie de chez Mefmer. Té-  moins tous ceux qui voudront le voir maintenant chez M. Le  Moine, Horloger, rue du Fauxbourg Mont-Martre, où il de-  meure.

Voici le précis du fait que tu me demandes , mon cher  ami , & je crois que tu n’as pas befoin d’autre détail. Si tou-  tes les autres guérifons citées par M. Mefmer ne font pas  mieux appuyées que celles-ci , ta caufe eft auiïï bonne que  belle; & il n’y auroit point d’autre maniéré de la traiter, que  d’établir la comparaifon des faits. Je n’irai point demain à la  Faculté : mes affaires ne me le permettent pas; & d’ailleurs fi  tu fais ufage de ce que le hafard me donne occafion de te  préfenter, je ne pourrai peut-être pas confciencieufement opi-  ner. Réunis-toi , à l’iffue de l’alfemblée , à nos deux infépara-  bles, & viens avec eux m’apprendre l’ilfue d’une affaire à la-  quelle je m’intéreffe de toutes les maniérés. Adieu, courage  & modération : attaques l’erreur : détruis l’opinion; mais mé-  nages l'homme & refpefte-toi toi-même dans ton Confrère.  Je fuis tout à toi. Ton ami Doublet.

Précis hifîorique, 16$

L’Auteur de cette Lettre ne paroît point récufable ,  lorfqu’il nous prévient gratuitement qu’il a la tête  dérangée. En s’intéreflànt, dit-il, de toutes les ma-  niérés à l’iffue de cette affaire, il ne fe donne pas la  peine d’en lire les détails dans le livre original : il fe  contente d’un extrait fait, à la honte de la raifon, par  M. Bâcher : il compofe une longue hiftoire : cette  longue hiftoire il la laiffe là pour donner un certificat  par hafard : ce certificat donné & publié par hafard,  il ne l’accorde qu’en fe tenant , on ne fait pourquoi ,  fur fes gardes, comme fi cette piece n’étoit pas ab-  solument inutile : elle eft modelée fur celle que l’on  voit aux mains de ces malheureux qui courent les  campagnes en mendiant de villages en villages, de  paroiffes en paroiflès, de hameaux en hameaux.

Lorfque M. Doublet laiffoit à M. de Vauzefmes  la liberté de faire ufage de fa lettre , il ne pouvoir  fe diffimuler qu’elle deviendroit publique , ou tout  au moins qu’elle feroit communiquée à la Faculté.  Si Thierry , de BuJJy,TiJJot & Mefmer ne méritoiene  à fes yeux aucun égard, il femble que, par refpeéfe  pour cette Compagnie , il auroit bien dû bannir de  fa lettre cette baffe & dégoûtante familiarité qui ne  paroît au grand jour qu’une habitude crapuleufe,  quoique d’ailleurs elle ne foit peut-être pas déplacée  dans la fecrete intimité du Confrère Doublet, du  Confrère de Fauze fines & des deux infép arables.

D? quoi s’agiffoit-il ? de prouver que M. d’Eflon  en avoir impofé. au Public. Alors deux chofes à de-

L 3

1 66 Précis hifîorique.

montrer : i°. que Picard n’étoic pas aveugle en en-  trant chez moi ; i°. qu’il étoic aveugle en forçant de  chez moi. On n’a fait ni l’une ni l’autre. Sur le pre-  mier point M. Doublet ne dit rien; fur le fécond,  fon certificat dit pofitivement le contraire de ce qu’il  falloir prouver. Picard, y efl-il dit, voyoit à peine à  fe conduire. Voir à peine à fe conduire, c’efl mal  voir, mais c’efl voir.

Efl-il bien vrai que Picard vit à peine à fe con-  duire? C’efl l’exprefîion de M. Doublet. Cinquante  témoins font prêts, dit-il, à atteller qu’il eft arrivé  en cet état à l'Hofpice. Peut-être leur atteflation fe-  roit-elle plus concluante, s’ils affirmoient avoir vu  arriver Picard ne fe conduifant qu’à l’aide d’un Sa-  voyard, ainfi qu’il vînt à moi la première fois; car?  fuivant le récit ultérieur fait à M. d’Eflon par Picard,  il alla trouver une Dame : cette Dame l’envoya à un  Abbé : l’Abbé à un Curé : le Curé lui donna une  lettre : il porta la lettre : il fe rendit à l’Hofpice.  Dans les intervalles, il efl à préfumer que Picard  retournoit fréquemment chez moi pour dîner & fou-  per; enfin, fuivant M. de Vauzefmes, il étoit allé  trouver MM. Grand-Jean , M. Cadet & M. Chamferu.  Voilà bien des courfes pour un homme qui voit à  peine à fe conduire. Je ne fais; mais il efl d’autant  plus probable à mes yeux, que fi dès-lors on lui avoir  préfenté l'Hiftoire naturelle de Bomare in-\°. der-  nière édition , il en auroit bien lu demie-page ; que  dans la vérité il a fervi chez moi de copifle, pen-

Précis hifïorique. iCy

dant près de trois femaines , h une perfonne qui  ivoit bei'oin de lui.

On m’objeftera , je n’en doute point, le rapport  de M. Grand-Jean, qui, fuivant M. de Vauzefmes, a  déclaré incurable Picard fortant de chez moi ; mais  ce même M. de Vauzefmes n’affure-t-il pas que le  malade a éprouvé un mieux fenfible, à la fuite d’un  traitement atîif adminiftré par M. Doublet? D’où  naît le dilemme fuivant, que je ne réfoudrai pas?

Ou M. Grand-Jean a donné, dirai-je, le certificat  d’un ignorant en déclarant incurable un homme fuf-  ceptible de guérifon dans les réglés de l’art ordinai-  re; ou bien, M. Doublet a fait un afte barbare, en  foumettant à un traitement afîlf, un homme incura-  rable, fuivant les mêmes réglés de l’art.

Il a été vraiment actif le traitement dont parle  M. de Vauzefmes. Pendant cinquante-trois jours con-  fécutifs , le malheureux Picard a fouffert l’applica-  tion des véficatoires. Horriblement tourmenté, fans  amendement, il demandoit pour toute grâce qu’on  le mît dehors : faveur qu’on lui a refufée quelque  temps en lui promettant qu’on lui mettroit bientôt  un feton à la nuque. Je ne fais fi l’on a eu le temps,  d’exécuter cette menace. Picard effrayé s’enfuit , ou  fe fit chafier peu de jours après par fes plaintives im-  portunités.

M. Doublet prétend qu’aprcs foixante-cinq jours  de torture dans fon hofpice , il reftoit à Picard de  fréquents éblouiffemcnts : je le crois. Il prétend en

L 4

l6S Précis bijloriquc.

outre que les tayes de l’œil droic écoient diffipées ,  & celles de l’œil gauche prefque évanouies : je ne le  crois pas; mais je ne fais plus que croire ou ne pas  croire, lorfque M. Doublet, après avoir vanté les  merveilleux effets de fes traitements actifs , donne  rendez-vous aux curieux chez M. Lemoine , horlo-  ger, rue du fauxbourg Mont- Martre, pour s’y con-  vaincre que Picard ne voit pas à fe conduire.

Je prie le Leéteur judicieux de croire que je n’ai  aucune prétention à tirer vanité des avantages que  me donnent MM. de Vauzefmes & Doublet; mais  dans la queftion que je traite, il ell extrêmement  important de faire voir par quels rapports , par quelles  raifons, & par quels perfonnages a été féduite la  Faculté de Médecine de Paris, lorfqu’elle a rejetté  mes propofitions.

Encore un mot à propos de M. Doublet. Avec  quelle mal-adreffe ne fait-il pas dire, fans néceffité,  à Picard, que fon entrée à l’Hofpiee n’a été ménagée  que pour faire piece à Mefmer. Je n’en veux rien  favoir. J’ai éprouvé en France plufieurs de ces infa-  mies; mais j’ai pris le parti de ne plus m’en affeéter  & de m’en taire. Paffons aux éclairciffements que  j’ai promis fur M. Buffon.

Le Révérend Pere Gérard, Procureur- Général  de l’Ordre Religieux de la Charité , m’amena un  malade affligé d’un polype au nez. Je le touchai  quelques inliants avec foin ; & j’obtins des effets fi  heureux, que, quelques jours après, le Pere Gérard

Précis hiftoriqus. 1 69

m’apprit la chûte du polype & la guérifon du ma-  lade. Ce fait, que je n’ai pas vérifié parce que la per-  fonne qu'il regarde ne m’en a pas fourni l’occafion ,  parvint julqu’au village de Iluel, h deux lieues de  Paris, où s’écoit retiré M. Bulïon, premier Médecin  de Madame la ComtefTe d’Artois, & Membre de  la Faculté de Paris.

Le polype de M. BufTon étoit énorme. L’œil  droit, déplacé par les racines du mal, étoit fi tué fur  la tempe : fa grofieur avoit élargi la narine du même  côté , au point qu’elle s’étendoit jufqu’à l’os de la  pommette. Il en découloit habituellement, depuis  plus de fix mois, du fang décompofé ; & un dé-  voiement de la plus mauvaife efpece indiquoit que  la mafie des humeurs étoit entièrement viciée.

La fingularité de la cure que je viens de citer  d’après le Pere Gérard, donna h M. BufTon un defir  ardent de me connoître. Il pria fon ancien ami  M. d’Eflon de lui procurer cette fatisfaélion. Je fus  conduit h Ruel fous des prétextes inutiles à détail-  ler : je reftai afTez long-temps avec M. Bufion : j’é-  coutai le détail de Tes maux : je difcutai fon opi-  nion, celle de fes confeils, la mienne, & lui don-  nai mes avis. J’annonçai qu’il s’établiroit deux points  de fuppuration qu’il feroic néceïïàire d’ouvrir , de  crainte que le pus ftagnant n’engendrât la carie ou  ne la rendît incurable. Pendant tout ce-temps-là, je  le foignois, & j’opérai fur lui des effets fatisfaifants.  M. BufTon parut fatisfait de moi; mais il le fut

i/o Précis hifloriqus.

bien autrement, lorfqu’à la fuite de ma vifite, il fen-  tic un bien-être inconnu depuis long-temps. Il eut  recours à la proteéïion de Monfeigneur le Comte  d’Artois, qui voulut bien me faire dire “ qu’il de-  iiroic que je traitafle M. BuITon, fi toutefois je ne  craignois pas que cela compromît ma réputation.  Ce témoignage touchant d’intérêt ne me lailfa pas  la liberté du choix : je fis dire à M- Buffon que la  nature de fon mal ne me permettant pas de le trai-  ter avec mes autres malades , il pouvoic fe loger  dans mon voifinage, où je lui confacrerois les mo-  ments que je pourrois dérober à mes occupations  ordinaires. Cet arrangement convint à M. Buffon.

J’obtins la cefiation de l’écoulement fanguinolent  & du dévoiement colliquatif : le polype tomba : le  nez dégrofîîc : l’œil rentra dans l’orbite : & même,  M. Buffon acquit des forces fuffifantes pour fe pro-  mener fur les boulevards; mais, au moment criti-  que, lorfque les points de fuppuration annoncés pa-  rurent, & que l’ouverture en eut été faite, je per-  dis tout efpoir. Les humeurs qui fe portoient fur la  plaie, l’organifoient à mefure qu’elles paroiffoient :  les progrès de la carie foupçonnée parurent à décou-  vert ; & je ne pus obvier à l’épuifement occafionné  par la décompofition du fang & des humeurs.

Cependant , je ne difcontinuai pas mes foins à  M. Bulfon. 11 les aimoit : il les defiroit : il les lolli-  citoit : je calmois fes douleurs. C’eft ainfi qu’en l’ac-  compagnant au tombeau, que je n’ai pu lui éviter.

Précis htftorique. 171

je me fuis vu comblé de fes bénédi&ions ; j’ai adouci  l’amertume de fes derniers moments, & j’ai reçu de  fa famille éplorée les témoignages d’une fenfibilicé  non fufpefte.

On peut comparer ce récit avec celui de M. de  Vauzefmes. Je reprends la narration de ce qui s’eft  paffé dans l’alTemblée de la Faculté de Médecine de  Paris le 18 Septembre 1780.

La fiuisfaftion avec laquelle la lefture de M. de  Vauzefmes avoit été accueillie , fit connoître h M. d’Ef-  lon combien les efprits étoient échauffés. Il fentic  l’inutilité de fe répandre en longs propos & la né-  ceflité de fe renfermer dans fon objet.

Cependant avant d’entrer en matière, il crut de-  voir obferver que la maniéré dont s’étoit expliqué  M. de Vauzefmes, étoit également contraire à la di-  gnité de la Compagnie, & aux égards que l’on fe  doit mutuellement entre gens honnêtes. N’étant nul-  lement préparé à la longue lifte d’inculpations con-  tradiéloires , d’allégations fauffes, & de faits con-  trouvés qu’il venoit d’entendre, il pria la Compa-  gnie de trouver bon qu’il n’entrât pour l’inftant dans  aucune difcufiion à ces divers égards, & qu’il fe  bornât a la leéture d’un difcours écrit dans des mo-  ments, où la poflîbilité de la fcene qui venoit de fe  paffer ne dévoie pas être préfumée. Quant au mé-  moire de M. de Vauzefmes, il conclut h ce qu’il  fut dépofé fur le bureau, foit pour en prendre com-  munication en temps & lieu , foit pour y répon-

172 Précis hifîorique.

dre , fi la Compagnie le defiroic. Ce point fut ac-  cordé. *

Avant de tranfcrire le difcours de M. d’Eflon,  je dois faire remarquer qu’il eft effenuel de le met-  tre en oppoficion de celui de M. de Vauzefmes; car  fi M. d’Eflon a dit des chofes fenfées pendant que  M. de Vauzefmes n’a dit que des injures & des ab-  furdités, il eft évident que la Faculté de Médecine  de Paris , en accueillant M. de Vauzefmes & rejettant  M. d’Eflon, a prononcé elle-même fa condamnation  aux yeux de toute perfonne judicieufe.

M. d'Eflon tombe fans ménagement dans fon dif-  cours fur la Société Royale de Médecine. Cette con-  duite , en apparence oppofée à fon caraétere , eft  cependant très-conféquente. Toujours contraire aux  démarches inconfidérées de fa Compagnie dans cette  affaire, il a toujours profeffé que la Société Royale  étoit un établiffement nuifible. Dans fa Compagnie,  dans le Public, devant les Fondateurs, foutiens ,  membres 6c protecteurs de cet établiffement , il a

* Le Mémoire de M. de Vauzefmes , quoique dépofé fur le bu*  reau , doit avoir été altéré & corrigé en plufieurs endroits. Entre  autres chofes , M. d’Eflon prétend , qu’au fujet de M. BufTon , il  Voit été cité & puis lu une lettre de Madame Buffon à M. de  Horne , où cette Dame fe louoit de mes foins & de mes effets.  Cette lettre , M. de Vauzefmes la produifoit , pour prouver que  puifque Mai. Buffon louoit M. Mefmer , il étoit évident qu’elle  avoit été féduite par M. d’Eflon. Je ne fais pourquoi l’on a ôté  cette caricature du Mémoire île M. de Vauzefmes. Elle n’y alloii  pas mal.

Précis h'tfîorique. 173

toujours tenu le même langage. Rien n’a pu le faire  varier; & c’eft ainfi qu’il a donné en exemple ce  qu’il donnoit en principe dans les aiïemblées de la  Faculté. Soyons fermes, difoit-il, & point féditieux.  En cela, comme en Magnétisme-Animal, il  prêchoit au défert.

D’ailleurs, on retrouvera M. d’Eflon dans fon dif-  cours. Il s’y peint mieux que tout ce que je pourrois  dire. Profefiant la vérité fans détour : mais ne négli-  geant aucun des moyens propres h la rendre agréa-  ble aux perfonnes pour lefquelles il parle , inter-  pellant hautement fes Confrères, lespreiïànt de ren-  dre hommage à la vérité , les tenant , pour ainfi  dire, dans un étau : mais ménageant avec le plus  grand foin leur amour-propre, & leur donnant mê-  me des facilités pour fortir avec honneur du mau-  vais pas où leur imprudence les tenoit engagés. Cette  fageffe fut en pure perte. MM. Bertrand , Malloët &  Sollier crurent n’avoir rien à dire.

1 ■ 1

DISCOURS DE M. D’ESLON,

Prononcé en taff emblée de la Faculté de Médecine de  Paris , le 18 Septembre ij8o.

Monsieur le Doyen, Messieurs,

„ J’ai follicité l’aflemblée de la Faculté pour vous entrete-  ,, nir du Magnétisme-Animal. L’Auteur de cette dé-  „ couverte m’a prié d’être fon organe auprès de vous , & de  „ foumettre il vos lumières les moyens qu’il croit les plus prc-

1 74 Précis hlfto'riqut.

„ près à fixer invariablement les opinions fur l’importante vé-  „ rité qu’il annonce.

„ Depuis près de deux ans, Meilleurs, j’ai fuivi les expé-  ,, riences du Magnétisme-Animal. Par quel motif ai je  „ négligé, pendant ce long intervalle, de vous rendre compte  „ de ma conduite? Me fuis-je diffimulé mes devoirs? Eft ce  ,, par honte d’une entreprife imprudente ou malhonnête que  „ j’ai paru fuir vos regards? ou bien ai-je prétendu vous ravir  „ & m'approprier la gloire d’accueillir une découverte utile  „ au bonheur des peuples?

,, Si vous daignez , Meilleurs , me donner quelques mo-  ,, monts d’attention , je me flatte que ma juflificntion ne vous  ,, laiffera rien à defirer. La fuite & la liaifon des faits vous  „ diront que je ne fus jamais plus férieufement occupé de  „ vous prouver mon attachement & ma déférence.

„ M. Mefmer arriva dans cette Capitale au mois de Février  „ 1778. Je ne l’ai connu que dans le mois de Septembre fui-  „ vaut. A cette époque fes relations avec l’Académie des  „ Sciences & la Société Royale de Médecine n’avoient plus  „ lieu. On étoit mécontent de part & d’autre; &, fuivant l’u-  „ fage , on s’attribuoit des torts réciproques.

„ Je n’entrerai pas dans le détail de ces difcufiîons : l’hiftori-  „ que en pourroit paroître long & déplacé. I! mc-fuflira de vous  ,, faire obferver que lors de mes premières iiaifons avec M. Mef-  „ mer , l’amour-propre des deux Compagnies que je viens de  „ citer étoit intérefifé à décrier la découverte du Magné-  „ ti s me- Animal. Leurs échos ne répétoient le nom de  ,, M. Mefmer dans le Public que fur le ton du mépris : la  ,, prévention étoit générale; & prétendre à moi feul vaincre  „ autant d’obfiacles, auroit été le comble de la préfomp-  „ tion.

„ Il n’auroit pas été moins indiferet d’engager M. Mefmer  „ à fe rapprocher de vous fans autres précautions; car il faut  „ convenir que fes infrudueufes démarches auprès de deux

Précis bijlorique . 175

», Corps avoués par l’Etat , n’étoient pas des titres favorables  j, à une nouveauté déjà très-extraordinaire en elle-même.

„ Cependant les préventions n’étoient pas les feuls objets  „ à craindre. Il falloir prévoir & arrêter, s’il étoit poïïible,  „ les oppofitions fubféquentes de la Société de Médecine ,  „ puifqu’il étoit vraifemblable qu’elle traverferoit les vues de  „ M. Mefmer en raifon des procédés qu’elle s’étoit permis à  „ fon égard.

„ En effet, Meilleurs, on ne doit pas confondre la con-  „ duite de l’Académie des Sciences avec celle de la Société  j, de Médecine. Les torts de l’Académie ne font que des torts  „ de négligence : elle n’a dédaigné le Magnétisme-Ani-  * mal que par défaut de réflexion fuffifante, & pour n’avoir  „ pas confidéré l’objet d’affez près. La Société de Médecine,  „ au contraire, en recherchant M. Mefmer , s’eft attachée à  „ lui dans le deffein d’en tirer vanité. Si elle l’a rebuté de-  „ puis, c’eft par une inconféquence inexcufable. En un mot,  „ on peut dire qu’elle s’eft mêlée du M agnétisme-Ani-  „ mal tout exprès pour avoir un tort réfléchi.

„ Depuis, elle a tâché de pallier le vice de fa conduite en  „ reprochant des torts de forme à M. Mefmer, & en affec-  „ tant de fuppofer que ces imputations étoient fans répliqué.  „ Cela n’eft point, Meilleurs ; mais quand cela feroit, en au-  „ roit on moins à lui oppofer avec fondement, qu’elle a fa-  ,, crifié les plus chers intérêts de la nation à de vaines & mi-  „ férables prétentions ?

„ La vanité n’eft pas le feul mobile qui puiffe animer la So-  „ ciété contre le fuccês du Magnétisme-Animal. Voir  „ cette découverte réufîîr par vos foins lui feroit extrêmement  „ défagréable. Ce- Corps ne peut fe diffimuler qu’une Acadé-  » mieoifive, dans une fcience pratique telle que la Médecine,  „ ne peut acquérir de confiflance réelle en France que par  „ votre deftruftion ou votre entier aviliffement. Ainfi donc,  „ par principe & pour l’intérêt de fa propre confervation , la

i y 6 Précis historique.

„ Société de Médecine doit s’oppofer avec ardeur à toute dé-  „ marche propre à vous concilier le fuffrage du Public & fou  „ eftime.

„ Ces craintes, Meilleurs, peuvent être traitées d’imaginai-  « res; mais il vous fouvient fans doute, qu’au temps dont je  5, parle, la Société ne négligeoit rien pour effacer de la lifta  „ de vos droits tout ce qui a trait à la véritable théorie de la  „ Médecine; & que pour vous ôter tout efpoir de réfiftance,  „ elle étoit parvenue, par une coupable furprife de l’autorité,  „ à fe faire apporter vos régiftres, & à y biffer tous ceux de  „ vos décrets qui ne lui plaifoient pas.

„ Telles étoient , Meilleurs , les circonftances lorfque je  ,, fongeai , pour la première fois , à faire paffer par vos mains  3, la plus importante découverte qui jamais ait étonné l’efprit  j, humain.

„ Suppofons , Melïïeurs , que je vous enffe alors préfenté  „ M. Mefmer, & que dédaignant les clameurs élevées, vous  „ eulliez attaché vos regards éclairés fur le MagniSti sme-  3, Animal : nul doute affurément que vous n’eulïïez bientôt  „ reconnu toute l’importance de la découverte ; mais croyez-  „ vous que la Société de Médecine humiliée auroit vu d’un  „ œil tranquille vos démarches bienfaifantes ? croyez -vous  a, qu’elle n’auroit pas tout mis en œuvre pour les traverfer,  „ & s’il l’avoit fallu, pour étouffer dans fa naiffance une vé-  „ rité déplaifante? croyez-vous enfin que fi elle n’avoit réulfi  3, dans aucun de ces projets , elle n’aurolt pas cherché à flétrir  3, la palme que la Nation fe feroit empreffée de décerner à vos  „ foins généreux ?

„ Chacun peut à cet égard avoir fon opinion particulière.  „ Moi je penfai qu’il y auroit de l’imprudence à courir ds  „ pareils rifques, & qu’avant tout, il étoit néceffaire d’op-  „ pofer l’opinion publique pour barrière, foit aux adverfaires

du M a g N à t i s m e-A n i m a l , foit aux vôtres.

Voilà, Meilleurs, de quels principes je fuis parti pour

engager

Précis hijlorique. 177

i, engager M. Mefmer à s’attacher au Public, en Ce tenant  „ en même temps aufïï près de vous que les circonftances le  „ permettroient, de maniéré à former infenfiblemenc les lien»  „ par Iefquels je me flattois de vous unir un jour.

„ Dans le premier objet , M. Mefmer s’entoura de fes œuvres 5  „ les faits parlèrent : chaque jour, il s’éleva quelque voix en  „ faveur de la vérité. L’incrédulité fut ébranlée, les doutes  „ éclaircis : la perfuafion gagna de tous côtés : enfin , Mef-  „ fieurs , il n’eft plus temps aujourd’hui de faire fervir la  „ fingularité du fyftême à nier la pollibilité de la décou-  „ verte.

„ Dans le fécond objet; c’eft-à-dire, Meilleurs, dans l’in*  „ tention de rapprocher M. Mefmer de vous , j’aflemblai  „ chez moi douze de vos Membres. ( Ils font ici , ou  ,, bien ils peuvent y être.) Là M. Mefmer vous fit, en leurs  „ perfonnes , hommage du Mémoire analytique de fa métho-  „ de, encore manufcrit. Depuis l’imprefiion , il en a fait paf-  „ fer à votre Doyen , lors en charge , un exemplaire accom*  „ pagné d’une lettre obligeante pour la Compagnie.

„ Nous ne nous en tînmes pas, dans cette aflemblée, à la  „ lefture du Mémoire de M. Mefmer : nous fîmes un pas  ,, de plus , en convenant de nous rendre avec lui dans un  „ Hôpital pour y voir des expériences confirmatives de fg  „ méthode.

„ Malheureufement , il eft très-difficile dans cette Capitale  „ de réunir à point nommé un nombre aufli confidérable de  „ perfonnes que le Public ne cefle d’appeller de tous côtés.  „ Les effets de notre réfolution traînèrent en longueur. M’ap-  „ percevant enfin que je perdois mon temps en vains defirs ,  „ je crus devoir changer mes mefures.

„ Je propofai à MM. Bertrand, Malloêt & Solfier de fui-  „ vre avec moi divers traitements de maladies par le Ma-

gnétisme- Animal. Vous n’ignorez pas, Meilleurs,  „ que cet arrangement a eu fieu pendant fept mois 5c demi

M

178 Précis hifïorique.

,, confécutifs , après lefquels nous nous fomraes féparés. J’ai  „ refté feul auprès de M. Mefmer.

„ On a diverfement interprété cette réparation; car on fe  ,, plaît toujours à fuppofer des motifs extraordinaires aux  „ événements les plus fimples. Le fait eft , Meilleurs, que  ,, nos trois Confrères en avoient allez vu pour avoir une  „ opinion décidée , & pour répondre avec connoiflance de  j, caufe aux perfonnes en droit de les interroger.

„ Quoi qu’il en foit, la lenteur de notre marche avoir fa-  ,, vorablement difpofé les efprits; & cela devoir être ainfi,  „ puifqu’un long & férieux examen fuppofe nécelTairement  „ une queftion fufceptible d’être examinée.

„ J’ai cru devoir profiter des circonftances pour achever ,  f, autant qu’il étoit en moi , de fixer l’attention publique  „ fur cet objet. Je publiai mes obfervations fur le Magné-  „ tisme-Animal; & je me flatte de n’avoir pas entiére-  „ ment perdu mes peines , puifque cette découverte eft au-  „ jourd’hui le fujet des entretiens les plus vifs & les plus  „ répétés.

„ Il ne me reftoit plus alors, Meilleurs, qu’à vous préfen-  ,, ter les propofitions que M. Mefmer m’a remifes pour vous  „ être communiquées ; mais ayant bientôt acquis l’aiïurance  ,, que ma conduite donnoit lieu à des murmures dans ma Com-  ,, pagnie, je crus utile de fufpendre ma démarche, dans la  „ crainte que votre indifpofition contre moi ne fît tort à la  ,, million dont j’étois chargé. J’étois confirmé dans cette  „ opinion par la connoiflance de plufieurs entretiens fecrets,  ,, où il étoit allez vivement délibéré fur la maniéré dont je  ,, devois être traité. Enfin un de mes Confrères a juftifié ma  „ prévoyance , en me dénonçant formellement dans une de  ,, vos aflemblées. *

* On voit que M. d’Eflon parle ici de la première dénonciation  de M. de Vauiefmes que la Faculté ne voulut pas écouter.

Précis hi/ioriquc. 1 79

„ Je n’entreprendrai pas, Mefïïeurs, de vous dire combien  „ j'ai été pénétré de l’accueil que vous avez, bien voulu  ,, faire à cette dénonciation. Vous avez fans doute penfé  „ que mon attachement pour vous étoit inviolable. J’®fe  „ vous alfurer qu'il le fera toujours.

,, Ce témoignage exprefïïf de votre confiance, Meilleurs,  ,, me porte à fupprimer, comme inutiles, tous les articles  „ de ma jufiification qui n'ont pas directement trait à l’hif*  „ toire du Magnétisme- Animal. Ce n’étoit pas ma  ,, première intention. Je defirois écarter le reproche de n’a-  „ voir pas affez refpeété vos ftatuts.

,, Si quelques perfonnes concluoient de mon filence que je  „ fuis bienaife d’éluder un éclairciffement délicat, elles fe  ,, jetteroient volontairement dans l’erreur. Je fuis & ferai tou-  „ jours prêt à répondre non-feulement aux interrogations de  „ ma Compagnie, mais même à celles de tous mes Con-  „ freres fans exception.

„ Je ne leur demanderai pour toute grâce que de vouloir  „ bien s’afiujettir à traiter férieufement une matière férieufe.  „ En effet, Mefïïeurs, rien de plus férieux que la découverte

du Magnétisme- Animal. Daignez, je vous prie,  j, me prêter toute votre attention.

„ M. Mefmer avance dans fon mémoire fur cette découverte  8, que la Nature offre un moyen universel

,, DE GUÉRIR ET DE PRÉSERVER LES HOMMES.

„ Cette attention, toute extraordinaire qu’elle eft, ne me  „ paroît qu’une induction jufle, & même néceffaire, des faits  „ nombreux dont j’ai été le témoin. Cependant, pour ne rien  „ hafarder fur la parole d’autrui, & pour écarter jufqties à  „ l’ombre du fyfiéme, je me réduis à pofer en principe inva-  „ riable : Que la Nature offre dans le Magné-  „ tisme-Animal un moyen généralement utile  „À la guérison des Maladies.

j, La propofition , ainfi réduite, il feroit fuperflu de faire

M a

iSo Précis hijïorique.

„ remarquer dans une aflemblée telle que celle - ci , com-  „ bien elle eft encore en oppofnion à toutes |nos connoif-  „ fances antérieures ; combien cette découverte étoit inef-  „, pérée , & combien il feroit à defirer qu’elle vînt prompte-  », ment au fecours de notre infuffifance journalière.

,, Ce n’eft pas le moment d’examiner fi je fuis dans l’er-  », reur ou non ; mais il eft très-important d’obferver que fi

MM. Bertrand, Malloëc & Sollier, qui ont fuivi avec moi  9, les expériences du Magnétisme-Animal, fe font  „ renfermés dans un filence circonfpeét, ils n’ont cependant  », jamais nié l’exiftence de la vérité que j’affirme. J’en dirois  », davantage, fi jenedevois leur laifler le foin de faire valoir  », leur opinion lorfqu’ils y feront formellement invités, ainfi  », qu’ils s’y attendent , ou qu’ils le fouhaitent depuis long-  ,, temps.

„ Il ne faut donc pas conclure de leur circonfpeftion que  », je fuis feu! de mon avis ; mais bien , au contraire , que voilà  „ néceflairement quatre de vos Membres qui défirent avec  „ ardeur qu’on porte l’attention la plus férieufe à tout ce  ,, qui concerne le Magnétisme- Animal.

„ Quelle force ne doivent pas avoir nos voix réunies , s’il  0, eft vrai, Meilleurs, ainfi que nous nous en flattons, que  „ vous ne nous jugiez pas indignes de votre eftime!

„ A la voix de vos Confrères fe joint celle de la Nation.  „ Depuis des fiecles elle nous fit dépofitaires de fes intérêts  „ les plus chers. L’œil fixé fur nous , elle attend aujourd’hui  „ le prix de fa confiance. Nous refuferons-nous à fes defirs,  „ nous qui dans tous les temps l’avons allurée d’un dévoue-  „ ment à toute épreuve?

„ Enfin le cri de l’honneur nous prelïe de ne pas laifler à  „ d’autres mains le foin d’une aétion généreufe & utile.

„ Auflî, Meilleurs, la poflibilité de la découverte admife,  „ je mettrois au nombre des fuppofitions criminelles la feule  „ penfée de votre infoueiance.

Précis hifîoriqttc. 181

„ Ces hautes confidérations ne me permettent aucun doute  * fur le parti que vous allez prendre aujourd’hui. Je ne crains  „ pas de vous annoncer que les propoficions de M. Mefmec  „ font étrangères à vos ufages , & que néanmoins j’incline

fort à penfer qu’elles devroient être acceptées fans reftriétion.

„ Je m’explique, Meilleurs.

„ II entre dans les projets de M. Mefmer de ne dépofer fa  „ découverte qu’entre les mains du Gouvernement. Quels que  „ foient fes motifs, cette difpofition doit être au moins ref-  „ peêtée.

„ Il penfe que le Gouvernement ne peut raifonnablement  „ llatuer en pareille matière qu’à l’aide des vrais Savants.

„ Moins étranger à nos inflitutions que lors de fon arrivée  „ en France , il reconnoît que la Faculté de Médecine de Pa-  „ ris eft le feul digne médiateur d’une négociation aulfi im-  „ portante.

„ Il croit que s’il eft de votre honneur de féconder les  „ vues du Gouvernement , il vous feroit encore plus glorieux  „ de provoquer fon attention. En conféquence, il penfe vous  „ devoir laiifer tout l’honneur des premières démarches.

„ Ces démarches confifteroient à folliciter l’attache du Gou-  „ vernement , & la préfence de fes délégués aux expérience*  „ du M AGN i TIS ME- A N IM-AL.

„ Les expériences , M. Mefmer defire les établir par un  „ examen comparatif des méthodes ordinaires avec là mé-  y, thode particulière; c’eft-à dire, Meilleurs, qu’il vous pro  „ pofe de prendre à votre choix un certain nombre de mt-  „ lades. Vous en feriez traiter moitié fous vos yeux : il trai-  ,, teroit l’autre moitié fuivant fa méthode ; & la comparaifon  „ des effets falutaires di&eroit la décifion propre à guider le  „ Gouvernement dans fes vues paternelles.

„ Telles font, en abrégé les propofitions de M. Mefmer. Je  „ n’y vois rien, Meilleurs, qui puifie blefler votre délica-  M telle ; mais j’y vois le moyen le plus fûr d’ajouter à l’éclat

M 3,

i82 Précis hiftorique.

„ de votre gloire en donnant à la génération préfente & aux  „ générations futures des preuves de votre zele pour la vé-  „ rité, de votre amour pour l’humanité, & de votre recon-  „ noiflance envers la Nation qui vous commit le foin pré-  „ cieux de fa confervation.

M Je vais, Meilleurs, procéder à la Iefture détaillée des  „ propofitions de M. Mefmer. Après quoi j’en laifferai fur le  „ bureau une copie (ignée de leur Auteur. J’y joindrai , Mef-  „ fieurs , copie de ce que je viens d’avoir l'honneur de vous  » lire.

Fin du Difcours de M. d'Eflon.

M. d’Eflon lue effectivement mes propofitions,  les annexa à fon difcours, les dépofa fur le bureau  lignées de lui, & forcit pour laiffer délibérer. Lorf-  qu’il rentra , le Doyen lui fit leéture d’un décret  portant la délibération fuivante.

ï°. Injonction d’être plus circonfpeét à l’avenir. 2°. Suf-  penfion pendant un an de voix délibérative dans les aifem-  blées de la Faculté. 30. Radiation, à l’expiration de l’année,  du tableau des Médecins de la Faculté, s’il n’avoit à cette  époque défavoué fes obfervations fur le Magnat isme-  A n im al. 40. Les propofitions de M. Mefmer rejettées. *

* J’ai lu une expédition informe de ce décret. II n’y étoit pas  queftion du quatrième article ; c’efl-à-dire , de mes propofitions. II  feroit inutile de s’occuper de c es variantes. Que la Faculté ait  rejetté mes propofitions par un prononcé pofitif ou par un filence  abfolu , cela revient exactement au même. — Au premier article  du décret portant injonction d’être plus circonfpecl , on avoit ajouté  ces mots : dans fes écrits à l’égard de la Faculté. Comme M. d'Ef-  lon n’a jamais écrit <t l’égard de la Faculté , on ne fait ce que cela  veut dire. — Ces altérations ou corrections de pièces originales.

Précis hijloriquc. 1 8$

Je laifle h juger pour qui ce décret ed déshono-  rant : pour M. d’Eflon infulté, ou pour la Faculté  infultante. Cependant, j’ai tant cité M. d’Eflon ,  que je crois devoir ajouter quelques mots fur les  fuites que cette affaire peut avoir pour lui.

La Faculté de Médecine de Paris ne peut ex-  clure de fon fein un de fes Membres, qu’après trois  délibérations en forme prifes dans trois affemblées  différentes. Les réfultats de la première & de la fé-  condé n’ont ni valeur, ni force, ni effet. La troi-  fieme alfemblée feule fait loi , foit qu’elle infirme ,  foit qu’elle confirme ce qui s’ed paffé dans les deux  autres. Comme il ne s’ed tenu, au fujet de M. d’Ef-  lon que deux affemblées, ce qui a été délibéré ed  comme non-avenu, à l’infulte près. Il n’ed pas fuf-  pendu : il n’ed pas rayé ; il n’ed privé d’aucun de  fes droits. Il n’a pas défavoué fes obfervations fur  le M agnétisme-Aniivi al : il ne les défavouera  pas; & néanmoins, il ed grandement à préfumer  que la Faculté, éclairée fur fes intérêts par le blâme  public, ne s’empreffera pas de mettre la derniere  main à fon propre déshonneur, en tenant la troi-  fieme affernblée. S’il en arrivoit autrement, tant pis

& , pour ainfi dire , facrées , ne doivent pas furprendre. La Faculté  ell fi bien ordonnée, qu’elle n’a feulement pas de regifires. Toutes  les chofes de ce genre font infcrites fur papiers volants, qui fe tien-. •  nent fous la clef du Doyen en charge. Pour peu que cette clef  foit confié* , on font combien les falfifications font faciles.

M 4

J 84 Précis hifloriquc.

pour elle. Autant que je puis m’y connoître, elle en

auroit tous les défagréments.

On a vu la peine que l’on avoir eue à obtenir de  M. Le Vacher de la Feutrie la première affemblée.  Il fe refufa h la fécondé , & ne l’accorda qu’a la fol-  licitation d’un Membre de la Faculté qui fe flattoit,  difoit-il , de ramener fes Confrères à une conduite  moins inconfidérée. Le fuccès ayant trompé cette  efpérance, M. Le Vacher protefta que, fous aucun  prétexte quelconque, il ne convoqueroit pas la troi-  fieme affemblée. Il a tenu parole. M. Philip, fon  fucceffeur,paffe pour homme fage. Il eft 'a croire qu’il  ne fe compromettra pas légèrement dans une affaire  aulli publique. Quoi qu’il en foit, ce n’eft pas à moi ï  prophétifer fur fa conduite ni fur celle de M. d’Eflon.

RÉFLEXIONS HISTORIQUES

Servant de conclu/ton à cet Ouvrage.

INTe jugeant pas convenable de laifïer à la Faculté  de Médecine de Paris la liberté de publier & colo-  rer à fa guife nos procédés refpeétifs , j’avois faic  inférer mes propofitions à cette Compagnie dans le  Journal de Paris, & j’y avois joint une lettre indi-  cative de ce qui s’étoit paffé. *

* Le Journal de Paris eft entre les mains de tout le monde 3  mais aucun Journalifte n’a cru devoir y remarquer mes propoli-

Précis hifioriquc. 1 85

Cette publicité fit révolution dans les idées. Juf-  qu’alors ma découverte n'avoit été qu’une chimere.  Tout-à-coup, elle acquic une exiftence réelle aux  yeux des Médecins de tous les partis ; mais ils crurent  comme ils avoient nié : fans examen & fans bonne-foi.

On a cité le mot d’un homme célébré en Méde-  cine plutôt que célébré Médecin : “ La décou-  „ verte du Magnétisme-Animal eft belle, a-  „ t-il dit , mais elle eft dangereufe entre les mains  „ de M. Mefmer : il ne fait pas la manier : c’eft  „ un rafoir entre les mains d’un enfant. Sur quoi ce  faifeur de bons-mots juge-t-il l’étendue de mes con-  noiffances dans une fcience qu’il ne connoît pas?  D’où fait-il que j’ai une découverte, lui qui n’y a  jamais regardé? Comment peut-il décider fi elle eft  belle ou laide, falutaire ou dangereufe? Il y a en-  tre lui & moi une difiance que fa légéreté ne faura  jamais franchir. Qu’il change les Dames de Paris  en balayeufes & en frotteufes d’appartements, voilà  Ion rôle ; mais pour le bonheur du monde & l’hon-  neur de la raifon , qu’il s’en tienne là.

Les Médecins de la Faculté ont tâché d’infinuer  au Public , qu’un particulier n’eft pas recevable à fe  mefurer avec une Compagnie par des propofitions  telles que les miennes. Leur prétention a eu peu  de vogue , parce qu’ils ont oublié de dire fur quel  principe raifonnable ils la fondoient.

tions j enforte qu’elles n’ont été inférées çn France dans aucun au-  tre papier Public,

*86 Précis hiflorique.

Ils ont été plus heureux en calomnie qu’en rayon-  nements. La calomnie a cela de commode, qu’elle  n exige ni bon fens, ni efpric, ni réflexion.

Il ne faudroic , par exemple , qu’une réflexion  médiocre pour fentir qu’il n’y a ni bon fens ni ef-  pric à inculper ma maifon d’indécence en aucun  genre. La contenance & les accencs de la douleur  ne font pas indécence ; & il y a de l’abfurdicé dans  la iuppofition que des gens de tout état, de tout  âge, de tout fexe fe rallient chaque jour au fignal  de la douleur pour choquer les mœurs ou les bien-  féances.

Chez moi, comme par-tout ailleurs, le rire ôc  les pleurs concraélent immanquablement les mufcles  du vifage. Prétendre ridiculilér ces effets en les dé-  fignanc par des noms ridicules , c’ell être ridicule  foi-même.

Si dans les plus vives douleurs , on n’y entend  aucune de ces expreflîons groflieres dont les gens  de la plus haute volée faliflènc (i aifément ailleurs  leur fuperbe langage : fi la gaieté ne s’y répand  pas en propos fadement équivoques, qui d’une pla-  titude extrême s’ils ne fignifienc rien, ne font bons  qu’à indigner la pudeur s’ils fignifienc quelque cho-  fe : fi enfin la religion eft inviolablement refpeétée  dans les dilcours; il efi: peut-être peu de Sociétés  dans Paris en état de foutenir le parallèle avec celle  qui fe rend dans ma maifon.

Que la fierté des gens de haut rang foie ehoquéè

Précis hiftortque . 1 o7

du mélange d’état & de conditions que l’on trouve  chez moi : cela ne m’étonne pas ; mais je n’y fais  rien. Mon humanité eil de cous les rangs; & il n’eft  pas en moi de chérir aucun de mes foins au-delà  de ceux que j’ai accordés au paralytique qui fait  mes commiffions, ou de ceux par lefquels j’ai arra-  ché des bras de la mort mon fidele & affectionné  domeftique.

De toutes les clafTes d’hommes, celle des Grands  conviendroic le moins à mes goûts. Ils ne favent en  général folder le compte des bienfaits reçus qu’en  argent ou en fauffes protections , & non en re-  connoillànce ou en amitié. Quelques exceptions par-  ticulières que je croirois pouvoir citer, ne décrui-  roient pas la folidité du principe.

Il n’a tenu qu’à moi de n’admettre à mes traite-  ments que des perfonnes de nom ; mais quelques  avantages que l’on m’ait fait entrevoir dans cet ar-  rangement, je n’ai pu me réfoudre à ce trille ef-  clavage.

Par-couc où l’on trouvera des hommes raiïèm-  blés, on trouvera des incérêcs divers, de petites di-  vifions , de miférables intrigues , des tracafferies.  Comment n’y en auroit-il pas chez moi? les trônes  en font environnés. Je n’ai jamais jugé à propos d’y  faire une attention férieufe; bien perfuadé qu’en ces

occafions les puérilités du lendemain font toujours  oublier les puérilités de la veille.

Il eft encore poffible que dans le grand nom-

1 88 Précis hiftorique.

bre de perfonnes qui ont fuivi mes traitements, on  en compte dont la conduite n’a pas toujours été  exempte de reproches. Je ne les connois pas : je  ne puis être juge des aurons particulières : les foins  d’un Médecin ne peuvent dépendre d’une informa-  tion de vie & de mœurs : qu’on refpecte ma mai-  Ton & la délicateffe des perfonnes qui s’y rendent*  c’eft tout ce que je puis exiger.

Les noms de Montmorency, de De Nefle, de  Chevreufe, dePuifégur, &c. fe trouvoient chez moi  en Compagnie d’Officiers-Généraux , de Milicaires  de tous les rangs , de gens en place , de perfonnes  attachées immédiatement au fervice du Sang Royal ,  lorfque la Nobleflè Françoife n’a pas trouvé mauvais  que des Médecins ofafîent parler hautement de ma  maifôn comme d’un mauvais lieu, & lorfque, pour  plaire h ces aines étroites , elle a fans réflexion  adopté & répandu leurs malhonnêtetés étudiées.

O Chevaliers François! qu’efl: devenue votre an-  tique fierté? Du temps de votre fuperbe ignorance,  vous n’auriez pas vu d’un œil indifférent vos palais  fe changer en atteliers ténébreux de contrefaélions  littéraires. Vous n'auriez pas vu tranquillement une  Princeffe, le petit-fils d'un Maréchal de France, le  Chef d’une de vos Légions, le Compagnon des tra-  vaux & des dangers d'un de vos Amiraux, s’occuper  avec quelques aflociés moins connus, à ufurper le  fruit de mes veilles, épier par eux-mêmes ou par  leurs Emiffaires ce qui fe paffe chez moi , interroger

Précis bifioriquc. i ‘*9

la fimplicité de mes valets , fe vanter prématuré-  ment du fuccès, annoncer la leéture de leurs Mé-  moires à l’Académie des Sciences, boire d’avance  la honte d’une défaite ridicule ou d’un triomphe  révoltant. O Chevaliers François ! recevez cette  mortifiante leçon d’un Savant obfcur, qui ne defire  d’autre illuflration que celle de vous être utile. C’efl:  lui qui vous crie : O Chevaliers François! qu’efl  devenue votre antique fierté ?

Ce que j’ai trouvé, un autre peut le trouver éga-  lement , fur-tout depuis que j’ai mis en quelque  forte fur la voie , en prouvant la pofiibilité du fuc-  cès; mais n’efl-il pas inconféquent de rejetter une  vérité que j’offre entière pour la recevoir par lam-  beaux ? Cela ne peut-il pas être dangereux? Les  perfonnes qui cherchent & les perfonnes qui fouf-  frent paifiblement que l’on cherche , ont-elles bien  pefé les conféquences de leur conduite? Je leur  laide la décifion. Quant à moi, je ne faurois dire  combien il m’eft devenu indifférent que l’on par-  vienne à me pénétrer, pourvu que l’on ne puiffe pas  m’accufer de m’être laide pénétrer par indifcrétion. *

Perfonne, fans difficulté, n’eft plus intereffé que

* Les prétendus imitateurs de ma méthode ont établi dans leurs  hôtels des bacqurets femblables à celui que l’on voit dans la falle  de mes traitements. S’ils ne favent que cela , ils font peu avancés.  21 eft à préfumer que fi j’avois un établiflement commode , je fup-  primerois les bacquets. En général, je n’ufe d «s petits moyens que  lajfqu-g j’y fuis forcé.

kjo Précis hijïoriqtié.

Jes premiers Médecins du Roi à la réalité & à la  prompte jouilTance de ma découverte. Les devoirs  les plus facrés , le refpeét , la reconnoifiance ,  l'amour , tout fe réunit pour leur rappeller fans  celle qu’ils tiennent entre les mains la balance où  doit fe peler un jour, peut-être dans l’heure, la def-  tinée des Souverains du monde. Une feule de leurs  erreurs, une feule de leurs inattentions peut chan-  ger le fort de plufieurs Empires. Uniquement par  leur laute , des millions d’hommes , heureux au-  jourd’hui, peuvent être malheureux demain. Qu’on  y réfléchifle un moment, & l’on reconnoùra qu’un  premier Médecin des Rois, indifférent fur un nou-  veau moyen de conferver le fang de fes maîtres,  doit vivre, accablé de leurs bienfaits, dans un en-  gourdiffement inconcevable.

J’ai rendu compte de la conduite qu’avoit tenu  à mon égard M. Stoërck en Allemagne. J’ai à par-  ler de M. de Laffonne, premier Médecin de Leurs  Majestés en France.

On a pu entrevoir qu’en 1778, je n’avois pas  été fatisfait de l’accueil de M. de Laffonne. Dé-  cidé à ne plus le rechercher, je ne m’avifai feule-  ment pas de lui, lorfque mjt rupture avec la Faculté  de Médecine de Paris me fit envifager la nécelîîté  de rechercher enfin direélement le Gouvernement.  M. d’Efion ne s’occupa pas plus que moi de M. de  Laffonne, & me rendit en ces circonftances les mê-  mes fervices que par le paffé. Les apparences

Précis hijlorique. 191

étoient pour le fuccès ; mais lorfque je voulus me  préfenter moi- même, je trouvai qu’on avoic embar-  rafle les avenues de maniéré à m’empêcher de pé-  nétrer plus loin.

Je fais de quelle circonfpeétion on doit ufer lorf-  qu’on parle des Gouvernements. Ileureufement ,  rien ne me force au filence. Ce que j’ai à dire ne  peut fervir qu’à prouver combien doit être embar-  ralfé le Miniftere d’un Etat ordonné fur des maxi-  mes ufuelles , lorfque les Agents fubalternes fe  croient intérelTés à mettre des entraves à fa marche.  Si je n’ai pas eu en France le fuccès que ma lon-  gue perfévérance devoit me promettre, on va voir  que je n’ai certainement pas à me plaindre du Gou-  vernement. Peut-être ne s’efl-il jamais autant avancé  qu’en faveur de la vérité que je préfente.

Le dégoût qu’on venoit de me donner me fuc  extrêmement fenfible. Après tant de contradictions,  après trois ans de combats publics, n’être pas plus  avancé que le premier jour, me parut infupporta-  ble. Je me laiflai aller au découragement , & ne  fongeant qu’au repos, je communiquai à M.'d’Ef-  lon la réfolution de quitter mes malades dès le len-  demain. Notre conférence fut aufli vive que lon-  gue. Elle fe termina par nous céder réciproque-  ment quelque chofe. Je confentis à conferver juf-  qu’au printemps les malades dont j’étois chargé, à  la condition de n’en pas augmenter le nombre , &  de renoncer aux confulcations. Je dois mettre le

192 Précis hiflortque,

Leéteur au fait de ma répugnance pour les con fol-  iations.

M. d’Eflon penfe que je devrois m’y prêter par  devoir, tandis que je ne l’ai jamais faic que par  complaifance. Il fonde fon opinion fur ce que mes  fimples confultations ont opéré de temps à autre  desguérifons vraiment intéreffantes. A fon avis, cette  confidération doit prévaloir fur toutes les autres. *

Moi, je trouve que mes confultations vifent trop  au charlatanifme. Examiner des malades, les tou-  cher, ne leur faire rien éprouver, ou leur occa-  fionfier des effets plus ou moins fenfibles, leur in-  diquer de mon mieux le fiege de leur mal , &  finir, fi je crois leur guérifon poflible, par leur an-  noncer que je ne puis l’entreprendre faute d’empla-  cement , &c. voilà à-peu-près ce qui fe pafie à mes  confultations : ce qui me paroît très-peu fatisfaifant  pour les malades : & ce qui eft très-fatigant pour  moi. Il feroit impoffible d’y tenir indéfiniment.  C’eft un fupplice auquel on peut fe condamner  tout au plus pour deux ou trois mois.

D’ailleurs, les vraies guérifons en ce genre font

rares.

* J’ai cité une de ces cures fur le rapport du Révérend Pere Gé-  rard. M. d’Eflon p. 81. de fes Obfervations fur le Magnétisme -  Animal , en cite une autre fotts le nom de Rhumatifme dans h t  tête. Cette derniere a été faite fur M. Noverre , Compofiteur cèle»  bre de ballets de caraélere. Je pourrois parler de plusieurs autres ;  jnais la plupart ne me font connues que fur rapports dont je n’ai  ou iû le loifur ni le defir de vérifier l'exaftitude.

Précis hifîoriqtie. 193

rares, & elles ont ce défavantage, qu’elles donnent  naiflance aux contes les plus abfurdes. Que de per-  fonnes fenfées, du moins elles paflènt pour telles,  font venues me confulter dans l’opinion que je de-  vois les guérir fubitement au doigt & à l’œil, &  fe font retirées en colere de ce que je ne remplif-  fois pas leur efpoir !

Je ne nie cependant pas qu’en foi les confulta-  tions ne foient chofe merveilleufe , & je conviens  qu elles doivent être chéries en Médecine. C’eft  une mine d’or : l’argent afflue de tous les côtés, & du  train dont les chofes alloient,je ne faurois que faire  de mon argent fi j’avois continué cet excellent métier.

Cependant M. d’Eflon tâchoit de renouer la né-  gociation. Tout d’un coup j’apprends avec certi-  tude que M. de LafTbnne déclare , de maniéré à  ne pouvoir plus fe rétrafter, qu’il eft convaincu de  l’exiflence & de l’utilité de ma découverte. D’un  autre côté M. d’Eflon reçoit pour réponfe qu’il e(t  jufte de s’adreiïèr à M. de Laflonne , & que celui-ci  foit chargé de dreflèr & préfenter le plan de l’ac-  cueil à faire à ma découverte.

Il exifloit entre M. de Laflonne & M. d’Eflon  d’anciennes caufes d’éloignement. Il n’y parut pas :  foit par écrit, foit de vive voix, M. d’Eflon fit tou-  tes les démarches néceflàires, & certainement M. de  Laflonne n’a pas eu à s’en plaindre. Moi-même,  lorfque je jugeai le temps propice , je m'abouchai  avec ce premier Médecin.

N

tp4 Précis hifloriquc.

Dans le commencement: de la négociation , M. de  Laiïbnne écoit embarraffe pour drefler un plan.  Cela ne doit pas étonner : en trois ans il n’avoit  pas eu le temps d’apprendre un mot de mon affaire;  & ce qui me frappa davantage, il n’en paroiffoic  pas plus prefTé de s’inflruire. M. d'Eflon a propofé  plufieurs fois inutilement à M. de Laiïbnne de voir  par lui-même.

Pour mettre ce dernier au fait, M. d’Eflon lui  donna un Mémoire où il difoit :

Que dans les commencements de mon féjour en  France, je m’étois flatté de diriger les événements;  mais que les effais en ce genre n’ayant pas été heu-  reux, j’en avois perdu l’efpoir & le defir.

Que la perte d’un temps précieux pendant trois  années entières m’avoit déterminé à négliger ou rc-  jetter toute propofition qui ne feroit pas décifive.

Que je ne prendrois pas avec le Gouvernement  un demi-engagement.

Que mon intention étoit de me lier par un con-  trat indiiïoluble jufqu’à l’entier accomplifiement de9  conditions y portées ; ou de refter maître abfolu de  ma liberté, de maniéré, par exemple, à pouvoir  quitter la France du foir au lendemain, fi bon me  fembloit, fans crainte d’aucun obflacle légitime ou  de reproches fondés.

Que la froideur avec laquelle on avoit vu la con-  duite de la Faculté de Médecine à mon égard, avoit  pafle jufqu’à moi. Que depuis ce temps-là je coa-

Précis hifîoriquc. 195

femois bien que l’on eftimâc ma découverte, mais  que je ne prétendois plus y forcer perfonne.

Que je verrois fans douce avec fatisfaétion que  l'on s’occupât à vérifier les faits exiflants, mais que  je n’en ferois pas une affaire effencielle pour moi;  que moins encore je me porcerois à faire éclorre  de nouveaux faits : en réfumé , qu’on pouvoir fe  convaincre , mais que je ne voulois plus con-  vaincre.

Que les preuves néceffaires pour conffater en  forme authentique l’efficacité du Magnétisme-  Animal, dans la guérifon des maladies, quoique  éparfes, pouvoient fe raiïembler en quantité fuffi-  fante.

Qu’il ne s’agifloic que de vouloir, & qu’on trou-  veroic des moyens propres à lever toutes les diffi-  cultés.

Que le Gouvernement pouvoit nommer des Com-  miffàires , non pour examiner mes procédés , non  pour fe concilier avec moi; mais pour prendre con-  noiffànce des faits notoires , & en rendre compte.

Que, ce parti pris , il étoic de préemption que  je ne me refuferois pas à toute complaifance. Des  gens vraiment honnêtes devant trouver néceflaire-  ment un retour d’honnêteté dans un homme qui  penfe.

Que, fi je m’y refufois , cela reviendroit au mê-  me*, puifqu’en effet il n’importoit pas de mon con-  fentement pour favoir à quoi s’en tenir ; que je n’é-

N 2

196 Précis hijioriqus.

tois pas le maître que ce que j’avois fait ne fut pas

fait.

Que les Commiffaires du Gouvernement pour-  roient choifir dans le nombre des faits , ceux qui leur  paroîtroient les plus remarquables, & que la véri-  fication pourroit s’en faire par des moyens jugés  raifonnables.

Que fi fes foins à lui M. d’Eflon étoient jugés né-  ceffaires , foit pour retrouver les perfonnes ou les  papiers relatifs , foit pour engager les malades h fe  préfenter , foit pour accompagner les plus timides, &c.  on le trouveroit toujours prêt.

Que les faits ainfi conftatés , le Gouvernement  fauroit h quoi s’en tenir , & pourroit apprécier les  moyens de faire jouir l’humanité des avantages an-  noncés en me fixant en France.

Que lorfque je me refufois conftamment à prouver  l’aftion du Magnétisme-Animal par des expé-  riences inftantanées, je paroiffois, d’après les erre-  ments ordinaires , en agir déraifonnablement ; mais  que cette façon de penfer n’efi: pas exaéle, parce que  le réfultat de ces expériences ne pouvant être alluré,  il feroit au moins indifcret d’en faire dépendre au-  cune conclufion au défavantage de la découverte.  En effet le réfultat dépend de l’organifation aftuelle  du malade fur lequel l’expérience a lieu , enforte  que fi l’état du malade change de la veille au len-  demain, l’effet doit être différent ou nul; qu’on m’a-  voit vu hafarder plu fleurs fois quelques effais en-

Précis biftorique'.

vers des perfonnes non avouées, & qui par conlé-  quent n’auroient pu tirer des induélions très-dange-  reufes de réfulcats peu concluants; mais que le fruit  de ces complaifances n’avoit pas été encourageant \  qu’ayant fait nommément des expériences très-ex-  traordinaires pour la conviétion de quatre Médecins  connus qui fuivoienc mes traitements , & ceux-ci  s’étant refufés à l’évidence, je pouvois bien fans hu-  meur ne vouloir pas courir de pareils rifques, dans  des moments où cela pourroit tirer à la plus grande  conféquence.

M. d’Eüon finilfoit fon Mémoire en indiquant le  genre d’interrogations que les Commiflaires du Roi  pouvoient faire aux malades. Comme je ferai obligé  d’en parler ci-après, j’en fupprime ici le détail.

Lorfque M. d’EJlon me communiqua ce Mé-  moire, je l’autorifai à dire de vive voix à M. de Laf-  fonne,que parles raifons alléguées, il ne m’éLoit pas  poffible de m’engager formellement à faire des ex-  périences devant les CommilTaires du Roi, mais que  ne doutant pas qu’on n’ufât enfin envers moi d’hon-  nêteté, décence & bonne-foi, je m’engageois verba-  lement à donner à ces Meilleurs les fatisfaftions de  ce genre qui pourroient être raifonnablement defirées.

Il ne reftoit plus à débattre que la Nature du  Commifiariat. M. de LafTonne trouvoit fort difficile  de tranfgrefTer les réglés ordinaires : réglés qui veu-  lent des CommilTaires infpeéteurs & non des Com-  miffiaires enquêteurs.

N 3

TpS Précis hiflorique.

De mon côté je prétendois qu’une commiffion  donnée par le Roi étoit honorable en elle-même ,  & que dès qu’il en auroit réglé la forme , la forme  en feroit convenable.

Je foutenois en outre que les prétendues réglés  qu’on oppofoit , étoient imaginaires , puifqu’elles  n’étoient pas connues en France dans les occafions  où ils’agiiïoit de la vie des Citoyens. Voici ce que je  difois à cet égard, parlant à M. de Laflonne. Je prie  d’obferver que mon raifonnement, quoique bizarre  au premier afpeét, efl: cependant très-férieux & très-  lerieufement applicable à la queflion.

Lorfqu’un voleur eft convaincu de vol , on le  pend : lorfqu’un aflaffin eft convaincu d’aflailînac ,  on le roue; mais pour infliger ces terribles peines,  on n’exige pas du voleur qu’il vole de nouveau afin  de prouver qu’il fait voler : on n’exige pas de l’af-  faflin qu’il aflafline une fécondé fois afin de prou-  ver qu’il fait aflàfliner : on fe contente d’établir, par  des preuves teflimoniales & le corps du délit, que  le vol ou l’aflaflinat ont été commis; & puis, l’on  pend ou l’on roue en fureté de confcience.

Eh bien ! il en efl: de même de moi. Je demande  d’être gracieufement traité comme un homme à  rouer ou à pendre, & que l’on cherche férieufe-  ment à établir que j’ai guéri, fans me demander de  guérir de nouveau pour prouver que je fais dans  l’occafion comment m’y prendre pour guérir.

J’ajoutai que toute cette difcuflion étoit au fond

Précis biflortque . 1Ç)f)

inutile. Je n’agis pas, difois-je , avec humeur, mais  par des principes que je crois très-raifonnables : je  propofe ma découverte : l’on ne peut pas me faire  palier par des conditions contraires à ce que je crois  jufte; & fur l’article que nous traitons, c’eft à re-  fufer ou accepter.

M. de Lalîonne reconnut enfin qu’après avoir au-  tant & aufiî long-temps patienté, ma répugnance &  ma réfilîance à de nouvelles longueurs n’étoient pas  dénuées de fondement, & que les propofitions fai-  tes par M. d’Eflon étoient acceptables. On convint  du choix de huit Commifiaires. Voici quelles per-  fonnes M. de Lalîonne indiqua.

M. d’Angevilliers, Direéteur & Ordonnateur des  bâtiments du Roi, M. de Saron, Préfident à Mortier  du Parlement de Paris, M. de Montigny, Tréforier  de France, M. d’Aubenton, Garde & Démonftrateur  au Cabinet d’hiftoire naturelle du Roi, & MM. Ber-  cher, Grandelas, Lory, Mauduit, Médecins.

Les quatre premiers font Membres de l’Acadé-  mie des Sciences, les quatre derniers de la Faculté  de Médecine de Paris; avec cette obfervation , que  MM. Lory & Mauduit, attachés à la Société Roya-  le, étoient en quelque forte cenfés repréfenter cette  Compagnie, tandis que MM. Bercher & Grandelas  croient également cenfés repréfenter la Faculté ,  dont ils ne fe font jamais féparés.

Lorfque M. d’Efion me confulta au nom de M. de  Lafionne fur ces arrangements, j’obfervai qu’il ne

N 4

200 Précis hijlorique.

m’appartenoit pas de juger les perfonnes en qui le  Gouvernement mettoic fa confiance; mais que puif-  que l’on me confultoit, je croyois pouvoir dire que  le nombre m’en paroiflbic difficile à raffembler dans  Paris à point nommé; que d’ailleurs le choix me  paroiflbit flatteur pour moi; que nommément j’au-  rois quelque plaifir à me rencontrer avec M. d’Au-  benton, dans l’efpoir de le faire revenir des préven-  tions qui lui avoicnt écé attribuées; qu’enfin il me  fembloit qu’après ce qui s’étoit paffé entre M. Mau-  duit & moi , notre rapprochement auroit pu être  évité. M. de Laflonne parut fentir la jufteffe de  cette derniere obfervation , & me fît aflurer qu’il  feroit choifir une autre perfonne en remplacement  de M. Mauduit.

On voit que cette affaire paroiflbit marcher à très-  grand pas d’un commun accord. Malheureufemenc  lorfque M. d’Eflon voulut en preffer la conclufion ,  M. de Laflonne fut obligé de lui annoncer que les  Commiffaires défignés avoient trouvé la commiffion  inadmiffible : ce qui nous renvoyoit à d’autres ar-  rangements.

J’eus la curiofité de pénétrer les véritables mo-  tifs des Commiffaires. J’employai des perfonnes de  confiance pour en preffentir quelques-uns à ce fujet.  Les prétendus Commiffaires auxquels on s’adrefl»  n’avoient, dirent-ils, entendu parler de rien.

Alors, je ne balançai point à fignifier à mes ma-  lades, que devant quitter la France inceffamment.

Précis hifloriquc. soi

mes traitements finiroient le 15 Avril fuivant

O781.)

Cette nouvelle dévoie déplaire à gens qui avoient  perdu toute confiance dans la Médecine ordinaire,  & qui n’en avoient plus que dans la mienne. Leurs  alarmes pénétrèrent jufqu’au pieçl du Trône.

S. M. La Reine voulut bien charger une per-  fonne de fa confiance de me dire qu’elle trouvoit  l’abandon de mes malades contraires à l’humanité ,  & qu’il lui fembloit que je ne devois pas quitter la  France de cette maniéré.

Je répondis en fubffance que mon long féjour en  France ne pouvoit laifler à S. M. aucun doute fur  le defir que j’avois de préférer fes Etats à tous les  autres, excepté à ma Patrie; mais que défefpéranc  par toutes fortes de motifs de voir en France une  conclufion à l’importante affaire qui m’y avoit con-  duit, je m’étois décidé à profiter de la faifon nou-  velle pour faire des opérations qu’à mon grand  regret je différois depuis long -temps; que d’ail-  leurs je fuppliois S. M. d’examiner qu’il y avoic  jufqu’au 15 d’Avril affez de temps pour prendre  une détermination, fi la néceflicé d’en prendre une  étoit enfin reconnue.

Peu de jours après une perfonnç de rang, & fuf-  fifamraent autorifée, nous fît prier M. d’Eflon &  moi de nous aboucher avec elle. La conférence  dura quatre heures. Il femble que ce feroit trop  pour l’affaire la plus compliquée ; mais on ne fau-

262 Précis h'tfîorique.

roit imaginer combien il eft difficile de fe faire com-  prendre quand on a des préjugés de toute efpece  à combattre. Demi-raifon , interprétations fauffies ,  fables inventées à plaifir , ridicules , plaifanteries ,  crainte de fe compromettre ; tout étoit contre moi  excepté le fentimerrt d’une vérité inconnue qu’en-  core on n’ofoit pas regarder en face.

J’eus, par exemple, beaucoup de peine à faire en-  tendre que fi l’on efiimoit allez ma découverte pour  en vouloir réellement, il étoit tout (impie que l’on  s’expliquât fans balancer fur les conditions auxquel-  les on en vouloit. “Jamais, Monfieur, difois-je à  „ la perfonne chez qui nous étions, je n’ai rien de-  „ mandé ni voulu rien demander; & cela, non que  „ je n’entende être récompenfé , mais parce que  „ ma récompenfe ne peut venir qu’à la fuite des  „ conditions néceiïiires à l’établifiement de ma dé-  „ couverte, & que le tout doit aller enfemble &  „ être fondu en un feul & même jet. J’ai l’honneur  „ de vous afiurer que fi je perdois cette réfolution  ,, de vue , la première chofe que l’on feroit im-  ,, manquablement, ce feroit de me marchander fur  „ les conditions. Or je ne veux pas être marchandé.

S’il faut en venir là, j’aime mieux, à tout prendre,  „ former les difficultés que d’avoir à les réfoudre. „

A mon tour, je ne compris pas aifément ce qu’on  me vouloit quand , après de longs débats, on me  prefia de ligner des propofitions conditionnelles qui  ne m’engageroient que jufqu’au 15 Avril, temps au-

Précis hiftorique. «03

quel je me retrouverois libre, fi elles n’avoient pas  été mifes h exécution. Je répétois continuellement  que je ne voulois faire aucune propofition , & l’on  me répondoic de même que le Gouvernement étoit  pour le moment dans l’impoflibilité d’agir plus ou-  vertement. En effet, les Savants ont tellement crié  en France, qu’ils ont fini par perfuader qu’ils étoient  quelque chofe , & qu’attenter à leur jurifprudence  imaginaire efl crime de leze-Majefté. Je ne fus pas  convaincu ; mais enfin on dreffa fous mes yeux les  propofitions que l’on va lire. On y verra fous quelle  forme vague elles font présentées. Quant à moi, je  ne puis dire combien il m’en coûta pour les ligner,  leur trouvant tout-à-fait l’air d’une demande.

Il eft propofé :

Que le Gouvernement nomme cinq Commilfaires, dont deux  feulement Médecins, les trois autres gens inftruits, pour pren-  dre les derniers renfeignements que l’on juge nécelfaires dans  l’objet de ne laifler aucun doute fur l’exiftence & l’utilité de  la découverte du Magnétisme- Animal.

Que les Commilfaires examinent un nombre déterminé de  malades traités par M. Mefmer. Lefquels malades feront in-  différemment choifis dans ceux qui fuivent encore les traite-  ments par le Magnétisme-Animal, ou dans ceux qui ne  les fuivent plus.

Que cet examen porte fur la fuite des procédés de M. Mef-  mer. — Voici à peu prés les queftions que pourroient faire  les CommifTaires aux malades. i°. Quel étoit leur état avant  d’étre fournis aux traitements par le Magnétisme-Ani-  mal? — Les confultations & attefhtions des Médecins do

204 Précis hiflorique.

Paris ou autres pourroient être démandées à l'appui. 2e. Quels  effets ils ont fenti pendant leurs traitements & quelle a été la  marche de ces effets? — Si l’on interrogeoit quelques ma-  lades actuellement entre les mains de M. Mefmer, on exa-  mineroit les effets fenfibles, tels que l’embonpoint, bouffi-  fure, obftruCtions devenues vifibles, &c. &c. &c. 30. S’ils  ont pris des médicaments pendant le traitement par le M a-  gnétis me- Animal. 40. Dans quel état étoit leur fanté lorf-  qu’ils ont quitté M. Mefmer.

Que fi le rapport des Commiffaires efi: favorable à la dé-  couverte , le Gouvernement reconnoîua par une lettre minif-  térielle ,

i°. Que M. Mefmer a une découverte utile.

2°. Que pour récompenfer M. Mefmer & l’engager à éta-  blir & propager fa Doctrine en France, le Roi lui donnera  en toute propriété un emplacement qui puiffe lui convenir  pour y traiter, le plus avantageufement pofïïble, des malades,  & communiquer fes connoiflances aux Médecins.

NB. En marge de ces propofuions eft écrit : M. Mef-  mer préféreroit le Château & Terre de *** â tout au-  tre objet.

30. Que pour fixer M. Mefmer en France & reconnoître  fes fervices , il lui fera accordé une penfion viagère de vingt  mille livres.

4°. Que S. M. exige de M. Mefmer qu’il refte en France  jufqu’à ce qu’il ait fuffifamment établi fa doctrine & fes prin-  cipes & qu’il ne puilfe la quitter qu’avec la permifïïon du  Roi.

Il eft encore propofé :

Que M. Mefmer jouiffe des avantages qui lui feront accor-  dés dès le moment que le Gouvernement aura reconnu l’utl.  lité de fa découverte.

Que le Roi nomme une perfonne pour préfider & veiller  à l’établiffement fait par M. Mefmer.

Précis hiflortque. 205

J'ai accepté ces propofitions purement & Amplement, mais  à la condition exprefle qu’elles feront exécutées pour le quin-  zième jour d’Avril prochain : époque à laquelle je ne ferai  plus engagé à rien , fi les propofitions ci-deflus n’ont pas été  réalifées. A Paris le quatorzième Mars mil fept cent quatre-  vingt-un. Signé Mesmer.

J’ignore ce qui s’eff pafTe les Jours fuivants. Seu-  lement, j’ai cru entrevoir que je ne ferois peut-êcre  pas réduit à raconter aujourd’hui la fâcheufe iffue  de mes négociations, fi M. de Laffonne, confulté  fur cette affaire , ne s’étoit pas borné à voir les  difficultés.

Je fus appelié par un Miniffre d’Etat, & me ren-  dis auprès de lui, le 28 Mars, en compagnie de  M. d’Eflon & de la perfonne. entre les mains de qui  j’avois ligné les propofitions qu’on vient de lire.

Le Miniffre débuta par m’annoncer que le Roi,  informé de ma répugnance h être examiné par des  CommilTaires, vouloir bien me difpenfer de cette  formalité, m’accorder une penfion viagère de vingt  mille livres , & payer en outre un loyer de dix  mille francs pour la maifon que je reconnoîtrois  propre à former des éleves ; favoir : trois pour le  Gouvernement, & tel nombre qui me conviendroit  pour ma propre fatisfaélion. Le reffe des grâces  que je pourrois demander , ajouta le Miniffre , me  feroit accordé lorfque les éleves du Gouvernement  auroient reconnu l’utilité de ma découverte.

Je lui répondis que je le fuppliois de faire par-

ûo6 Précis bifîorique.

venir jufqu’à S. M. les juftes ferrtiments de feti-  libilité & de reconnoiiïànce donc j’écois animé ;  mais que je ne pouvois accepter les propoficions  que je venois d’entendre.

Je fens que je révolte un grand nombre de mes  Lefteurs; mais je fuis déjà accoutumé à l’impref-  fion que je leur fais. Les accufations de vanité ,  d’importance , d’entêtement , de faux défintéreffe-  ment ont frappé mes oreilles de tous côtés.

A cette précipitation de jugement , j’oppoferai  l’exemple du Miniftre d’Etat devant lequel je com-  paroiffois. On peut prendre fes leçons fans déro-  ger. Il ne fortit de fa bouche aucune expreffion  de dureté. Tranquille avec douceur, fa voix expri-  moit paifiblement fes'' objections, & fon oreille  écoutoit attentivement les miennes. La converfa*  tion dura deux heures fur ce ton.

Je n’entreprendrai pas d’en rendre les détails. Je  me contenterai de réfumer mes réponfes, en indi-  quant la nature des difficultés , elles jetteront un  jour fuffifant fur la queftion. J’exprimai donc :

Que les offres qui m’étoient faites me paroif-  foient pêcher en ce qu’elles préfentoient mon in-  térêt pécuniaire , & non l’importance de ma dé-  couverte comme objet principal.

Que la queflion dévoie être abfolument envifa-  gée en fens contraire, puifqu’en effet, fans ma dé-  couverte, ma perfonne ne feroit rien.

Que j’avois toujours agi conformément à ces

Précis biflortque . 207

principes , en follicitant conflamment l’accueil de  ma découverte, jamais celui de ma perfonne.

Que je parti pris par le Gouvernement de me  difpenfer de la formalité d’un examen par des Com-  miliaires, me paroifToit d’autant plus expédient que  l’action du Magnétisme-Animal fur le corps  humain & fon utilité en Médecine étant aujour-  d’hui des vérités de notoriété publique, il feroit,  pour ainlî dire, puéril de mettre un air de doute à  ce qui n’en lailfoit aucun.

Qu’après s’être ainfi élevé au-deiïus des formes  inutiles, il me paroifToit incompréhenfible, ou tout  au moins contradiétoire , qu’on penfât à me faire ju-  ger par mes éleves.

Que cette claufe d’ailleurs étoit rigoureufement  inadmilîîble , en ce que l’on ne pouvoir prévoir  quels intérêts diéteroient leur jugement. Que de-  viendroit, par exemple, la vérité, difois-je, fi l’on  me donnoit pour éleves , Commifiaires & Juges ,  MM. de Laffonne, Malloët & Sollier?

Que fi l’on ne croyoit pas à ma découverte, on  avoir évidemment le plus grand tort de m’en offrir  trente mille livres de rente.

Qu’au contraire, fi l’on y croyoit, le fort de  l’humanité ne devoit être facrifié ni à l’amour-pro-  pre de quelques Savants en délire, ni à la crainte  de quelques dépenfes indifpenfables.

Que je ne concevois pas comment la fourmilion  des efprits les plus éclairés de la Nation aux opi-

2oS Précis bifioriqae.

nions des Savants pouvoit être telle qu’on laiflat évi-  demment percer h mon occafion la crainte réelle  de leur déplaire. Qu’importe le fentiment de la Fa-  culté de Médecine, de la Société Royale, de M. de  Laflonne? Si tout ce monde-là ne s’embarrafïe pas  du fort de l’humanité, il elt trop heureux qu’il foie  mécontent.

Que pour m’être expofé patiemment à la déri-  fion publique pendant quinze années confécutives ,  je n’en étois pas plus difpofé à ligner ma honte;  que je regarderois comme exceflivement aviliffame  pour moi, fi elle étoit fondée, la fuppofition que je  pourrois accepter vingt, trente, quarante, & même  cent mille livres de rente pour une vérité qu’au  fonds du cœur je faurois ne pas exifter : qu’une pa-  reille fuppofition ne ferviroit jamais de bafe à au-  cun traité volontaire de ma part; & que mon coeur  fe foulevoit tellement à cette idée, que je ne favois  fi je n’aimerois pas mieux Iaifler perdre ma décou-  verte que de la donner à un tel prix.

Que fi l’on taxoit cette conduite d’inhumanité,  je devois peu m’en occuper; que le tort en étoit à  3’humanité elle-même ou à fes repréfentants; qu’a-  près tout je ne voyois pas à quel titre on exigeroic  que je chérifie l’humanité plus qu’elle ne fe chérit  elle-même.

Qu’en réfumant mes principes, je ne pouvois in-  variablement entamer aucun traité avec le Gouver-  nement qu’au préalable il n’eût reconnu formelle-  ment

Précis hiftoriqtte. 209

ment & authentiquement l’exiftence & l’utilité de  ma découverte.

Qu’alléguer en réponfe la crainte de compro-  mettre la dignité Royale , feroic avouer pofitive-  ment que l’on n’eft pas convaincu; d’où, fans me  plaindre, je devois inférer après tout ce que j’avois  fait, que la conviétion ell une plante étrangère au  fol François, & que le plus court eft pour moi de  m’occuper à défricher quelque terrein moins ingrat.

Que je ne faurois admettre des raifons d’écono-  mie. Toute dépenfe néceiïàire au bonheur inftanc  des Peuples eft un devoir de rigueur. On peut re-  mettre à des temps plus heureux l’élévation d’uu  palais agréable, la conftruftion d’un pont utile, la  formation d’un chemin commode, mais on ne peuc  remettre au lendemain la fanté & la confervation  des hommes.

Que fi je m’étois févérement abftenu , pendant  mon féjour en France, de mettre en queftion mou  traitement perfonnel , je n’avois pas douté un feul  inftant qu’il ne dût être digne de la Nation Fran*  coi fe & de la grandeur du Monarque qui la gou-  verne.

Que prefTé, plus que je ne l’aurois voulu, de  m’expliquer plus pofitivement h cet égard, j’avois,  par refpeét pour l’opinion d’autrui, & fi l’on veut,  par foibleïïe, figné des propofitions que je n’aurois  jamais dû me permettre; mais que puifqu’il n’étoic  plus temps de me rétrafter, j’articulois fans détour

O

210 Précis bijîorique.

que j’accepterois les vingt mille livres de penfion  viagère qui m’étoient offertes, à la condition que  l’on y joindroit le don en toute propriété d’une pof-  feflîon territoriale propre aux établiffements que je  projettois.

Qu’il entroit néceffairement dans mes projets de  procéder à ces établiffements, de maniéré qu’ils puf-  fent fervir de modèles à tous ceux de ce genre que  par les fuites on jugeroit convenable de faire, foit  en France, foit ailleurs.

Qu’ils dévoient être de nature à déployer les ref-  forts & les moyens de ma doétrine , de maniéré à  pouvoir la pratiquer & enfeigner fans reftriélions.

Que ces moyens mis en œuvre, il ne falloir pas  imaginer que je les tranfporterois d’un lieu à un  autre à ma volonté ou à celle de perfonnes puif-  fantes.

D’où il fuivoit, que l’établiffement devoit avoir  lieu dans un local affezvafte & affez commode, pour  recevoir convenablement les perfonnes placées dans  le monde pour obtenir les premières préférences fur  le relie de la Nation.

Qu’il feroit impoffible que les chofes fe paüàflent  autrement jufqu’à ce que la multiplication de ces  fortes d’établiffements eût procuré les commodités  néceffaires dans partie du Royaume ou dans fa gé-  néralité.

Qu’il ne feroit pas raifonnable d’attendre ou d’exi-  ger que je me condicuaffe en dépenfes confidérables

Précis hijioriquc. fi i î

& inévitables dans un local qui ne m'appartiendrai:  pas.

Qu’enfin les contrariétés paflees m’avoient trop  appris combien il m’importoic d’être libre, indépen-  dant, & chez moi, pour que j’en oubliafle aifémenc  la néceflité.

Que cet amour pour la liberté n’étoit cependant  rien moins que défordonné. J’avois toujours réclamé  & je réclamois encore que le nom & l’autorité du  Roi parurent à la tête de mon établifTement : h lui  feul appartient elTentiellement la protection & la pro-  pagation d’une vérité dont dépend le bonheur des  hommes.

Que par délicateiïe je defirois tenir immédiate-  ment de la munificence du Gouvernement la concef-  lion que je demandois, répugnant à ce qu’on m’al-  louât une fomme quelconque applicable à faire cette  acquifition ainfi qu’il me conviendrait. C’efi: une  pofiTeflion territoriale & non de l’argent que je de-  mande.

Que quelque interprétation qu’on donnât à cette  délicatelfe, on ne pouvoir au moins fe difpenfer d’y  reconnoître un point de fureté pour le Gouverne-  ment. Quel rifque peut-il courir en donnant une  penfion fur lui-même & en concédant une pofief-  lion territoriale? De pareils objets ne peuvent ni fe  fondre ni s’éclipfer en un clin d’œil. Ce font, pour  ainfi dire, des cautions de droiture & de fidélité k  remplir les engagements contractés.

O 2

2 1 2 Précis hifioriqtte.

Que je favois fore bien que le traitement que je  demandois , formoit une fomme confidérable. Mais  que je favois aufli fort bien que ma découverte étoit  fans prix.

Qu’à confidérer cette fomme comme impôt mis  fur les Peuples, ils n’étoienc pas léfés , puifqu’il  n’auroit tenu qu’à moi d’en lever un plus confidéra-  ble depuis que je fuis en France; & que d’ailleurs  l’argent eft fait pour payer les befoins.

Que, vue comme récompenfe, cette fomme me pa-  roîtroit peut-être foible. L’engagement que je con-  trafterois de ne pas quitter la France fans la per-  miiïion expreiïe du Roi, quinze ans de travaux en-  fantés dans l’humiliation, ceux qui me reltoient à  faire, le défintéreïïement dont j’ai toujours fait pro-  feflion, celui dont j’ai particuliérement ufé en Fran-  ce, pays étranger pour moi, & que dans les maxi-  mes ordinaires on m’auroit permis de dépouiller fans  fcrupule, l’agitation continuelle de ma vie, celle de  mon efprit, celle enfin de mon cœur, ne feroient  peut-être pas les feuls titres que je pourrois faire  valoir pour juftifier une récompenfe , plus foible  qu’on ne peut le dire, fi on la compare à celle donc  jouilfent gens qui, inutiles à tout, feroient bien fâ-  chés de n’être pas nuifibles à tout.

Que je laifibis à la pénétration de Sa Majefié &  à la fagacité de fes Miniftres la décifion de l’utilité  ou du danger dont pouvoient être les contrefaâions  de ma méthode, & que je me lavois les mains des

Précis hijlorique, 213

inconvénients qui pouvoient en réfulter, ainfi que  j’en avois très-certainement acquis le droit.

Que la portée de mon intelligence ne fuffiroic  pas pour comprendre comment d’un côté l’on écar-  toit ainfi toute précaution , tandis que de l’autre on  m’objeéloit l’importance de prendre les plus grandes  précautions avant d’accueillir une découverte qui  paroît heurter de front autant de préjugés que la  mienne.

Les préjugés font autant d’ennemis du bonheur  des hommes. Sur la vérité feule peut repofer leur  félicité. Préfenter aux Peuples avec fageffe & cir-  confpeétion la vérité dégagée d’erreurs , de prefti-  ges & de menfonges, effc donc le devoir le plus  chéri du vrai Légiflateur : voilà ce que je propofe.

C’eft fous un Monarque ami de fes peuples, &  fans difficulté l’un des meilleurs Citoyens de fon  Royaume ; c’eft fous un Miniftere dont tous les  Membres ont une réputation de vertu ; c’eft enfin  au moment d’une efpece de réfurreétion pour l’hon-  neur François, que l’on rejette en France la vérité  la plus amie des hommes; & que cette Nation, ja-  loufe de toutes les gloires , renonce au titre pré-  cieux de bienfaitrice des générations, & au folide  honneur de fervir de modèle & de précepteur à l’u-  nivers. O vérité! vérité! ton empire eft certain;  mais que tes premiers pas font difficiles !

Telle fut, ou du moins, telle duc être la conver-  facion donc je rends compte. Je dis, telle duc être,

0 3

î 1 4 Précis hiflorique.

parce que dans une conférence où chacun prend la  parole avec liberté , il eft impoffible que les objets  foient préfentés, fuivis , écoutés & fentis comme  dans un livre. En fe preffant les uns les autres , ils  s’afFoiblifTent , s’obfcurciffent & fe font oublier ré-  ciproquement.

Ces confidérations font autant de motifs qui  m’ont fait un devoir de déduire ici mes raifons  auffi fuccin&ement que je l’ai pu. Leur énuméra-  tion doit, en tout état de caufe, être la juflifica-  tion du Gouvernement François. Si par des événe-  ments auxquels tout me dit que je ne dois pas  m’attendre , il 'change de réfolution , s’il accepte  l’offre de ma découverte , je viens d’indiquer les  principaux motifs fur lefquels fera fondée fa con-  duite. S’il perfife dans fon refus, ce qui eft plus  que vraifemblable , je viens d’indiquer également  les entraves qui doivent embarraffer fa marche, &  gêner fon affeétion pour les Peuples auxquels il  fert de Pere.

Je quittai le Minière, pénétré de fes bontés, &  allégé d’un poids immenfe. Mon affaire avoit mal  fini, mais elle étoit finie, & c’eft un très -grand  bien qu’une fin quelconque.

De retour chez moi, je ne longeai plus qu à  faire ce que je devois envers La Reine. Fille  de ma première Souveraine, Sœur de mon maî-  tre légitime, Epouse du Monarque qui main-  tient les heureufes loix fous lefquelles j’ai vécu

Précis hijlorique . 215

long-temps en fécurité hors de ma Patrie, il ne  m’étoit pas pofîible d’oublier qu’elle avoit defiré  quelque choie de moi. Je lui écrivis fans délai la  lettre fuivante. Elle terminera cet ouvrage fans au-  tres réflexions. Je dois me contenter d’afTurer avec  vérité, que je l’ai écrite dans les fentiments du ref-  peél le plus ifolé de toutes confédérations ultérieu-  res, & qu’il n’a pas fallu des raifons moins puifTan-  tes que celles du devoir & de la reconnoiflance ,  pour facrifier fix mois dont l’emploi m’étoit extrê-  mement cher par des motifs que je puis feul ap-  précier. Enfin, je le déclare comme je le penfe :  je ne mets pas dans l’ordre des chofes moralement  poflibles, que la fcene change en France pour moi:  ma raifon, la voici : les intérêts que j’ai à combat-  tre, ou, pour mieux dire, que l’on croit avoir à  défendre , appartiennent à gens trop puiflants ou  trop habiles, pour que je puifTe lutter contre eux  avec quelque égalité.

MADAME,

Je n’aurois dû éprouver que les mouvements de  la fatisfa&ion la plus pure, en apprenant que Votre  Majesté daignoit arrêter fes regards fur moi; &  cependant ma fituation pefe douloureufement fur  mon cœur. On avoit précédemment peint à Votre  Majesté le projet que j’avois de quitter la France  comme contraire à l’humanité, en ce que j’abandon-  nois des malades à qui mes foins étoient encore né-

O 4

2 1 6 Précis hiflorique.

ceffaires. Aujourd’hui je ne doute point qu’on n’at-  tribue à des motifs intéreffés mon refus indifpenfa-  ble des conditions qui m’ont été offertes au nom de  Votre Majesté.

Je n’agis, MADAME, ni par inhumanité ni  par avidité. J’ofe efpérer que Votre Majesté  me permettra d’en placer les preuves fous fes yeux;  mais avant toutes chofes , je dois me rappeller  qu’elle me blâme; & mon premier foin doit être  de faire parler ma refpeétueufe foumiffion pour  fes moindres defirs.

Dans cette vue , uniquement par refpeét pour  Votre Majesté, je lui offre I’affurance de pro-  longer mon féjour en France jufqu’au 18 Septembre  prochain , & d’y continuer jufqu’à cette époque  mes foins à ceux de mes malades qui me continue-  ront leur confiance.

Je fupplie infiamment Votre Majesté de con-  lidérer que cette offre doit être à l’abri de toute in-  terprétation recherchée. C’efi: à Votre Majesté  que j’ai l’honneur de la faire; mais indépendante de  toutes grâces, de toutes faveurs, de toute efpérance  autre que celle de jouir , à l’abri de la puiffance de Vo-  tre Majesté, de la tranquillité & de la fureté mé-  ritées, qui m’ont été accordées dans fes Etats depuis  que j’y fais mon féjour. C’efi: enfin, MADAME,  en déclarant à Votre Majesté que je renonce  h tout efpoir d’arrangement avec le Gouvernement  François, que je la fupplie d’agréer le témoignage

Précis hijlorique. « 1 7

de la plus humble, de la plus refpe&ueufe, & de  la plus défintéreffée des déférences.

Je cherche, MADAME, un Gouvernement qui  apperçoive la néceffité de ne pas laifler introduire  légèrement dans le monde une vérité qui, par fon  influence fur le phyfique des hommes, peut opérer  des changements que, dès leur naiflance, la fagefle  & le pouvoir doivent contenir & diriger dans un  cours & vers un but falutaires. Les conditions qui  m’ont été propofées au nom de Votre Majesté  ne rempliiïànt pas ces vues , l’auflérité de mes prin-  cipes me défendoit impérieufement de les accepter.

Dans une caufe qui intéreflè l’humanité au pre-  mier chef, l’argent ne doit être qu’une confidéra-  tion fecondaire. Aux yeux de Votre Majesté  quatre ou cinq cent mille francs de plus ou de  moins, employés à propos, ne font rien : le bonheur  des Peuples eft tout. Ma découverte doit être ac-  cueillie ; & moi récompenfé, avec une munificence  digne de la grandeur du Monaque auquel je m’atta-  cherai. Ce qui doit me difculper fans répliqué de  toute faufTe interprétation à cet égard , c’efl: que de-  puis mon féjour dans vos Etats, je n’ai tyrannifé au-  cun de vosfujets. Depuis trois ans, je reçois chaque  jour des offres pécuniaires; à peine mon temps fuffit  à les lire, & je puis dire que, fans compter, j’en ai  brillé pour des fommes confidérables.

Ma marche dans les Etats de Votre Majesté  a toujours été uniforme. Ce n’dl affurément ni par

ai R Précis hifîorique.

cupidité , ou par amour d’une vaine gloire, que je  me fuis expofé au ridicule prefTenti , dont votre  Académie des Sciences, votre Société Royale, &  votre Faculté de Médecine de Paris ont prétendu  me couvrir tour-à tour. Lorfque je l’ai fait , c’étoit  parce que je croyois devoir le faire.

Après leur refus, je me fuis cru au point que le  Gouvernement devoit me regarder des fes propres  yeux : trompé dans mon attente , je me fuis déter-  miné à chercher ailleurs ce que je ne pouvois plus  raifonnablement efpérer ici. Je me fuis arrangé  pour quitter la France dans le mois d’ Avril pro-  chain. C’eft ce qu’on a appellé inhumanité, comme  fi ma marche n’avoit pas été forcée.

Dans la balance de l’humanité vingt ou vingt-  cinq malades, quels qu’ils foient, ne pefent rien à  côté de l’humanité entière ; & pour faire l’applica-  tion de ce principe à une perfonne que Votre  Majesté honore de fa tendreffe, ne puis -je pas  dire que donner à la feule Madame la Ducheffe de  Chaulnes la préférence fur la généralité des hommes  feroit, au fonds, aufîi condamnable à moi, que de  n’apprécier ma découverte qu’en raifon de mes in-  térêts perfonnels.

Je me fuis déjà trouvé , MADAME , dans la  néceflitô d’abandonner des malades qui m’étoient  chers , & à qui mes foins étoient encore indifpenfa-  bles. Ce fut dans le temps que je quittai les lieux  de la nailfance de Votre Majesté. Ils font auffi

Précis hifîot'iqus. 2 1 9

ma Patrie! Alors pourquoi ne m’accufa-t-on pas d’in-  humanité? Pourquoi, MADAME? Parce que cette  accufation grave devenoic fuperflue : parce que l’on  écoic parvenu, par des intrigues plus iimples, à me  perdre dans l’efprit de Votre Auguste Mere  & de Votre Auguste Frere.

Celui, MADAME, qui toujours aura, comme  moi, préfent à l’efprit le jugement des Nations &  de la poflérité : celui qui fe préparera fans celle à  leur rendre compte de fes aétions , fupportera,  comme je l’ai fait, fans orgueil mais avec courage,  un revers aulïï cruel. Car il faura que s’il ed beau-  coup de circonftances où les Rois doivent guider  l’opinion des Peuples, il eft encore un plus grand  nombre où l’opinion publique domine irréfiftible-  menc fur celle des Rois. Aujourd’hui, MADAME,  on me l’a alluré au nom de Votre Majesté,  Votre Auguste Frere n’a que du mépris  pour moi. Eh bien! Quand l’opinion publique aura  décidé , il me rendra juftice. Si ce n’eft pas de  mon vivant, il honorera ma tombe de fes refpc&s.

Sans doute l’époque du iîl Septembre que j’ai  indiquée à Votre Majesté, lui paroîtra extraor-  dinaire. Je la fupplie de fe rappeller qu’à pareil  jour de l’année derniere, il ne tint pas aux Méde-  cins de vos Etats qu’un de leurs Confrères, à qui  je dois tout , ne fût déshonoré à mon occafion.  Ce jour-là fut tenue l’alfemblée de la Faculté de  Médecine de Paris, où furent rejettées mes propo-

220 Précis hifîoriquc.

Crions : & quelles propofitions! Votre Majesté  les connoît. J’ai toujours cru, MADAME, & je  vis encore dans la perfuafion qu’après un éclat aufli  aviliflànt pour les Médecins de votre Ville de Paris,  toute perfonne éclairée ne pouvoit plus fe difpenfer  de fixer les yeux fur ma découverte , & que la pro-  teélion de toute perfonne puilïànte lui étoit dévo-  lue fans difficulté. Quoi qu’il en foit , au 18 Sep-  tembre prochain , il y aura un an que j’aurai fondé  mon unique efpérance fur les foins vigilants & pa-  ternels du Gouvernement. A cette époque , j’ef-  pere que Votre Majesté jugera mes facrifices  allez longs, & que je ne leur ai fixé un terme, ni  par inconftance , ni par humeur, ni par inhuma-  nité, ni par jaétance. J’ofe enfin me flatter que fa  protection me fuivra dans les lieux où ma deflinée  m’entraînera loin d’Elle , & que , digne Protectrice  de la vérité , Elle ne dédaignera pas d’ufer de fon  pouvoir fur l’efprit d’un Frere & d’un E i> o u x  pour m’attirer leur bienveillance.

Je fuis, de Votre Majesté, avec le plus  profond refpeCt,

MADAME,

Le trcs-humble & très-

Paris, le 29 Mars 1781. obéifiant Serviteur

MESMER.

FIN.

22 î

PIECES JUSTIFICATIVES.

N°. I.

Expofé de la maladie & guérifon de Madame de  La Malmaifon.

IVIadame de La Malmaifon, âgée de trente-huit  ans, quoique d’une conflitution forte en apparence,  avoit toujours eu une difpoficion vaporeufe, donc  les accès lui avoient occafionné plufieurs faufïès-  couches. Ces accidents ont été précédés & fuivis  de vomifTements , évanouiffements , dégoûts abfo-  lus, douleurs de tête, toux convulfive, & crache-  ment de fang ; fes jambes enfin lui refuferent to-  talement le fervice , & la déterminèrent à fe rendre  aux eaux de Plombières trois années confécutives*  Elle en éprouvoit de bons effets jufqu’à l’arrivée de  Phiver, qui la remettoit à-peu-près dans le même  état où elle étoit auparavant. Ces variations ont eu  lieu jufqu’au mois de Juin 1777, qu’une chute de  voiture déchira fes jambes au point de découvrir les  tendons. Ce cruel accident renouvella & augmenta  toutes les affeélions qui l’avoient précédé. — Le vo-  milTement fur-tout devint fi violent, qu’elle ne pou-  voir retenir aucun aliment. — Ses jambes , précé-  demment affoiblies , devinrent froides. — Il étoit  fenfible qu’elles ne prenoient plus de nourriture. —

Pièces juftificativcs.

Elles fe defiechere nt. — Les doigts des pieds fe re-  courbèrent. — Ses cuifles écoient aufiî fans mouve-  ment. — En un mot, la paralyfie s’élevoit julqu’à  la hanche. — Son Médecin fur les lieux parvint à  calmer le vomiflement, & à la mettre en état de fe  rendre à Paris au mois de Février 1778.

M. Le Roi qu’elle a confulté, & dont elle a fuivi  les confeils, a achevé le rétablilTement de fon efto-  mac , & a calmé fes autres accidents ; mais la para-  lyfie étoit la même, & elle étoit très- incommodée  d’un aflbme vaporeux. La malade étoit au moment  de partir pour les eaux de Balaruc , lorfqu’ayant ap-  pris que M. Mefmer traitoit des maladies auffi graves  que la tienne au village de Creteil , elle a préféré,  après l’avoir confulté & en avoir reçu des efpéran-  ces, de fuivre fon traitement.

D’après l’expofé ci-deïïus, que je certifie vérita-  ble, je déclare qu’ayant éprouvé le traitement de  M. Mefmer, & fa nouvelle méthode, depuis le mois  de Mai dernier jufqu’à ce jour, j’ai recouvert la fa-  culté de marcher librement & fans appui, — de ma-  niéré à pouvoir monter & defcendre fans difficulté. —  Que mes jambes ont repris leur nourriture & cha-  leur. — Qu’elles font, ainfique les doigts des pieds,  dans un état naturel. — • Et qu’enfin je fuis parfaite-  ment guérie de la paralyfie, ainfi que des autres in-  commodités dont j’étois affligée. — A Creteil, le  30 Août 1778. Signé Douet de Vichy de La  M A L M A I S O N.

Pièces juftificatives. 22%

N°. IL

Expofé de la maladie de Madame de Berr>y.

M a dame de Berny , âgée de cinquante-quatre  ans , étant à Bareges au mois de Juillet 1776 ,  éprouva fubitement comme un nuage fur les yeux  qui l’empêchoit de lire & d’écrire. Revenue à Auch  quelques jours après, ce brouillard augmenta. Le  Médecin du lieu jugea que c’étoit une fluxion , &  ordonna une faignée du bras , des purgations , &  beaucoup de fumigations : ce qui n’opéra aucun  foulagement.

Elle revint a Paris à la fin d’Août fuivant , & y con-  fulta quatre célébrés Médecins, qui lui ordonnèrent  fucceflivemem des fumigations de Karabé, de la va-  peur de'caffé, des véficatoires aux bras & à la tête,  l’ypecacuanha, & les eaux de Vichy. Tous ces reme-  des ne firent qu’aggraver fon état : elle prit le parti  de fe baigner , & s’en trouva mieux : elle fut pren-  dre les bains de St. Sauveur dans les Pyrénées , &  s’en trouva mieux encore ; mais dans le mois d’A-  vril 1778 , le nuage le plus épais a couvert fa vue,  & a augmenté au point de lui ôter la Faculté de fe  conduire. — L’œil gauche fur-tout ne lui fervoit au-  cunement. — Une humeur âqueufe l’empêchoit de  lever les paupières : — joint à cela , elle avoit des  laflicudes douloureufes dans tous les membres.

*24 Pièces juflificativss.

Le fommeîl étoit rare, — & communément inter-  rompu par des douleurs élancées aux tempes & der-  rière la tête : — des maux de reins , & un refierre-  ment habituel du ventre qu’elle avoit dès Ton en-  fance , & qu’elle croit héréditaire , augmentoient  tous ces maux. — La tête étoit fans tranfpiration  depuis plufieurs années : — les oreilles étoient fe-  ches, & produifoient un bourdonnement fatigant. —  Un des plus fâcheux accidents étoit une contraélion  fpafmodique dans le goder , l’œfophage & l’efto-  mac , qui provoquoit des vomHTements violents  plufieurs fois par jour. — Elle étoit fans appétit. —  Une mélancolie vaporeufe mettoit le comble aux  maux.

C'efi: dans cet état qu’elle a pris le parti d’al-  ler confulter M. Mefmer, qui lui a répondu fur le  champ que fa maladie des yeux étoit une goutte fe-  reine imparfaite, occafionnée, ainfi que fes autres  incommodités , originairement par une obftruftion  dans le bas-ventre qu’il croyoic fufceptible de ré-  folution.

Cette opinion, appuyée de celle deM. Petit, qui,  deux ans auparavant, lui avoit annoncé le principe  de cette obflruétion , a déterminé Mad. de Berny  à fe rendre le 27 Avril 1778 à Creteil, lieu choifi  par M. Mefmer pour le traitement de plufieurs ma-  lades.

D’après cet expofé, que je certifie véritable, j’at-  tefte également, qu’ayant éprouvé le traitement de

M. Mef-

Pièces juflifîcatives. 225

M. Mefmer depuis le 28 Avril dernier jufqu’à ce  jour — mes yeux font rétablis au point, non-feu-  lement de me conduire parfaitement feule & de dif-  tinguer tous les objets de près & de loin, mais aufli  à pouvoir lire & écrire. — Le fommeil & l’appétit  font rétablis. — Je n’ai plus de douleurs de mem-  bres, de tête, ni de reins. — Je marche avec force  & facilité. — Le ventre eft libre : — la tête tranf-  pire : — les oreilles font humides & fans bourdon-  nement : — les fpafmes de la gorge & de l’efto-  mac n’ont plus lieu : — les vomiffements ont ceffé  depuis trois mois : — la mélancolie eft diflipée ; —  & les obftruétions font réfolues : — ce qui m’a été  annoncé par des urines tellement chargées, que pen-  dant un mois elles avoient l’apparence de petit-lait  trouble, & qu’elles dépofoient en grande partie,  ainfi que par des fueurs continuelles de la tête , un  dévoiement modéré, & des ébullitions fucceflives  fur toute la furface du corps.

Tous ces différents effets ont été opérés fans l’u-  fage d’aucun médicament; & M. Mefmer n’a em-  ployé pour ma guérifon qu’une méthode dont j’i-  gnore le principe. Ce que je certifie à Creteil ce  3. 8 Août 1778. Signé Menjot de Berny.

P

d.i6

Pièces jujlificatives.

s=r— ;.“üa*gjgi feüé^===

«

N°. III.

*

Expofé de la maladie & guérifon de M. le  Chevalier du Haujjdy.

T j\ juftice que je dois h la vérité , me fait donner  au Public un détail circonftancié , tant de ma ma-  ladie que des effets fuivis qui j’ai éprouvés depuis  quatre mois que je fuis entre les mains de M. le  Dofteur Mefmer.

La nuit du 24 Décembre 1757 étant ainfi que  toute l’armée, couché au Bivouac, vis-h-vis la Ville  de Zell , dans le Pays dTIanovre , le fommeil , joint  h la fatigue , me lit endormir fur la neige par une  nuit extraordinairement froide. Lorfqu’on battit la  générale , il fallut que deux grenadiers me levaf-  fent, étant fi roide que je ne pouvois pas me fou-  tenir. Le mouvement & l’aétion , joints à la jeu-  neffe & à la force de mon tempérament , m’empê-  cherent de reffentir les fuites de ce froid exceffif  que j’avois effuyé. Je continuai la guerre jufqu’à  la conclufion de la paix, fans autre incommodité :  deux ans après la paix, je fus attaqué d’une forte  maladie de poitrine , qui fe diffipa par l’ufage du  lait.

Quelque temps après , je fus pris par une hu-  meur qui fe jetta fur mon vifage , & commença à fe  manifefter par la pointe du nez. Cette rougeur me

Pièces jufîificatives. tif

gagna le nez en entier, le front, les yeux, & les  joues. Les Médecins firent l’impofiible , mais inu-  tilement pour me la faire paffer. Je m’apperçus en-  fuite d’un peu de foibleflè aux jambes : ce qui ne  m’empêcha pas de paffer en 1772 à la Martinique.  J’ai effuyé dans cette contrée une fievre putride &  maligne qui me mit à toute extrémité; & h la fuite  de laquelle il s’efl déclaré une paralyfie univerfelle,  qui m’a forcé de revenir en France pour y cher-  cher les fecours néceffaires à mon état. Après qua-  tre ans d’expérience , ou la Médecine a employé  tous les remedes connus , grand nombre de bains ,  tant froids que chauds & de vapeurs aromatiques ,  n’éprouvant aucune amélioration, je n’ai pas héfité  de me mettre entre les mains de M. Mefmer, qui  me fit efpérer ma guérifon par un procédé nouveau  & inconnu jufqu’à ce jour. — Lorfque je fuis ar-  rivé chez lui, j’avois la tête continuellement agitée  de tous côtés : — le col penchoic en avant : — les  yeux rouges , fortant de l’orbite : — la langue pa-  ralyfée & épaiffe me donnoic une très-grande dif-  ficulté de parler : — j’avois la refpiration gênée : —  une douleur habituelle au dos, — un ris continuel  qu’annonçoit une gaieté déraifonnable , — le nez  gonflé avec une rougeur pourpre dans tout le vi-  fage , — les épaules relâchées, la poitrine rentrée  dans le dos, — un tremblement par tout le corps  qui agitoit mes bras & mes mains, & qui me fai-  Foic trébucher de tous côtés en marchant. — Cet

P a

tut Pièces juflifîcAtives.

état me donnoit plutôt l’air d’un vieil ivrogne que  d’un homme de quarante ans.

Je ne connois point les moyens dont M. Mef-  mer s’eft fervi. Ce que je puis aüurer avec la plus  grande vérité, c’eft que fans le fecours d’aucun re-  mede, que par Ton principe dit Magnétisme-  Animal, il m’a fait éprouver depuis la racine des  cheveux jufqu’à la plante des pieds des effets in-  croyables. Je m’appercevois dans le traitement qu’ex-  cepté les vifceres, il n’y avoit pas un feul point de  mon corps qui ne fût affeété de la maladie. Le cer-  veau, la moëlle de l’épine du dos, la moelle & les  os même en étoient prifes. J’ai eu des crifes qui com-  mencèrent par un mal-aife général , & furent fuivies  d’un froid exceflif, comme fi des filets de glace me  fortoient de la chair. Après cela un chaud violenc  fans fievre qui fe termina par une fueur d’odeur fé-  tide, quelquefois fi abondante que je traverfois mes  matelats : ce qui s’eft répété pendant près d’un  mois de fuite. — Actuellement , je me trouve par-  faitement guéri de tous ces maux. — J’ai le corps  à plomb : — ma tête eft fixe & droite : — ma lan-  gue eft déliée : — j’articule & parle auffi-bien que  je le faifois avant ma maladie : — la groffèur de  mon nez eft diminuée : — mes yeux & la couleur  de mon vifage font dans leur état naturel : — ma  figure annonce mon âge & une bonne fanté : —  ma poitrine eft reffortie : — je m’appuie fur les  reins : — j’ai la refpiration fort libre, — & l’épine

Pièces jufïificatives. *29

du dos ne me fait plus de mal : — mes épaules font  droites : — la liberté & la force de mes bras & de  mes mains eft rétablie : — je marche aétuellement,  droit, fans appui, & avec beaucoup de vivacité; —  mais il eft aifé de comprendre que la mauvaife ha-  bitude & la foiblefle empêchent que ma démarche  paroifle auffi dégagée qu’elle le fera avec le temps  & l’exercice toujours néceflaire pour le parfait ufage  des facultés nouvellement récupérées.

Je certifie le préfent énoncé conforme à la vé-  rité. En foi de quoi j’ai figné. A Paris ce 28 Août  1778. Signé le Chev. Du Haussay, Major  d’infanterie, Chev. de l’Ordre Royal & militaire de  St. Louis.

• •

.

■ *

«

'

<

!»

ERRATA.

Pag E 2, ligne 2, au-lieu defe repréfenterent , lifez :/e prêfenterent .

■ 4, lig. 10, au-lieu de un réfultat , lifez ; réfultat.

8 , lig. 9 , au-lieu de Ehouvenel , lifez : Thouvenel.

Nota. Faites la même corre&ion par -tout où vous trouverez  Ehouvenel.

9 , lig. 19, au-lieu de, aux mif érables , lifez : à ces mîf érables.

12 , lig. 4, au-lieu de hardieffe , lifez : hardie ff es.

1 3 , lig. 26 & 27 , au-lieu de avilira , lifez : aviliront.

19, lig. 22 , 2 au-lieu de M. de Met ci, lifez : M. le Comte de

34 > lig. 9 , > Merci.

• ■ — 34, lig. 12, au-lieu de l'Abbé Fontana , lifez : M. l'Abbé  Fontana.

38, lig. première, après mauvaife foi, effacez la virgule.

Idem , lig. 10, au-lieu de des malades , lifez : de malades «

42 , lig. 17 , au-lieu de , ou privilège , lifez : ni privilège »

Idem , lig. 20 , au-lieu de drogue , lifez : drogues.

— • 43, lig. 14, au-lieu de ou l’oublier, lifez : ni l'oublier.

45 , lig. 24 , au-lieu de rangées , lifez : arrangées.

56, lig. 11 , après la Dlle. L*** , mettez un point.

■ Idem, lig. 30, au-lieu de qui croiroit , lifez : qui croirois .

Ï7 1 lig* 18, après trop de place , ajoutez : ici.

60 , lig. 17 , au-lieu de , de faits , lifez : de fait.

62 , lig. 7 , après a miné , ajoutez : lentement.

64 , lig. 7 , au-lieu de ou une femme , lifez : ni d'une femmei

Idem , lig. 27 , au-lieu de Les diverfes , lifez : Ces diverfes.

67 , lig. 1 3 , au-lieu de , pour être repoujfé , lifez , pour en

être repoujfé.

70, lig. 10, au-lieu de Attantes , lifez : Atlantes.

Idem , lig. 21 , au-lieu de parle , lifez : varia.

Idem , lig. 2 y , au-lieu de indireclion , liiez : indiferêtion.

73 , lig. derniere , au-lieu de , de favants , lifez : en préfencc

de favants.

77, lig. 5, au-lieu de, ces réflexions, lifez : fes réflexions.

So , lig. 2 , au-lieu de , fes confédérations , lifez : ces confé-  dérations.

87 , lig. 1 1 , au-lieu de Grandelas , lifez : Grandclas.

Idem, lig. 12, au-lieu de la Rominais , lifez : la Romillaés.

Nota. Ces deux dernieres fautes doivent être corrigées égale-  ment dans le refte du Livre.

■ 91 , lig. 16 , au-lieu de , par nous , lifez : parmi nous.

— 9j, lig. 14, après cinq pas au loin , effacez le point.

97 , lig. 2 , au-lieu de calme , lifez : calmer.

Idem , lig. 1 1 , au-lieu de accufent , lifez : accufc.

106, lig. 16, après Didier, effacez la virgule.

— 107, lig. 25 & 26, au-lieu de réfifle , lifez : réfifla.

— 109, lig. 5 , au-lieu de Les ménagements , lifez : Ses mé-

nagements.

IIO, lig. 20 , au-lieu de craint laiffer , lifez : craint de laijfer.

112, lig. 18 , au-lieu de ne voyoit , lifez : ne viroit.

■ — 114 , lig- 0 , au-lieu de mais il efl effcntiel , lifez : mais

comme il efl effentiel.

Il8, lig. 22 , au-lieu de et Temple , lifez : le Temple.

140 , lig. première , au-lieu de , plufieurs exemples ,• lifez :  plufieurs autres exemples.

160 , lig. 15 , au-lieu de M. Ch. de Servait , lifez : M. le  Chevalier de Servait. ,

170, lig. 22, au-lieu de V or ganif oient, lifez : s’ or ganif oient.

179, l‘g- 26 , au-lieu de cette attention, lifez : cette affertion,

183 , ligne 21, au-lieu de fa derniere , lifez : la derniere.

206 , lig. 19, après mes réponfes , effacez la virgule & met-  tez un point.

218, lig. première, au-lieu de, ou par amour , lifez : ni  par amour.

219, lig. 14, au-lieu de il eft encore , lifez : il en tfi. encore.

Idem, lig. 21 , au-lieu de refptcls , lifez : regrets ,

.

I
