Mémoire sur la Découverte du Magnétisme Animal (Franz Anton Mesmer, 1779)
==========================================================
Mesmer's 1779 memoir announcing animal magnetism; the founding document of mesmerism. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/mmoiresurlad00mesm).

s,'!'


UNIVERSITY  OF
TORONTO  LIBRARIES

The

Stillman  Drake

Collection

in  the

History

of  Science


University  of  Ottawa


littp://www.arcliive.org/details/mmoiresurladOOmesm


MÉMOIRE

SUR   LA   DÉCOUVERTE

D  U

MAGNÉTISME
ANIMAL.


MÉMOIRE


SUR   LA    DÉCOUVERTE

DU

MAGNÉTISME

ANIMAL;

Par  M.  MESMER ,  Docteur  m  Médecine
de.  la  Faculté  de  Vienne.

ipili    iiii  m  uni

A    G  E  N  E  V  E;\^"^^'^^


A     PARIS,

Chez   P.  Fr.   Didot  le   jeune.    Libraire

Imprimeur  de  MONSIEUR,   quai

des  Aueuftins.


M.    DCC.    LXXIX.


AVIS

AU    PUBLIC.

J-JA  découverte  (i  long- temps
defirée  ,  d'un  principe  agifTant
fur  les  nerfs,  doit  intéreffet  tous
les  hommes  -,  elle  a  le  double
;.objet  d'ajouter  à  leurs  connoif-
fances  &  de  les  rendre  plus  heu-
reux ,  en  leur  offrant  un  moyen
de  guérir  des  maladies  qui  juf-
qu'à  préfent  ont  été  traitées  avec
peu  de  fuccés.  L'avantage  &  la
fîngularité  de  ce  fyftême  déter-
minèrent ,  il  y  a  quelques  an-
nées, l'empreffement  du  Public
à  faiiîr  avidement  les  premières
efpérances  que  j'en  donnai  j  c'eil


Iv  Avis  au  Lecli


eur.


en  les  dénaturant,  que  l'envie,
la  préfomption  &  l'incrédulité
font  parvenues  en  peu  de  temps
à  les  placer  au  rang  des  illu-
iîons  ,  &  à  les  faire  tomber  dans
l'oubli.

Je  me  fuis  vainement  efforcé
de  les  faire  revivre  par  la  mul-
tiplicité des  faits  ;  les  préjugés
"Ont  prévalu ,  bi  la  vérité  a  été
facrifiée.  Mais ,  dit  -  on  aujour-
'fe  faire  de  fes  avantages  /  —  &
pourquoi  ntn  avei^vous  pas  enrichi
vos  concitoyens  ?  Telles  font  les
«tqueflions  qui  m'ont  été  faites
depuis  mon  féjour  à  Paris ,  par


Avis  au  Lecîetir,  y

\es  perfonnes  les  plus  capables
d'approfondir  une  queftion  nou-
velle.

C'eft  pour  y  répondre  d'une
manière  fatisfaifante ,  donner  une
idée  générale  du  fyltême  que  je
propofe,  le  dégager  des  erreurs
dont  il  a  été  enveloppé,  &  faire
connoitre  les  contrariétés  qui  le
font  oppofées  à  fa  publicité,  que
je  publie  ce  Mémoire  :   il  n'eft
que  l'avant -coureur  d'une  théo-
rie que  je  donnerai ,  dès  que  les
circonflances     me    permettront
d'indiquer   les    règles   pratiques
de  la  méthode  que    j'annonce.
C'eft  fous  ce  point  de  vue ,  que
je  prie  le  Lefteur  de  confidérer
ce  petit  Ouvrage.  Je  ne  me  dif-


Vj  Avis  au  Lecleur.

fîmule  pas  qu'il  offrira  bien  des
difficultés  ;  mais  il  eft  néceflaire
de  favoir  ,  qu'elles  font  de  na-
ture à  n'être  applanies  par  au-
cun raifonnement ,  fans  le  con-
cours de  l'expérience  :  elle  feule
diffipera  les  nuages,  &  placera
dans  fon  jour  cette  importante
vérité  :  que  la  Nature  offre

UN  MOYEN  UNIVERSEL  DE  GUÉ-
RIR ET  DE  PRÉSERVER  LES
HoMxMES.


MÉMOIRE


MÉMOIRE

SUR

LA    DÉCOUVERTE

DU  MAGNÉTISME

ANIMAL.


•ï^ier


JL'h  O  m  m  E  eft  naturellement  Obfer-
vateur.  Dès  fa  naiflance ,  fa  feule  oc-
cupation eft  d'obferver,  pour  appren-
dre à  faire  ufage  de  fes  organes.  L'œil,
par  exemple ,  lui  feroit  inutile  ,  fi  la
Nature  ne  le  portoit  d'abord  à  faire
attention  aux  moindres  variations  dont
il  eft  fufceptible.  C'eft  par  les  effets
alternatifs  de  la  jouiffance  &  de  la  pri-
vation ,  qu'il  apprend  à  connoître  l'e-
xiftence  de  la  lumière  &  fes  différentes

gradations  j  mais  il  refteroii  dans  l'i-

A


2    Mémoire  fur  la  Découverte

gnorance  de  la  diftance ,  de  la  grandeur
&  de  la  forme  des  objets ,  fi ,  en  com-
parant &  combinant  les  impreffions
des  autres  organes,  il  n'apprenoit  à  les
re6lifier  l'un  par  l'autre.  La  plupart
des  fenfations,  font  donc  le  réfultat  de
fes  réflexions  fur  les  impreflions  réu-
nies dans  fes  organes.

C'efl:  ainfi  que  l'homme  paffe  fes
premières  années  à  acquérir  l'ufage
prompt  &:  jufte  de  fes  fens  :  fon  pen-
chant à  obferver,  qu'il  tient  de  la  Na-
ture ,  le  met  en  état  de  fe  former  lui-
même  ;  &  la  perfection  de  fes  facultés
dépend  de  fon  application  plus  ou
moins  confiante.

Dans  le  nombre  infini  d'objets  qui
s'offrent  fuccefîivement  à  lui ,  fon  at-
tention fe  porte  effentiellement  fur
ceux  qui  l'intérefTent  par  des  rapports
plus  particuliers.


du  Magnétifme  animai,        3

Les  obfervations  des  effets  que  la
Nature  opère  univerfellement  &  conf-
tamment  fur  chaque  individu ,  ne  font
pas  l'apanage  exclufif  des  Philofo-
phes  ;  l'intérêt  univerfel  fait  prefque
de  tous  les  individus  autant  d'Obfer-
vateurs.  Ces  obfervations  multipliées  ,
de  tous  les  temps  &  de  tous  les  lieux  ,
ne  nous  laiffent  rien  à  defîrer  fur  leur
réalité.

L'aftivité  de  l'efprit  humain,  jointe
à  l'ambition  de  favolr  qui  n'eft  jamais
fatisfaite,  cherchant  à  perfedlionnerdes
connoiffances  précédemment  acqulfes ,
abandonne  l'obfervation  ,  &  y  fupplée
par  des  fpéculations  vagues  &  fouvent
frivoles  ;  elle  forme  &  accumule  des
fyftêmes  qui  n'ont  que  le  mérite  de
leur  myftérleufe  abftraftion  ;  elle  s'é-
loigne infenfiblement  de  la  vérité,  au
point  de  la  faire  perdre  de  vue ,  &  de  lui
fubftituer  l'ignorance  &  la  fuperftition,

Aij


4  Mémoire  fur  la  Découverte

Les  connoifTances  humaines  ,  ainfî
dénaturées  ,  n'offrent  plus  rien  de  la
réalité  qui  les  caraftérifoit  dans  le  prin-
cipe.

La  Philofophle  a  quelquefois  fait
des  efforts  pour  fe  dégager  des  erreurs
&  des  préjugés  ;  mais ,  en  renverfant
ces  édifices  avec  trop  de  chaleur,  elle
en  a  recouvert  les  ruines  avec  mépris  ,
fans  fixer  fon  attention  fur  ce  qu'elles
renfermolent  de  précieux.

Nous  voyons  chez  les  différens  peu-  ,
pies ,  les  mêmes  opinions  confervées
fous  une  forme  fi  peu  avantageufe  ôc
fi  peu  honorable  pour  l'eTprit  humain,
qu'il  n'efl:  pas  vraifemblable  qu'elles
fe  foient  établies  fous  cette  forme.

L'impofture  &  l'égarement  de  la
raifon,  auroient  en  vain  tenté  de  con-
cilier les  nations ,  pour  leur  faire  gé-


du  Magnêtifme  animal.        ^

réralement  adopter  des  fyftêmes  auifi
évidemment  abfurdes  &  ridicules  que
nous  les  voyons  aujourd'hui  ;  la  vérité
feule  Se  l'intérêt  général ,  ont  pu  don-
ner à  ces  opinions  leur  univerfalité.

On  pourroit  donc  avancer,  que  par-
mi les  opinions  vulgaires  de  tous  les
temps ,  qui  n'ont  pas  leurs  principes
dans  le  cœur  humain  ,  il  en  eft  peu
qui ,  quelque  ridicules  &:même  extra-
vagantes qu'elles  paroiffent,  ne  puiffent
être  confidérées  comme  le  refte  d'une
vérité  primitivement  reconnue.

Telles  font  les  réflexions  que  j'ai
faites  fur  les  connoiflances  en  géné-
ral, &  plus  particulièrement  fur  le  fort
de  la  dodrine  de  l'influence  des  corps
céleftes  fur  la  planète  que  nous  habi-
tons. Ces  réflexions  m'ont  conduit  à
rechercher  ,  dans  les  débris  de  cette

A  iij


6     Mémoire  fur  la  Découverte

fcience  ,  avilie  par  l'ignorance  ,  ce
qu'elle  pouvoir  avoir  d'utile  &  de  vrai.
D'après  mes  idées  fur  cette  matière ,
je  donnai  à  Vienne^  en  1766, une Dif-
fertation  de  tinjlucncc  des  planètes  fur
le  corps  humain,  y di\2L\-\(^o\s  ,  d'après  les
principes  connus  de  l'attradtion  uni-
verfelle ,  conftatée  par  les  obfervations
qui  nous  apprennent  que  les  planètes
s'afFeftent  mutuellement  dans  leurs  or-
bites ,  &  que  la  lune  &  le  foleil  cau-
fent  &  dirigent  fur  notre  globe  le
flux  ôc  reflux  dans  la  mer  ,  ainfî  que
dans  ratmofphère;i'avançois,  dls-je,
que  ces  fphères  exercent  aufll  une  ac-
tion direfte  fut  toutes  les  parties  conf-
titutives  des  corps  animés  ,  particuliè-
rement fur  Xefyjléme  nerveux .,  moyen-
nant un  fluide  qui  pénètre  tout  :  je
déterminois  cette  aftion  par  l'Inten-
SION  ET  LA  RÉMISSION  des  proprié-
tés de  la  matière  &  des  corps  organifés^


du  Magnitifmt  animaL       7

telles  que  font  la  gravite^  la  cohcjion  ,
Vélajlicitê,  V irritabilité  ,  Vélecîricité.

Je  foutenois  que  ,  de  même  que  les
effets  alternatifs  ,  à  l'égard  de  la  gra-
vité ,  produifent  dans  la  mer  le  phé-
nomène fenfîble  que  nous  appelons
flux  &  reflux  ,  l'Intension  ET  LA
Rémission  defdites  propriétés,  étant
fujettes  à  l'adion  du  même  principe  ,
occaflonnent ,  dans  les  corps  animés  ,
des  effets  alternatifs  analogues  à  ceux
qu'éprouve  la  mer.  Par  ces  confidéra-
tions,  i'établiffois  que  le  corps  ani-
mal ,  étant  fournis  à  la  même  aftion ,
éprouvoit  aufli  une  forte  de  JIux  &
reflux.  J'appuyois  cette  théorie  de  dif-
férens  exemples  de  révolutions  pério-
diques. Je  nommois  la  propriété  du
corps  animal  ,  qui  le  rend  fufceptible
de  l'aélion  des  corps  céleftes  &  de  la
terre,  Magnétisme  animal;  j'ex-»
pliquois  par  ce  magnétifme  ,  les  révo-

A  iv


8    Mémoire  fur  la  D écouverte

îutions  périodiques  que  nous  remar-
quons dans  le  fexe  ,  &  généralement
celles  que  les  Médecins  de  tous  les
temps  &.  de  tous  les  pays  ont  obler-
vées  dans  les  maladies.

Mon  objet  alors  n'étoit  que  de  fixer
l'attention  des  Médecins  ;  mais  loin
d'avoir  réuflî ,  je  m'apperçus  bientôt
qu'on  me  taxoit  de  fingularité ,  qu'on
me  traitoit  d'homme  à  fyftéme  ,  &
qu'on  me  faifoit  un  crime  de  ma  pro-
penfion  à  quitter  la  route  ordinaire
de  la  Médecine.

Je  n'ai  jamais  difïîmulé  ma  façon
de  penfer  à  cet  égard  ,  ne  pouvant  en
effet  me  perfuader  que  nous  ayons  fait
dans  l'art  de  guérir  les  progrès  dont
nous  nous  fommes  flattés  ;  j'ai  cru  au
contraire  ,  que  ,  plus  nous  avancions
dans  les  connnoifTances  du  mécanifme
êc  de  l'économie  du  corps  animal,  plus
nous  étions  forcés  de  reconnoître  ngtre


du  Magnénfme  animal.       ^

infuffifance.  La  connoiffance  que  nous
avons  acquife  aujourd'hui  de  la  nature
&  de  l'aftion  des  nerfs  ,  toute  impar-
faite qu'elle  eft  ,  ne  nous  laifîe  aucun
doute  à  cet  égard.  Nous  favons  qu'ils
font  les  principaux  agens  desfenfations
&  du  mouvement ,  fans  favoir  les  ré-
tablir dans  l'ordre  naturel  ,  lorfqu'il
eft  altéré  ;  c'eft  un  reproche  que  nous
avons  à  nous  faire.  L'ignorance  des-
fiècles  précédens  fur  ce  point ,  en  a
garanti  les  Médecins.  La  confiance  fu-
perftitieufe  qu'ils  avoient  &  qu'ils  inf-
piroient  dans  leurs  fpécifiques  &  leurs
formules,  les  rendoit  defpotes  &  pré-
fomptueux.

Je  refpetle  trop  la  Nature,  pour
pouvoir  me  perfuader  que  la  confer-
vation  individuelle  de  l'homme  ait
été  réfervée  au  hafard  des  découver-
tes ,  &c  aux  obfervations  vagues  qui
gnt  eu  lieu  dans  la  fucceflion  de  plu-


I  o  Mémoire  fur  la  Découverte

fieurs  fiècles ,  pour  devenir  le  domaine
de  quelques  particuliers.

La  Nature  a  parfaitement  pourvu  à
tout  pour  Texiftence  de  l'individu  ;
la  génération  fe  fait  fans  fyftême  ,
comme  fans  artifice.  Comment  la  con-
fervation  feroit-elle  privée  du  même
avantage  ?  celle  des  bêtes  eft  une
preuve  du  contraire.

Une  aiguille  non  aimantée  ,  mife
en  mouvement,  ne  reprendra  que  par
hafard  une  direftion  déterminée  ;  tan-
dis qu'au  contraire  ,  celle  qui  eft'
aimantée  ayant  reçu  la  même  im-
puifion ,  après  difFérentes  ofcillations
proportionnées  à  l'impulfion  &  au  ma-
gnétifme  qu'elle  a  reçus  ,  retrouvera
fa  première  pofition  &  s'y  fixera.  C'eft
ainfi  que  l'harmonie  des  corps  organi-
fés,  une  fois  troublée  ,  doit  éprouver
les  incertitudes  de  ma  première  fuppo-
fition ,  fi  elle  n'efl:  rappelée  &:  déter-*


du  Magnét'iftne  animal.     1 1

minée  par  l'Agent  général  clont  je
reconnois  l'exiftence  :  lui  feul  peut
rétablir  cette  harmonie  dans  l'état  na-
turel.

Aufll  a-t-on  vu  ,  de  tous  les  temps  ,
les  maladies  s'agraver  ôcfe  guérir  avec
&  fans  le  fecours  de  la  Médecine ,  d'a-
près différens  fyftémes  &  les  méthodes
les  plus  oppofées.  Ces  coniidérations
ne  m'ont  pas  permis  de  douter  qu'il
n'exifte  dans  la  Nature  un  principe
univerfellement  agifîant ,  &c  qui ,  in-
dépendamment de  nous ,  opère  ce  que
nous  attribuons  vaguement  à  l'Art  6c
à  la  Nature.

Ces  réflexions  m'ont  infenfible-
ment  écarté  du  chemin  frayé.  J'ai  fou-
rnis mes  idées  à  l'expérience  pendant
douze  ans ,  que  j'ai  confacrés  aux
obfervations  les  plus  exaftes  fur  tous
Its  genres  de  maladies  ;  &  j'ai  eu  la
fâtisfaé^ion  de  voir  les  maximes  que


1  2  Mémoire  fur  la  Découverte

j'avols  prefTenties,  fe  vérifier  contam-
inent.

Ce  fut  fur-tout  pendant  les  années
1773  ^  1774  î  H"^  j'entrepris  chez
moi  le  traitement  d'une  demoifelle  ,
âgée  de  29  ans  ,  nom.niée  (Efterline  ,
attaquée  depuis  pîufieurs  années  d'une
maladie  convulfive  ,  dont  les  fymptô-
mes  les  plus  fâcheux  étoient,  que  le
fang  fe  portoit  avec  impétuofité  vers
la  tête  ,  &  excitoit  dans  cette  partie
les  plus  cruelles  douleurs  de  dents  &
d'oreilles  ,  lefquelles  étoient  fuivies
de  délire  ,  fureur  ,  vomiflement  &
fyncope.  C'étoit  pour  moi  l'occafion  la
plus  favorable  d'obferver  avec  exac-
titude ,  ce  genre  à^jlux  &  refaix  que
le  Magnétisme  animal  fait  éprou-
ver au  corps  humain.  La  malade  avoit
fouvent  des  crifes  falutaires ,  &  un
foulagement  remarquable  en  étoit  la
fuite  ;    mais  ce  n'étoit  qu'une  jouif-


du  Magnédfme  animal,     13

fance    momentanée   &:    toujours  im-
parfaite.

Le  defir  de  pénétrer  la  caufe  de
cette  imperfeélion  ,  &:  mes  obferva-
tions  non  interrompues  ,  m'amenè-
rent fucceflîvement  au  point  de  recon-
noitre  l'opération  de  la  Nature  ,  &:  de
la  pénétrer  ailez  pour  prévoir  &  an-
noncer,  fans  incertitude ,  les  différentes
révolutions  de  la  maladie.  Encouragé
par  ce  premier  fuccès  ,  je  ne  doutai
plus  de  la  poffibilité  de  la  porter  à  fa
perfection,  li  je  parvenois  à  découvrir
qu'il  exiftât  entre  les  corps  qui  com-
pofent  notre  globe  ,  une  aâ:ion  égale-
ment réciproque  &  femblable  à  celle
des  corps  céleftes  ,  moyennant  la-
quelle je  pourrois  imiter  artificielle-
ment les  révolutions  périodiques  du
flux  &  reflux  dont  j'ai  parlé.

J'avois  fur  l'aimant  les  connoiflan-
ces  ordinaires  :  fon  adion  fur  le  fer  ,


ï  4  Mémoire  fur  la  Découverte

l'aptitude  de  nos  humeurs  à  recevoir  ce
minéral,  ôiles differens  eilais  faits  tant
en  France ,  qu'en  Allemagne  &  en  An-
gleterre ,  pour  les  maux  d'eftomac  Sc
douleurs  de  dents ,  m'étoient  connus.
Ces  motifs,  joints  à  l'analogie  des  pro-
priétés de  cette  matière  avec  le  fyftê-'
me  général ,  me  la  firent  confidérer
comme  la  plus  propre  à  ce  genre  d'é-
preuve. Pour  m'alTurer  du  fuccès  de
cette  expérience  ,  je  préparai  la  ma-
lade, dans  l'intervalle  des  accès  ,  par
un  ufage  continué  des  martiaux.

Mes  relations  de  fociété  avec  le
PèreHell,  Jéfuite,  profefîeur  d'Aftro-
nomie  à  Vienne ,  me  fournirent  en-
fuite  l'occafion  de  le  prier  de  me  faire
exécuter  par  fon  artifte  plufieurs  pièces
aimantées ,  d'une  forme  commode  à
l'application  :  il  voulut  bien  s'en  char-
ger &  me  les  remettre.

La  malade  ayant  éprouvé ,  le  2^


du  Magnétifme  animal,     i  ^

juillet  1774,  un  renouvellement  de
fes  accès  ordinaires  ,  je  lui  fis  l'appli-
cation fur  l'eftomac  &  aux  deux  jam-
bes ,  de  trois  pièces  aimantées.  Il  en
rélultoit ,   peu   de  temps   après  ,  des
ienfations  extraordinaires  ;  elle  éprou-
voit  intérieurement  des  courans  dou-
loureux d'une  matière  fubtile  ,  qui ,
après  difFérens  efforts  pour  prendre  leur
direftion  ,    fe  déterminèrent  vers  la
partie  inférieure  ,  &  firent  cefTer  pen-
dant fîx  heures  tous   les    fymptômes
de  l'accès.  L'état  de  la  malade  m'ayant
mis  le  lendemain  dans  le  cas  de  renou-
veler la  même  épreuve  ,  j'en  obtins
les  mêmes  fuccès.    Mon  obfervation
fur  ces  effets,  combinée  avec  mes  idées
fur  le  fyftême  général ,  m'éclaira  d'un
nouveau    jour  :    en   confirmant  mes
précédentes    idées  fur   l'influence  de
l'Agent   général  ,    elle  m'apprit
qu'un  autre  principe  faifoit  agir  l'ai-


1 6  Mémoire  fur  la  Découverte

mant ,  incapable  par  lui-même  de
cette  aélion  fur  les  nerfs  ;  &  me  fit  voir
que  je  n'avois  que  quelques  pas  à  faire
pour  arrivera  laTHÉORlE  IMITATIVE
qui  faifoit  l'objet  de  mes  recherches.
.  Quelques  jours  après ,  ayant  rencon-
tré le  Père  Hell ,  je  lui  appris ,  par
forme  de  converfation ,  le  meilleur
état  de  la  malade ,  les  bons  effets  de
mon  procédé,  &  l'efpoir  que  j'avois,
d'après  cette  opération ,  de  rencontrer
bientôt  le  moyen  de  guérir  les  mala-
dies de  nerfs.

J'appris  ,  peu  de  temps  après  ,  dans
le  public  &  par  les  Journaux  ,  que  ce
Religieux  ,  abufant  de  fa  célébrité  en
Agronomie  ,  &  voulant  s'approprier
une  découverte  dont  il  ignoroit  en-
tièrement la  nature  &  les  avantages  ,
s'étoit  permis  de  publier  qu'avec  des
pièces  aimantées ,  auxquelles  il  fuppo-
foit  une  vertu  fpécifique  dépendante

de


duMagnéùfme  animaL      îj

de  leur  forme  ,  il  s'étoit  affuré  des
moyens  de  guérir  les  maladies  de  nerfs
les  plus  graves.  Pour  accréditer  cette
opinion  ,  il  avoit  adreffé  à  plufieurs
Académies  des  garnitures  compofées  de
pièces  aimantées  de  toutes  les  forme-s,
en  indiquant  d'après  leur  figure ,  l'ana-
logie qu'elles  avoient  avec  les  diffé-
rentes maladies.  Voici  comme  il  s'ex-
primoit  :  «  J'ai  découvert,  dans  ces
»  figures  conformes  au  tourbiUon  nia-
»  gnétique ,  une  perfection  de  laquelle
»  dépend  la  vertu  fpécifique  contre  les
i>  maladies;  c'eft  par  le  défaut  de  cette
»  pecfeélion  ,  que  les  épreuves  faites
»  en  Angleterre  &:  en  France  ,  n'ont
»  eu  aucun  fuccès.  »  Et  en  aifeftant
de  confondre  la  fabrication  des  figures
aimantées,  avec  la  découverte  dont  je
l'avois  entretenu,  il  terminoit  par  dire
«  qu'il  avoit  tout  communiqué  aux  Mé-
t>  decins ,  6c  particulièrement  à  m.oi ,

B


i8  Mémoire  fur  la  Découverte

»  dont  il  continueroit  à  fe  fervir  pour
»  faire  fes  épreuves.  »

Les  écrits  réitérés  du  Père  Hell  far
cette  matière ,  tranfmirent  au  public  ,
toujours  avide  d'un  fpécifique  contre
les  maladies  nerveufes  ,  l'opinion  mal
fondée  ,  favoir ,  que  la  découverte  en
queftion  confiftoit  dans  le  feul  emploi
de  l'aimant.  J'écrivis  à  mon  tour  pour
détruire  cette  erreur ,  en  publiant  l'exif-
tance  duMAGNÉTISME  ANIMAL,  ef-
fentiellement  diftinâ:  de  V aimant;  mais
le  public  prévenu  par  un  homme  en
réputation  ,  refta  dans  fon  erreur.

Je  continuai  mes  épreuves  fur  diffé-
rentes maladies  ,  afin  de  généralifer
mes  connoiflances  &:  d'en  perfection-
ner l'application.

Je  connoifTois  particulièrement  M.  le
Baron  de  Stoérck^  Préfident  de  la  Facul-
té de  Médecine  à  Vienne,  &  premier
Médecin  de  Sa  Majefté,  Il  étoit  d'ail-


du  Magnétifme  animal,      i  ^

leurs  convenable  qu'il  fût  bien  inftruit
de  la  nature  de  ma  découverte  &  de
fon  objet.  Je  mis  en  conféquence  fous
fes  yeux  ,  les  détails  circonftanciés  de
mes  opérations  ,  particulièrement  fur
la  communication  &  les  courans  de  la
matière  magnétique  animale  ;  &  je
l'invitai  à  s'enafTurer  par  lui-même  ,  en
lui  annonçant  que  mon  intention  étoit
de  lui  rendre  compte  ,  par  la  fuite  ,  de
tous  les  progrès  que  je  pourrois  faire
dans  cette  nouvelle  carrière;  &  que
pour  lui  donner  la  preuve  la  plus  cer-
taine de  mon  attachement ,  je  lui  com-
muniquerois  mes  moyens  fans  aucune
réferve.

La  timidité  naturelle  de  ce  Médecin,
appuyée  fans  doute  fur  des  motifs  que
mon  intention  n'eft  pas  de  pénétrer ,
le  détermina  à  me  répondre  qu'il  ne
vouloit  rien  connoltre  de  ce  que  je
lui  annoncois  ,  &:  qu'il  m'invitoit   à

Bij


20  Mémoire  fur  la  Découverte

ne  pas  compromettre  laFaculté  par  la
publicité  d'une  innovation  de  ce  genre.
Les  préventions  du  public  &  les  in-
certitudes fur  la  nature  de  mes  moyens ,
me  déterminèrent  à  publier  une  Lettre
le  6  janvier  lyy^  ■>  à  un  Médecin  etran-^
ger y  dans  laquelle  je  donnois  une  idée
précife  de  ma  théorie,  des  fuceès  que
j'avois  obtenus  jufqu'alors  &  de  ceux
que  j'avois  lieu  d'efpérer.  J'annonçois
la  nature  &:  l'adion  du  Magnétisme
ANIMAL,  ScTanalogie  de  Tes  propriétés
avec  celles  de  V aimant  &  de  Vélcciri-
cité.  J'ajoutois ,  «  que  tous  les  corps
»  étoient,  ainfi  que  l'aimant,  fufcepti-
»  blés  de  la  communication  de  ce  prin-
»  cipe  magnétique  ;  que  ce  fluide  pé-
»  nétroit  tout;  qu'il  pouvoit  être  accu-
»  mule  &  concentré  ,  comme  le  fluide
»  éleftrique  ;  qu'il  agiflbit  dans  l'é-
i>  loignement  ;  que  les  corps  animés
»  étoient  divifés  en  deux  clafl^es ,  dont


du  Magnétîfme  animal.     21

î»  l'une  étoit  fufceptible  de  ce  magné-
»  tifme ,  &  l'autre  d'une  vertu  oppofée
•»  qui  en  fupprime  l'aftion.»  Enfin,  je
rendois  raifon  des  différentes  fenfa-
tions,  &  j'appuyois  ces  affertions  des
exnériences  qui  m'avoient  mis  en  état
de  les  avancer.

Peu  de  jours  avant  la  publication  de
cette  Lettre  ,  j'appris  que  M.  Ingen-
houfze,  membre  de  l'Académie  royale
de  Londres,  &  Inoculateur  à  Vienne,
qui ,  en  amulant  la  noblefle  &  les  per-
fbnnes  diftinguées ,  par  des  expériences
d'éleftricité  renforcées,  &  par  l'agré-
ment avec  lequel  il  varioit  les  effets
de  l'aimant,  avoit  acquis  la  réputation
d'être  Phyficien;  j'appris ,  dis -je  ,  que
ce  particulier  entendant  parler  de  mes
opérations,  les  traitoit  de  chimère,  &
alloit  jufqu'à  dire  ,  «  que  le  génie  An-
»  glois  étoit  feul  capable  d'une  telle
ft  découverte  ,  fi   elle   pouvoit  avoir

B  iij


2  2  Mémoire  fur  la  Découverte

»  Heu.  n  II  fe  rendit  chez  moi ,  non
pour  fe  mieux  inftruire,  mais  dans  Tin-
teiition  unique  de  me  periuader  que  je
m'expofois  à  donner  dans  l'erreur ,  &
que  je  devois  fupprimer  toute  publi-
cité ,  pour  éviter  le  ridicule  qui  en
feroit  la  iuite.

Je  lui  répondis  qu'il  n'avoit  pas  affez
de  lumières  pour  me  donner  ce  con-
feil  ;  &  qu^iu  furplus,  je  me  ferois  un
plaifir  de  le  convaincre  à  la  première
occalîon.  Elle  le  préfenra  deux  jours
après.  La  demoifelle  (Efterline  éprou-
va une  frayeur  &  un  refroidiflement ,
qui  1-ui  occafionnèrent  une  fuppreffion
fubite  ;  elle  retomba  dans  (ts  premiè-
res convulfions.  J'invitai  M.  Ingen-
houfze  à  fe  rendre  chez  moi.  Il  y  vint
accompagné  d'un  jeune  Médecin.  La
malade  étoit  alors  en  fyncope  avec
des  convuliions.  Je  le  prévins  que  c'é-
toit  rocGafion  la  plus  favorable  pouf


du  Magné tifme  animal,     23

(q  convaincre  par  lui-même  de  l'exif-
îence  du  principe  que  j'annonçois ,  &c
^e  la  propriété  qu'il  avoit  de  fe  com~
muniquer.  Je  le  fis  approcher  de  la
malade ,  dont  je  m'éloignai  ,  en  lui
difant  de  la  toucher.  Elle  ne  fit  aucun
mouvement.  Je  le  rappelai  près  de  moi,
&  lui  communiquai  le  magnétifme  ani-
mal en  le  prenant  par  les  mains  :  je
le  fis  enfuite  rapprocher  de  la  malade  ,
me  tenant  toujours  éloigné  ,  &  lui  dis
de  la  toucher  une  féconde  fois  ;  il  en
réfulta  des  mouvemens  convulfifs.  Je
lui  fis  répéter  plufieurs  fois  cet  attou-
chement, qu'il  faifoit  du  bout  du  doigt,
dont  il  varioit  chaque  fois  la  diredlion  ;
&  toujours  ,  à  fon  grand  étonnement ,
il  opéroit  un  effet  convulfif  dans  la
partie  qu'il  touchoit.  Cette  opération
terminée  ,  il  me  dit  qu'il  étoit  con-
vaincu. Je  lui  propofai  une  féconde
épreuve.  Nous  nous  éloignâmes  de  la

Biv


2  4  Mémoire  fur  la  Découverte

malade ,  de  manière  à  n'en  être  pas
apperçus  ,  quand  même  elle  auroit  eu
fa  connoiffance.  J'offris  à  M.  Ingen-
houfze  fix  taffes  de  porcelaine  ,  &:  le
priai  de  m'indiquer  celle  à  laquelle  il
vouloit  que  je  communiqualTe  la  vertu
magnétique.  Je  la  touchai  d'après  fon
choix  :  je  fis  enfuite  appliquer  fuccef-
fivement  les  fix  taffes  fur  la  main  de
la  malade  ;  lorfqu'on  parvint  à  celle
que  j'avois  touchée  ,  la  main  fit  un
mouvement  &  donna  des  marques  de
douleurs.  M.  Ingenhoufze  ayant  fait
repaffer  les  fix  taffes,  obtint  le  même
effet.

Je  fis  alors  rapporter  ces  taffes  dans
le  lieu  où  elles  avoient  été  prifes  ;  6c
après  un  certain  intervalle  ,  lui  tenant
une  main,  je  lui  dis  de  toucher  avec
l'autre  ,  celle  de  ces  taffes  qu'il  vou^
droit  ;  ce  qu'il  fit  :  ces  taffes  rappro»
chées   de    la  malade  ,    comme  prç-*


du  Magnétlfme  animal.     25

cédemment  ,  il  en  réfulta  le   même
effet.

La  communicabilité  du  principe
étant  bien  établie  aux  yeux  de  M.  In-
genhoufze  ,  je  lui  propofai  une  troi-
fîème  expérience ,  pour  lui  faire  con-
noître  fon  aftion  dans  l'éloignement,
&  fa  vertu  pénétrante.  Je  dirigeai  mon
doigt  vers  la  malade  à  la  diftance  de
8  pas  :  un  inftant  après  ,  fon  corps  fut
en  convulfion  ,  au  point  de  la  foulever
fur  fon  lit  avec  les  apparences  de  la
douleur.  Je  continuai  ,  dans  la  mcmc
pofition ,  à  diriger  mon  doigt  vers  la
malade  ,  en  plaçant  M.  Ingenhoufze
entre  elle  &  moi  ;  elle  éprouva  les
mêmes  fenfations.  Ces  épreuves  répé-
tées au  gré  de  M.  Ingenhoufze ,  je  lui
demandai  s'il  en  étoit  fatisfait ,  &  s'il
étoit  convaincu  des  propriétés  mer-
veilleufes  que  je  lui  avois  annoncées;
lui  offrant ,  dans  le  cas  contraire  ,  de


1 6  Mémoire  fur  la  Découverte

répéter  nos  procédés.  Sa  réponfe  fut,
qu'il  n'avoit  plus  rien  à  defîrer  &  qu'il
étoit  convaincu  ;  mais  qu'il  m'invi-
toit  ,  par  l'attachement  qu'il  avoit
pour  moi  ,  à  ne  rien  communiquer  au
public  fur  cette  matière  ,  afin  de  ne
pas  m'expofer  à  fon  incrédulité.  Nous
nous  féparâmes.  Je  me  rapprochai  de
la  malade  pour  continuer  mon  traite-
ment ;  il  eut  le  plus  heureux  fuccès.
Je  parvins  le  même  jour  à  rétablir  le
cours  ordinaire  de  la  nature  ,  &  à  faire
ceffer  par-là  tous  les  accidens  qu'a-
voient  occafïonnés  la  fupprefïîon.

Deux  jours  après ,  j'appris  avec  éton-
nement,  que  M.  Ingenhoufze  tenoit
dans  le  public  des  propos  tout  op-
pofés  à  ceux  qu'il  avoit  tenus  chez
moi,  qu'il  démentoit  le  fuccès  des  dif-
férentes expériences  dont  il  avoit  été
témoin  ;  qu'il  affeftoit  de  confon-
dre le  Magnétisme  animal  avec


du  Magnétîfme  animal.    27

l'aimant;  &:  qu'il  chercholt  à  ternir
ma  réputation,  en  répandant ,  qu  avec
le  fe cours  de  plujieurs  pihces  aimantées ,
dont  il  sUtoit  pourvu  f  il  étoit parvenu
à  me  dêmafquer ,  &  à  connaître  que  cz
nctoit  quune  fupercherie  ridicule  &
concertée.

J'avouerai  que  de  tels  propos  me
parurent  d'abord  incroyables  ,  &  qu'il
m'en  coïka  d'être  forcé  d'en  regarder
M. Ingenhoufze  comme  l'auteur;  mais
fon  aflbciation  avec  le  Jéfuite  Hell ,
les  écrits  inconféquens  de  ce  dernier,
pour  appuyer  d'aufli  odieufes  imputa-
tions ,  &  détruire  l'effet  de  ma  Lettre
du  5  janvier  ,  ne  me  permirent  plus
de  douter  que  M.  Ingenhoufze  ne  ïnt
coupable.  Je  réfutai  le  père  Hell  ,  &
me  difpofois  à  former  une  plainte  ,
iorfque  la  demoifelle  (Efterline,  inf-
truite  des  procédés  de  M.  Ingenhoufze,
fut  tellement  bleifée  de  fe  voir  ainii


2  8  Mémoire  fur  la  Découverte

compromife  ,  qu'elle  retomba  encore
dans  Tes  premiers  accidens ,  aggravés
d'une  fièvre  nerveufe.  Son  état  fixa
toute  mon  attention  pendant  quinze
jours.  C'eft  dans  cette  circonftance ,
qu'en  continuant  mes  recherches  ,  je
fus  afifez  heureux  pour  furmonter  les
difficultés  qui  s'oppofoient  à  ma  mar-
che ,  &  pour  donner  à  ma  théorie  la
perfe<5lion  que  je  defirois.  La  guérifi3n
de  cette  demoifelle  en  fut  le  premier
fruit  ;  &  j'ai  eu  la  fatisfaftion  de  la
voir ,  depuis  cette  époque  ,  jouir  d'une
bonne  fanté  ,  fe  marier  ,  &  avoir  des
enfans.

Ce  fut  pendant  cqs  quinze  jours
que,  déterminé  à  juftifierma  conduite,
&  à  donner  au  public  une  jufte  idée  de
mes  moyens ,  en  dévoilant  la  conduite
de  M.  Ingenhoufze  ,  j'en  inftruifis
M.  de  iStoërck  ,  &  lui  demandai  de
prendre  les  ordres  de  la  Cour  ,  pour


du  Magnétifme  an'imaL     29

qu'une  CommifTion  de  la  Faculté  {\\t
chargée  des  faits,  de  les  conftater  &
de  les  rendre  publics.  Ma  démarche
parut  être  agréable  à  ce  premier  Mé-
decin; il  eut  l'air  de  partager  ma  façon
de  penfer,  &  il  me  promit  d'agir  en
conféquence  ,  en  m'obfervant  toute-
fois qu'il  ne  pouvoit  pas  être  de  la
Commifïion.  Je  lui  propofai  plùiieurs
fois  de  venir  voir  lademoifelle  CEf-
terline  ,  &  de  s'alTurer  par  lui-même
du  fuccès  de  mon  traitement.  Ses  ré-
ponfes  ,  fur  cet  article,  furent  toujours
vagues  &  incertaines.  Je  lui  expofai
combien  il  feroit  avantageux  à  l'hu-
manité d'établir  dans  la  fuite  ma  mé-
thode dans  les  hôpitaux  ;  &  je  lui
demandai  d'en  démontrer  dans  ce  mo-
ment l'utilité  dans  celui  des  Efpagnols:
il  y  acquiefça  ,  &:  donna  l'ordre  né-
ceiTaire  à  M.  Reinlein,  Médecin  de
cette  maifon.  Ce  dernier  fut  témoin


30  Mémoire  fur  la  Découverte

pendant  huit  jours  des  effets  &  de  l'uti-'
lité  de  mes  vifites  ;  il  m'en  témoigna
plufieurs  fois  Ton  étonnement ,  &c  en
rendit  compte  à  M.  de  Sto'érck.  Mais
je  m'apperçus  bientôt  qu'on  avoit
donné  de  nouvelles  impreflîons  à  ce
premier  Médecin  :  je  le  voyois  prefque
tous  les  jours  ,  pour  infifter  fur  la  de-
mande d'une  Commiffion  ,  &  lui  rap-
peler les  chofes  intéreflantes  dont  je
l'avois  entretenu;  jene  voyois  plus  de
fa  part  qu'indifférence  ,  froideur  ,  &
éloignement  pour  tout  ce  qui  avoit
quelque  relation  avec  cette  matière*
N'en  pouvant  rien  obtenir,  M.  Rein-
lein  ayant  cefTé  de  me  rendre  compte  ,
étant  d'ailleurs  inflruit  que  ce  chan-
gement de  conduite  étoit  le  fruit  des
démarches  de  M.  Ingenhoufze  ,  je  fen-
tis  mon  infuffifance  pour  arrêter  les
progrès  de  l'intrigue  ,  &  je  me  con-
damnai au  filence.


du  Maprnéiifme  animal.     3  i

M.  Ingenhoufze ,  enhardi  par  le  fuc-
ces  de  fes  démarches,  acquit  de  nou-
velles forces  ;  11  fe  fit  un  mérite  de
fou  incrédulité,  &  parvint  en  peu  de
temps  à  faire  taxer  d'efprlt  folble  qui-
conque fufpendoit  fon  jugement,  ou
n'étoit  pas  de  fon  avis.  Il  eft  aifé  de
comprendre  qu'il  n'en  falioit  pas  da-
vantage pour  éloigner  la  multitude  ,
&  me  faire  regarder  au  moins  comme
un  vlfionnalre  ,  d'autant  que  l'Indiffé-
rence de  la  Faculté  fembiolt  appuyer
cette  opinion.  Ce  qui  me  parut  bien
étrange  ,  fut  de  la  voir  accueillir ,
l'année  fulvante,  par  M.  Kllnkofch  ,
profefleur  de  Médecine  à  Prague,  qui,
fans  me  connoitre  &  fans  avoir  aucune
idée  de  l'état-  de  la  quefllon  ,  eut  la
foiblefTe,  pour  ne  rien  dire  de  plus,
d'appuyer  dans  des  écrits  publics  *,

*  Lettre  fur  le  Magnétifme  animal  &  l'Elec-


3  2  Mémoire  fur  la  Découverte

le  finguller  détail  des  impoftures  quef
M.  Ingenhoufze  avoit  avancées  fur  mon
compte.

Quoi  qu'il  en  fût  alors  de  l'opinion
publique  ,  je  crus  que  la  vérité  ne
pouvoit  être  mieux  appuyée  que  par
des  faits.  J'entrepris  le  traitement  de
différentes  maladies  ,  telles ,  entre  au-
tres, qu'une  hémiplégie,  fuite  d'une
apoplexie  ;  des  fuppreffions ,  des  vo-
milTemens  de  fang  ,  des  coliques  fré-
quentes &  un  fommeil  convulfif  dès
l'enfance,  avec  un  crachement  de  fang
&  ophtalmies  habituelles.  M.  Bauer,
profeffcur  de  Mathématiques  à  Vienne,
d'un  mérite  diftingué ,  étoit  attaqué  de
cette  dernière  maladie.  Mes  travaux

tropkore,  adnjfée  à  M,  le  Comte  de  Kinf^y.
Elle  a  été  inférée  dans  les  Aftes  des  Savans
de  Bohême  ,  de  l'année  1776  ,  Tome  II.  Elle
fut  aulfi  imprimée  féparément ,  &  répandue
a  Vienne  l'année  fuivante.

furent


du  Magnétifme  animaL    7  7

furent  fuivis  du  plus  heureux  fuccès  ;
&  M.  Bauer  eut  rhonnêteté  de  don-
ner lui-même  au  public  une  relation
détaillée  de  fa  guérifon  ;  mais  la  pré-
vention avoit  pris  le  defîus.  J'eus  ce-
pendant la  fatisfaflion  d'être  afTez  bien
connu  d'un  grand  Miniftre,  d'un  Con-
feiller  privé  6c  d'un  Confeiller  aulique,
amis  de  l'humanité  ,  qui  avoient  fou-
vent  reconnu  la  vérité  par  eux-mê-
mes, pour  la  leur  voir  foutenir  &  pro-
téger :  ils  firent  même  plufieurs  tenta-
tives pour  écarter  les  ténèbres  dont  on
cherchoit  à  l'obfcurcir  ;  mais  on  les
éloigna  conftamment,  en  leur  oppo-
fant  que  l'avis  des  Médecins  étoit  feul
capable  de  déterminer  :  leur  bonne
volonté  fe  réduifit  ainfî  à  m'offrir  de
donner  à  mes  écrits  la  publicité  qui
me  feroit  néceffaire  dans  les  pays
étrangers.

Ce  fut  par  cette  voie  que  ma  Lettre

C


54  Mémoire  fur  la  Découverte

explicative  du  5  janvier  1775  ,  fut
communiquée  à  la  plupart  des  Acadé-
mies des  Sciences ,  &:  à  quelques  Sa-
vans.  La  feule  Académie  de  Berlin  ,
fit  le  24  mars  de  cette  année  ,  une
réponfe  écrite  ,  par  laquelle  ,  en  con-
fondant les  propriétés  du  Magnétifme
animal  que  j'annonçois  ,  avec  celles
de  l'aimant ,  dont  je  ne  parlois  que
comme  condufteur ,  elle  tomboit  dans
différentes  erreurs;  &  fon  avis  étoit
que  j'étois  dans  rillulion.

Cette  Académie  n'a  pas  feule  donné
dans  Terreur  de  confondre  le  Ma-
gnétisme ANIMAL  avec  \e  minéral ,
quoique  j'aie  toujours  perfifté  dans  mes
écrits  à  établir  que  l'ufage  de  l'aimant,
quoiqu'utile,  étoit  toujours  imparfait
fans  le  fecours  de  la  théorie  du  Ma-
gnétifme animal.  Les  Phyficiens  &  Mé^
decins  avec  lefquels  j'ai  été  en  corref-
pondance ,  ou  qui  ont  cherché  à  me


du  Magnétifme  animal,     ^c

pénétrer ,  pour  ufurper  cette  décou-
verte ,  ont  prétendu  &  affeélé  de  ré-
pandre ,  les  uns  que  l'aimant  étoit  le
feul  agent  que  j'employalTe  ;  les  au-
tres ,  que  j'y  joignois  l'éleftricité,  &
cela,  parce  qu'on  favoit  que  j'avois
fait  ufage  de  ces  deux  moyens.  La
plupart  d'entre  eux  ont  été  détrompés
par  leur  propre  expérience  ;  mais  au
lieu  de  reconnoître  la  vérité  que  j'an-
nonçois  ,  ils  ont  conclu ,  de  ce  qu'ils
n'obtenoient  pas  de  fuccès  par  l'ufage
de  ces  deux  agens  ,  que  les  guérifons
annoncées  de  ma  part  étoient  fuppo-
fées,  &  que  ma  théorie  étoit  illufoire.
Le  defir  d'écarter  pour  jamais  de  fem-
blables  erreurs ,  &  de  mettre  la  vérité
dans  fon  jour,  m'a  déterminé  à  ne  plus
faire  aucun  ufage  de  l'éleélricité  ni  de
l'aimant  depuis  1776.

Le  peu  d'accueil  fait  à  ma  décou-
verte, ôc  la  foible  efpérance  qu'elle

Ci)


5  6  Mémoire  fur  la  Découverte

m'offroit  pour  Tavenir  ,  me  détermi-
nèrent à  ne  plus  rien  entreprendre  de
pubiic  à  Vienne,  &  à  faire  un  voyage
en  Souabe  &  en  SuifTe,  pour  ajouter
à  mon  expérience  ,  &:  me  mener  à  la
vérité  par  des  faits.  J'eus  effeélivement
la  fatisfaftion  d'obtenir  plufieurs  gué-
rifons  frappantes  en  Souabe,  &  d'opé-
rer dans  les  hôpitaux  ,  fous  les  yeux
des  Médecins  de  Berne  &  de  Zurich  ,
des  effets  qui ,  en  ne  leur  laiffant  au-
cun doute  fur  l'exigence  du  Magné-
tisme ANIMAL,  &  fur  l'utilité  de  ma
théorie ,  diffipèrent  l'erreur  dans  la-
quelle mes  contradi6leurs  les  avoient
déjà  jetés.

Ce  fut  de  l'ajmée  1774  à  celle  de
1775  ,  qu'un  eccîéfiaftique  homme  de
bonne  foi  ,  mais  d'un  zèle  excefîif ,
opéra  dans  le  diocèfe  de  Ratisbonne  ,
fur  différens  malades  du  genre  ner-
veux, des  effets  qui  parurent  furnatu-.


du  Magnétifme  animal,    37

Tels  ,  aux  yeux  des  hommes  les  moins
prévenus  &  les  plus  éclairés  de  cette
contrée.  Sa  réputation  s'étendit  jufqu'à
Vienne,  où  la  fociété  étoit  divifée  en
deux  partis  ;  l'un  traitoit  ces  effets
d'impoftures  &  de  Tupercherie  ;  tandis
que  l'autre  les  regardolt  comme  des
merveilles  opérées  par  la  puiflance  di-
vine. L'un  &  l'autre  cependant  étoient
dans  l'erreur;  &  mon  expérience  m'a-
voit  appris  dès-lors ,  que  cet  homme
n'étoit  en  cela  que  l'inftrument  de  la
Nature.  Ce  n'étoit  que  parce  que  fa
profeiîlon  ,  fécondée  du  hafard  ,  dé-
terminoit  près  de  lui  certaines  combi-
naifons  naturelles  ,  qu'il  renouveloit
les  fymptômes  périodiques  des  mala-
dies ,  fans  en  connoître  la  caufe.  La
fin  de  ces  paroxifmes  étoit  regardée
comme  des  guérifons  réelles  :  le  temps
feul  put  défabufer  le  public.

Me  retirant  à  Vienne  ,  fur  la  fin  de
C  iij


5  8   Mémoire  fur  la  Découverte

l'année  1775,  )^  paffai  par  Munie  ,
où  fon  AlteiTe  l'Elefteur  de  Bavière  ,
voulut  bien  me  confulter  fur  cette  ma-
tière ,  &c  me  demander  fi  je  pouvois
lui  expliquer  ces  prétendues  merveil-
les. Je  fis  fous  fes  yeux  des  expérien-
ces qui  écartèrent  les  préjugés  de  fa
perfonne ,  en  ne  lui  laiiTant  aucun  doute
fur  la  vérité  que  j'annonce.  Ce  fut  peu
de  temps  après  que  l'Académie  des
Sciences  de  cette  capitale  me  fit  l'hon-
neur de  m'admettre  au  rang  des  fes
membres.

Je  fis ,  en  l'année  1776  ,  un  fécond
voyage  en  Bavière  ;  j'y  obtins  \qs
mêmes  fuccès  dans  des  maladies  de
difFérens  genres.  J'opérai  particulière-
jîient  la  guérifon  d'une  goutte-fereine
imparfaite  ,  avec  paralyfie  des  mem-
bres ,  dont  étoit  attaqué  M.  d'Ofter-
wald ,  diredleur  de  l'Académie  des
Sciences  de  Munie  ,  il  a  eu  l'honnê-


du  Magnétifme  animal.    5^

teté  d'en  rendre  compte  au  public  ,
ainii  que  des  autres  effets  dont  il  avoit
été  témoin  *.  De  retour  à  Vienne  ,
je  perfiftai  jufqu'à  la  fin  de  la  même
année  ,  à  ne  plus  rien  entreprendre  ;
&  je  n'aurois  pas  changé  de  réfolu-
tion  ,  fi  mes  amis  ne  s'étoient  réunis
pour  la  combattre  :  leurs  infi:ances  ,
jointes  au  defir  que  j'avois  de  faire
triompher  la  vérité  ,  me  firent  conce-
voir l'efpérance  d'y  parvenir  par  de
nouveaux  fuccès,  &  fiir-tout  par  quel-
que guérifon  éclatante.  J'entrepris  dans
cette  vue  ,  entre  autres  malades ,  la
demoifelle  Paradis  ,  âgée  de  18  ans ,

*  On  a  publié  au  commencement  de  1778,
un  Recueil  des  Cures  opérées  par  le  Magné-
tifme j  imprimé  â  Leipfic.  Ce  Recueil  in-
forme ,  dont  j'ignore  l'auteur,  n'a  que  le  mé-
rite d'avoir  réuni  fidèlement ,  &  fans  partia-
lité, les  Relations  &  les  Ecrits  pour  &  con-
tre mon  fyftême.

C  iv


40   Mémoire  fur  la  Découverte

née  de  parens  connus  :  particulière-»
ment  connue  elle-même  de  Sa  Majefté
rimpératrice-Reine  ,  elle  recevoit  de
fa  bienfaifance  une  penfîon  dont  elle
jouifloit ,  comme  abfolument  aveugle,
depuis  l'âge  de  4  ans.  C'étoit  une
goutre-fereine  parfaite,  avec  des  coti-
vulfîons  dans  les  yeux.  Elle  étoit  de
plus  attaquée  d'une  mélancolie  ,  ac-
compagnée d'obftru6lions  à  la  rate  &
au  foie,  qui  la  jetoient  fouvent  dans
des  accès  de  délire  &  de  fureur,  pro-
pres à  perfuader  qu'elle  étoit  d'une
folie  confommée.

J'entrepris  encore  la  nommée  Zwel-
ferine  ,  âgée  de  19  ans  ,  étant  aveugle
dès  rage  de  deux  ans  d'une  goutte-
fereine  ,  accompagnée  d'une  taie  ri-
deufe  &  très-épaifle,  avec  atrophie  du
globe-,  elle  étoit  de  plus  attaquée  d'un
crachement  de  fang  périodique.  J'avois
pris  cette  fille  dans  la  maifon  des  Or<i


du  Magnétifme  animal,    41

phellns  à  Vienne  ;  (on  aveuglement
étoit  attefté  par  les  Adminiflrateurs.

J'entrepris,  clans  le  même  temps,  la
demoifelle  OiTine  ,  âgée  de  18  ans,
peniionnée  de  SaMajefté,  comme  fille
d'un  officier  de  fes  armées.  Sa  maladie
confiftoit  dans  une  phthifie  purulente
&  une  mélancolie  atrabilaire  ,  accom-
pagnée de  convulfions  ,  fureur,  vo-
mifîemçns  ,  crachemens  de  fang  ,  &
fyncopes.  Ces  trois  malades  étoient ,
amfi  que  d'autres  ,  logées  dans  ma
niaifon  ,  pour  pouvoir  fuivre  mon  trai-
tement fans  interruption.  J'ai  été  affez
heureux  pour  pouvoir  les  guérir  toutes
les  trois.

Le  père  &  la  mère  de  la  demoi-
felle Paradis  ,  témoins  de  fa  guérifon  ,
&  des  progrès  qu'elle  faifoit  dans
Tufage  de  fes  yeux,  s'empressèrent  de
répandre  cet  événement  &  leur  fatis-
fa^ion.   On  accourut  en  foule  chez


42  Mémoire  fur  la  Découverte

moi  pour  s'en  aiïurer  ;  &:  chacun ,
après  avoir  mis  la  malade  à  un  genre
d'épreuve ,  fe  retiroit  dans  l'admira-
tion, en  me  difant  les  chofes  les  plus
fiatteufes.

Les  deux  Préfidens  de  la  Faculté  ,
à  la  tête  d'une  députation  de  leur
corps  ,  déterminés  par  les  inftances  ré-
pétées de  M.  Paradis  ,  fe  rendirent
chez  moi  ;  &  après  avoir  examiné  cette
demoifelle  ,  ils  joignirent  hautement
leur  témoignage  à  celui  du  public.
M.  de  Stoërck  ,  l'un  de  ces  Meffieurs ,
qui  connoiiToit  particulièrement  cette
jeune  perfonne  ,  l'ayant  traitée  pen-
dant dix  ans  fans  aucun  fuccès  ,  m'ex-
prima fa  fatisfaclion  d'une  cure  auiH
intéreffante ,  &:  fes  regrets  d'avoir  au-
tant différé  à  favorifer ,  par  fon  aveu  ,
l'importance  de  cette  découverte.  Plu-
fîeurs  Médecins  ,  chacun  en  particu-
lier ,  fuivirent  l'exemple  de  nos  chefs ,


du  Mao'nétifme  animal.    43

6c  rendirent  le  même  hommage  à  la
vérité.

D'après  des  démarches  aufïî  authen-
tiques, M.  Paradis  crut  devoir  expri-
mer fa  reconnoiflance  en  la  tranfmet-
tant ,  par  (es  écrits  ,  à  toute  l'Europe.
C'eft  lui  qui ,  dans  le  temps ,  a  con-
facré  dans  les  feuilles  publiques  ,  les
détails  *  intéreffans  de  la  guérifon  de
fa  fille.

Du  nombre  des  Médecins  qui  étoient

*  Voici  j  pour  la  fatisfaftion  du  lefteur  ,  le
Précis  hiftorique  de  cette  cure  fmgulière  ;  il
a  été  fidèlement  extrait  de  la  relation  écrite
en  langue  allemande  ,  par  le  Père  lui-même.
C'eft  lui  qui  me  l'a  remife  au  mois  de  mars  de
l'année  1777,  pour  la  rendre  publique;  elle
eft  aftuellement  fous  mes  yeux.

Marie-Thérèfe  Paradis  ,  fille  unique  de  M.
Paradis,    Secrétaire  de  LL.  MM.  II.  &  RR.

eft  née  à  Vienne  le  15  mai  1759:  elle  avoit
Jes  yeux  bien  organifés.


44  Mémoire  fur  la  Découverte

venus  chez  moi  fatisfaire  leur  curio-
fité ,  étolt  M.  Barth ,  profeffeur  d'Ana-
tomle  des  maladies  des  yeux  ,  &:  opé-
rant de  la  catarafte  ;  il  avoir  même
reconnu  deux  fois  que  la  demoifelle
Paradis  jouiflbit  de  la  faculté  de  voir.
Cet  homme  emporté  par  l'envie  ,  ofa
répandre  dans  le  public  que  cette  de-
moifelle ne  voyoit  pas ,  &  qu'il  s'en
étoit  affuré  par  lui-même  ;  il  appuyoit
cette  affertion ,  de  ce  qu'elle  ignoroit

Le  9  décembre  1762  ,  on  s'apperçut  à  fon
réveil  qu'elle  n'y  voyoit  pfus  ;  fes  parens
furent  d'autant  plus  furpris  &  affligés  de  cet
accident  fubit,  que  depuis  fa  naiffance ,  rien
n'avoit  annoncé  de  l'altération  dans  cet  or-
gane.

On  reconnut  que  c'étolt  une  goutte-fereine
parfaite,  dont  la  caufe  pou  voit  être  une  hu-
meur répercutée,  ou  une  frayeur  dont  cet
enfant  pouvoit  avoir  été  frappé  la  même
nuit ,  par  un  bruit  qui  fe  fit  à  la  porte  de  fa
chambre.


V


du   Magnét'ifme  animal.    4^

ou  contondoit  le  nom  des  objets  qui  lui
étoient  préfentés.  On  lui  répondoit  de
toute  part,  qu'il  confondoit  en  cela
l'incapacité  néceïïaire  des  aveugles  de
naiffance  ou  du  premier  âge  ,  avec  les
connoifTances  acquifes  des  aveugles
opérés  de  la  cataratle.  Comment,  lui
dii'oit-on  ,  un  homme  de  votre  profef-
fion  peut-il  produire  une  erreur  auiîi
groffière?  Mais  Ton  impudence  répon-
doit à  tout  par  l'affirmative  du  con-


Les  parens  délblés ,  employèrent  d'abord
les  moyens  qui  furent  jugés  les  plus  propres
à  remédier  à  cet  accident ,  tels  que  les  véfi-
catoires,  les  fangfues  &  les  cautères.

Le  premier  de  ces  moyens  fut  même  porté
fort  loin  ,  puifque  pendant  plus  de  deux  mois
fa  tête  fut  couverte  d'un  emplâtre  ,  qui  en-
tretenoit  une  fuppuration  continuelle.  On  y
joignit  pendant  plufieurs  années  les  purgatifs
&  apéritifs  ,  l'ufage  de  la  plante  puifatille  &
de  la  racine  valériane.   Ces  diftérens  moyens


46  Mémoire  fur  la  Découverte

traire.  Le  public  avoit  beau  lui  répéter
que  mille  témoins  dépofoient  en  faveur
de  la  guérifon  ;  lui  feul  fbutenant  la
négative ,  s'afîbcioit  ainfi  à  M.  Ingen-
houfze,  Inoculateur  dont  j'ai  parlé.

Ces  deux  perfonnages, traités  d'abord
comme  extravagans  par  les  perfonnes
honnêtes  &  fenfées ,  parvinrent  à  for-
mer une  cabale  pour  enlever  la  de--
moifelle  Paradis  à  mes  foins,  dans
l'état  d'imperfection  où  étoient  encore
fes  yeux  ,  d'empêcher  qu'elle  fût  pré-

n'eurent  aucuns  fuccès  ;  fon  état  même  étoit
aggravé  de  convulfions  dans  les  yeux  &
les  paupières,  qui,  en  fe  portant  vers  le  cer-
veau ,  donnoient  lieu  à  des  tranfports  qui
faifoient  craindre  l'aliénation  d'efprit.  Ses  yeux
devinrent  faillans ,  &  ils  étoient  tellement  dé*
placés ,  qu'on  n'appercevoit  le  plus  fouvent
que  le  blanc;  ce  qui,  joint  à  la  convulfion,
rendoit  fon  afpe£t  défagréable  &  pénible  à
fupporter.  On  eut  recours,  l'année  dernière.


du  Magnétîfme  animal,    âfj

Tentée  àSaMaiefté,comme  elle  de  voit
l'être ,  &  d'accréditer  ainfî  fans  retour
l'impofture  avancée.  On  entreprit  à
cet  effet  d'échauffer  M.  Paradis  ,  par  la
crainte  de  voir  fupprimer  la  penfion
de  fa  fille  ,  &  plufieurs  autres  avan-
tages qui  lui  étoient  annoncés.  En  con-
féquence ,  il  réclama  fa  fille.  Celle-ci ,
de  concert  avec  fa  mère,  lui  témoigna
fa  répugnance  ,   &  la  crainte  que  fa

à  réle£lrlcité  ,  qui  lui  a  été  adminiftrée  fur  les
yeux ,  par  plus  de  trois  mille  fecoufTes  ;  elle
en  éprouvoit  jufqu'à  cent  par  féance.  Ce
dernier  moyen  lui  a  été  funefte  ,  &  il  a  tel-
lement ajouté  à  fon  irritabilité  &  àfes  convuî-
fions ,  qu'on  n'a  pu  la  préferver  d'accident
que  par  des  faignées  réitérées.

M.  le  Baron  de  Wenzel,  dans  fon  dernier
féjour  à  Vienne  ,  fut  chargé  de  la  part  de
S.  M.  de  l'examiner  &  de  lui  donner  des  fe-
cours,  s'il  étoit  poifible  ;  il  dit  après  cet  exa-
men, qu'il  la  croyoit  incurable.


48   Mémoire  fur  la  Découverte

guérifon  ne  tût  imparfaite.  0\\  infifla  ;
&:  cette  contrariété  ,  en  renouvelant
fes  convulfions ,  lui  occafionna  une
rechute  fâcheufe.  Elle  n'eut  cepen-
dant point  de  fuite  relativement  à  fes
yeux  ;  elle  continua  à  en  perfe^Stion-
ner  l'ufage.  Le  père  la  voyant  mieux  ,
&  toujours  animé  par  la  cabale  ,  re-
nouvela {ç-î,  démarches  ;  il  redemanda
ia  fille  avec  chaleur ,  &  força  fa  fcmm.e
àl'exiger.  Lafille  réfifta,  par  les  mêmes
motifs  que  précédemment.  La  mère  ,
qui    jufqu'alors   les    avoit    appuyés  ,

Malgré  cet  ctat  &  les  douleurs  qui  Fac-
compagnoient ,  fes  parens  ne  négligèrent  rien
pour  fon  éducation  &  la  diftraire  de  fes
foufiVances  :  elle  avoit  fait  de  grands  progrès
dans  la  mufique;  &  fon  talent  fur  l'orgue  &
le  clavecin ,  lui  procura  l'heureux  avantage
d'être  connue  de  l'Impératrice-Reine.  SaMa-
jefté ,  touchée  de  fon  malheureux  état ,  a  bien
voulu  lui  accorder  une  penfion.

&


du  Magnénjme  anima L    49

6c  m'avoit  prié  d'excufer  les  extrava-
gances de  fon  mari ,  vint  m'annoncer
le  29  avril ,  qu'elle  entendoit  dès  l'inf-
tant  retirer  fa  fille.  Je  lui  répondis
qu'elle  en  étoit  la  maîtreile;  mais  que
s'il  en  réfultoit  de  nouveaux  accidens ,
elle  devoit  renoncer  à  mes  foins.  Ce
propos  fut  entendu  de  fa  fille  ;  il  émut
fa  fenfibilité  ,  &  elle  retomba  dans  un

Le  do6teur  Mefmer  ,  Médecin  ,  connu
depuis  quelques  années  par  la  découverte  du
Magnétifme  animal ,  &  qui  avoit  été  témoin
des  premiers  traitemens  qui  lui  avoient  été
faits  dans  fon  enfance  ^  obfervoit  depuis  quel-
que temps  cette  malade  avec  une  attention
particulière ,  toutes  les  fois  qu'il  avoit  occa-
fion  de  la  rencontrer  ;  il  s'informoit  des  cir-
conftances  qui  avoient  accompagné  cette
maladie ,  &  des  moyens  dont  on  s'étoit  fervi
pour  la  traiter  jufqu'alors.  Ce  qu'il  jugeoit  le
plus  contraire,  &  qui  paroiflbit  l'inquiéter,
fut  la  manière  dont  on  avoit  fait  ulage  de
réleflricité.

D


5  o  Mémoire  fur  la  Découverte

état  de  convulfion.  Elle  fut  fecourue
par  M.  le  comte  de  Pellegrini ,  l'un
de  mes  malades.  La  mère  qui  entendit
{es  cris ,  me  quitta  brufquement ,  arra-
cha fa  fille  avec  fureur  des  mains  de  la
perfonne  qui  la  fecouroit ,  en  difant  :
Malheureufe  ,  tu  es  auffi  d'intelligence
avec  les  gens  de  cette  maifon  i  &  la
jeta  avec  rage  la  tête  contre  la  mu-
raille. Tous  les  accidens  de  cette  in-
fortunée fe  renouvelèrent.  J'accourus

Nonobftant  le  degré  où  cette  maladie  étoit
parvenue  ,  il  fit  efpérer  à  la  famille  qu'il  fe-
roit  reprendre  aux  yeux  leur  pofition  natu-
relle ,  en  appaifant  les  convulfions  &  calmant
les  douleurs  ;  &  quoiqu'on  ait  fu  par  la  fiiite
qu'il  avoit  dès-lors  conçu  l'erpérance  de  lui
rendre  la  faculté  de  voir ,  il  ne  la  témoigna
point  aux  parens ,  auxquels  une  expérience
malheureufe  &  des  contrariétés  foutenues ,
avoient  fait  former  la  réfolution  de  ne  plus
faire  aucune  tentative  pour  une  guérifon  qu'ils
regardoient  comme  impofllble.


'  du  Magnédfme  animal.     51

vers  elle  pour  la  fecourir  ;  la  mère
toujours  en  fureur ,  fe  jeta  fur  moi ,
pour  m'en  empêcher  ,  en  m'accablant
d'injures.  Je  i'éloignai  par  la  média-
tion de  quelques  perfonnes  de  ma  fa-
mille, &c  je  me  rapprochai  de  fa  fille
pour  lui  donner  mes  foins.  Pendant
qu'elle  m'occupoit  ,  j'entendis  de
nouveaux  cris  de  fureur,  &  des  efforts
répétés  pour  ouvrir  &c  fermer  alter-
nativement la  porte  de  la  pièce  où.
^'étois.  C'étoit  le  fieur  Paradis  ,  qui  ,
averti  par  un  domeftique  de  fa  femme,

^m^^^\  I  WM-Mi^i  ■■■  «Ml  ■■-■iw  II  M

M.  Mefmer  a  commencé  fon  traitement  le
ao  janvier  dernier  :  fes  premiers  effets  ont
été  de  la  chaleur  &  de  la  rougeur  à  la  tête;
elle  avoit  enfuite  du  tremblement  aux  jam-
bes &  aux  bras  ;  elle  éprouvoit  à  la  nuque
un  léger  tiraillement  ,  qui  portoit  fa  tête  en
arrière ,  &  qui ,  en  augmentant  fucceffive-
ment ,  ajoutoit  à  l'ébranlement  convulfif  des
yeux.'

Dij


5  2  Mémoire  fur  la  Découverte

s'ëtolt  introduit  chez  moi  l'épée  à  la
main ,  &c  vouloit  entrer  dans  cet  ap-
partement, tandis  que  mon  domefti-
que  cherchoit  à  l'éloigner  en  affurant
jna  porte.  On  parvint  à  défarmer  ce
furieux ,  &  il  fortit  de  ma  maifon ,
après  avoir  vomi  mille  imprécations
contre  moi  &:  ma  famille.  Sa  femme,
d'un  autre  côté  ,  étoit  tombée  en  foi-
bleffe  ;  je  lui  fis  donner  les  fecours
dont  elle  avoit  befoin ,  &  elle  fe  retira
quelques  heures  après  ;  mais  leur  mal-
heureufe  fille  éprouvoit  des  vomiffe-

Le  fécond  jour  du  traitement ,  M.  Mefmer
produifit  un  effet  qui  furprit  beaucoup  les
perfonnes  qui  en  furent  témoins  :  étant  affis
à  côté  de  la  malade ,  il  dirigeoit  fa  canne
vers  fa  figure  repréfentée  par  une  glace ,  &
en  même  temps  qu'il  agitoit  cette  canne ,  la
tête  de  la  malade  en  fuivoit  les  mouvemens;
cette  fenfation  étoit  fi  forte  ,  qu'elle  annon-
çoit  elle-même  les  différentes  variations  du


du  Magnidfme  animal.    53

mens  ,  des  convulfîons  &  des  fureurs,
que  le  moindre  bruit  ,  ^  fur-tout  le
fon  des  cloches  ,  renouveloit  avec
excès.  Elle  étoit  même  retombée  dans
fon  premier  aveuglement ,  par  la  vio-
lence du  coup  que  fa  mère  lui  avoit
occafionné  ,  ce  qui  me  donnoit  lieu
de  craindre  pour  l'état  du  cerveau.

Tels  furent  pour  elle  &  pour  moi ,  les
funeftes  effets  de  cette  affligeante  fcène.
Il  m'eût  été  facile  d'en  faire  conftater


mouvement  de  la  canne.  On  s'apperçut  bien-
tôt ,  que  l'agitation  des  yeux  s'augmentoit
&  diminuoit  alternativement ,  d'une  manière
très-fenfible  ;  leurs  mouvemens  multipliés  en
dehors  &  en  dedans  ,  étoient  quelquefois
fuivis  d'un  entière  tranquillité  ;  elle  fut  ab-
folue  dès  le  quatrième  jour ,  &  les  yeux
prirent  leur  fituation  naturelle  :  ce  qui  donna
lieu  de  remarquer  que  le  gauche  étoit  plus
petit  que  le  droit  ;  mais  en  continuant  le
traitement ,  Us  s'égalisèrent  parfaitement.

D  ii"î


54  Mémoire  fur  la  Découverte

juridiquement  le?  exck^^  par  le  témoi-
gnage de  M.  le  comte  de  Pellegrini  ,
&  celui  de  huit  perfonnes  qui  étoient
chez  moi,  fans  parler  d'autant  de  voi-
fîns  qui  étoient  en  état  de  dépofer  la
vérité  ;  mais  uniquement  occupé  de
fauver  ,  s'il  étoit  poffible ,  la  demoi-
felle  Paradis  ,  je  négligeois  tous  les
moyens  que  m'offroit  la  juftice.  Mes

Le  tremblement  des  membres  cefla  peu  de
jours  après  ;  mais  elle  éprouvoit  à  l'occiput
une  douleur  qui  pénétroit  la  tête  ,  &  aug-
tnentoit  en  s'infinuant  en  avant  :  lorfqu'elle
parvint  à  la  partie  où  s'uniffent  les  nerfs
optiques ,  il  lui  fembla  pendant  deux  jours
que  fa  tête  fe  divjfoit  en  deux  prties.  Cette
douleur  fuivit  les  nerfs  optiques,  en  fe  divi-
fant  comme  eux  j  elle  la  définiflbit  comme
des  piquûres  de  pointes  d'aiguilles ,  qui ,  en
s'avançant  fucceffivement  vers  les  globes  ,
parvinrent  à  les  pénétrer  &  à  s'y  multiplier
en  fe  répandant  dans  la  rétine.  Ces  fenfations
étoient  fouvent  accompagnées  de  fecouffes.


du  Magnêtlfme  animal,    ^5

amîs  fe  réunirent  en  vain  pour  me  faire
entrevoir  l'ingratitude  démontrée  de
cette  famille,  &  les  fuites  infrué^ueu-
fes  de  mes  travaux  ;  j'infiftois  dans  ma
première  réfolution ,  &  j'aurois  à  m'en
féliciter ,  fi  j'avois  pu  vaincre ,  par  des
bienfaits ,  les  ennemis  de  la  vérité  ÔC
de  mon  repos.

J'appris  le  lendemain  que  le  fîeur

T- ■ —

L'odorat  de  la  malade  étolt  altéré  depuis
plufieurs  années ,  &  la  fécrétion  du  mucus
ne  fe  fafoit  pas.  Son  traitement  lui  fit  éprou-
ver un  gonflement  intérieur  du  nez  &  des
parties  voifines,  qui  fe  détermina  dans  huit
jours,  par  une  évacuation  copieufe  d'une  ma-
tière verte  &  vif-|ueufe  ;  elle  eut  en  même
temps  une  diarrhée  d'une  abondance  extraor-
dinaire ;  les  douleurs  des  yeux  s'augmentè-
rent, &  elle  fe  plaignit  de  vertiges.  M.  Mef-
fner  jugea  qu'ils  étoient  l'effet  des  premières
împreflions  de  la  lumière  ;  il  fit  alors  demeu-
rer la  malade  chez  lui ,  afin  de  s'aiïurer  des
précaution»  néceilaires.

Div


f6  Mémoire  fur  là  Découverte

Paradis,  cherchant  à  couvrir  Tes  excès,
répandoit  dans  le  public  les  imputa-
tions les  plus  atroces  fur  mon  compte,
&  toujours  dans  la  vue  de  retirer  fa
fille,  6c  de  prouver,  par  fon  état  ,  le
danger  de  mes  moyens.  Je  reçus  ,  en
e^et,  par  M.  Oft  ,  médecin  de  la  Cour  ,
un  ordre  par  écrit  de  M.  de  Stoërck,
en  Ta  qualité  de  premier  médecin ,
date  de.  Schoenbrunn  ,  le   2.  mai  ijyy -,

•  La  fenfibilité  de  cet  organe  devint  telle  ,'
qu'après  avoir  couvert  fes  yeux  d'un  triple
bandeau ,  il  fut  encore  forcé  de  la  tenir  dans
une  chambre  obfcure,  d'autant  que  la  moin-
dre impreflion  de  la  lumière ,  fur  toutes  les
parties  du  corps  indifféremment ,  l'agitoit  au
point  de  la  faire  tomber.  La  douleur  qu'elle
ëprouvoit  dans  les  yeux  changea  fuccefîive-
ment  de  nature  ;  elle  étoit  d'abord  générale
&:  culfante  ,  ce  fut  enfuite  une  vive  déman-
geaifon ,  qui  fe  termina  par  une  fenfation
femblable  à  celle  que  produiroit  un  pinceau,
légèrement  promené  fur  la  rétine»


du  Magnéiifme  animal,    57

qui  m'enjoignoit  de  finir  cette  fiiperche-
rie  (  c'étoit  Ion  expreffion  )  ,  «  Se  de
»  rendre  la  demoifelle  Paradis  à  fa
»  famille ,  fi  je  penfois  qu'elle  pût
»  l'être  fans  danger.  »

Qui  auroit  pu  croire  que  M.  de
Stoërck ,  qui  étoit  bien  inftruit ,  par  le
même  médecin,  de  tout  ce  qui  s'étoit
pafie  chez  moi,  &  qui,  depuis  fa  pre-

Ces  effets  progrefTifs  donnèrent  lieu  à
M.  Mefmer  de  penfer  que  la  cure  étoit  afTez
avancée  ,  pour  donner  à  la  malade  une  pre-
mière idée  de  la  lumière  &  de  fes  modifica-
tions. Il  lui  ôta  le  bandeau  ,  en  la  laiffant
dans  la  chambre  obfcure  3  &  l'invita  à  faire
attention  à  ce  qu'éprouvoient  fes  yeux  devant
lefquels  il  plaçoit  alternativement  des  objets
blancs  &  noirs  ;  elle  expllquoit  la  fenfation
que  lui  occafionnoient  les  premiers  ,  comme
fi  on  lui  infmuoit  dans  le  globe  des  pointes
fubtiles ,  dont  l'effet  douloureux  prenoit  la
direâion  du  cerveau  :  cette  douleur  &  les
différentes  fenfations  qui  l'accompagnoient.


5  8  Mémoire  fur  la  Découverte

mière  vifite ,  étoit  venu  deux  fois  ie
convaincre  par  lui-même  des  progrès
de  la  malade  ,  &  de  l'utilité  de  me*
moyens ,  fe  fut  permis  d'employer  à
mon  égard  l'expreflion  de  l'offenfe  Sc
du  mépris  }  J'avois  lieu  de  penfer  au
contraire  ,  qu'effentiellement  place
pour  reconnoître   une  vérité   de  ce

augmentoient  &  diminuoient  en  raifon  du
degré  de  blancheur  des  objets  qui  étoient
préfentés;  &  M.  Mefmer  les  faifoit  cefler
tout-à-fait  ,  en  leur  fubftituant  des  noirs.

Par  ces  effets  fucceflîfs  ôc  oppofés  ,  il  fit
connoître  à  la  malade  que  ta  caufe  de  ces
fenfations  étoit  externe  ,  &  qu'elles  diffé-»
roient  en  cela  de  celles  qu'elle  avoit  eues
jufqu'alors  ;  il  parvint  ainfi  à  lui  faire  con-
cevoir la  différence  de  la  lumière  &  de  fa
privation  ,  ainfi  que  de  leur  gradation.  Pour
continuer  fon  inftru£tion,  M.  Mefmer  lui
préfenta  les  différentes  couleurs  ;  elle  obfer»
voit  alors  que  la  lumière  s'infinuoit  plus  dou-
cement ,  &  lui  laiffoit  quelque  impreflion  :


du  Magnétlfme  animal.     59

genre ,  il  en  feroit  le  défenfeur.  j'ofe
même  dire  que ,  comme  Préfident  de
la  Faculté  ,  plus  encore ,  comme  dépo-
(îtaire  de  la  confiance  de  Sa  Majeilé,
c'étoit  le  premier  de  fes  devoirs  de
protéger ,  dans  cette  circonftance  ,  un
membre  de  la  Faculté  qu'il  favoit  être
fans  reproche  ,  &  qu'il  avoit  cent  fois
affuré  de  fon  attachement  &  de  fon
eftime.  Je  répondis,  au  furplus,  à  cet

elle  les  diftlngna  bientôt  en  les  comparant  ,
mais  fans  pouvoir  retenir  leurs  noms ,  quoi-
qu'elle eût  une  mémoire  très-heureufe.  A
l'afped  du  noir,  elle  difoit  triftement  qu'elle
ne  voyoit  plus  rien ,  &  que  cela  lui  rappe-
loit  fa  cécjté.

Dans  les  premiers  jours ,  l'impreffion  d'un
objet  fur  la  rétine  ,  duroit  une  minute  après
l'avoir  regardé  ;  enforte  que  pour  en  diftin-
guer  un  autre  ,  &  ne  le  pas  confondre  avec
le  premier  ,  elle  étoit  forcée  de  couvrir  fes
yeux  pendant  que  duroit  fa  première  im-
prelUon.


6o  Mémoire  fur  la  Découverte

ordre  peu  réfléchi,  que  la  malade étoit
hors  d'état  d'être  tranfportée  fans  être
expofée  à  périr.

Le  danger  de  la  mort  auquel  étoit
expofée  mademoifelle  Paradis  ,  en  im-
pofa  fans  doute  à  fon  père  ,  &  lui  fit
faire  quelques  réflexions.  Il  employa
près  de  moi  la  médiation  de  deux  per-
fonnes  recommandables  ,  pour  m'en-
gager  à  donner  encore  mes  foins  à  fa
fille.  Je  lui  fis  dire  que  ce  feroit  à  la
condition ,  que  ni  lui  ni  fa  femme  ne

Elle  diftinguoit  dans  une  obfcurité  oh  les
autres  perfonnes  voyoient  difficilement;  mais
elle  perdit  fuccefîîvement  cette  faculté,  lorf-
que  fes  yeux  purent  admettre  plus  de  lu-
mière.

Les  mufcles  moteurs  de  fes  yeux  ne  lui
ayant  point  fervi  jufque-là,  il  a  fallu  lui  en
apprendre  l'ufage  pour  diriger  les  mouve-
mens  de  cet  organe ,  chercher  les  objets ,  les
voir ,  les  fixer  diredement ,  &  indiquer  leur


du  Magnéùfme  animal.    6l

paroîtroient  plus  dans  ma  maifon.  Mon
traitement,  en  effet,  furpaiTa  mes  ef-
pérances ,  &  neuf  jours  fuffirent  pour
calmer  entièrement  les  convulfions  &
faire  cefTer  les  accidens  ;  mais  l'aveu-
glement étoit  le  même.

Quinze  jours  de  traitement  le  firent
ceffer  ,  &  rétablirent  l'organe  dans
l'état  où  il  étoit  avant  l'accident.  J'y
joignis  encore  quinze  jours  d'inftruc-

fituation.  Cette  inftruftion,  dont  on  ne  peut
rendre  les  difficultés  multipliées  ,  étoit  d'au-
tant plus  pénible,  qu'elle  étoit  fouvent  inter-
rompue par  des  accès  de  mélancolie  ,  qui
étoient  une  fuite  de  fa  maladie.

Le  9  février  ,  M.  Mefmer  eflaya  ,  pour  la
première  fois ,  de  lui  faire  voir  des  figures  &
des  mouvemens  ;  il  fe  préfenta  lui-même
devant  elle  dans  la  chambre  obfcure.  Elle  fut
effrayée  en  voyant  la  figure  humaine  :  le
nez  lui  parut  ridicule  ,  &  pendant  plufieurs
jours  elle  ne  pouvoit  le  regarder  fans  éclater
de  rire.  Elle  demanda  à  voir  un  chien  qu'elle


62  Mémoire  fur  la  Découverte

tîon ,  pour  perfedionner  &  raffermir
fa  famé.  Le  public  vint  alors  s'aflurer
de  Ton  rétabliflement  ,  &  chacun  en
particulier  me  donna ,  même  par  écrit,
<Ie  nouveaux  témoignages  de  fa  fatis-
faélion.  Le  fieur  Paradis  ,  affuré  du
bon  état  de  fa  fille  par  M.  Oit  ,  qui,  à
fa  requifîtion  ,  &:  de  mon  confente-
ment,  fuivoit  les  progrès  du  traite-
ment, écrivit  une  lettre  à  ma  femme,
où  il  la  remercioit  de  (es  foins  mater-


careflbit  fouvent  ;  l'afpeft  de  cet  animal  lui
parut  plus  agréable  que  celui  de  l'homme.
Ne  fâchant  pas  le  nom  des  figures,  elle  en
défignoit  exaftement  la  forme  avec  le  doigt.
Un  point  d'inftruftion  des  plus  difficiles, a  été
de  lui  apprendre  à  toucher  ce  qu'elle  voyoit
&  à  combiner  ces  deux  facultés.  N'ayant
aucune  idée  de  la  diftance  ,  tout  lui  fembloit
à  fa  portée  ,  quel  qu'en  fût  Téloignement,  &
les  objets  lui  paroiflbient  s'agrandir  à  mefure
qu'elle  s'en  approche  it.


du  Magnétlfme  animal.    63

nels.  Il  m'adrefla  auiîi  le  même  remer-
ciement, en  me  priant  d'agréer  fes
excufes  fur  le  paffé  ,  &  fa  reconnoif-
fance  pour  l'avenir  :  il  terminoit  en
me  priant  de  lui  renvoyer  fa  fille  ,
pour  lui  faire  refpirer  l'air  de  la  cam-
pagne où  il  alloit  fe  rendre  ;  que  de-là
il  la  renverroit  chez  moi  ,  toutes  les
fois  que  je  le  jugerois  néceflaire  pour
continuer  fon  inftruftion  ,  &  qu'il  ef-

L'exercice  continuel  qu'elle  étoit  obligée
de  faire  pour  combattre  fa  mal-adrefle  ,  &  le
grand  nombre  de  chofes  qu'elle  avoit  à  ap-
prendre ,  la  chagrinoit  quelquefois  au  point
de  lui  faire  regretter  fon  état  précédent  ;
d'autant  que  ,  lorfqu'elle  étoit  aveugle  ,  on
admiroit  fon  adrefle  &  fon  intelligence.  Mais
fa  gaieté  naturelle  lui  faifoit  prendre  le  defTus,
&  les  foins  continués  de  M.  Mefmer  lui  fai-
foient  faire  de  nouveaux  progrès.  Elle  eft  in-
fenfiblement  parvenue  à  foutenir  le  grand
jour ,  &  à  diftinguer  parfaitement  les  objets
à  toute  diûance  ^  rien  ne  lui  échappoit ,  même


64  Mémoire  fur  la  Découverte

pérolt  que  je  voudrois  bien  lui  accor-
der mes  foins.  Je  le  crus  de  bonne  foi ,
&  lui  renvoyai  fa  fille  le  8  du  mois  de
juin.  J'appris  dès  le  lendemain  ,  que  fa
famille  affeftoit  de  répandre  qu'elle
étoit  toujours  aveugle  &  convulfive  ,
&  la  préfentoit  comme  telle ,  en  la
forçant  d'imiter  les  convulfions  &  l'a-
veuglement. Cette  nouvelle  éprouva
d'abord  quelques  contradiélions  de  la

dans  les  figures  peintes  en  miniature ,  dont
elle  contrefaifoit  les  traits  &  l'attitude.  Elle
avoitmême  le  talent  fingulier  de  juger,  avec
une  exa6îitude  furprenante ,  le  caraûère  des
perfonnes  qu'elle  voyoit ,  par  leur  phyfiono-
mie.  La  première  fois  qu'elle  a  vu  le  ciel
étoile,  elle  a  témoigné  de  l'étonnement  &  de
l'admiration  ;  &  depuis  ce  moment,  tous  les
objets  qui  lui  font  préfentés  ,  comme  beaux
&  agréables ,  lui  paroiflent  très-inférieurs  à
]'afpe6l  des  étoiles  ,  pour  lefquelles  elle  té-
moigne une  préférence  &  un  emprefTement
décidés.

part


du  Magnétlfme  animal,     65

par  des  perfonnes  qui  s'étoient  aflu-
rées  du  contraire  ;  mais  elle  fut  foute-
nue  &  accréditée  par  la  cabale  obfcure
dont  le  fieur  Paradis étoit  l'inArument,
fans  qu'il  me  fût  poffible  d'en  arrêter
les  progrès  par  les  témoignages  les
plus  recommandables  ,  tels  que  ceux
de  M.  de  Spielmann  ,  Confeiller  auli-
que  de  LL.  MM.  Se  direâ:eur  de  la
Chancellerie  d*Etat;  de  MM.  les  Con-
feillers  de  LL.  MM.  de  Molitor ,  de

Le  grand  nombre  de  perfonnes  de  tous  les
états,  qui  venoit  la  voir,  a  fait  craindre  à
M.  Mefmer  qu'elle  n'en  fût  exceflivement
fatiguée  j  &  fa  prudence  l'a  engagé  à  prendre
des  précautions  à  cet  égard.  Ses  contradic-
teurs s'en  font  prévalus ,  ainfi  que  de  la  mal-
àdrefTe  &  de  l'incapacité  de  la  jeune  perfonne,
pour  attaquer  la  réalité  de  fa  guérifon  ;  mais
M.  Mefmer  alTure  que  l'organe  eft  dans  fa
perfeûion ,  &  qu'elle  en  falicitera  l'ufage  en
l'exerçant  avec  application  &  perfévérance,

E


66  Mémoire  fur  la  Découverte
Umlauer  ,  médecin  de  LL.  MM.  ;  de
Boulanger,  de  Heufeld,  &  de  MM.  le
baron  de  Colnbach  &:  de  Weber ,
qui ,  indépendamment  de  plufieurs  au-
tres perfonnes  ,  ont  fuivi  par  eux-
mêmes  ,  prefque  tous  les  jours  ,  mes
procédés  &  leurs  effets.  C'efl:  ainfî
qu'on  eft  fucceffivement  parvenu ,  mal-
gré ma  perfévérance  &  mes  travaux  ,
à  placer  au  rang  des  fuppofitions  ,  ou
tout  au  moins  des  chofes  les  plus  in-
certaines ,  la  vérité  la  plus  authenti-
quement  démontrée.

Il  eft  aifé  de  concevoir  combien  je
devois  être  affefté  de  racharnement
de  mes  adverfaires  à  me  nuire  ,  &  de
l'ingratitude  d'une  famille  que  j'avois
comblée  de  bienfaits.  Néanmoins,  je
continuai  pendant  les  fix  derniers  mois
de  l'année  1777,  à  perfedionner  la
guérifon  de  la  demoifelle  Offine  &
de  la  nommée  Zwelferine ,  dont  on


du  Magnétifme  animal.      6y
fe  rappellera  qu'à  l'égard  des  yeux ,
l'état  étoit  encore  plus  grave  que  celui
de  la  demoifelle  Paradis.  Je  continuai
encore  avec  fuccès  le  traitement  des
malades  qui  me  reftoient ,  particuliè-
rement celui  de  la  demoifelle  Wipior,
âgée  de  neuf  ans ,  ayant  fur  un  œil  une
excroiffance  de  la  cornée,  connue  fous
le  nom  de  ftaphylome;  &  cette  éléva-
tion de  nature  cartilagineufe ,  qui  étoit
de  3  à  4  lignes  ,   la  privoit  de  la  fa-
culté devoir  de  cet  œil-là.  Je  fuis  heu-
reufement  parvenu   à  réfoudre   cette
excroiffance  ,  au  point  de  lui  rendre  la
faculté  de  lire  de  côté.  Il  ne  lui  refloit
qu'une   taie  légère  au  centre   de    la
cornée,  &:  je  ne  doute  pas  que  je  ne
reuffe  fait  difparoître  entièrement ,  fi
les  circonftances  m'avoient  permis  de
prolonger  fon  traitement  ;  mais  fati-
gué de  mes  travaux  depuis  douze  ans
confécutifs ,  plus  encore  de  l'animo-

Eij


(j8   Mémoire  fur  la  Dicouverta

fité  foutenue  de  mes  adverfaires,  fans
avoir  recueilli  de  mes  recherches  £^
de  mes  peines  ,  d'autre  fatisfaftioa
que  celle  que  l'adverfité  ne  pouvoit
m'ôter,  je  crus  avoir  rempli  ,  jufqu'a-
lors ,  tout  ce  que  je  devois  à  mes  con-
citoyens ;  Se  perfuadé  qu'un  jour  on
me  rendroit  plus  de  juftice  ,  je  réfolus
de  voyager,  dans  Tunique  objet  de  me
procurer  le  délaflement  dont  j'avois
befoin.  Mais  pour  aller ,  autant  qu'il
étoit  en  moi ,  au  devant  du  préjugé
&  des  imputations  ,  je  difpofai  les
chofes  de  manière  à  laifTer  chez  moi  ,
pendant  mon  abfence,  la  demoifelle
Offine  &  la  nommée  Zwelferine.  J'ai
pris  depuis  la  précaution  de  dire  au
public  le  motif  de  cet  arrangement ,
en  lui  annonçant  que  ces  perfonnes
étoient  dans  ma  maifon ,  pour  que  leur
état  pût  être  conftaté  à  chaque  inftant,
6c  fervir  d'appui  à  la  vérité.  Elles  y  ont


du  Magnédfme  animal,    69

refté  huit  mois  depuis  mon  départ
de  Vienne  ,  &  n'en  font  forties  que
par  ordre  fupérieur.

Arrivé  à  Paris  *  au  mois  de  février
1778  ,  je  commençai  à  y  jouir  des
douceurs  du  repos ,  &  à  me  livrer  en-
tièrement à  l'intéreflante  relation  des


*  Mes  adverfaires ,  toujours  occupés  de  me
nuire ,  s'empressèrent  de  répandre ,  à  mon
arrivée  en  France  ,  des  préventions  fur  mon
compte.  Ils  fe  font  permis  de  compromettre
la  Faculté  de  Vienne,  en  faifant  inférer  une
Lettre  anonyme  dans  le  Journal  Encyclopédique
du  mois  de  mars  1778,  page  506;  &  M.  Hell,
Bailli  d'HirJîngen  6»  de  Lund\er ,  n'a  pas
craint  de  prêter  fon  nom  à  cet  écrit  diffa-
matoire. Je  n'en  étois  cependant  pas  connu;
&  je  ne  l'ai  vu  qu'à  Paris ,  depuis  cette  épo-
que ,  pour  en  recevoir  des  excufes.  L'infidé-
lité j  les  inconféquences  &  la  malignité  de
cette  Lettre  ,  ne  méritent  au  furplus  que  du
mépris  ;  il  fuffit  de  la  lire  pour  s'en  con-
vaincre.

E  iij


70  Mémoire  fur  la  Découverte
Savans&des  Médecins  de  cette  Capi-
tale ,  lorfque^pour  répondre  aux  pré-
venances &  aux  honnêtetés  dont  ils
me  Gombloient ,  je  fus  porté  à  fatis-
faire  leur  curiofité ,  en  leur  parlant  de
mon  fyftéme,  Surpris  de  fa  nature  &
de  fes  effets ,  ils   m'en   demandèrent
l'explication.  Je  leur  donnai  mes  Af-
fertions  fommaires  en  dix-neuf  arti-
cles *.   Elles   leur  parurent  fans  au-
cune relation  avec  les  connoiffances
établies.  Je  fentis  ,  en  effet ,  combien
il  étolt  difficile  de  perfuader  ,   par  le
feul    raifonnement ,    l'exiflence    d'un
principe  dont   on  n'avoit  encore  au-

*  Ces  mêmes  Affertions  ont  été  tranfmi-
fes  en  1776  ,  à  la  Société  royale  de  Londres  ,
par  M.  EUiot  ,  Envoyé  d'Angleterre  à  la
Diète  de  Ratisbonne  ;  je  les  avois  commu-
niquées à  ce  Miniftre  ,  fur  fa  demande,  après
avoir  fait  fous  fes  yeux  des  expériences  mul-
tipliées à  Munie  ôc  à  Ratisbonne.


du  Magnétlfme  anlmaL  71
cune  idée  ;  &:  je  me  rendis,  par  cette
coandération  ,  à  la  demande  qui  m'é-
toit  faite,  de  démontrer  la  réalité  &c
l'utilité  de  ma  théorie,  par  le  traite-
ment de  quelques  maladies  graves.

Plufieurs  malades  m'ont  donné  leur
confiance  ;  la  plupart  étoient  dans  un
état  fi  défefpéré,  qu'il  a  fallu  tout  mon-
defir  de  leur  être  utile,  pour  me  déter-
miner à  les  entreprendre  :  cependant
j'ai  obtenu  la  guérifon  d'une  mélan^
colie  vaporeufe  avec  vomiflTement  fpaf-
modique  ;  de  plufieurs  obftruftions  in-
vétérées à  la  rate  ,  au  foie  &  au  mé-
fentère  ;  d'une  goutte-fereine  impar-
faite ,  au  degré  d'empêcher  la  malade
de  fe  conduire  ^eule  ;  d'une  paralyfie
générale  avec  tremblement,  qui  don-
noit  au  malade ,  âgé  de  40  ans ,  toutes
les  apparences  de  la  vieillefi^e  &  de
rivrefle  :  cette  maladie  étoit  la  fuite
d'une  gelure,  elle  avoit  été  aggravée

E  iv


7  2  Mém  0  ire  fur  la  D  écouverte

par  les  effets  d'une  fièvre  putride  &
inaligne  ,  dont  ce  malade  avoit  été
attaqué ,  il  y  a  fix  ans ,  en  Amérique.
J'ai  encore  obtenu  le  même  fuccès  fur
une  paralyfie  abfolue  des  jambes,  avec
atrophie  ;fur  un  vomiffement  habituel,
qui  réduifoit  la  malade  dans  l'état  de
marafme  ;  fur  une  cachexie  fcrophu-
leufe  ;  Se  enfin  ,  fur  une  dégénération,
générale  des  organes  de  la  tranfpira-
tion.

Ces  malades,  dont  l'état  étolt  connu
Se  conftaté  des  Médecins  de  la  Faculté
de  Paris ,  ont  tous  éprouvé  des  crifes
6c  des  évacuations  fenfibles,  &  analo-
gues à  la  nature  de  leurs  maladies  ,
fans  avoir  fait  ufage  d'aucun  médica-
ment; &:  après  avoir  terminé  leur  trai-v
tement ,  ils  m'en  ont  laifTé  une  décla-
ration détaillée.

JEn  yoiLA  fgns  doute  plus  qu'il  n'en


du  Magnétlfme  animal.    75

falloit  pour  démontrer,  fans  réplique,
les  avantages  de  ma  méthode  ,  &  j'a-
vois  lieu  de  me  flatter  que  la  convic-
tion en  feroit  la  fuite;  mais  les  perfon-
nes  qui  m'avoient  déterminé  à  entre-
prendre ce  traitement ,  ne  fe  font  point
mifes  à  portée  d'en  reconnoître  les  ef-
fets, &  cela,  par  des  confidérations  &
des  motifs  dont  le  détail  feroit  déplacé
dans  ce  Mémoire.  Il  efl:  réfulté  que  les
cures  ,  n'ayant   point  été  communi-
quées, contre  mon  attente,  à  des  Corps
dont   la  feule   confîdération   pouvoit
fixer  l'opinion  publique,  n'ont  rempli
que  très-imparfaitement  l'objet  que  je
m'étois  propofé ,  &  dont  on  m'avoit
flatté  ;  ce  qui  me  porte  à  faire  aujour-
d'hui un  nouvel  effort  pour  le  triom-
phe   de   la  vérité  ,   en   donnant  plus
d'étendue  à  mes  premières  Aflertions,
&  une  publicité  qui  leur  a  manqué
jufqu'ici.


74  Mémoire  fur  la  Découverte

Propositions.

1°.  Il  exiile  une  influence  mu-
tuelle entre  les  Corps  Célefles ,
la  Terre  ôc  les  Corps  Animés.

2°.  Un  fluide  univerfellement
répandu  ,  &  continué  de  manière
à  ne  fouffrir  aucun  vuide ,  dont  la
fubtilité  ne  permet  aucune  com-
paraifon ,  &  qui  ,  de  fa  nature  ,
efl:  fufceptible  de  recevoir ,  pro-
pager &  communiquer  toutes  les
impreflions  du  mouvement,  eille
moyen  de  cette  influence.

5**.  Cette  a(3ion  réciproque  eft
foumife  à  des  lois  mécaniques ,
inconnues  jufqu*à  préfent.


du  Magnét'ifme  animal,    j^

4*^-  Il  réfulte  de  cette  aôion ,
des  effets  alternatifs ,  qui  peu-
vent être  confidérés  comme  un
Flux  &  Reflux.

5^  Ce  flux  8c  reflux  efl  plus  ou
moins  général ,  plus  ou  moins
particulier,  plus  ou  moins  com-
pofé,  félon  la  nature  des  caufes
qui  le  déterminent.

6°.  C'efl:par  cette  opération  (  la
plus  univerfelle  de  celles  que  la
Nature  nous  offre  )  que  les  rela-
tions d'adivité,  s'exercent  entre
les  corps  célelîes ,  la  terre  &  fes
parties  conflitutives,

7".  Les  propriétés  de  la  Ma-


^6  Mémoire  fur  la  Découverte

tière  &  du  Corps  Organifé  ,  dé-
pendent de  cette  opération.

8^.  Le  corps  animal  éprouve
les  effets  alternatifs  de  cet  agent  ;
&  c'efl  en  s'infinuant  dans  la  fubf-
tance  des  nerfs ,  qu'il  les  affede
immédiatement.

9°.  Il  fe  manifefle  particuliè-
rement dans  le  corps  humain ,  des
propriétés  analogues  à  celles  de
l'Aimant;  ony  diliinguedespôles
également  divers  &  oppofés  ,  qui
peuvent  être  communiqués,  chan-
gés ,  détruits  &  renforcés  ;  le
phénomène  même  de  l'inclinai-
fon  y  efl  obfervé.

10°.  La  propriété  du  corps  ani-


du  Magnétifme  animaL     77

mal ,  qui  le  rend  fufceptible  de
l'influence  des  corps  célelies ,  &
de  l'aâion  réciproque  de  ceux
qui  l'environnent,  manifeftée  par
fon  analogie  avec  l'Aimant ,  m'a
déterminé  à  la  nommer  MAGNÉ-
TISME ANIMAL.

1 1^.  L'aâion  8c  la  vertu  du  Ma-
gnétifme  animal ,  ainfi  caraâéri-
fées ,  peuvent  être  communi-
quées à  d'autres  corps  animés  Se
inanimés.  Les  uns  Scies  autres  en
font  cependant  plus  ou  moins
fufceptibles.

1 2°.  Cette  aftion  Se  cette  ver-
tu ,  peuvent  être  renforcées  Se
propagées  par  ces  mêmes  corps.

1 3°, On  obferve  à  l'expérience


^8  Mémoire  fur  la  Découverte

l'écoulement  d'une  matière  dont
la  fubtilité  pénètre  tous  les  corps,
fans  perdre  notablement  de  fon
aâivité.

14".  Son  aôion  a  lieu  à  une:
diftance  éloignée ,  fans  le  fecours
d'aucun  corps  intermédiaire.

15°.  Elle  eft  augmentée  6c  ré-
fléchie par  les  glaces ,  comme  la
lumière.

16°.  Elle  eft  communiquée  ,
propagée  Se  augmentée  par  le
fon.

ij^.  Cette  vertu  magnétique
peut  être  accumulée,  concentrée
&  tranfportée.

18''»  J'ai  dit  que  les  corps  ani-


du  Magnénfrne  animaL     7^

mes  n'en  étoient  pas  également
fafceptibles  :  il  en  efl  même  ,
quoique  très-rares ,  qui  ont  une
propriété  fî  oppofée  ,  que  leur
feule  préfence  détruit  tous  les
effets  de  ce  magnétifme  dans  les
autres  corps.

19°.  Cette  vertu  oppofée  pé-
nètre auffi  tous  les  corps  ;  elle
peut  être  également  communi-
quée ,  propagée  ,  accumulée  ,
concentrée  &  tranfportée ,  réflé-
chie par  les  glaces ,  &  propagée
par  le  fon  ;  ce  qui  conftitue  ,
non-feulement  une  privation  ,
mais  une  vertu  oppofée  pofitive.

20°.  L'Aimant,  foit  naturel,  foit
artificiel ,  efl ,  ainfi  que  les  au-


8o  Mémoire  fur  la  Découverte

très  corps ,  fufceptible  du  Ma-
gnétifme  animal ,  &  même  de  la
vertu  oppofée,  fans  que ,  ni  dans
l'un  ni  dans  l'autre  cas,  fon  aftion
fur  le  fer  &  l'aiguille  fouffre  au-
cune altération  ;  ce  qui  prouve
que  le  principe  du  Magnétifme
animal  diffère  effentiellement  de
celui  du  minéral.

21°.  Ce  fyftéme  fournira  de
nouveaux  éclairciflemens  fur  la
nature  du  Feu  &  de  la  Lumière,
ainfi  que  dans  la  théorie  de  l'At-
traftion  ,  du  Flux  8c  Reflux  ,  de
l'Aimant  &  de  l'Eleftricité.

22°.  Il  fera  connoître  que  l'Ai-
mant &  l'Eledricité  artificielle ,
n'ont  à  l'égard  des  maladies ,  que

des


du  Màgnéùfme  aiilmal,     8 1

des  propriétés  communes  avec
plufieurs  autres  agens  que  la  Na-
ture nous  offre  ;  &  que  s'il  eft
réfulté  quelques  effets  utiles  de
l'adminillration  de  ceux-là,  ils
font  dus  au  Magnétifme  animal.

23°.  On  reconnoîtra  par  les
faits,  d'après  les  règles  pratiques
que  j'établirai ,  que  ce  principe
peut  guérir  immédiatement  les
maladies  des  nerfs ,  &.  médiate-
ment  les  autres.

24°.  Qu'avec  fon  fecours ,  le
Médecin  ell:  éclairé  fur  l'ufage  des
médicamens  ;  qu'il  perfeftionne
leur  aftion ,  &  qu'il  provoque  &
dirige  les  crifes  falutaires ,  de  ma-
nière à  s'en  rendre  le  maître,

F


B  2  Mémoire  fur  la  Découverte

25°.  En  communiquant  ma  mé-
thode ,  je  démontrerai  par  une
théorie  nouvelle  des  maladies ,
l'utilité  univerfelle  du  principe
que  je  leur  oppofe,

26°.  Avec  cette  connoifîance ,
le  Médecin  jugera  sûrement  l'ori-
gine 5  la  nature  &  les  progrès  des
maladies ,  même  des  plus  com-
pliquées ;  il  en  empêchera  l'ac-
croiffement,  &  parviendra  à  leur
guérifon  ,  fans  jamais  expofer  le
malade  à  des  effets  dangereux  ou
des  fuites  fâcheufes  ,  quels  que
foient  rage  ,  le  tempérament  &
le  fexe.  Les  femmes  même  dans
l'état  de  grofîeffe  &  lors  des  ac-
couchemens ,  jouiront  du  même
avantage.


du  Magnétlfme  animal.    83

27°.  Cette  dofirine  ,  enfin  _,
mettra  le  Médecin  en  état  de
bien  juger  du  degré  de  fanté  de
chaque  individu,  &  de  le  préfer-
ver  des  maladies  auxquelles  il
pourroit  être  expoie.  L'art  de
guérir ,  parviendra  ainfi  à  fa  der-
nière perfeâion.

Quoiqu'il  ne  Toit  aucune  de  ces
Affertions  ,  fur  laquelle  mon  obferva-
tion  confiante,  depuis  douze  ans, m'ait
laifle  de  l'incertitude,  je  conçois  faci-
lement ,  d'après  les  principes  reçus  &
les  connoiffances  établies  ,  que  mon
fyftême  doit  paroître,  au  premier  af-
peft ,  tenir  à  l'illufion  autant  qu'à  la
vérité.  Mais  je  prie  les  perfonnes  éclai-
rées d'éloigner  les  préjugés  ,  6i  de  fuf-
pendre  au  moins  leur  jugement ,  juf-
qu'à  ce  que  le$  circonftances  me  per-


8  4  Mémo  ire  fur  la  Découve  ne

mettent  de  donner  à  mes  principes  ,
l'évidence  dont  ils  font  fufceptibles.
La  confidération  des  hommes  qui  gé-
miflfent  dans  les  fouffrances  &  le  mal-
heur ,  par  la  feule  infuffifance  des
moyens  connus  ,  eft  bien  de  nature  à
infpirer  le  defir  ,  &  même  l'efpoir  d'en
reconnoltre  de  plus  utiles.

Les  Médecins ,  comme  dépofîtaires
de  la  confiance  publique  ,  fur  ce  qui
touche  de  plus  près  la  confervation  &
le  bonheur  des  hommes  ,  font  feuls
capables  ,  par  les  connoifTances  efTen-
tielles  à  leur  état ,  de  bien  juger  de
l'importance  de  la  découverte  que  je
viens  d'annoncer,  &  d'en  préfenter  les
fuites.  Eux  feuls,  en  un  mot,  font  ca-
pables de  la  mettre  en  pratique.

L'avantage  que  j'ai  de  partager  la
dignité  de  leur  profefTion  ,  ne  me  per-
met pas  de  douter  qu'ils  ne  s'empref-
fent  d'adopter  &  de  répandre  des  prin-


du  Magnitifme  animal.     8  5

cipes  qui  tendent  au  plus  grand  foula-
gement  de  rhumanité,  dès  qu'ils  feront
fixés  par  ce  Mémoire ,  qui  leur  eft
effentiellement  deftiné  ,  fur  la  véri-
table idée  du  Magnétisme  animal.

F  I  N.


fi


y


.^^


^^^f  ^  (t^H
