v INA : 
ii WS LK / KcR W/ KG 


: ANESDSS SINE S S S SNP SANG — 


Tree 


- 2 WAÁAcNA SN 9N/ 
[ Yivivivivi rivi 
NN b — 7 
( — — NN ( 2 
7 9 NN L7! ^. d * 
— SR / N 
N , iN E 
7 Cp 2 /^ 1 
Ww N 
? 1 77 M 
7 ^" b 
2 o» (f, d 
^ 
£ 


X 
8 


NT 


Nw B 
SUR 
TETVTN * 


1 7 
0 


LA el e AS NW 


XJADAAAGAGRNORORORORORORORORORG 


DEI Ze vu SET REL ui NW NEAN NES AN, AURA NIE eee, 


Qa. es 


EON — 


N 


— 
p — 
: 
/ ö 
eL CSS 
Á | 


LXV Z PNE ZASNXY 


AT 


. A Z6 s A 
'2 m — T . qve44$3g Jua. . 
: eua MÀ gr iie Anl , u , go 


M-— ECL 


H 
Y 
22 
M 
" 
7 
H 


FUNT 


PM b GA 


H 

" 
" 
4 
E 
" 
£ 
£ 
z 
H 
$ 


do ZIEL ZA 


ANC T 


é 
: 
" 
i 
1 


De lanijs « phitonicis mu 
lieribus ad iluſtriſſinum principem dominũ Sigiſmundum 
aycbiducem auſtrie tractatus pulcherrimus 


l mo A ees 


7 OU Ces S 


VALRNGANGANGABMARVLBNBI Nee, N eee NN 


Tractatus ad illuſtriſſimũ pꝛincipẽ dominũ Sigiſmun 
dum archiducẽ Auſtrie. Stirie Rarinchie ve de lanijs ⁊ pbi 
tomcis mulieribus p Ulricum molitoꝛis de C onſtantia.ſtudiſ 
Papienſis decretoꝛum doctoꝛẽ.et curie Conſtãtienſis cauſaꝝ 
| patronũ.ad bonozem eiuſdem pꝛincipis.et ſub ſue celſuudinis 
emendatione conſcriptus. f 

¶ Epiſtola. ui j 
l Xcellentiſſime pꝛinceps ⁊ domine . dñe archi 
4M dur colendiſſime.humilis Cllricue molitoꝛis 
de conſtãtia doctoꝛ tue celſitudimiſeſe in obfed 
e eot um offert. Cũ itaq; ſuꝑioꝛibus annis peſtis qͥ⸗ 
il à; rundã lantaríi ⁊ incantatricũ terrae tue orjati 
à E onis inuaſiſſe oiceret. 3taqs cũ nõnulle tuo fub 
| imperio mulieres oc hmöi hereſi ſuſpecte capte foꝛent.apudqʒ 


ee 


8 toꝛturãinterrogate varia reſponderent. C] iuis ↄſulibus varia 
1 cades de re inter ſe opinãtibus.vno quippe in illã.alio nempe im 
1 aliam ꝑtem declinante.tandẽ apud tuã clementiam mei niemo 
1 ria incidit. Itaq; pꝛo inſita tua auiditate veritate ↄgnoſcẽdi per 
A tue oignatóíe »füles demandatũ ſuſcepi. vt qð ego ea in reſene 
8 tirem id tue eccellentic ſtili officio deſignare nõ omitterẽ. Clerü 


qhuis iſtud laboꝛioſum ⁊ ꝑiculoſum fir, Laboziofum qͥdem mibi 
in alijs occupato.⁊ victũ querere curãti.ꝑiculoſum at qpter in⸗ 
mdos x detractoꝛes qͥ cũcta d nequeũt inutari.nõ rij ceſſant ca⸗ 
lüniari.⁊ que ipſi ſua inertia experiri nó poterũt venenoſo dente 
velut ſeteger hircus lacerare no omittũt. Quãuis inſuꝑ iſta ma 
teria pᷣclaros etiam viros in dubiũ aduocauerit.attñ dignũ ex 
iſtimaui.quia ꝓ tua excellentia ical met mébza tute obſe 
quijs obtines deuicta.eius ctíam ft q fint anim! vires poſſideas 
[SR vt dũ exterloꝛis boie partes fefe ad tua deuouent obfeda, ocbit 
E quoq; crudte intellect? meus ad tue celſitudinis gloꝛiã nõ 0024 

mitet. O pus itaq; pñs ſub tua tuoꝛũqʒ ſapientiſſimoꝝ ↄſulum 
coꝛrectione.pᷣſertim clariſſimi vir Conradi ſturʒel vtriuſq; iurꝭ 
doctoꝛis ac tue pꝛecellentie maximiſecretarij. Cuius fpe coꝛ⸗ 
rectioni bunc tractatum fpecialue ſubmuiſi.quoniã eundẽ pꝛiſti 


ZA LZ NM 


y^ x ENM ]AWA SAN LAM ZR ZIBAIARA ZAR ZA 
e NZANVEA NI XV v 


nie tꝑibus in Bceptozem 7 magiſtrilocũ babui, Eloquẽtie etiã 
elemeta iuriſq; ſententias adbuc iuuenis ab eo ſuxi. hodieq; fite 
gere deſiderem. vt ſicaggreſſus (um Etem̃ cũ apud pꝛiſcos oꝛa 
toꝛes dyalogus plerũq; aliqd iocũdioꝛis delectatiõis afferriex 
tim acũ eſt.dcirco primm tractatu p viam dyalogi immo trilogi 
ꝓcedere decreui.Cerũ quia multa ca de re diſputauone digna 
cum ꝓuido ⁊ pꝛeſtãti viro. Cõrado ſchatʒ buius incite cuitatꝭ 
mee Toſtantienſis pluriũ anno ꝝ pꝛetoꝛe ⁊ mag iſtratũ gerente 
yiro vtiqʒ ſpectato ⁊ facũdia floꝛente recẽlui.qͥ tanq; pꝛeroꝛ bu 
iuſmod:mulierũ ↄfeſſiones didicu: Itaq; ipm pñteni dyalogũ 
ſeuteilogum ſub tuo ercellentiſſimo ĩpſiuſq; Coradi ⁊ mco rio 
minibus ecpedire arbutratus für. Idcirco ſub benignitatis ve 
ma ad matemam accedens quafdam queſtiones pꝛo claui bui? 
materie diſcutiendas pꝛemili 


C Zapítula pꝛeſentis tractatus " 
Pꝛimo vtrũ ex facto lamarü ⁊ incantatricũ ac cooꝑatõe de ⸗ 
monũ poffint puocari grãdines ⁊ tonitrua in leſionem terre 


Decũdo vtrũ lame ⁊ incantatrices poſſint adiutoꝛiodyabo 


l hoibus ⁊ infantibus nocere.ac moꝛbos eiſdẽ inferre. 


Tercio. vrru poſſint hoĩem comugalun ftatu conſtitutũ ad 
coeundũ inficere ⁊ impotentem reddere 

Quarto vtrum poffint bominum vmagines ⁊ facies coꝛuʒ 
in alias foꝛinas tranſmutare 

Qu nco vri poſſint ſuꝑ baculũ vnctũ vel ſuꝑ lupũ vel ſuper 
aliud aial eqͥtare.⁊ ad fui guiuuij ludũ de loco ad locum traduci 


vbi bibant ⁊ comedant ac mutuo ſe ↄgnoſcant atas letent᷑ 


Derto vrrü cum talibus maleficis mulieribus poſſit dyabo 
lue incubando in ſoꝛma hominis commiſceri ran 
Depumo vtrü ex tali coiu poffibile (it generari filios 
, ACIauo vtrũ poffint adiutoꝛio demonũ ſecreta fcire et confi 
lia pꝛincipum reuelare ac ſuturos euentus pꝛedicere 
Nono vtrũ iuſto iudicio poffint tales malctice ⁊ ſcelerate mulie 
res ige concremari vel alijs penis affici 


Nee 


E coꝛdix itaq;clementiſſimus Sigiſmundus archidux au: 

| nobiſq; dilecte doctoꝛ vlrice qm̃ fgulanifauozeob 
tua in nes merita te ꝓſeqmur idcirco pñti de materia tecti pae ce 
teris diſputare decreuimꝰ? Ulricus Illuſtriſſime pꝛinceps 
quis grü fit vt p tua in nie clemẽtia me dignũ inter diſputãdũ 
fozc iudicaueris. att ecce adeſt Cõradus ſchatʒ pꝛetoꝛ mec ciui 
tatꝭ vir vtiqʒ ingenio pꝛeſtans ouerfióeqs argutus co n ſodalis 
mens placet igiteius induſtna hac ð re pꝛus experii Sigi 
mundus P lacet nã et eũdem ↄſilo maturũ »uerfatioegs facer 
noui Idcirco quía nobis fmo de lamaꝝ ⁊ incantatricũ malefie 
cijs habendus erit Itaq; querẽdũ pꝛimo duxiItrũ ex facto la 
marũ poffint ꝓuocari tonitrua pluuie et grãdines Tõradus 
Quas in hinõi difficultateq̃ etiã doctiſſimos viros pꝛo diſ⸗ 
cufftoneterren fols me inſan putem. iuxta verbü ſocratis quiſo 
Lite fuit dicere ſe hocſolũ ſcire quod neſciret. attamen ne vroce 
ar dementis pꝛincipis monitis nó acquieſcere loquar paucavt 
iniqũ dem mouendi maioꝛa Sigiſmüdus. dic igit᷑ CTonra 
Apnd philoſophũ tritũ eft fermone puerbiũ. vt fama qua om? 
nes famãt nõ oninino perdat Jama autem omunis eit qipfe 
ſtrige tonitrua ⁊ grandines effecerit. magnaq; dãna ſegetibus 
et hoibus intulerint E xconfeſſione quoq; eaꝝ intoꝛtura facta. 
ſe talia ſeciſſe et modũ faaenditradidifle cõpertũ ẽ Sigiſmũ 
dus At ego nude fame nõ mtendo. facile eiñ dictũ ſequit᷑ vulg? 
necpfeſſione toꝛturali ſatiaboꝛ. cũ mctu em̃ toꝛmentorũ quis in 
ducit qiigs ad fatendũ id qð in rerũ natura non eft Clerü ea d 
oculieno ↄſpeximus autoꝛitate rame velↄcludenti ratice ꝑciꝑe 
deſideramꝰ. nã recta diſputatõ autoꝛitate et rone odudit Ill 
neus Pꝛofecto experietia in decidendis cauſis ↄtẽptibilis non 
eft ai exꝑientia oicat eſſe rerũ magiſtra. vt dicit᷑ in.c. vbi ꝑiculũ 
deelec l. vi. Uñ tritü eft apud populares puerbiũ. exꝑto crede 
rupto Sigiſmũdꝰ ad ondẽdũ igit᷑ q lane maleficeqs mlieres 
nibil ſciãt. meiſtud mouet videlicet.nà fi talia ifte maledicte mu 
lieres ſcirent et efficere po ſſent non eſſet opus pꝛincipibus tze 
belliclieticulos militeſq; cõducere qui in terrae boſtiũ rrueret 


UO NEZ NU ADORA SNNT, EN, VNEZPXWIZA NW NW ANI NIE SSICL ORE YEA NS DX Z ANNE ENSE 


M 


agroſq; deuaſtaret.incendijs domos et villae cócremarenttTe- 
ruz atte cflet talem mulierẽ phitonicã aduocare iedemq; ſaluù 
conducti addicere.⁊ bosrari tenue ſuꝑ boftiü terrae tal muli 
er grádice fulmina et tẽpeſtates ꝓuocaret. ac vt fic hoſtiũ terrã 
ꝑiclitare moliretur Etem̃ qnia videmus ꝙ ipſe talia facere non 
piit etiã (i vellent Ad faaendüqs etiã ſia pꝛincipibꝰ quod tame 
abſit nduterentur. Uñ inferendũ cenfeo ipſas talia facere non 
poſſc. Pꝛeterea ex fide habemꝰ folii deũ ſtellaꝝ ⁊ elemẽtoꝝ cffe 
gubernatoꝛem.qͥ legem pati fidera iubet.⁊ qui m Boetiũ in li. 
de ↄſoiatõne )ꝑpetua mundũ rõne gubernat.ſtabiliſq; manere 
dans cũcta moueri. quõ igit᷑ tales mulieres adiutoꝛio demonũ 
illum ſummũ motoꝛez (certa rõne om̃ia gubernatẽ ) in hmõi ſuo 
motu impedire.⁊ in aliũ motũ dinigere poſſent Tonradus 
Pondcrãda qͥdẽ eſt ingam pꝛincipis ratõ Sed nó minus pon 
derandum eſt illud q8 Exodi vij.dicit᷑ Nã q;uis moyſes ante 
facicm pharaõis regis egipti mlta ſigna et ꝓdigia feciffer nibii 
lomin? malcf ci etiã talia filr effecerũt.qͥ incãtationibꝰ ſuis aquã 
in fanguinem pterũt « ranae füp terrà ꝓduxerũt Ecce igit ecfae 
cra ſciptura veteris teſtamenti clarere.ꝙ malcfici adiutoꝛio de 
monti aquae turbarũt quía eas in fanguine verterũt:⁊ agros p 
diacʒ ranis ↄfuderũt temi pꝛimo (ibzo iob.c.pztmo Legit qp 
dyabolo ꝓcurante ventus vehemens irruit in regione deſerti ct 
ↄcuſſit q̃tuoꝛ angulna domꝰ que coꝛruens oppꝛeſſit liberos fob 
tt moꝛtulſtꝭ Ecce ꝙ diabolus ptãte ſua acrem ꝓuocauit z pue 
tos ompꝛeſſit Dicit᷑ etiã eodẽ li. dyabolũ fulmina ignis ꝓuocaſſe 
Dicit em̃ text? ignis dei cecidit de celo.et tactas oues pueroſq; 
cõſumpſit Item Jobã.apoca.ſeptimo ait Poſt bec vidi ange: 
los ſtãtes ſuꝑ qtio: anglos terre tenẽtes qtuoꝛ vétoe ne flarẽt ĩ 
terrã.neq; n mari neas in vllã arboꝛẽ Et vidi aliii angelũ deſcẽ 
dentẽ ab oꝛtu folie biitem ſignũ dei viui. et damauit voce mag. 
n aqͥbus datũ eſt nocere terre ⁊ man dicens Nolitenocere terre 
n eq; marineq; arboꝛibus quouſq; ſignemus ſeruos dei in fron 
tibus eoꝛum Sigiſmnndus.Doctoꝛ qui ſunt illi jtuoz ange 
ui quibus ait iobannes eſſe datum poffe nocere terre mari ⁊c 
az 


e ede eee 


VUZAN ZA VAR TAG 


A. 


IAS AVANCURA UIN 


CIC ANNE TT 


VAM 


er er e eee 


Dr 


reren, 


Lee 
— 4 — — — —— 


N N PAYEZ ede 


Ulrtcus ſunt draboll Sigiſmũdus Apellat᷑ ne dyabolus 
angelus Ulncus. ita "Flá dxabolus ibidem ⁊ al biſepius an 
gelus diaf.quia miſſus a deo vt etiã ibidem ðᷣt glofa oꝛdinaria 

Digiſmüdus Foꝛte iohãnes vidit becin ſpũ dãs nobis ſue 
vſſio nis erempla TConradꝰ digniſſime pꝛinceps nõ eſt opus 
eremplis dũ res ante oculos facta exiſtit vt audiſtis a maleficia 
coꝛam pharaone. et a geſtis iob Di igit bec facta foze leguntur 
Edi er nũc fieri poſſe quis oubitat | Cliricue della materia in 
fine ex poft lane declarabit iam conſeramus ad alia 


Capitulũ ſecũdũ s mote 


e 
, 


J 
N T 
. N. 
5 J v 
12. SS 
N, Su 
T SS 
[7 


Sigiſmundus Quia de coꝛru 
nobis ſermo fuit : nõ incó 
boib 


rũt in toꝛtura 


um vſq; adeo iplen eft 
ab oꝛiginalis peccati 
tes nõnulli incurſu 
efentít p 
e eronimus a 
e 


Sigiſmũdus Quid aut en 
genda ſa 


derunt Ecce apertum teftw 
hominibus etiá ſenibus.ac 


e5 7 


—— 


25) náaotatotco quibue bmót maleficia euenerũt fo:tefierfit 
pagantzünzpm non crediderũt.necſigno crucis fuerũt munui 
Clinics pꝛudent᷑ loqueris indite pꝛinceps.qm̃ in cadem legen 
da canit᷑.ꝙ poſtq; dicti oꝛatoꝛes in xpm̃ crediderint:⁊ p aptos 
ſigno crucis muniti fnerint.dicn magi eidem nocere nõ poterãt 

Coorndus Aye aye quomodo igif dyabolus potuit nocere 
Jobꝛquieundẽ grauiſſimo vulnere ꝑcuſſit adeoq; ipſum leit vt 
in (imo iacens vic ſuſpirarepotuerat.vt leguur in libꝛo lob* tid 
988 erat vir ſctũs in volũtate dei ãbulas. vt teſtat᷑ ſcriptura 

tem in Legenda fancti Anthonij legitur:quõ demones eüdes 
valde guiter ꝑcuſſerunt. qui tamen vir ſanctus atq; deo placidꝰ 
futt Ecce ergo exhis conſtare demones ſuꝑ ſanctos ctiá viros 
poteſtatẽ nocendi babuiſſe Siigit᷑ ſanctos viros moleſtare po 
tuerũt:cur etiã non alios de quorũ ſanctitate nob non conttat 
nocere poſſent Sigiſmundus ex his magie atq magis he- 
ſitare icipio. quid tit ſentiendũ fit audire deſidero Ulricꝰ 
Sime modo pꝛope finem quid ſentiendũ fit latius de hoc et de 
alijs loquamur.ad alia ergo nos conferamus 


Capltulumtercium 


Sigiſmundus Expꝛioꝛi dubio oꝛitur aliud Utrum pof 
ent hominem in ftatu comugali exiſtentem inf cere et ad coeun 


dum impotentem reddere Conradus vidimus multos pul 


chꝛos viros. qui in coltu nihil aut parum potuerũt.vmmo qui 
pꝛopꝛias vxoꝛes carnaliter cognofcere nou potuerunt.aſſeren⸗ 
tes ex malcficio hoc lpſis contigiſſe Sigimundus Mul 
ti multa loquuntur C]iricue pzofecto canones in hoc conſenti 
unt. aſſerentes per maleficia fieri poſſe vt homo d de natura fri⸗ 
gidus non eſt ad cocundum rf inabilis reddatur Itacʒ in de 
cretallbꝰ fpeaalem titulum de frigidis et maleficiatis babemus 
Unde hyſmarus etiam papa in. c. Siꝑ ſoꝛtiarias xxxiꝶ.q.i:ait 
Super foꝛtarias atq; maleficas artes occulto fed nuns in iuſe 
to derludicio permittente et dyabolo pꝛeparãte concubitus nõ 
ſequit᷑ hoꝛtandi ſtꝭ tales quibus ifta eueniũt vt coꝛde ↄtrito deo 


, - Fi UE. dT. RA MC FVI, ee 
CCC 


et ſacerdoti de omnibus peccatis ſuis purã confeſſionẽ faciat ⁊ẽ 
Ecce diat erii tectus pzeparáte dyabolo concubitu no ſequit 
£t sure pꝛo decſione huius dubij ad credendũ fatte fozer cae 
non quia canonũ inſtitutiones ab om̃ibus debẽt appzoban vt 
8 in. c. . de ↄſti. Nihilominꝰ tñ D ide aſtruũt doctores. Chii ber 
atus thomas in quarto ſuꝑ ſententijs diſt.xrriitait q ex malee 
ficto poteft quis eſſe impotens ad vn et nonad allá . Ita dññs 
Hoſtient in ſumma libꝛo qᷓrto. rubꝛica xvij. de frig di et male 
ficiatis otat Aliqñ maleficiãtur bomines ita q reddũtur p ſoꝛti 
legii ĩpotentes oibue pterás vm Ziliqii etiã maleficiãtur adeo 
vt nõ poſſent cognoſcere vcoꝛes ſuas iʒoẽs alas Digiſmũ 
dus aim meñ hec mouent quía mira ſunt. n ci coitus a natura 
nobis det admirandũ certe erit quó dyabolus impedire natu 
re curſum nobis ignoꝛantibus poſſit lricus Háct ego vl⸗ 
Tic ad Oecc et octo annos in curia. Conſtantieſi caufarus fut. 
patronue ct aduocatus put hodie ſum⁊ bmor cãs frigiditatis 
et maleficij in pꝛactica plunes habui. vbi mulieres accuſabãt ſu 
ob marltos de impotẽtia coeũdi Sigiſmũdus Quid igit᷑ de 
cretũ fuu in tallbus cauſis CIlricus Oecreuerũt ndices vos 
talirer infectos medicis curie hm iuracꝭ oſtendere ſe debere p 
cramume medicoꝛũ faciendo Sigiſmũdus Quid inde Tl 
ricus itaqʒ plures comperiper medicoscurie iuratos wfpectog 
quoe tpfi imeoiciafferucrnt natura non frigidos. fcd ſoꝛtilegio 
malcticiatos eſſe Sigiſmũdus Et quid ſuꝑ hmõi medicoꝑ 
eramine finaliter ſententiatũ ert, — Clincue ocarcuerunt 
lach tudicce partes ad trienniũ mutuo cobabitare debere op? 
carnale hmõi attcprando.qaóqslargiorce in ieiunijs « elemoſi⸗ 
nis loꝛent vt deus q inſtitutoꝛ cft matrimoni) buufmói malefi 
al ab eis auferre dignaretur. Tlerum quia de hmõt articulo oe 
piniones mea in ine cum pꝛecedentibus dubijs lane oedarae 
re intendo Interim ad alia dubia tecouertere ſi velis)poteris 


13113 uarti. Quarta q̃ſtio. Sigiſmũdꝰ.vtg 
Cap itul Upoſſint facice Bolt in aliaefozas mutare ^ 


435 
D 


r (^T 
. „. — — — 
rn —— — — — — 


79 Eu 
N 
EM 


ES, D» 


M (M 


— 


j | A i nS 2 
2 


N 16 2 0 


0 


Ulricus. Quid tibi digniſſime pꝛinceps videtur Digiſmũ 
dus. ꝙ non Ulricus. Quo hoc aſſeris motiuo Siguſmũ⸗/ 
dus. Dicit em̃ in decreto in. c.epiſcopi. 

Quiſſqͥ ergo credit poſſefieri aliquã 
in deterius immutani aut trãſtoꝛma 
ſimuitudmẽ niſ ab ipſo creatoꝛeqͥ o 
radue, Canoni namq; aduerfart 


3ograpbos me legiſſe memini recitare curabo.Quid igirur 
apud Uirgilium dicit̃ qui in bucolicis egloga oc 


N yl (9. R 
L 


— —— 


// 
70 
"M 


— 


he 


q cum Ulixes fate cum ſocijs a trova exulando ad Cyꝛce regi 
tá declinaſſetupſa quoq; regina hoſpites tales ſuſapiẽdo pocu 
lo veucfíco maleſicia miniſtraſſet cifdc.itags ipſihoſpites poſtq; 
venenata pocula bibiffent ĩ animaliũ diuerſarũ ſpecieꝝ foꝛmas 
ↄuerſi ſunt. hic nãqʒ in lupũ.alius in apꝛũ. alter vero in leonẽ 

Dig ſnũdus. Jabulã recitas. nam poete finxerũt boc qui⸗ 
bus no eſt credenduũ Tonradus. Certe poete reijcendi non 
ſunt. nam Aelius Lactantius ait poetas hyſtoꝛias ſcripſiſſe.ſĩ 
ſub occulto figmẽta velaſſe.Attamẽ hãc rectat Boetius doc 
to: catholicus in q̃rto libꝛo de ↄſolatione vbt ſic au. 


Uela Haricij ducis Jam tamen mala remiges 
Et vagas pelago rates Oꝛe pocula traxerant 
Eurus q pulit inſule Jam ſues cerealia 

Pulchꝛa qua reſidens dea lande pabula verterant 
Solis edita femine Et nihil manet integrum 
Mllccet hoſpitibus nouis Noce ⁊ coꝛpoꝛe perditis 
Tacta carmine pocula Sola mens ſtabiliſq; ſemm 
Quos vt in varios modos Monſtra que patitur gemit 
Uertit herbipotẽs manus O leuem mumiü manũ 
Hunc apꝛifacies tegit Nec potentia gramina 
Ille marmoꝛicus leo Hembꝛa que valeãt. Licet 
Dente creſt ⁊ vnguibus Coꝛda vertere nõ valeant 
Hic lupis nuper adduus Intus eſt hominum vigoꝛ 
Flere dum parat vlulat Arte conditus abdita 

Ille tigris vt indica Hec venena potentius 
Tecta mitis obambulat Detrahunt bominem ſibi 
Sed licet varijs malis Dira que penitus meant 
Humen archadis alitis Nec nocentia coꝛpoꝛi 

O bſitum miſerans ducem Mentis vulnere ſeiiunt 
Peſte ſoluerit hoſpitis 


Hec Boetius decurtatis canit.Quid iam dominationi ves 
ſtre de iſtis maledictis mulieribus videtur.nonne bec vera ſunt 


— I— N ^ 


wA NEL ENWELNEEENYI 


— — 


— ani. 


5 XA ENSE A NWAUVNEZIENEZL 
AENEA NVEU/ NEZ REA ENVELA WZANCZ LN 
ABVARAMARV/ES INU/RNYAEN 


Sigifmiüdue2-amerfi pxeclato Loni 


ſuoꝝ gefta reciret h eſito ramen an vera fint'et fi talia gefta 


Crit vera, nimi» ſi illtro his boib?acaoerit d paganifüerütvdo 


fon nos deum cdi adoꝛemusꝛ inchultum credamue,p quẽ ab 


e Siguſmũdus Piu ia different inter ydola venerã 
ted et oci celi colentes Tonradus, pcedamꝰigitad eos qui 
deũ celi adoꝛarũt. vtoſtendamus eiſdẽ venefica arte talia ꝑiter 
accidiſſe Sigiſmundus. pcede ak Z'onradue In biſtoꝛia 
ſancti cementꝭ reatat:quo fades fauſtinſaniqͥ fint pat᷑ſciclemẽ 
lis clibeato petro apoſtolo puerſabat᷑ꝑ monẽ magũ immi 
tata fuent Diat᷑ em̃ in eadẽ hiſtoꝛia ꝙ ci £- laudi? impato: cor 

h Centürionem met in anchiochiam yt illic magos et ma 


natus faaem (uam Perungat. er co quoq; vultũ meum habere 
videatur Jos autcm berde cuuſdaʒ fucco faciem perügamint . 


delt Sci d virfanctue per malefícao ares immutatus 
Digiſmũdus Forte ꝓ tücfauftinian? adbuccatbecumiuꝰ 


NN 


fuit necdũ baptisatue a petro. vel deus D ideo ꝑmiſit vt dolus 
ſymonis magi pficeret ad gloꝛiã petri ꝓut factũ fuit Conta 
dus. Quocũq; mo ꝑmiſſum extiterit.attamen ec hyſtoꝛia dars 
ꝙ facies auftiniani p malefici immutata faerat Item in hyſto 
ria beati petrireatatur.ꝙ cũ ſymon magus añ faciem Herouis 
imꝑatoꝛis ſtaret:eius effigies ſubito mutabat᷑.vt niõ ſenioꝛ mõ 
adolefcétioz videret. In eade quoqs hyſtoꝛia legit q femor ma 
gue hircũ in (pém bois.f.(utjptius mutauit, $er£ eim ſmonem 
dixuſe. vt ſclas optime imꝑatoꝛ me filiũ dei effeiibe me decolla 
rit tercia ote reſurgã. Pꝛecepit ergo nero carmifici vt eũ decol⸗ 
laret.qui cum putaiut ſymonẽ magũ decollari decollauit ariete 
Symonaũt arietis mebꝛa recolligẽs fe ⁊ illa tribus diebus ab 
ſcondit.tercio vero die oftendit (e nerom dicens. Jac ſanguinẽ 
meum abſtergi d effuſus eſt. qm̃ ecce ego d decollatus fueram fi 
cut pꝛomiſi tercia die reſurrexi. Nero vero his viſis obſtupuit. 
et ei fiii dei eſſe putaut Sigiſmũdus. Bone doctoꝛ dd tu 
affers in mediũ Ulricus. Maioꝝ doctoꝝ teſtimonia in ed 
ré cõducẽtia. Dicit erm beat? Augꝰ. in libꝛo ocfpiritu cala Hu 
mana opinio dicit ꝙ quadã arte ⁊ poteſtate demonũ hoĩes co 
uerti poſſint in lupos ⁊ iumẽta.⁊ pora queqs nccãna. ⁊ poft 
pactaopera iterũ ad fe redire necbeſtialẽ mentem in eis fert. f3 
rónalem humanãq; ſeruare. Hoc intelligendũ eft ꝙ demones 
qͥdem naturam nõ creant. ſed ſo lũ alidd tale facere pñt vt videa 
tur eſſeid quod no eft.bec Augꝰ. Ecce ergo ꝙ ille ſolemnis do 
cto: ↄcedit ꝙ aliquid tale facere poſſunt Sigiſmũdus Sʒ 
fubdit q vt videatur eſſe id quod nõ et.  Cliricue. Dehᷣ latiꝰ 
in ſolutione finali dicemus Inſuꝑ Auguſtinus in libꝛo.xvij de 
cuitate der ait. Oe ludificationibus demonuʒ dd dicemus nifi 
de mecho babilonis cffe fugiẽdũ.quãto em̃ in bec inferioꝛa ma 
loꝛem poteftatem demonũ videmus.tãto tenaciꝰ mediatoꝛi in 
herendũ eſt. ꝑ qui de imis ad ſumma ↄſcendimꝰ. Nã ci eſſemꝰ 
in italia audiebamus talia de qᷓdam regione illarũ pri. vbi fta 
bulariae mulieres imbutas his artibus in cafeo dare ſolere oiv 
cebant qͥbus vellent (eu poſſent viatoꝛibus.vñ in d illico 


ALIS IRIS 


verterent, ⁊ neceſſaria qq; postarent. c poft pfuncta opera aofe 
redirent. nec m eis ment beſtialem fieri ſed rõnalem fcruaribec 
Auguſtinus Sigiſmũdus. Hic Augꝰ:loquitur de auditu 
alieno dicẽs (ea qͥbuſdam reatatoꝛibus audiuiſſe.vñ dictũ Au 
guſtiui in hoc mihi ↄcludit.qͥa teftis de auditu alieno loquens 
non ꝓbat Cllricue.fapienter loqᷣris inclite pꝛinceps. attñ audi 
amus 4pindoza Uincentius in ſpeculo naturali libzo tercio ca. 
cx · reiert. cuus verba ft bec. Refert Builbeimue malmeſberiẽ 

ſis monachus in hyſtoꝛia ſua.ꝙ tꝑe· Petni damiani fuerũt due 
vetule in (trata publica. qs Auguſtius a pellat ftabulartag.te 
tranſeuntes ad hoſpicia p mercede (üfapienda. Ha ſtabulanuũ 
ꝓꝛie hoſpitium venale ⁊ publicũ diatur Hec vro ↄmoꝛantes 
tugurio. vro quoqs tmbute maleficio. hoſpiteʒ fi qndo ſuꝑuenie 
bat ſolus.in equũ vel ſuem vel afinü mutabant:⁊ mercatoꝛibus 
vendentes pꝛeaũ habebant.Quadã die iuuenẽ hiſtrionibus ge 
ſtibus victũ exigentem hoſpitio ſuſceperũtiſuſceptũq; aʒinũ fece 
runt. multũ inde lucrantes per aʒinũ.ſcʒ d miraculo geſtuum in 
admiatòem duxit tranſeũtes. nã quocũq; mõ anus pꝛecepiſſꝭ 
azinus mouebatur. Nõ em̃ amiferat intellectus (3 loqlam.⁊ ab 
eo queſtũ multũ »flauerant vetule Audiens hoc vicinus diues 
(lum azinũ emit magno pzecio, D'ictü quoq; eft ei ab illis vetu 
lis vt cuſtodirent eii ne aquã intraret. Seruatuſq; cft afin? diu 
ab aq. tandẽ incautioꝛẽ nactus cuftodia in lacũ pꝛoximũ fe pie 
cit. et ibiſe diu volutans aſininã figurá ꝑdidit.pꝛopꝛiãq; recepit 
Cũqʒ cuſtos eiu ſeſcitaret᷑ ab eodem obuio fi fium vidiſſet 
ile ſe azmum fuiſſe dixu. Famulus aüt ao dñm retulit. dñs at 
ad Leo nem dñmapoſtolicũ virum ſeculo ſanctiſſimũ narrauit 
Cõuicteq; anus idè fatent. Oubitantẽ papà ↄfirmauit Petr 
danuanus erudiiſſimus ꝓducto exẽplo de ſymone mago. qui 
fauſtinianũ aparere fecit in figura ſmonis. Ecce ergo ꝙ petr 
damuanus vir ⁊ doctoꝛ magne autoꝛitatis apud papá concluſit 

hoc tien pomiſſe Sigumũdus . Z-átis hyſtoꝛijs ⁊ aurotitae 
tibus me ĩpellis vt neſctiam quoꝛſum tandẽ me vertaʒ Cl 
In fine de bos latius dicemus.iã ad alia trãſeamus 


E 


WAVNMEVNVE SYZENWE NI) XV, FI COWIYNXWZLA 4 
r e AOXEL A VIENI 


teles unt Sigiſmũdus. Utꝝ füp baen 
Capitulũ se elende g pci 
cãt᷑.biq; mutuo ſe ↄgnoſcãt ⁊ leten Et vtꝝ dyabolꝰ poffit eas 
deferre de loco ad locũ in quo ſilↄgregent᷑ ĩ fua ulia p parct. 


Ulricus. Audienda cft tua dftto colende pꝛinceps Sigi 
mũdus. Nouimus ꝙ dyabolꝰ ſpũs cft incoꝛꝑalis d non habet 
mans neq; pedes neq; alas. qͥ eríam nó oméfüratur loco. 1:9 
igt holem qui coꝛꝑeus eſt poꝛtarepõt Cöradus. Joꝛteſolis 
ingrediunt᷑ auqua coꝛꝑa ⁊ aſſumũt ſibi talia ad opus ii queo 
facerc volũt apta.atq; tunc in ilis coꝛpoꝛibus affümpts cia 


E 


UINZNSNDENZNZNSABNZNIASBSASISSESMASASABSMASARMASHANES 


| id quod volũt. lain facra fcriptura legimus Danielis vltimo 
| ꝙ angelus oim appᷣhendit Abacuc in vertice capitis eius.⁊ po? 
tauit eũ in capillo capitis ſul.⁊ traduxit eũ in babilonẽ: Ecce q; 
ute angeliſpůs ſint.⁊ nó babcát manus neq; pcdes. tij ↄcludẽ 
dũ cft q angelus coꝛpus aſſumpſerit quo abacuctenere ⁊ poꝛ⸗ 
tare potuit. Oicut actuuʒ aploꝝ.viij.legit᷑ q ſpũs dm̃ rapuit 
Philippũ ⁊ muẽtus eſt in azoto Sigiſmũdus: oc in fpirt 
| tibns ⁊ angel bonis poffet ↄcedi in jbus matozeftpráo — CIL 
N naje: Loq mur ergo de malis.⁊ ſic de dyabolo. Nã in legenda 
| fancti jacobilegitur qp dyabolus hermoginẽↄſtrinxit.⁊ ligatꝭ 
manibus pedibus cundem ad ſanctũ iacobum detulit Lo 
radus. Referam aũt ego quod tꝑibus noſtris quibue adhuc iu 
uenes ⁊ mutuo in ſcientijs humanitatis ↄſtudentes fuimꝰ acct 
dit. Ante eim lapſum multo, anno ꝝ vidi cgo in iudicio ꝓuin⸗ 
cal ciuitatis Conſtãtienſis duos mutuo litigãtes.vbi accuſa 
toꝛ in foꝛma iuris fent ſcribens otra quendã ruſticũ( quẽ malefi⸗ 
cii aſſeruit )actionẽ pꝛopoſuit.qũo idem ruſticus fup lupũ quen 
dam eqͥtans obulam ipiaccuſatoꝛi venerit.quo obuiãte ipeac⸗ 
cuſatoꝛ ſubito ↄtractus ⁊ mẽbꝛis languidus factus fucrit. Ita⸗ 
q; rogãte eo malefici vt ſanitatẽ ſibi reſtituere annuerit. malefi⸗ 
co vero abeunterem aliqntulum tꝑis tacitus ↄtinuit: Heruʒ qz 
idem ruſticus etiã alijs ſuo maleficio damna intuliſſe dicebatur 
vii tandẽ actuſatoꝛ cundem publice in foꝛma iudicij accuſauit 

Sigiſmũdus.Quid ad hmõi accuſatõem ruſticus reſpõdit 

Zõradus. Ille negauit Sigiſmũdus Ad toꝛturã fuit ne 
poſitus TCõradus. Nõ Sigiſmũdus Qũo igit᷑ ouincipo 
tuit Cõradus. Per teſtes Sigiſmũdus: Quid depoſue 
runt teſtes Cõradus Ipm talia ſare facere dixerũt. Si- 
i gifmüdue. Scire nãq; rephendi nõ põt.cũ fm Areſtotelẽ oce 
| : holes naturalirer fcireocfiderát E oradus. ſubiũxerunt nãqʒ 


teſtes cundẽ ruſticum no folus talia facere ſciuiſſeſed etiã feciſſe 

Sigiſmũdus.Quã nãq; canfam dicti allegarütteftee Cõ 
radus.Aſſeruerũt p eoꝛũdem iuramẽta publice pꝛeſtita q ipſe 
ruſticus maleficꝰ etiã ipſos teſtes in coꝛꝑe ⁊ rebus dãnificaueru 


» 


VUWLLAWZAUNSEELXWAZLNVER RYE? x - 
LANELENILUSUA SETA SE) ENSE u ENTIA SE, ENVASE) NA SUN 


Sigiſmũdus. Datus nefueratipſi accnſato oꝛatoꝛ ad deſen 
dend Ullricus. At ego tali iudido affuí.ziliuo ci grauitate 
et maturitate fieri vidi.ipfas etiã ꝑtes duos magie eloquentie 
; viros pꝛelocutoꝛes babuifle memmi Sigimüdus. QAuina⸗ 
q; fuerũt hi Ulricus.Comadũ quonda ſchatz ꝑtem ñe oif 
| putationis.vlricũ ac quondã blarer nre ciuitatis pꝛetoꝛes vi 
ros memoꝛatos dignos ꝓ oꝛatoꝛibus habuerũt Digiſmũdꝰ 
g Noui illos ⁊ pꝛudetes cenſui Cõradus. O :dinario itaq; iu⸗ 
icio ex dictis teſtiũ ipſum accuſatũ ↄuictũ condenariↄdemna 
tũq; ↄcremari vidi Digit mũdus:ueſtio ifta alid ꝑticulaʒ 
. continet. videlicet vt? bmoi mulieres qnʒ conuemãt.mutuoq; 
D ↄfabulentur ⁊ fimtbibant ⁊ comedat ⁊ ſemuicem cognoſcant 
| Tonradus. Sicfieri folere vulgue clamar. ipfegs mulieres 
intoꝛtura poſite talia faten. Sig ſmũdus. Hõne ait canon 
xxvi. q. v. c. epiſcopi. lud etiã non omittendũ eſt.ꝙ queda mu⸗ 
licres ſcelerate retro poſt ſathanã ↄuerſe demouuʒ illuſiombus 
etfantafmatib? ſeducte credunt ⁊ ꝓf tent ſe nocturuis hoꝛis cũ 
1 dyana oca pagano? ⁊ cum herodiade ⁊ innumcra multitudie 
| imulicz eqͥtare ſuꝑ quafdam beſtias.⁊ multa terraꝝ ſpacia int 
) peſtiue noctis fictio ꝑtranſire:ciuſq; iuſſtonibus obedire vcluti 
dñe . ⁊ cerne noctibus ad eius feriat cuocar C555 vtinã he ſo⸗ 
lein ꝑfidia perijſſent.⁊ no multas ſecũ ao infidelitatis interituʒ 
ꝓuocaſſent. Na innumera multitudo boim hac falſa opintotic 
decepta vera hec eſſe credit.⁊ credendo a recta fide deuiat⁊ erro 
rcpaganogmuoli£ Töradus. Oi tgif iuncta vba canonis 
| opunióe occiptunt. vñ igt puenit qebmormulicrce alter? cute 
D tatis hoĩes noſcũt quoe etiã ouiuto eaꝝ inteſſe aſſerũt⁊ indicta 
cognitõis ſue oñdunt. quos tii pz? nunq; viderũt. neq; in hoi 
1 c'uitatibue cii cab? paure ouerfate fücrunt Ulricꝰ.anc in 
tanta ecſi vꝛgeri vide at. tñ pope fine huius tractatus ereplo 


ſancn Sermam ſoluemus. Ja alia aſſumamus 


f Sertüm. Sigiſmundus. Inſuꝑ quer 
€3 itul rendum duxi. Tit dyabolus in fozria bo 
minis a parere ⁊ cũ hmõi mulieribus incibãdo Pm ↄmſceri 

a ö i 


* 
1 
PON 


(7 / 

Töradus fiemo oubitit qn ovabolue in fosa bois a ſpa 
rere poſſit. ã in legenda fancti Martim legit ꝙ cum martinꝰ 
mediolanũ pꝛeteriſſet: dyabolus in foꝛma humana fibi obulus 
fuit. Sic in legenda fancti Antonij legit᷑ ꝙ dyabolus in ſpẽ ni 
grt puer apparuit. Item in legenda ſancti Eulogij legi ꝙ ova 
bolus in ſpecie pulchꝛe mulieris cundẽ apud fabzicá ſuam allod 
batur. De ſaluatoꝛe quoq; noftro Mathei. ij. legitĩ᷑ ꝙ affi ump⸗ 
ſitcum dxabolus. ⁊ ſtatuit eũſuper pinnaculũ templi c£ Clun 
banc ꝑtem aſſentio.ꝙ dyabolus in ſpecie buma poffit cà bomf 


nibus apꝑere.⁊cũ eis puerſati Legi ciii ꝙ Plato demone do 
meſtico quaſi famulo vſusſit Sigiſmũdus. Sed dd de alia 
te q̃ttionis.videlicet an demones poffint cii ralibus mulierib? 
doꝛmue ⁊ coire cũcidem Cõradus. Moc nãq; mulierco có 
fient ꝙ icubo ↄmiſceantur.⁊ quaſi ab amatoꝛibus ab eis trac 
tentur Sigumũdus Cana opinio mulierũ multa garrulat 
que vera foꝛe putat Cõradus Pꝛofecto qñʒ ꝑſeuerant in hu 
iuſmodi caꝝ confeſſſone.etiã aj ad moꝛtem oucunt Llerũtamẽ 
audiamus geſta alioꝝ magis eee em̃ in hylto 
nia ſancn Bernardi. ꝙ quida demõ ſiue incubꝰplibus annis c 
qoámuliere doꝛmiuit.etiam marito mulierꝭ in eodem lecto có 
doꝛmiente. attamen hoc nephas ignoꝛãte. Itaq; tandé mulier 
penitentia oucta volens deinceps licentarẽ ⁊ expellere incubũ 
ſuum:ſed non potuit.quare beato Bernardo coquetta futt. qui 
ipfam demonem ardentibus candelis excõmunicauit Ac ſiceã 
dem mulierem ab incubo liberauit. Item beatus Aug in. xv. 
libzo de ciu. dei att. Z reberrima fama eft multiq; exꝑti ſunt. vl 
ab illis à ccptoe fc audiſſe affirmãt. ſlluanos atq; faunos quos 
vulgo incubos vocant unpꝛobos ſepe mulieribus extitiſſe.⁊ ea 
rum aperiſſe ⁊ ꝑegiſſe ↄcubitum. Itẽ in bvftozia Arctun reg 
bꝛitannie ſepelegunt bmufimodiacadiffe ^ Coigifinüd? Quid 
igitur rapondetur ao autoꝛitatem Caſſiani qui ait. Hullo er⸗ 
go modo credendü eft ſpirituales naturas cũ femine carnalis 
ter core poſſe. Na ſi hocaliqñ poffet fieri qũo nunc vel nüds vt 
raro videremus aliquos ex eoꝛũ concubitu de mulieribꝰ abſq; 
vir ſemine naſci.cũ pſertum cõſtet eas libidinis ſoꝛdibus admo 
dum delectari. quas ꝓculdubio p ſemeripſas porius q; p holes 
exercere mallent.fi luo vllo mõ eficere poſſent:hec ile Ali 
cus ec autoꝛitas inducit nos ad aliã queſtiſtionẽ. deo cá pꝛo 
ponas ſi placer colendiſime pꝛincpßs . 
; Í lü Septimũ Digiſmũdus Cltrü excoi 
Cap tu Um demonũ cuz mulieribus patrato poffit 
naſa puer Conradus Tritum eſt ſermone pꝛouerbium 
exbuiuſmodi cocubituflioe natos elle. quos vulgus abicctos 


C 


n 


Irene 


] 
j 
] | 


nominat.qul etiã almanſco ydeomate weſſelbach agpcllanture 
Un fabulat de quadã Meleſina incuba.que cuida comiti 304 
heliſſe o: plurcfasfiliog ex ea natos fuiſſe.at vnũquemqʒ hinõi 
filioꝝ aliquod pꝛodigiũ in mẽbꝛis babuiffe. Illum nanq; tres 
oculos.alum dentes apꝛinos cõtraxiſſe fama eſt Sigiſmũ 
dus. Jabula hec ab incerto autoꝛe oꝛta fidem nõ facit A ora 
dus. Apud Uincetiũ in ſpeculo hyſtoꝛiali libꝛo.xxi.ca. cx. nar 
ratur q woꝛtigernus rex filio inito cum ſapienubꝰ quid agere 
deberz ad ſui tutamen.ↄſillo aũt capto iuſſit conuenim artifices 
vt ei turn foꝛtiſſumam ↄſtruerent Sed cum opera coꝝ tellus 
abſoꝛberet. ſuaſum ett regi vt hoiem ſine patre q̃rereret:⁊ ei ſan 
guine lapides ⁊ cemẽtum aſpergi paperet.quafiboc facto cemẽ 
tum (tare potuiſſet. Inuentus eſtigit adoleſcens cui nomẽ crat 
Derlinus. qͥ cum matrefua coꝛam rege adductus ett. à pfeſla 
elt de ſpiruu inſpecie boĩs illum ↄcepiſſc. erlinus aüt multa. 
obfcura reuelauit ⁊ multa pꝛedixit futura. Aperuit em̃ ſub tun / 
damento eſſe lacũ.⁊ in acu duos latere dꝛacones.quoꝝ vnus 
rubeus lm bꝛionum. alter vero albus pplin ſaxonum ocfige 
naret. ⁊ quis in ofüctu alterum vinceret pꝛedixit.⁊ Aureliũ am 
bꝛoſium deuicto Sengiſto ⁊ ↄbuſto woꝛugerno regnatuꝝ E 
tlla em̃ hyſtoꝛia habes merlinũ ab iucubo dyabolo genitus. Et 
de illo merlino brũs Aug ⁊ ceteri doctoꝛes faciũt mentonem. 
Sigiſmüdus. Quid igit᷑ doctoꝛes ſentiũt de merlino Cini 
cus. Pꝛope finẽ tractatus lati? de hoc explicabunus. Hunc de 
ꝑticula incupoꝝ amplius ꝓgrediamur.Bloſa oꝛdimaria fup fe 
kto caplo Heñ .:. vbi tertꝰ ait, Gigantes aũt erat füp terras in 
diebus illis.poſtq; cim ingreſſi ſunt flij der ad filias hoĩm.illeq; 
genuerũt filios. Iſti ſunt potetes a feculo ⁊ vir famoſi. bec tex 
tus. Bloſa aüt deſuꝑ ait. Nõ eft incredibile ab boibus ꝙ ab an 
gelis vel a qͥbuſdam demombus d mulieribus (t impꝛobi ciuſ 
modi boicefünr pꝛocreati. qui polt diluuiũ coꝛpoꝛa non ſoluʒ 
viroꝛum fco cri mulierũ incredibili magnitudine extiterũt. bec 
gloſa Sigiſmundus Muabllis foꝛethec gloſa ſihoc eſlet 
verum qꝙ angelus vel dyabolus poſſet pꝛocreare fillos 


Ulrcus. Joſephus iudeoꝝ nobilis pꝛincepsvirvtiq; multa 
rũ rez diſertus.quẽ etiã Hieronimꝰ laudibus effert. hoc idẽ ſu 
p illa paſſum fcribere aſſerit illos ex ↄcubitu ſpiruuũ ummũdo 
rum cũ mulieribus patrato natos fuiſſe Coradus Adducã 
etem̃ ꝓpinqoꝛes hyſtoꝛias: Gꝛãfiidus anthiſiodoꝛus fcribit ꝓ⸗ 
ut eundẽ Churceneusn ſpeculo naturali libꝛo tercio recitat ot 
cens.qũo ddas decanus ſacerdotũ cũ ſoꝛore ducis burgũdiere 
gi cecille Rogerio deſpõſata aliquãdiu regnũ inhabitaſſet. ibi 
certiſſime cõpcrit.ꝙ narrabat qͥdam iuuemis ſtrennuꝰ ⁊ natãdi 
arte peritus circa crepuſculũ noctis lucẽte luna in mart balneãs 
mulierẽ poft ſe natantẽ p cines appꝛehẽdit. tanq; vnũ ex ſocijs 
qui eũ vellet mergere.eaqs alloqueẽs nullũ verbũ extoꝛquere po 
tuit. oꝑtamq; pallio in domũ eam duxit.⁊ tandẽ in vxoꝛem foy 
lemniter acccpit. Increpatus aliqñ a ſo co quodã ꝙ fantaſma 
accepiſſet.expaueſcens eripuit gladui minat? cft in ↄſpectu auf 
dem mulieris fili quẽ ex ea fufcepat volẽs interficere niſi illa lo 
queret᷑ ⁊ diceret vii effet. Que inq᷑t. ve tibi miſero vtilem perdte 
vxoꝛem dũ me cogis effari Tecũ eſſem.⁊ tibi bñ foꝛet ſi iũctũ 
mihi ſilentiũ ꝑmiſiſſes.nũc aũt deinceps me nó videbis:et mox 
euanuit. Puer aũt creuit ⁊ marinũ balneũ frequctare cepit.tan 
dem vna dierũ fantaſtica ila mulier cozá multis eunde pueruʒ 
in eiſdẽ fluctibus occurrentẽ rapuit.quẽſi verus hõ ſuiſiʒ mare 
ad littue expellerere debulſſet Sigiſmũdus Suit igit ne tal 
puer verus vel fantaſticus Cõradus Ex hyſtoꝛia ocpbendit 
ꝙ talis puer comedit bibit ⁊ ambulabar.z mültis ãnis educat? 
fuit Cliricue. P ꝛo quo ifte puer ⁊ Merlinꝰhabiti fuenntqpe 
fine enudabimus. nũc interim ad alias huiuſce rei hyſtoꝛias pe 
gamus Sigilmũdus Perge igik TCõꝛadus. Helimandus 
qrto libꝛo(quẽ Vincẽtius recitat ꝑiter narrat. auꝰ verba ft; bec 
e ovoccfi famoſum ⁊ ĩmane pala ciũ in littoꝛe then 

minis ſuꝑẽminet qs iuuamẽ nũcupat᷑ . vbipluribus olim co 


gregatis pꝛincipibus ĩpꝛouiſe aduenit nauicula. quã collo alli⸗ 
gatã agite trabebat argentea cathena Exinde miles nouus⁊ 
cogit? oib? exiijt.⁊ cignꝰ naue reduxit Miles poftea vxoꝛẽ 


FC 


turít ⁊ liberos ꝓcreauit. Tandẽ in eodẽ palacio reſidens ct ci 
ü videns aduentantẽ cum eadem nauicula⁊ cathena ftatim un 
nauezſe recepit ⁊ de cetero nó ↄparuit. ꝓgenies aũt vfq bodie 
: ꝑleuerat. hec Helimãdus Sigimũdus. sure hmõi biftozta 
zl rũ autoꝛes graues ſint. graue t nó minus eit credere talia facta. 
JM fuiffe, (i facta quõ talia intelligenda finr, Etem̃ qꝛ dicis te in fi 
ne hmõi dubia p tua capacitate reſoluturũ.iõ ad alia tráfco 
l C itulũ Octauũ Sigiſmũdus.vtrũ ſtrige ⁊ ma 
apt ü lefice poffint futura pdícere ⁊ ſecreta pane 
cipüconfitareudare Cõradus ziudiunue ꝙ merlin? mul 
tà futura pdiat que ctiá facta funt. vc ex hyſtoꝛijs ocpbendim? 
Item none Balaã ariolus vt teftatfcriprura multa futura pdt 
it. Item nonne dyabolus in fpe Samuclis ad ꝓuocatõeʒ phi 
tonice pᷣdixit faul ⁊ omnẽ eius famili in bello caſurũ. quod ita 
factũ eſt. vt patet Regũ paio. C ecidit em̃ ul ⁊ ionathas fili? 
eius ⁊ familia ſua in belloz moꝛtulſunt Sigiſmũdus.nõne fu 
turoꝝ cognitoꝛ folus eſt deus. ſecretoꝛũq; inſpectoꝛ d eft pꝛima 
cã ⁊ pꝛimus motoꝛ oim Ulcus Eſt nãq; g; nihilominus tñ 
dyabolus futura gdicere p̃t.videmꝰ em ꝙ medici ⁊ aſtrologi ⁊ 
alij ſapiẽtes holes ſepe ſutura ꝓnoſticdt Sigiſmũdus. quis 
futura pᷣdicũt. nõ t̃ eſt nccẽ vt ita euenſant. Ullricus. Recte ar 
guis colendiſſime pꝛinceps.qꝛ ola ſunt in práte oci cu? nemo € 
ↄſiliarius niſi ipſe ſibijpſi Sigiſmũdus. UNellẽ tñ libẽter fcire 
qũo dyabolus futura pᷣdicere pt — Cllricus. Audi vba Augꝰ. 
in decreto poſita in. c ſciendũ.xxxvi. . iii. vbi ait. Sciendũ bác 
eſſe naturã demonũ vt aerei coꝛꝑis ſenſus terrenoꝝ coꝛpoꝝ fen. 
fum facile pᷣcedant celeritate.⁊ ꝓpter aerei coꝛꝑis ſuꝑioꝛẽ mobi⸗ 
litatẽ non ſolũ curſus quoꝛũlibet ho ĩm vel ferarũ. verũetiã vos 
latus auiũ incõꝑabiliter vincũt.qͥbus duabus rebus qntum ad 
gereũ coꝛpus attinet pꝛedici.hoceſt acrimonia ſenſus ⁊ celeritas 
te motus multa ait cogitate ꝓnũciant.q̃ hoĩes p fenfus terrent 
tarditate mirant᷑. Accidit ⁊ demombꝰꝑ tà longũ tpe quo coꝛũ 
vita ptenditur rez longe mato? ecptentía qs pt holbus propter 
vile bꝛeuitatem accidere Et p bas cfficaciae (quaes natura coꝛe 


r 


poꝛis gereiſoꝛtita eſtynõ (oli futura pꝛedicũt.verũetiam multa 
faciũt.q̃ qm̃ boice dicere aut facere nõ pñt.eos dignos d cte fer 
uiant ⁊ dignos honoꝛes deferant arbitrant᷑inſtigante maxime 
vicio curioſttatis qpter amoꝛeʒ felicitatis falſe atq; terrene ũc 
qꝛ de diumatõe demonũ queſtio cft pꝛimo ſciendũ eſt. q ip i ple 
rüqs ea p̃nunciãt que ipſi facturi ſunt. Accipiũt cim fepe ptãtem 
moꝛbos unmittere.⁊ ipm aerẽ viaando moꝛbidũ reddere. p 
uerſis ⁊ amatoꝛubus terrenoꝝ malefacta ſuadere.de quoꝝ mo 
ribus certi ſunt q eis talia fuadentab? ↄſenſuri (t5. fuadentibus 
miris ⁊ inuiſibilibꝰ modis p ill ſubtilitatem cozpa boim nó ferr 
tientiũ penetrádo. fe cogitatõibus coz p ddam ymaginaria 
tuta miſcẽdo fiue vigilanti ſiue doꝛmiẽtiũ z(ltqii ãt ip faciũt 
illa q̃ ſcʒ naturalibꝰſignis futura pᷣnoſcũt.⁊ q in boim metes ve 
nire nõ prit ante pꝛedicũt:neq; etri qꝛ putdet medic? quod pul4 
-— eurenetarbu artis ignarus.iõ diunꝰ habẽdus eft. Qlud ác 
mrũ . ſi quẽadmodñ illa coꝛꝑis hũani ꝑturbata vel moꝛtificata 
tẽperie feu bonas ſeu malas ſuturas puidct valituduice. fic de⸗ 
mones in aeris infectõe fibi notas. nob aũt incognitas futuras 
puident tẽpeſtates. Aliqñ etiã boim diſpões no ſolũ voce ꝓla⸗ 
tas.verũetiã cogitatõe cu ſignis qdam ex animo exprimunt᷑ in 
coꝛꝑe.q̃re etiã multa futura pꝛedicunt alijs videlicet mira à ita. 
diſpoſita ignoꝛarũt. hec Auguſtinus Sigiſmundus. Eſt ne 
igit ipſis ccedendum Ulnicus. Pꝛoꝛſus nó — Sigimund? 
Quare Cliric. Qin ipᷣietiã demones quis fallunt᷑.⁊ ſicetiã fal 
lunt ⁊ decipiunt hoĩies S giſmundꝰ. Da exemplum Ulricꝰ 
2. cgitin legẽda ſanctoꝝ ſymoms « iude.ꝙ ci ardach pꝛine 
ceps regis babilomoꝝ aduerſus rege indoꝝ bello certare vellʒ 
magos ⁊ ariolos ↄſuluit.vt fup euẽtũ belli rñſa a dijs reciperet 
et demones rñderunt grãde bellum futuꝝ foꝛe.⁊ et vtraq; pre 
interfici pꝛeliãtes.qð audiẽs dux doluit valde. Aplisãt (ymot 
et ide ridentibꝰ ait. me timoꝛ inuaſit vos ãtridetꝭ.Oicunt apłi 
ceffet timo: nobiſcum pax intrauit ꝓuinciã iſtaʒ. cras em̃ hoꝛa 
tercia veniét quos pꝛemiſiſti cum legatꝭ indoꝝ:qͥ pace v23 gra 
- fáter accepta pactus fir miſſimuz tecus facit Sili mo arioli riſe 


Ni 


1 
Y. 


ANC 


v5 


BESPZZNIAUP/ NEZ 


Ktn 


dee. 


"AS 


V AV TAE AS aC AS LAN TZ ANY La IN TIS 


. EZ EN ANNULARSTZ MS 


tunt diceutes duci. Noli dñe hoibus ill credere mẽdacibus ad 
uenis ⁊ ignotis.qui ideo aliqua loquunt᷑ ne exploꝛatoꝛes teneã 
tur. Iſti dij d nung fallunt dederũt tibi reſponſum yt cautus ⁊ 
ſollicitus ſis.Quid multa.craſtino die venerũt nücij qͥ miſſi fue 
rant ⁊ nũciauerũt ita eſſe ſicut apoſtoli dixerũt. Ecce ꝙ demo- 
nes falſi extiterũt.⁊ méedacia pꝛedixerũt.⁊ ꝓculdubio tpfi demo 
nes fi potuiſſent ⁊ ſciuiſſent libẽter vera reſpõſa dediſſent.cũ il⸗ 
lud mendaaũ eiſdẽ demonibus in pꝛeiudicũ tetẽdit.Sʒ quia 
futura ignoꝛabãt.iõ ſeipſos fefellerũt. Sic itaq; babes ꝙ etiam 
ipſi demones met fallunt Sz iſtud notandũ eft ꝙ cũ ip̃i demo 
nes dubitãt deeuentu eoꝝ que pᷣdicũt.qͥd igitur faciũt cũ dubi 
tant. Ait Augꝰ in dicto capto ſciendum Sʒ ne inquit apð cul 
ꝛcsſuos põdus autoꝛitatis omittant id agũt vt interpᷣtibus 
fiie ſignoꝝ ſuoꝝ ↄiectatoꝛbus culpa tríbuat qñ ipſi decepti fü 
erint vel mẽtiti. hec Aug? Sigumũdus: Pone exemplum: 
Ulricus. 2. egit de quodã pꝛincipe qͥ aduerſus romanos pu 
gnare volens deos ſuos.i. demones ⁊ qriolos ſuꝑ victoꝛia coti 
luit.qͥ euentũ belli ignoꝛantes. vt nii aliqͥd reſponderent ne futu 
ra ignoꝛare arbitrent᷑ dixerũt. Rhomanos te vincere certũ bae 
be. Poteſt aütilleaccüe te varijs mote cõſtrui.ita ꝙ ſi ipſe dux 
romanos viciſſet conſonũ rñſionifuiſſet. Si vero a thomanis 
victus ſuiſſet. rñſioni demonũ imputari nõ potuiſſet. CLii gitur 
ambigua obfcuntateriifa dariſolent Item ſepe p ſua eoꝝ vov 
lũtate fallũt ⁊ mẽdacia dicunt.qm̃ plem ſunt inuidia.⁊ gaudẽt 
ol hoĩes in errozem mittũt ⁊ decipiũt.Uñ ꝑiculoſum cft eiſdeʒ 
arcdereqim neſcit bó qii ipefallitur. Sic igit᷑ clemenſſime pꝛin⸗ 
ceps habes quo ipi ſecreta fcire ⁊ futura pᷣdicere pñt.et ꝙ fides 
coꝝ dictis adhibenda nõ eſt.qꝛ in eis no eft veritas 


€ it lü Honũ. Sigiſmũdꝰ Satis iã dubioꝝnr̃o 
ap 1 Um occaſiõe vos hincinde allegãtes audiui⸗ 
m?.nüc nr̃i poſiti mẽs ſinẽ determiuatõis appetit. dd iif feriti 
as placet vt detegas Cllr. Que igit᷑ dubia reſoluicupis Si 
gf Cltrũ demones pñt ꝓuocaregrãdines⁊ ſulmĩa ⁊ tonitrua, 


3 N0Z NEZ NEZ USE ERU NE ENVZ UNTERE NU VSVILA NIIS NERA, XXE NEZ ANE VXNET P NS 


nas 


M 


WERVERVEAUEANSGAC 


7 
C 
90 


e 


Ulricus. Dico ꝙ nõ poſſunt.niſt quãdo ⁊ qͥbus ac inqntum 

a deo excauſa maieſtatẽ ſuã mouente eiſdem ↄceditur Sigiſ 
mundua . Super quo fundas hanc odufioné Ilricus. Su 
per pꝛius deductis. Inſuꝑ Johãnes damaſcenus libꝛo fcóo ait 
Non habent demones virtutes aduerſus aliquẽ nfi a deo oif 
penſante ↄcedatur.ſicut in Job patuit.⁊ etiã in pocta quos ou 
uina ꝑmiſſ one ſubmerſerunt in mar. vt prs in euangelio E tiaʒz 
babet poteftatem tranſtoꝛmãdiſcu tranſfigurãdi ſe in quãcũqʒ 
volun: figurã im hymagine . zm fanrafiam. Item Bꝛegoꝛius 
in dyalogo libꝛo tercio ait. Abſq; omni potentis d rid 4 


E 


T 79 * * CN 
ER IAN TT TANE TAA T4749 V VZ AS ULAI TAI T ZAR TZ TASA. 


FF 


ne nullam habet poteſtatem ↄtra hominẽ malignus ſpiritus. q 
etiã in poꝛcos traſire non potuit nifi ꝑmiſſus Sig imundus 
Quid eft boc dicere: in pozcostráfireno potuit Ulcus. In 
euangelio legit᷑.ꝙ cus rpe demoniacũ curaſſet.⁊ legione demo 
nũ ab eo eieciſſet.petierunt demones licetiã a dominovt poꝛcos 
ingredi poſſent.qua babita poꝛcos intrauerunt. qui unpetu fac 
to in mariſe pꝛecipitauerũt c. Ecce ꝙ demones no audebant 
poꝛcos intrare ⁊ eos moleſtare nifi pꝛius a oco obtenta licẽſia 
DSigiſmũdus.Cognoſco itaq; vt cũ eiſde a deo ꝑmiſſum fue 
rit.ꝙ eciunc nocere poſſunt Ullricus. Recte cognoſcis. vnde 
ait yeronunꝰ (uper pſalmũ.xxxiuij Itaq; de qͥbuſdã in pſalmo 
dicit. Nat angelus oomini perſequens eos.id cft dyabolus feti 
fpiritue malignus.quia dominus creauit illum ⁊ ipſuʒ habz in 
ua poteſtate Ecce ex hoc habes q (epe deus ↄcedit dyabolovt 
perteqtur homines. Item beatus ziuguftinue de duinatione 
demonũ ait. zicapiüt aũt ſepe poteſtatem ⁊ moꝛbos immitte⸗ 
re ⁊ aerem viaando moꝛbidũ reddere.⁊ peruerſis malefacta ſua 
dere. qꝛ beatus Aug ꝰ in libꝛo de trinitate tercio dicit.Exineffa 
bili aüt dei potentatu fit ꝙ poflent mali angeli fi ꝑmitterent᷑.iõ 
vero nõ poſſunt:qͥa non ꝑmittun Sigiſmũdus. C um auté . 
demonibus talia facere a deo ꝑmutatur.poſſunt ne tũc pꝛo coe 
rum libito nocere q̃ntum volũt Ulncus. Non mfi tantũ qm 
tü eis facere ꝑmittuur. Et ideo Auguſtin in eodẽ loco in tercio 
lubꝛo de trinitate ait. iõ non prit qꝛ non ꝑmittunt᷑. Subiungit 
etiã dicens. Neqʒ eim alia occurrit ratio cur magi nõ potuerunt 
faccre cinephes qui ranas ſerpenteſqʒ feccrüt.mfi da maioꝛ adcé 
rat ꝓhibentis dei dñatio perſpiritũſanctũ. quod etiã magi con 
feſſiſunt dicentes Digitus oet cft hic ⁊c. put E rodi. vij.capitu 
lo dicitur: vnde Johannes chꝛ ſoſtomus ſuper Matheũ libzo 
pꝛuno ait. onmines at nó quantũ vult temptat dyabolꝰ. qm 
qntü ad fenüds ceſſareta tẽptatione. Neq; cim habet aliũ dctus 
non em̃ manducat neq; doꝛmit.nec aliud operat᷑ niſi q temptet 
fallat ⁊ ſubuertat. hic cibus illiꝰ eft. Ecce ergo ꝙ Johãnes chꝛi 
ſoſtomꝰ diat Non q̃ntuz vult teptat «o. cun ſecũqo libꝛo ſentẽ 


tiarũ diſt. vij. Petrus lombardus ait Pemonũ at(cia acvírta 
teexercent᷑ etiam artes magice.dbus tamen tà poteſtas q; ſcien 
Lia a deo data eſt. vel ad fallendũ fallaces (icut egyptios ⁊ etiam 
mipos magos data eſt:vt eoꝛundẽ ſpirituũ operatione videren 
tur admiandi a qbus erant damnandl. vel ad mouenduʒ fide 
les ne tale quid facere pzo magno deliderent. vel ad exercenduʒz 
fei pꝛobandũ luſtoꝝ patienti. Nec putandus eft demonibus 
hanc reꝑ viſibiliũ materiaʒ ad nutũ ſerure. ſed deo potiꝰa quo 
hec poteſtas datur Siqiſmũdus. Nuncſi poſſibile foꝛet de⸗ 
ducere cuperem libéter fcire qñ deus gloꝛioſus demonibus cóe 
cedat ⁊ permirtat nocere terre x hoĩbus. ac ſubuertere aerem in 
aquas ⁊c̃  Cliricue ꝛauis eft hec queſtio. quis em̃ nouit fen 
fur domioi ⁊ ds conſiliarius eius fult. vnde exclamat apoſtolꝰ 
Paulus ad rhomanos.xi. O altitudo diuitiarũ fapientie ⁊ fci 
oci. q; tricopzebenfibilía (antiuidicia dei ⁊ mueſtigabiles vie eius 
quis etri cognouit ſenſum domini aut quis conſillarius eius fu 
It. aut quis pꝛioꝛ dedit illi⁊ retribuetur ei Sigiſmũdus. Et 
ſi archana dei inueſtigare no liceat loqmur tii quantum nobis 
ab alto de gratia dei ↄceditur Clnicus. Dico itaq; ꝙ ſepenu 
micro aerie ꝑturbatõem tẽpeſtates tonitrua ⁊ alia abſq; mini⸗ 
fero demo num poſſe fierier diſpõe natural planetarüqs moo 
tu diuina bonitate aſtra cunus ſuos agere permittente. ⁊ de illa 
cauifie fatis tractant pbilofopbi.pzout Areſtoteles in libꝛis me 
theoꝛoꝛum ſcribit Sigiſmũdus. De hoc noneſt dubiũ quin 
naturali motu talia fieri poffint.f queftio eft q ↄcedatur dya⸗ 
bolo hecfaciendi poteſtas Ulricus. Wiſericoꝛdiſſimus ooe 
mimo deus om̃ipotens qui fua pijſſima pꝛouidentia ac ſapien 


tà ad vtilitatem hommũ atas ſalutem ſingula regit ⁊ dippomit 


cuncta ſuauiter quãdoq; talía fieri ꝑmittit in penã pꝛopter coꝛe 
lecſionem peccatoꝝ.quãdoqʒ in temptionẽ pꝛopter augmenta. 
tone meritoꝝ.qũʒ vero in prodigium future gratiarũactionis 

&5igifiniüdua £ rquo deus quãdoqʒ talia fler ꝑmitrit pꝛop 
ter cotrecrioné peccatoꝝ Ex hociam mihi occurnt᷑ queſtio quo 
modo vel qualiter deus coꝛrigat vel puniat peccata hominum 


C 


Ullricus.Quãdoq; (center qñʒ ignoꝛanter Sigiſmũdus 
Qũo ſcenter (linc. Cltcũ bomines punit manifeſte.ſciene 
ter aſpiciunt ppter delicta fe punitos fuiſſe. Sic cognouerũt ho 
mines in zodome ⁊ gomoꝛre ſubuerſione ſe ob peccata eoꝝ pu: 
nitoe fuille. ſic etia encre videntib? abyron ⁊ datan terra abr 
2 ſoꝛbuit Sigiſmũdus. Ded qtio ignoꝛãter Ulricꝰ Hic pu 
ctus reſpicit pſentem materiã:ignoꝛanter itaq; qñʒ deus punit 
2l peccatü per angelũ.quãdoq; p boiem.qfí5 peroyabolü Sie 
3 gifmüdue. Pꝛebe ecemplü vbi p angelũ correxerit Ulricꝰ Di 
C citur em̃ fayextevilj. L um ſennachenb vernffet ao obſidẽdũ 
iheruſalem. egreſſus eft angelue offi ⁊ ꝑcuſſit in caſtris eius ccé 
tum v octagintaquinq; mila viroꝝ. Ecce itaq; ꝙ deus ꝑ ange. 
lu ſuum puritutt ſupbiam aſſerioꝝ tot milia eoꝛũdem occidẽdo 
Dic etiã duriciam pharaonis 7 egyptioꝝ puniuit. per angelus 
omnia pzirmogemta egypti interficiendo Sigiſmũdus Qũo 
autem punit per hoĩes Alricus Exempla plura habes in. c. 
remittunt. crt. v. in xi. hinc norandum. Itaq; ppl'e hebꝛeo. 
rũꝑ·Nabuchodonoſoꝛ: Itemꝑ Antbiochũ. Item Txtuz t 
Ueſpaſianũ punitus eſt zc. [cit em̃ bitertus. ziffur.t.fennae 
cherib erat virga furoꝛis domim. qꝛ per eũ innumeras gẽtes di 
uina iuſticia flagellare diſpoſuit. Sic Attila rex bunoꝝ flagel⸗ 
lũ dei (cfe nommault. Item ſubiũgit textus. pfe vero aſſur nõ 
cognouit qꝛ in füpbiam elat? victoꝛã qua affecutu fuera tror 
oiuine potéticf (Die viribue attribuit. Uñ cotra eus ſuꝑbiã loe 
quit dus. Hüquto gloꝛiabitur ſerra otra eũ qui fecat.auteralta 
bit ſecuris contra eũ qui cedit in ea. Dec tertus in dicto canon 
remitrütur Sigumundus. Hunc ad terdam ſpeciem. . io 
deus per deabolum punit  Cllricue. Ethec ad materiam fa⸗ 
at. Audinimus em ſupꝛa in palmo ꝓphetam vicentẽ. Fiat an. 
gelus dm̃. i. dyavolus perſequens eos ac. cum alijs enumeratz 
antoꝛitatibus. Et ita affligit qñʒ peccato? in coꝛꝑe.quãdoq; in 
rebus: In coꝛꝑe videmus tozqueri enarguminog oemoriacog 
et obſeſſos. Sic etiaʒ videmus pꝛopter peccata multae infirmi 
tates homines otrabere Et ideo otat textus in. c cum infrmi 


1 
1 


e 


tao depe.⁊ re. ybi alt Cũ infirmitas coꝛpoꝛał nonnunq;ᷣ ex pcc 
cato pꝛoueniat dicete domino ad languidi qué ſanauerat Cla 
oec noll amps peccare ne dererius alidd cõtingat. Pꝛeſenti 
decreto ſta tuunus z pꝛecipimus medicis coꝛpoꝝ. vt cũ eos ad 
infirmos vocari ↄigerit.pſos añ omnia moneãt ⁊ inducant vt 
medicoe animarum aduocent. vt poſtq fuerit bomini de ſpiri 
tuali remedio pꝛouſum ad coꝛpoꝛał medicine remediũ ſalubꝛi 
us pcedant. cũ ceffante caufa ceſſet ⁊ effectus c. hec rectus Ex 
emplũ habes de nabuchodonoʒoꝛ rege babilo no ꝝ. qui ter 
peccatü ſuperbie ſue tãtis calamttatibue mẽtis ⁊ coꝛpoꝛis affece 
tus fuit vt inſtar qjarupedis incederet bouem fe foꝛe arbitratus 
gramuna comediffe dꝛ cc. CIndefüccedit textus inc. Si p ſoꝛti 
arias:xxiij q. i. vbi ait tet? Si ꝑſoꝛtiarias atq; maleficae ara 
tes occulto. ſed nũq; miuſto dei iudico ꝑmittente ⁊ dyabolo ß 
parante concubitus nó fedtur zc. cce canonẽ determmare qe 
occulto dei iudicio pꝛocurate dyabolo bó maleficiari pᷣt. Et fic 
habes ꝙ deus in ferendis penis vatur dyabolo DA muuſtro 
Sigiſmũdus Quo igit malefice mulieres afferunt ⁊ credũt 
ſeip as ralia facere. videlicet turbare aerem. pcurare tépeftatee« 
moꝛbos inferre hoibus TIincus 3pfcotirarat po ct i 
ftulriaafe talía facere crrdũt.⁊ tame ſua credulitate oecipiintur 
Sigilmüdus. Qũo nam TIncus Ha am ovabolue cc 
motu elementoꝝ ⁊ planetarũ cognoſcat mutatõem acria⸗ tẽpe 
ſtatem fieri debere.qᷣs tñ ipe dyabolus vt ſupꝛa diximus faali? 
et citius d hõ pꝛeſcre poterit Uel cus diuina ꝑmiſſione aliqua. 
plaga ⁊ peccato, coꝛrectio (up terrá aliquã tufto der iudicio ca 
dere debet. cuius qͥdem plage t co?rectiore ipſe executoꝛ a diul 
na ꝓuidentia depùtatuf. ita vt hmõi plagam pᷣnoſcit futurã Et 
. ectüncomonet mentes bmót maleficarum mulierü aliqñ eídes 
pfuadendo-aliafiob muidiam quátales ſcelerate mulieres ade 
lerſus pꝛorimum gerũt in vindictam monendo eafdem follície 
fat.qua(iipfae mulieres ooccat. buiufmól tempeſtates ⁊ gerig 
turbationes pꝛouocare. Sigimundus Quid faciendũ igit 


eaſdem docct. aut qũo ipſas iftruicvripemulirce p 


NIZNC LEA EIS ZEB AS ZNSLIISSZANCZLNULINUPAN 
Y ZANELRRE LL EN LNELENYIZVNIZ KEXIEZ NW eee, 2 


ſicõmoditates ſeu damna pꝛouocet. «fuo maleficlo perſſcant 

Ulricus.Conſulit ⁊ docet eas aliád ſtultum ⁊ fatuuz facere 
et quod ad bmoifacrü nibil pertinet Sigiſmũdus Siſtul⸗ 
tũ quid igit᷑ eas doceat. vñ nanqʒ ꝓuenit ꝙ poſtq; mulieres hu⸗ 
uifinodt documẽta ſequũtur po earunde voluntate tales tepe 
ſtates ſuccedunt ⁊ eueniũt Ulncus. Ecce cũ dyabolus pꝛeui 
deat vel er curſu nature ⁊ elementoꝝ. vel exꝑmiſſione diuina ſu 
ber aliquam terram plagã infigere Ocbere.fibigs poteſtatẽ facie 
di ↄceſſam effe. fic hmòi euentũ als futurum foze nihilominus 
tamen vt mulieres hmõi ſcelerate credant fe ec doctrina dyabo 
li alia efficere. dvabolus inſtruit eafdé vt quãdoq; accipiãt᷑ [apt 
des ſilicis ⁊ verſus occidentẽ poſt terguz pijciant. aliquando vt 
arenã aque toꝛrentis in gerẽ ꝓijciant.aliqn ꝙ in aliq̃ olla pilog 
Apa bulliant.aliquando q» trabes vel ligna in ripas tráfücr 
alter collocent.⁊ fic de alijs fꝛtuitatibus.⁊ tf tallbus faciendis 
cõmuniter dyabolus pzefigit eis oié ⁊ bozá. vri fatue hmõi mu 
lieres dyaboli doctrine credentes talia t his ſimilia facit, Ita 
q; pofi ipe talia fecerunt. at ſucceden tibus tempeſtatibus grã 
ouibus ⁊ alijs incomoditatibus quas dyabolus als in tali te⸗ 
poꝛe nouitvt pꝛemiſſum eſt)pꝛofuturas. extunc credunt ille ſce 
lerate fatue mulieres euentus hmõl ex facto earũ pꝛoceſſiſſe.cũ 
tame talia eaꝝ facra non poffint vnicã guttam aque pꝛouocare. 

erum expoſtipe hmõi mulieres gratificant dyabolo adoꝛan 
tes eũ ⁊ immolantes eiac holocauſtomara vel dd allud eidem 
offerentes. Ham de tam bebes mentis eft qui credere poffet q 
€x huiuſmodifatuitate ⁊ mulierũ ftulta operationevna tá imme 
la ſpera aens ⁊ alia elementa deberent cõtnoueri intantũ vt grã 
dines tonitrua ⁊fulmima puocarcnt. — Digimüdus, Dz dd 
ad hoc dicis. videmus nanq; vnã totam terram ſepe periclitari 
in qua non om̃es bomines deliquerunt Ulricus. Depe iu⸗ 
ftue perit cum unpio Sicetiã de punitur pꝛo alio Nam Bene 
ſis.xit.legitur:ꝙ oum zodoma ⁊ gomoꝛra pꝛopter peccati ſub⸗ 
merſe ſuerunt. certe paruer alie ciuitates cum eis perierunt pꝛop 
ter vicunitatem. vt Segoꝛ 7 Jegoꝛ.⁊ tfi hee ciuitates nõ peccaue 


runt, Sic in ſecũdo libro regum vldemus.dũ Patio coꝛaʒ do 
mino populũ numerando peccaſſet: q pꝛopter peccatũ dauid 


(et ſic vnius hominis ymulamido bomini. p ↄſequens multa 


milia hoĩm perierunt ⁊ moꝛtuiſunt. Cum aũt leg mus oct taʒ 
innumerã multitudine bominü percuſſiſſe pꝛopter peccatũ du 
taxat vue hominis. ſcʒ pꝛopter numeratione filioꝝ ifrael.quo 


modo igitur puniet deus populũ pzopter grauioꝛa peccata, vo. - 


puta pꝛopter hereſes ⁊ blaphemias. Lum aute tales mulieres 
vt air textus in. c. epiſcoai.xxvi.q.v. deum abnegent ⁊ ſe ſathane 
tradant dyabolũ adoꝛantes ⁊ ſacrificia ip offerentes. quis du: 
bitat quin vna tora villa in qua tales ſcelerate mulieres degunt 
et tolerant infelicioꝛ effc bmoiruinam ex diume maiecſtatis vl 
tione tunere habeat Sig ſmũdus: Clidemus itaq; determi 


nationẽ duarũ cauſaꝝ dbus dyabolus nouit futuras tempeſta 


tes. videlicet caufam mot? aſtroꝝ ⁊ diſpoſiuonis naturał elemẽ 


toꝝ ⁊ alteram caufas diuine vltionis fcu coꝛrectionis peccatoꝝ 
Quid igit ent. cũ huiuſmodi nocumenta pꝛobis ⁊ iuſtis homi 


nibus etiã euenenint Ulncus Poſuimus ſuꝑius ctiam alias 
viae diuine permiſſionis.videlicet ꝙ quandoq; wn remptatto 


nẽ iuſtoꝛum ob augmentandũ meritũ permittit deus Sigiſ 
müdue O ſtendas boc - Cliricus. None Job iuſtus ⁊ laudas 


Oc erat. ⁊ tii tẽptaut eũ dominus in bonis agris armctis gree 
gibus ⁊ filijs.⁊ expoſt n coꝛpoꝛe dando tẽptaſidipoteſtatẽ dya 
bolo.qui ct eum grauiſſimo vlcere ꝑcuſſit. Et quia n his om 
nibus reꝑtus cit iob patiens ⁊ humilis.vude apud dcuʒ metu⸗ 
ir. Nonne eriãbeatꝰ Anthonus heremita virfanctug z rel gio 
fus ⁊ oco amabilie a ovabolo ſepe tẽptatus ⁊ grauiter ꝑcuſſus 
füit adeo q quaſi defeciſſet. at vtſic meriti ei? ampliat fuit Le 
gitur ci in legend a eiuſdẽ.ꝙ beato Anthonio in quodã tumu 
lo latitãte multitudo qdà demonũ eũ varia cede laceraui: adeo 
ꝙ niter eius de villa venies ipm ſemiuiuũ inuenit. ac pps 
bumcrie ſuis ad villam in quaddam hoſpi um ip um portauit 
quo audito omnes vici illi conuenerũt.⁊ cum poft planctuʒ 
magnũ funeris iã media nocte doꝛnurẽt Anthon ſubito ise 


c LNUSSZESMLS LASCIA SE 


niſcens. vocato miniſtro fecit ſe in filentio ad tumuluz repoꝛtati 
ibiq; pꝛioꝝ vulnerum doloꝛe pꝛoſtratus ci ex animi virtute có 
flictii demonum ꝓuocaſſet.⁊ ftatim illie in varias beſtiarũ fo 
mas mutatis ab coz, dentibus coꝛnibus ⁊ vnguibꝰ laceratꝰ ſu⸗ 
iſſet. ſubito radi? qͥdã luae demones in tenebꝛas fugauit Sta / 
tunqʒ ſanatus rpm pñtem intelligens dixit. Ubi eras bone ieſu 
vol eras.q̃rea pꝛincipio nó affuiſti vt curares vulnera mea. Et 
vox ad eum facra. Anthon inqͥt hic erã:ſed expectabam vidcre 
certamen tuũ.nũc aũt da viriliter dimicaſti in toto oꝛbe te faciã 
nominari. ee T lincẽtius in byſtoꝛuali ſpeculo libꝛo.ciiij. recie 
tat Athanaſiũ notaſſe.ñ oat Jacobi.i. Beatus vir à ſuffert 
tẽptationem.quia cum probatus faerit xA coꝛonam víte 
Sigiſmundus. Nuncſatis babeo ꝙ ex facto taliũ multerus 
necs tẽpeſtates neqs grãdines feu alia mala fieri poſſe. Sed oui 
ta rat vel ex motu naturali vel ex pmiffione diuine bomtatꝭ. que 
vel in penam vel in meritũ er fua ineffabili pietate talia euenire 
dyaboloꝝ miniſterio permittit. Idcirco placet ver noftrum ad 
alias queſtiones dirigere : 
Sig ſmũdus. Utrũ ſtrige ⁊ malefici poffunt miniſterio 
demonũ ſeipos ac alios hoĩes in alias foꝛmas ſpecierũ feu aĩali 
um tranſmutare NUlricus. Ex cauſis ſupꝛadictis pfit attamẽ 
aparenter a cũ pꝛeſtigijs facere. Sigiſmũdus. Quid nã eft 
pꝛeſtigum — Cllrícus: Ars traſſoꝛmãd foꝛmas iuxta aparẽ 
tiam pꝛeſtigiũ dicit.quaſi ꝑſtringens oculos. Sicut ait Jfidor 
rue ethimol. viij. Ita ꝙ ii demones ꝑſtringendo oculos faciũt 
appentiam d homo iudrcat rem alterius foꝛme q; eſt.ita ꝙ quis 
vid is hoĩem credit eü eſſe aʒinũ aut lupũ.⁊ tii quiſq; retínet foꝛ 
mi ſuam.q;uis oculi nr̃i decpiãt᷑⁊ ad alia (pem erroneo iudico 
deducant᷑: Dic ſymõ mag? ꝑſtrinxitoculos neronis ⁊ carnificꝭ 
à decoll indo arietẽ credidit ſeſymonẽ decollaſſe. in oculta ſuis 
miniſterio demonis pftricrie deceptus. Itẽ habet᷑ de ſctõ Ma: 
chario egypno beremita puc Cincẽtius narrat in ſpeculo hyſto 
vist libꝛo.cvij.ꝙ ci qͥdam egypritie veſano amoꝛe vxoꝛis alte⸗ 
nꝰlangueret. nec ad effect concupiſcentie ſue ꝑuenire potuiſſet 


eo ꝙ illa ðᷣginitatis ſue conlugẽ nimis amaret.⁊ maleſicũ pꝛeca⸗ 
tus cft vt aut ab ea fe amari faceret. aut a marito ꝓpꝛio repudia 
ri. qui multis allectus muneribus folito ſue artis iigenio fecit il 
lam equá videri. tags vir eius turbatus ꝙ equã ſub lectulo ia 
centẽ videret ingemiſcens flebat.eo q illã alloquens nullũ reſpõ 
fum audire poterat. Adductis ergo pᷣſbiteris qͥd illa pateretur 
oltendit.⁊ nec ſicqͥdem calamitatis caufam agnouit Allligatam 
Agitur eã in moꝛem tamen ad deſertũ duxit. Ci iam celle ſanc 
ti Macharij apꝛopinqͥret monachi arguebant eũ cur cũ equa. 
ad monaſterlum veniret. vxoꝛ inquit mea becfuit.feo in equam 
conuerſa iã tercia dies eft exquo cibum non ſumpſit. Quod cus 
ſancto Machario (cui iã deus hoc ipᷣm noti fecerat )reuliffent 
Us inquit equi eſtis ⁊ equoꝛũ oculos habetis. lla nãq; mus 
lier eſt. nec in llam figurã tranſtigurata videtur mfi in eoꝝ ocu/ 
lus qui pꝛeſtigijvanitate fallunt̃ Mox eii aquã bñdictaʒ infun 
dens oꝛõne copleta ſubito eam om̃lbus viderifeminã fecit.cãq; 
rcfia iuſſit ⁊ cum viro ſuo reuerti dicens: Nũq; a ↄmumõe fari 
ctoꝝ miſterioꝝ neq; ab ecdefie oꝛõne diſcedat. Z»ec eim idcirco 
ꝑpeſſa eft quia p duas feprumanag miſteria diuina ro attigcrat 
Ecce igit᷑ ꝙ non ommũ oculi perttricri erant.da oculi beati ma 
charij non erant perſtricti Sigiſmũdus. P ꝛofecto becbyfto 


ria multũ facit ad pꝛopoſitũ Ulricus.Lerte quada vice ca de 


reci colendiſſimo dommo O ttone ex comitibꝰde ſonnenberch 
epiſcopo Conſtantienſi. q eam multarũ reri cognitione babet 
aclitteris pꝛo magno ocfiderio intendit me diſputaſſe memini: 
hic eandẽ . in medii attulit.que me in materia pꝛeſti⸗ 
gimp ter eiuſdẽ etiam dm̃ epiſcopi auto:itatẽ ⁊ frequens ſtudiũ 

u. cuus etiam ego humilis famulus exiſto.⁊ ſub dementie e? 
etiam alis me foueo plurimi mouit Sigiſmũdus. Cuperez 
audircaliquoe modos qͥbus apud oculos hominũ vna res ap 
parere ꝓ alla poſſit Ulricus.Saluo iudicio melus fentiene 
tium duos vel tres adducã modos fri ꝙ ego meo ignaro inge 
nio colligere potui.⁊ tuta mente beau Thome fup ſecũdo fente 
tiaꝝ. 01. viij.acalloꝝ doctoꝝ vidct mihi otc poffe q; pi modo 

: i. 


^. 


D i" fiw Nee 
r . . 
1 Fernen . 2 2A 4 LH e 


dxabolus poffit ludificare ſenſus noftros ab interſoꝛi mouendo 
fantaſmata ⁊ſilitudines rerũ exiſtẽtiũ in virtute hymaginatiua 
faciendo eas ad oꝛgana ſenſuũ exterioꝝ defluere: (icut qñʒ onn 
git in ſomnijs. Nam er motu fantaſmatũ in ſomnijs cii defluxu 
eoꝝ ad oꝛgana ſenſuũ exterío2 ficut ad oculi vel tympanuz in 
quo fundat᷑ auditus.⁊ſicut viſus in oculo apparet nobis ꝙ mul 
ta videamus atq; audiamus. Ita nobis vigilantibꝰ aliqñ apa 
ret ꝙ multa videamue"ficut patet in freneticis ⁊ acute febꝛicitã⸗ 
tibug ⁊c. Secũdo mõ ec vchemẽti ↄuerſione intentõnis ad fan 
taſmata.q̃ facit vt fimilitudo rei res ipa videat. Sicut vult Au 
guſtinus dicens.ꝙ qͥdam tanta ↄuerſione recogitabat cuiuſdã 
mulieris hymaginẽ.qꝙ ei carnaliter ↄmiſceri vigilans videbatur 
Cũ igit demon non ignoꝛat hos modos.dico ꝙ oemonpoffi t 
ita oꝛgana ſenſuũ diſponere q» vna res apparebit palia. Sicut 
er abũdantia humoꝛis colerici videt᷑ guſtui q om̃ia fint amara. 
ci tamen aliquando fint dulcia.⁊ ex deſcẽſu humoꝛis ſanguinei 
vel vapoꝛis ignei ad oculos videt᷑ nobis que exterius apparent 
ꝙ ſint bea. Secũdo dico q dyabolue ptíta diſponere medie 
um c vna res videbit᷑ alia. € tfm ſanctũ Bonauenturaʒ aliqñ 
ex diſpoſitione candele p artem ↄfecte palee videntur ſerpentes. 
tffe. hmõꝛ erperimenta etiã multa fiunt a ioculatoꝛibus. Cuʒ 
auteʒ ovabolus magiſter fit ioculatoꝝ nemini dubium dr ova. 
bolus ſübtilus becoperari poffit. Item aliquádo non ree (s fis 
militudo rei ⁊ figura videt᷑. Itaq; m glofatm beati Auguſtini 
btũs/ Petrus vidit quoddã vas mitti de celo in terram.in quo 
erant om̃ia qdrupedia ſerpentia terre ⁊ volatilia cei vt ðꝛ Ac 
futi. c. que nãq; non coꝛꝑa erantſʒ bvmagineo: Eadem viſione 
ſancus Benedictus totü mundũ vidit a in legenda ſua dicit 
ꝙ totus mũdus velut ſub vno ſoł radio collectus añ oculos eius 
adductus eſt.ecce q erant rerum bymagines s 
(3 (tulü Ddaud. €sigfinüdue.£ c p miſſis ita 
Pi Ls mouco: ao aliae dftiones. videlicet An 
fiiper lupum vel baculũ vnctũ ad conuuua veniant.⁊ mutuo co 
medant ⁊ bibantacſeinuicem cognoſcant 


, 


€ wgifinüdue Bauderem etiam opintoné tuã deſuꝑ libenter 
audire reuerende doctoꝛ Cliric?, Ex pꝛedictis cognouiſti quo 
quandoq; in ſomno quãdoqʒ invigilijs fit repñtatio hymagina 
tionũ tam foꝛtiũ.q homo credit ſe eſſentialiter hoc vel boc vide 
re vel facerc. Audiſti etiam ꝙ dyabolus qñʒ ꝑſtringit oculos et 
alios ſenſus boim.ita vt homines autument ſe hoc vel hoc facee 
rc. £ temm vt nie ſatius intelligere poſſis introducã hyſtoꝛiã ex le 
genda ſancti Germani.Dicitur em̃ ibidem.ꝙ cus pꝛedictus fan. 
ctus nocte quadam in aliqua domo hoſpitaretur.factum eſt vt 
poſtq́; cenauerint q menta iterũ pararet᷑. Admirãs ſcũs germa 


* 


2 nus queſiuit ab hoſpitibus cui denuo menſa pararet᷑.qͥ cum di⸗ 
- cerẽt q»bonte illis viris ⁊ mulierib? qui nocte incedũt menſaʒ p 
pararent. Nocte itaq; illa ſtatuit ſanctus Bermanꝰ vigilare Et 

ecce vidit multitudinẽ demonũ ad menfam in foꝛmis viroꝛuʒ et 
8 mulierũ venientẽ.qͥ eis pꝛecipiens ne abiret cũctos de domo ex⸗ 
e citauit.queſiuitq; ſiꝑſonas illas agnoſcerent.qͥ cum omnes vici 
11094 vicinas dicerent eẽ.miſit ad domos ſinguloꝝ.⁊ ecce in ſu⸗ 
te lectꝭ ſunt inuẽti.⁊ adiurati poftea demones p ſanctũ Berma 
nũ fe eſſeſpiruus malignos dixerũt qui ſic homies illudebãt Ec 
ce ꝙ ſpũs ſe loco aliarti perſonarũ oſtendere pñt.ita qͥ pe vt ho 
mines exiſtimẽt hmõi hymagines veras ꝑſonas effe: Et fic ex il 
la hyſtoꝛia babes ꝙ eadem hoꝛa pt bo eſſe in vno loco, nibilo 
minus p fpimtü aparere in alio Sicut illi bomines hoꝛa nocti 
iuerunt in oomibus in lectulis ſuis:⁊ ea dem hoꝛa coz hymagi 
nes pꝛeſtigio dyabolico agparucrüt in domo hoſpitis cenantes 
Sic etiã de ſpmone mago 9211 legenda fancti Petri. ꝙ ſymon 
eadem hoꝛa in ↄclaui erat cũ nerone.⁊ foꝛas loq̃batur plo.id ẽ 
hymago eius per dyabolũ foꝛas loꝗᷓbatur populo. Dic idẽ in 
bonis ſpiritibus ⁊ angelis ↄtingere ſolitũ fuifle legunus: Ham 
beato Ambꝛoſio videbat᷑ cp facerʒ officũ in exequijs ſãcti Mar 
tim in ciuitate Thuronenſi. Dixit em̃. ego ſueneri exequiũ pᷣbui 
fco vltimã oꝛationẽ vobis excitantibꝰ explere nõ potui. Et reue 
ra ita inuentũ fuit ſicut ipe retulit.⁊ tñ Ambꝛoſius eo tüc in ciui 
tate Meddiolanenſi fuit.que ao plures dietas diſtat a thurone 
£m Egidiũ in quodã quodlibeto dicit᷑ q bonus ange? in 

ꝛma bean Ambꝛoſij fuerat in quitatethuronenſi.⁊ coꝛpꝰ bea⸗ 

ti Ambꝛoſij fuerat in diuitate mediolani Sigiſmũdꝰ Ad que 
finem gperat ec inſtructio Ulricus Ad hoc vt ↄcludã q ho 
mies ſepe exiſtimãt (e videre alios hoĩes in certo loco ↄſtitutos 
| quo tii bemagines dũtaxat vel inſpiritu bono vel malo vide 

tur Sigiſmũdus. Sed q ecõtra.an ne qñʒ phitonice mulica 
| res credat fe pficſci in aliũ locũ.cũ tñ remaneãt in domo fua. 

8 Ulricus Supius tá audiſti exẽpla vñ ſepius credit bó ſeeſſe in 

abo loco vbi non eſt. ergo bñ otat textus in. c. epiſcopi.xxvi.q. v. 


Ilud eti nó eſtomittendũ. q quedam ſcelerate mulieres retro 
poſtſathanam ↄuerſe demonũ illufionibue ſeu fantaſmatibꝰ fev 
ouctecredütfc ⁊ ꝓfitent᷑ cum dyana nocturnis hoꝛis dea paga 
noꝛũ vel cũ herodiade ⁊ innumera multitudine mulierũ ectare 
füp'quafda beftiae ⁊ multa terraꝝ ſpacia intẽpeſte noctie filétio 
ꝑtranſire. vel eius iuffiomb? obedire velut domine. ⁊ certis noc 
tibus ad eius ſeruitiũ euocari Sed vtinã he ſole inſua ꝑfidia pe 
riſſent. ⁊ nõ multos ad infidelitates intentũ fecus pertraxiſſent 
Ham 2 innumera multuudo boim hac falſa opinione decepta 
vera effe credit. credédo a recta fide deuiat.hec textus Sigiſ 
mũdus. None cereri boice prit equitare ⁊ ambulare de loco ad 
locũttã de die q; de nocte. qͥd igit ipie talibus mulieribꝰ obftat 
le, Certe non denego quin bmoi mulieres z cdtarez 
ambulare tam ſuper aſinũ vel bouẽq́; ſuꝑ equii vel camelũ.ſicu 
t alij hoĩes ⁊ moꝛe alioꝝ hoĩm. Nos aut unito caſu loquimur 
Em q ſeectendit vira ↄnunem boiĩm curſum. . vt nó poſſint in 
hoꝛa ao dece vel. xx. miliaria pfiaſci Digiſmũdus Si (gitur 
ſic vadũt de loco ad locũ ⁊ ↄliluia ſua viſitant vt dict cft ſupꝛa. 
vii gif pꝛouenit ꝙ boice in alijs cuitatibus exũtes quos antea 
nud viderunt cognoſcũt Circus. Ex pᷣmiſſis daret ſolutio. 


— 


qm p impꝛeſſiones hymaginationũ (eu repiitationem hymagi⸗ 
pu miniſterio demonũ factã hoc ꝑcipiunt. cedentes fe ſenſu coꝛ 
poꝛalis pꝛeſentie cognouiſſe 8 

C ículü vrdedimii DSigiſmũdus. ſaturati iã ſu⸗ 
9 p mus de pᷣmiſſis diſputationibus Hunc de 
vlterioꝛi queſtione interrogemus.videlicet vtꝝ dyabolus infoꝛ 
ma hoĩs poffit huuſmodi mulieribus incubando cõmiſceri.et 
anexhmõi coitu poflint generaripueri. Ulncus. Quãuis in 
loꝛibus plene tum autoꝛitates ⁊ rationes tus etiã exempla 

et hyſtoꝛie pꝛo deciſione huis queſtionis ſint ſatis introducte 
Ut tñ finem materie habeamus dico ꝙ ex incubo ⁊ muliere nõ 
pꝛocreatur hõ: Nec vnd inuentus cft bó qui ex ſpiritu et multe 
re natus ſigpꝛeterq; ſaluatoꝛ dominus noſter ieſus chꝛiſtus qui 
ſummi dei patris miſericoꝛdis dignatus eft 9 omictióc 

ij. 


: j N 
Needed, NN AP 


de ſpiritu ſancto er gloꝛioſiſſimavirgine maria in mũdum naſci 
Abſit igit apð me ꝙ homo fire bote oefpiritu ⁊ maledicta mu 
licere debeat naſci. Hec obftat. ꝙ in comedia Plauti poete de 
Amphitrione legt. ꝙ hercules ex ioue deo z alckmena muliere 
amphitrionis natus ſit.⁊ ſic mediuſfiduus dicat᷑. quaſi medius ſi 
dus. qꝛ fabula poetaꝝ nephandiſſimaq; fictio eſt. Sigumũ 
dus. Qui tgif reſpõdes ad allegatã gloſam Hen. pꝛimo vbi ðꝛ 
gygantes er tali coitu natos eſſe UAlricus. Pico ꝙ gloſa opua 
natiueloqtur ⁊ nõ ↄcludit Sigiſmũdus.Oũo igit ſaluas te 
xtũ qui diat ꝙ ecinde nati ſunt gygantes Tllricus Dico ꝙ iõ 
tunc ſurrexerũt gygãtes. . hoĩes potentes ⁊ magnanimi qui p- 
ter coz; potent ⁊ magnanunitatem dicti ſunt gigãtes Sigiſ 
mundus Quid igit ſentis de merlino mbziránta nato Tlxu 
cus. Sentio q fuerit verus homo Sigiſmũdus. C uius fi? 
eſt ergo — LAlricus Utriuſq; hoĩs tã vim q; mulierꝭ Sigiſmũ 
dus Qũo igitur mater eius coꝛã rege bꝛitãnie confeffa fuit ſe de 
incubo ↄcepiſſe eũ Ulricus We Iudice errauit mulier a demo 
ne illuſa qredens ſe merunũ de ſemine incubi cõcepiſſe C igify 
mũdus.Unde igitur ↄceptus efttalie merinus TIlricus € ic 
arbitroꝛ. q foꝛte mater merlini pꝛochdoloꝛ dedicauerat fe ova 
bolo. vñ dyabolus bymaginatióem eius vt pꝛemiſimus ) ſedu⸗ 
cens.ſenſuſq eius perſtringens quafi eidem ↄmiſceretur.cuiꝰ eti 
am coop? pꝛeſtigũ tumidũ fecit. quafi fetu grauida incederet. ac 
adueniente tꝑe ficti ꝑtus flatum diuma permiſſione pꝛopter ci? 
mulieris incredulitatem in coꝛpoꝛe eiuſdem mouent. vñ ipa exi⸗ 
ſtimans ſe grauatam ⁊ fecũdam acpꝛolem parere debere Itaqʒ; 
Ipeovabolus diuina ꝑnuſſione ob incredulitatẽ mulieris in vcs 
tre c uſdem doloꝛem immierit.⁊ boi flat ectinguédo aliqueʒ 
pueri alicui hoĩ furatũ ſupponẽdo a parentiã fecit occulto (uo 
pꝛeſtigio.quaſi talis puer de tali muliere nat? ſuiſſet.quẽ ex poft 
mater ſuſdipiens credere de coꝛpoꝛe ſuo exiſſe enutriuit cũ tame 
talis puer ab alijs hoĩbus pꝛenatus fuerit. p dyabolũ ſubtrac 
tus Digiſmũdus. Sic audio ꝙ dyabolus pot boi ſubtrahe 
re puerũ ſuum.⁊ deere ad aliũ locũ ⁊ ſupponere alteri Ulrit 


LI 


cus. ſpermittẽte deo poteft: pſertim nó baptiſatos pueros fur 
ripete Sigiſmũdus. O ſtende hoc autoꝛitate vel exeplo CA 
ncus.Ovabolũ ſuꝑ puerum nó baptiſatũ babere ptãtem certit 
babeas ex decrero in. c. poſtez.⁊ in c ſacetdotes. de coc. diſt. uij 
vbi tectus ait. Sacerdotes ci per exoꝛciſuu gratiã manũ credé 
tibus imponũt. ⁊ habitare malignos ſpũs coz; mentes ↄtradio 
cunt. quid aluo faciunt. ii ꝙ demonia cíjür. Iteꝭ tettus in. c. 
dehinc. eadem dit. dicit. Oehinc iterũ eroꝛciſat orabolus vt ſu 
am nequiciã cognoſcens iuſtũ (uper fc oct iudicũ timẽs recedat 
ab homine. nec lã ↄtendatarte ſua ſubuertere. Ecce ꝙ ovaboD? 
arte ſua põt ſubuertere pueros non baptiſatos Ex his infero ad 
oles ⁊ pueros quos vulgus opinat᷑ de milite colomenſi p mu 
rem pꝛocreatos . pꝛoutſupenus in hyſtoꝛia tacũ cft Sigl 
mũdus. Dic queſo. p quo nãq; habuiſti illi militem incogmiti 
Ulcus pp ꝛo incubo dyabolo Sigiſmũdus fs2o quo at 
filios illos habes Cliricue. Ego faluo rij iudicio melius ſentiẽ 
tum reputo illos p verte boibus.alicui tii ſurreptis ⁊ ibi(vt pꝛe 
miſſum eſt)ſuppofitis Sigiſmũdus. Quale aũt exiſtimas ula 
mulierẽ fuiſſe. quà ile uie cicilie in mariarripiẽs vxoꝛem dure 
it. vt ſupꝛa oícrü eſt Ulricus. Pꝛo ſuccuba.⁊ ſic pꝛo dyabolo 
Sigumũdus. Pꝛo quo ãt reputae filiũ p ſamvt putabatur 
genitũ.⁊ poftea in mari p eandem ſurreptũ 8. Pꝛo ova 
bolo qui ſic in ſoꝛma pueri ills apparuit. Nam vt Helimãdus 
in eadem hyſtoꝛia fentit quie. ſi talis puer ſuiſſz verus homo 
ſſet nemini dubiũ quin poſtq; mater eũdem in mart arripue⸗ 
rit mare ip̃m tandscadauer ad littus eieciſſet. quod tñ factũ no 
fuit:qz talie puer diſparuit z amplius viſus nó fut. natura autẽ 
maris eftoia cadauera ad littus pꝛoijcere Sigiſt mundꝰ Non 


ne plures opinant᷑ q; dyaoolus vtſuccubus poſſit cũ hominibꝰ 
coire⁊ ſperma aſſumere. ac expoſtvt incubus in mulierẽ infunde 


re ⁊ exinde pꝛolem generare Cllncus. Mihinon vidctur ficri 
poſſe. dato em̃ ꝙ (perma taliter colligere 2 immictere pofís he c 
tñ ad generandũ nó fufficit. qiti vt conſiliato: differètia. ry. ot 
Scre debes q'iftuo mẽbꝛum puta teſticuli nõ cft pꝛinceps F tu 


Tert 


E VE ENVG,A AWIANVZ EN ENVLN TZ. 


tis generntiue. quis virtus in eo fit vt opinat᷑ Galienus:qꝛillud 
non pt agere ſuã operatõem p ſe.niſi per ſpiritũ enuſſum a coꝛde 
temperatũ qualitate ⁊ dntitate propter qð virtus coꝛdialis que 
mẽſürat hũc caloꝛem vt poffit ſacere ſuas operatões fit pꝛincipa 
liter generatiua. vt virtue que eft in hoc membzo eft eiſerulens: 
et fialiquoo in hochabet dominiũ ilud eft particulare. vñ mi⸗ 
hi videtur ex illa theoꝛica. ꝙ cii dyabolus bmóí ſpiritũ a coꝛde 
puticipianté c illã generatio mis virtutẽ aſſumere non poffet, cla 
ru ent ꝙ quis foꝛte aſſumatſperma ex pꝛoiectõe dũtaxat bmót 
ſpermatis alijs non ↄcomitantibus mbil generari poterit Si 
giſmũdus. Ex ſupꝛadictis ⁊ iam deductis video te pedem figce 
reſuper eo. ꝙ aut hmõi pueriſint fantaſtic aut vero albi ſurrep⸗ 
ti ⁊ſic ſupoſii Ulricus. Bene babes. c inillã partc vidct de 
clinare Clincentje in tercio libꝛo hyſtoꝛie natural caplo. cx viij. 
Siguſmũdus. Hũc ſatis mutuo inter nos hac de re diſcep⸗ 
tauimus. E rpedit p memoꝛie tenacitate vt nũc paucis verbis 
bererminatóre concluſiones p epilogũ detegere coneris — Cllr 
cus. Saluo igi᷑ iudicio doctoꝝ quoꝛũcunq; melius ſentientiuʒ 
quoꝛũ determinatõi mefübmittere non recuſo. quãtũ mihi viſũ 
fuetoiam Eſt igit mee opinionſs determinatio E 
«I Pꝛima. ꝙ dyabolus neq; p ſe neqʒ munſterio boim põt deo 
mentis bormuibufas ⁊ aĩalibus nocere. vel homines ad generã 
dum impotetes reddere miſi qii occulto oe ſʒ nũq; iuſto rudi 
do. vel ob penã delicroꝛum noſtroꝝ. vel ob meritũ temptatióis 
noſtreaugmentandũ.ſiue ob diuine maicſtatis gloꝛiã magie ti 
mendã ⁊ per nos colendã. ſeu ob aliá caufam deuʒ moucntéipa 
demennffima pietas permiſerit 5 
¶ Sccũda octerminatto eſt. ꝙ cũ ipfa dei puidentia occulto 
ſue bomtatis iudicio dyabolo nocẽdi poteftate permiſerit qp ipe 
dyabolus bimót poteftates ampli?errederc q; fibi a ſummo oco 
conceſſum fuerit non poterit c. * 
«7 Z-ercía octerminatio eſt. q quis dyabolꝰ ꝑmittente diuina 
clemẽtia ob incredulitatem boim vel aliam caufas ſuperiꝰ enar 
ratam poſſet perſtringere alioſq; ſeuſus boiminum obſtruere. 


ita vt hoĩes credant ſe alicubi eſſe vbi tñ non ſtꝭ.velvidere id q 
in ſe tale no neſt. vel apparere aliter q; ſi:hominẽ tñ vel atalia in 
aliam ſpeciẽ veraciter immutare non poteft 
«C Quuarta determinatio eſt.ꝙ hmõi malefice mulieres p mul 
ta miliariũ ſpacia in noctꝭ ſilẽtio nõ ꝓficiſcunt᷑ nec mutuo raliter 
ꝓficiſcendo ↄueniunt.ſed dũtaxat ipis ſomniantibꝰ vel hymagi 
natione foꝛti( vt pꝛemiſſuʒ eft ) laboꝛãtibus p repñtationẽ fpecie 
rum ſmilitudinariã a dyabolo eis unpffarum bec ⁊ alia eis ap 
parent. q̃ poftea eis euigilantibus vt ſic illuſe credũt 
Quinta deterninatio eſt. ꝙ dyabolus (iue vc incubꝰſiue vt 
ſuccubus pueros generare nullo mõ pr. Sed bmot pueriſi in 
uentifucruit.vel ſupoſiti pueri vel fantaſtici exiſtũt: ; 
¶ Decca dcterminatio eſt.ꝙ folus deus füturozcertue cft in 
ſpectoꝛ.⁊ folus cogitatões boim nouit.Qꝭq; dyabolus p fc (iue 
ꝑ magos ſiue maleficos vera ⁊ futura pᷣdicere aliter no p̃t. niſt ea 
p ipfe pꝛeſubtilitate ſue nature ec pztoat conſideratione aſtroꝛuʒ 
et elementoꝛũ diſpoſitione accidere debere noſcit.vel que accep⸗ 
ta licentiaa deo facere intendit.vel ab hom nibus ad fac enduʒ 
ꝑſuadere in eoꝝ mentes ſuggerendo pꝛopoſuit.vel d ec mob? 
er geſtu boim ↄiecturando depᷣhendit.nthilominus tamen pfe 
fepe fallit et fallitur 
¶Septima determinatio eſt.q u is cffectualiter hmõi ma 
ledicte mulieres nihil efficere pñt. nihilominus tamẽ qꝛ inſtigã⸗ 
te dyabolo tales mulieres vel ob deſperatõem vel ob pauꝑtatẽ 
vel odia vicinoꝝ vel alias téptationee per dyabolũ unmillas q 
bus nõ reſiſtũt. a vero ⁊ pijſſimo oco recedetes ſcſe dyabolo ho 
locauſtomata ⁊ oblationes offerendo apoſtotãt hereticã pꝛau.⸗ 
tatéfccrantes. Et pꝛopterea ſuccedit E p 
¶ Ultima determinatio. videlieet q» mter bmót apoſtoſiã a fi 
dechꝛiſtiana coꝛruptãvoluntatẽ poflunt tales ſcelerate ac ma 
lefice mulieres que a deo largiſſimo apoftoraruntz dyabolo fcfe 
dedicauerũt de iure ciuili ac diuino igne cõcremani vel quocũq; 
alio ſuplicio ad moꝛtẽ ↄdemnari. put dicit᷑ in rege multi. Codi 
ce de maleficis v mathematicis. * 
4 


N 


C Vos igit o mulieres mementote pfeſſionis veſtre in baptiſ 
mo facte.ac cũ dyabolus vos tẽptauerit eſtote foꝛtes ⁊ ſius ſug⸗ 
geſtiombus reſiſtite.⁊ reſiſtendo ſigno (ce crucis volipas arma 
te ſciẽtes q aduerſus vos nullã habebit ptãtem.qm̃ otra Dfige 
nũ nullũ ſtat periculũ. Sumue exemplũ beate Juſtine.in cu us 
legenda ita legit᷑. E rat em̃ (dà virgo in anthiochia ciuitate Ju 
(ina nomine quà qͥdam ſcholaſticus noie agladius videris (rc 
quéter ire ad ecdefia in amozé eius incidit:multoſqʒ ad eã tranfa 
mittens in vroꝛẽ petijt.q̃ cum oibus diceret xpᷣo celeſtiſponſo fe 
effc deſponſatã. Ille ↄgregata viroꝝ multitudine voluit cáp vi 
rapere.Sed no potuit. tüctratue abijtad cypꝛianũ magum p 
mittens ſibi duo talenta auri. vt uſtinã per maleficia ſua capers 
qui per magicae vocauit demonem.⁊ ait ill. amo virgin de ga 
lileis potes ne eaʒ ꝑſuadere ⁊ adducere mibi qui ꝓmiſit ei dicẽs 
Accpe hoc medicamentü ⁊ ſperge circa oomt eius. et ego ſuꝑ 
ueniens paternũ ſenſum ei inijcam.⁊ ftatim obaudiet mihi Cũ 
Q5 cypꝛianus ita feciſſetſancta virgo tercia noctꝭ hoꝛa ad 02663: 
ſurgens ſenſt umpetum demoms. ſignauit itas fe ⁊ domũ ſuaʒ 
figtio ſancte crucis.⁊ demonẽ illo ſigno exſufflauit. Qui veniens 
ad cypꝛianũ ↄſuſus ⁊ cur virginẽ no adduxiſfet requiſius ait. 
Uidiquoddãſignũ ⁊ tabui Iteꝝ cypꝛianus partem magicam 
aliũ demonẽ co foꝛtioꝛem vocauit.⁊ ſimili mo fecit. ⁊ fili eidem 
accidit, Tãdem vocauit ipſoꝛum demonũ patrem ⁊ ait ill. que 
nã eft infirmitas vettra.victa cft em̃ rue veftra ab vna virgine: 
Rñdit dyabolus.nũc adducã eã ad deſideriũ coꝛruptõis. tu im̃ 
paratus ſis.Tũc dyabolus in fpecie vᷣginis ad iuſtinã intrauit 
et ſedens ſuꝑ lectum eius tẽptando eam ditit Hodie miſſa ſum 
ad tea xpo vt viuam tecũ in caſtitate.multum cim video te vexa 
tam abſtmentia. Sancta aũt iuſtina dixit.merces qͥdem multa 
laboꝛ vero modicus. Dixit ei dyabolus.deus in paradyſo bñdi 
xit adã ⁊ euam dicẽs.creſcite ⁊ multiplica mini. puto ergo ꝙ ſi in 
virginitate manſerunus iudiqũ incidamꝰ.qꝛ verbum dei otem. 
ninus. L ũq; ſancta ðᷣgo turbata ſurrexerit ⁊ p ſpm̃ ſanctũ ſenſe 
rit quis cflct qui e loqueretur.ſigno crucis fc ſigua drabolum 


1 


exſufflauit. qui diſparuit. O inde dyabolus cõfuſus Cypꝛiano 
paint. qui dirit ei. ⁊ tu nãq victuece vt ceten ſubditi tui qiio 
eim victi eftis ab vna virgine xpiana. dic mihi d fit virtue victo⸗ 
ric cing, Qiu ridit. dicere tibi nõ poſſum. vidi quoddã terribile 
ſgnũ z tabui Siaũt virtutes hulus figni vis addiſcere:iura ini 
hi q nũq; a me velis diſcedere. un ci iuraſſergit ll vidi ſignũ 
ctucifixi ⁊ tabui:⁊ ficut cera a facie ignis fluxi. E utoicit cypꝛia⸗ 
nus. Ergo crucifitus maioꝛ te eſt. Qui rñdit.etiam maioꝛ offi 
bus eſt. qꝛ deſertoꝛes dei accipit ab co ſententiã ignis. Cypꝛia 
uus at ait. feſtinabo igit᷑ vt amicus fiam crucifixi. ne talẽ penas 
Mcurram. Dyabolus rñdit. Juraſti nãq; mihi. Cypꝛunus ait: 
Itemno te ⁊ office ſumigantes virtutes tuas.meq; pim tibi de 
nego. ⁊ me ↄſignans dico.gloꝛia tibi xpᷣe.⁊ tu demon recede a 
me: Abijt ergo dyabolus ↄfuſus.⁊ cypꝛianus xpianus face? eft 
ccc ergo quãte tutis fuent ⁊ hodie exiſtat ſignũ ſancte crucis 
quo nos ſignare dignet᷑ xpᷣs qui pꝛo nobis in ligno crucis ſeip⸗ 
fuit offerre r nos ſaluos facere dignatus eft. qui viuit x regnat 
in ſecula benedictus z4 W 


¶ Accipe igitur gloꝛioſiſſime pꝛinceps hanc diſputatõem hu 


ius tractatus.quẽ ad honoꝛẽ tue excellentiſſime ⁊ bonarũ men⸗ 
tum ferenatóem ſub tue celſtudinis emendatõe elaboꝛaui Etfi 
. Quid minus officoſe elaboꝛatũ « feu a tramite veritatis deuſre 
nuenerd illud ignoꝛãtie mee potius q; pſumptuoſitati attribue 
et me ſeruulũ tui ↄmendatũ gracliter ſuſcipe. Tale ig clit 
Cer patrie decus.deoqʒ ac om̃i populo amabilis colendiſſi⸗ 
me paricepe, x Conſtantia anno domini. O. ccc. lxxxix die 
decuna menfis Januarij. 


Tue celſundinis humilis conſiliarius ⁊ ſeruulus 


Ulricus molitoꝛis oc Conſtãtia decretoꝝ doctoꝛ : 
^h 


ANN, 


Y^ 


18.875 


» 


1, 


LEA 


Y 


wid AR d SRL IRR SI dad. 


de e , 


A o N 
N V % WV 
* Y v ANNE. 
A I es P o. M. NN / 
A NN | IP i Wt 
J 1 
; — 2 A — 
A 4- 
1 — 
x U^ A 
à 


H 
L1 


BENI 


NN j 
| om z yw TS / m 
, 
Ie 
N /) * * Un 1 / 
/ / N.. ' 
«M » / VJ N 0 j | 
S / ^ 
5 p^ ] " ) 
: 


A 
l 


R ene 


"PE ES ZZ E 


C- Ci 


& 


N 
205 
DRY 

ANNIS : 

23 Y: 

AS) 
J 


LAN 
— 4 
CI 


(Co m, 


— 


W 


EQ. 


SIDES CONT OTT WV Nb V 


n $e 
eee: 8 
ESAE 1 

1 


AM 


i 
$ 


PA 


aui 


ALAS NAE 
e 
— 0 NP X 
X 


P 
AST 
O89 SNP AV ND PAS 
AM 


H 
AA. 
N 


My 18 
17 


Y, 
; 
DAR 


RUE 
XC 


EN 
— AD EDAD 
2 
4 o 
Nie 


x N 3 
— 


SS o o SD P SOS 
17. 
N 


AN 


OY 
yit 


Av T7 AN 


Le ^s ed ed utl du E 
Wee 


SN M C 
— RN 


pipere Lm ERE A. SAU" D; m E. 


M 


7 X M 4 
4 ^ A RA s A LAT) 
aL U 2 


e 


8 x z 
VAS 


Ut 


* M. 


— T — 


— E A Ys Pan 
. uy WATSWrEY — — 
: . . . XI 6 3 WE | RAE 
dcs j "n 7 


Ai. 
re 


05 


ü 


22 


— 
sche 

30 aats ^ 

] 2007 nt —.— 5 trainer de -z1 


