Le Préhistorique: Antiquité de l'homme (Gabriel de Mortillet, 1883)
===================================================================
Mortillet's 1883 French synthesis — the classification of the Palaeolithic (Chellean, Mousterian, Solutrean, Magdalenian) still in use today. Public domain. Source: Internet Archive (leprhistorique00mort)


5L


E


WEST  VIRGINIA  UNIVER8ITY
MEDiCAL  CENTER  LIBRARY


i


Lyrasis  IVIembers  and  Sloan  Foundation


littp://www.archive.org/details/leprhistoriqueOOmort


ALFRED  SENSISR
BIBLIOTHÈQUE

DES

SCIENCES  CONTEMPORAINES

PUBLIÉE   AVEC  LE   CONCOURS
DES  SAVANTS  ET  DES  LITTÉRATEURS  LES  PLUS  DISTINGUÉS

PAR   LA   LIBRAIRIE

15,  rue  des  Saints-Pères,  Paris.


Depuis  le  siècle  dernier,  les  sciences  ont  pris  un  éner-
gique essor  en  s'inspirant  de  la  féconde  méthode  de
l'observation  et  de  l'expérience.  On  s'est  mis  à  recueillir,
dans  toutes  les  directions,  les  faits  positifs,  à  les  compa-
rer, à  les  classer  et  à  en  tirer  les  conséquences  légitimes.

Les  résultats  déjà  obtenus  sont  merveilleux.  Des  pro-
blèmes qui  sembleraient  devoir  à  jamais  échapper  à  la
connaissance  de  l'homme  ont  été  abordés  et  en  partie  ré-
solus, et  cet  immense  trésor  de  faits  nouveaux,  non-
seulement  a  renouvelé  les  sciences  déjà  existantes,  mais
a  servi  de  matière  à  des  sciences  nouvelles  du  plus
saisissant  intérêt.

Ij' Archéologie  pré/aslorique  nous  a  reconquis,  dans  la
profondeur  des  siècles  disparus,  des  ancêtres  non  soup-
çonnés et  reconstitue,  à  force  de  découvertes,  l'industrie,
les  mœurs,  les  types  de  l'homme  primitif  à  peine  échappé
à  l'animalité.

L'Anthropologie  a  ébauché  l'histoire  naturelle  du  groupe
humain  dans  le  temps  et  dans  l'espace,  le  suit  dans  ses
évolutions  organiques,  l'étudié  dans  ses  variétés,  races  et
espèces,  et  creuse  ces  grandes  questions  de  l'origine  de


kl  vie,  de  rinfliicnce  dos  milieux,  de  riiércdité,  des  croi-
sements, des  rapports  avec  les  autres  groupes  ani-
maux, etc.,  etc.

La  Linguistique  retrouve,  par  l'étude  comparée  des
idiomes,  les  formes  successives  du  langage,  les  analyse
et  prépare,  pour  ainsi  dire,  une  histoire  de  la  pensée  hu-
maine, saisie  à  son  origine  même  et  suivie  à  travers  les
âges.

La  Mythologie  comparée  nous  fait  assister  à  la  création
des  dieux,  classe  les  mythes,  étudie  les  lois  de  leur  nais-
sance et  de  leur  développement  à  travers  les  innombi'a-
hles  formes  religieuses.

Toutes  les  autres  sciences,  Biologie,  Astronomie,  Phy-
sique, Chimie,  Zoologie,  Géologie,  Géographie,  Botani-
que, Hygiène,  etc.,  ont  été,  sous  l'influence  de  la  môme
méthode,  étendues,  régénérées,  enrichies  et  appelées  à,
se  prêter  un  mutuel  secours.  Cette  influence  s'est  même
étendue  à  des  sciences  que  la  fantaisie  et  Tesprit  de  sys-
tème avaient  dépouillées  de  toute  précision  et  de  toute
réalité,  l'Histoire,  la  Philosophie,  la  Pédagogie,  l'Econo-
mie politique,  etc.

Mais  jusqu'à  présent  ces  magnifiques  acquisitions  de  la
libre  recherche  n'ont  pas  été  mises  à  la  portée  des  gens
du  monde  :  elles  sont  éparses  dans  une  multitude  de  re-
cueils, mémoires  et  ouvrages  spéciaux.  Le  public  ne  les
trouve  nulle  part  à  l'état  d'ensemble,  d'exposition  élé-
mentaire et  méthodique,  débarrassées  de  l'appareil  scien-
tifique, condensées  sous  une  forme  accessible.

Et  cependant  il  n'est  plus  permis  de  rester  étranger  à
ces  conquêtes  de  l'esprit  scientifique  moderne,  de  quel-
que œil  qu'on  les  envisage.  A  chaque  instant,  dans  les
conversations,  dans  les  lectures,  on  se  heurte  à  des  con-
troverses sur  ces  nouveautés  :  le  Darwinisme,  la  Théo-
rie mécanique  de  la  chaleur,  la  Corrélation  des  forces
naturelles,  l'Atomisme,  la  Descendance  de  l'homme,  la
Prévision  du  temps,  les  Théories  cérébrales,  etc.;  on  se
sent  honteux  de  se  trouver  pris  en  flagrant  délit  d'igno-
rance. Et  puis,  considération  bien  supérieure,  c'est  par  la
science  universalisée,  déposée  dans  toutes  l'es  conscien-
ces, que  nous  mettrons  fin  à  notre  anarchie  intellec-
tuelle et  que  nous  marcherons  vraiment  à  la  régénéra-
tion.


—  3  —

De  CCS  réflexions  est  née  la  présente  entreprise.  On
s'est  adressé  à  des  savants  pour  obtenir  de  chacun  d'eux,
dans  la  spécialité  qui  fait  l'objet  constant  de  ses  études,
il  s'est  voué,  dans  son  état  le  plus  récent  et  dans  son  en-
semble le  plus  général.  Par  conséquent,  pas  de  compi-
lations de  seconde  main.  Chacun  s'est  renfermé  dans  le
domaine  oii  sa  compétence  est  incontestable.  Chaque
traité  formera  un  seul  volume,  avec  gravures  quand  ce
sera  nécessaire,  et  de  prix  modeste.  Jamais  la  vraie
science,  la  science  consciencieuse  et  de  bon  aloi  ne  se
sera  faite  ainsi  toute  à  tous.

Un  plan  uniforme,  fermement  maintenu  par  un  comité
de  rédaction,  préside  à  la  distriijution  des  matières,
aux  proportions  de  l'œuvre  et  à  l'esprit  général  de  la  col-
lection.


CONDITIONS  DE  LA  SOUSCRIPTION

Cotte  collection  paraît  par  volumes  in-12,  format  anglais,
aussi  agréable  pour  la  lecture  que  pour  la  bibliothèque;  cbaque
vohiiiie  a  do  10  à  la  feuilles,  ou  de  3S0  à  500  pages.  Les  prix
varient,  suivant  la  nécessité,  de  3  à  5  francs.


EN  VENTE

I.  La  Biologie,  par  le  docteur  Charles  Lctourneau.  3^  édition,
1   vol.  de  ;il8  pages  avec  112  gravures  sur  bois.
Prix,  broché,  4  fr.  !jO  :  relié,  toile  anglaise lî  francs.

I.  La  Linguistique,  par  Abel  Hovelacque.3^  édition,!  vol.  de

AdA-  pages.

Prix,  broché,  4  francs;  relié,  toile  anglaise 4fr.  1>0

III.  L'Anthropologie,  par  le  docteur  Paul  Topinard,  avec  pré-


face du  professeur  Paul  Broca.  S*^  édition,  1  vol.  de  57G  pages

avec  52  gravures   sur  bois.

Prix,  broche,  5  francs;  relié,  toile  anglaise 5  fr.  75


IV.  L'Esthétique,  par  M.  Euf^ùne  Véron,  directeur  du  journal
l'Art.  —  Origine  des  Arts.  —  Le  Goût  et  le  Génie.  —  Défini-
tion de  l'Art  et  de  rEslliéliquc.  —  Le  Style.  —  L'Architecture.

—  La  Sculpture.  —  La  Peinture.  —  La  Danse.  —  La  Musique.

—  La  Poésie.—  1  volume  de  50G  pages.

Prix  :  broché,  A  francs  ;  relié,  toile  anglaise 4  fr.  50

V.  La  Philosophie,  par  M.  André  Lefèvre.  i  vol.  de  612  pages
Prix  :  broché,  5  francs;  relié,  toile  anglaise Sjfr.  73

VL  La  Sociologie    d'après  rEthnographie,   par   le  docteur

Charles  Letourneau.  1  vol.  de  598  pages.

Prix  :  broché,  5  francs  ;  relié,  toile  anglaise 5  fr.  75

VII.  La  Science  économique,  par  M.  Yves  Guyot.  1  vol.  de

474  pages  avec  56  figures  graphiques.

Prix  :  broché,  4  fr.  50  ;  relié,  toile  anglaise 5  fr.


ON  PEUT  SE  PROCURER

LA  BIBLIOTHÈQUE  DES  SCIENCES  CONTEIYIPORAINES

Chez  tous  les  Libraires  de  France  et  de  l'Étranger

ET  SPÉCIALEMENT  CHEZ   LES  SUIVANTS  :


Athènes,  chez  K.  Wilberg.
Bakcelone,  chez  A.  Verdaguer  et  chez

A.  Piaget.
Berlin,  chez  Léo  Liepmannssohn.
Bruxelles,  chez  Manceaux.
BucHAREST,  chez  Sotschek  et  C" .
CoNSTANTiNOPLE,  chcz  S.-H.  Weîss  et

chez  Lorentz  et  Keil.
Genève,  chez  H.   Georg.
LAusANNE^chez  B,  Benda  et  chez  Rouge.
Leipzig,    chez     B.  Hermann    et    chez

A.  Twietmeijer.
Lisbonne,  chez  Antonio-Maria  Pereira

et  chez  A.  Rodriguez.
Londres,  chez  ^YilUayns  et  Norgate.
Lyon  (Rhône),  chez  Cathabard  et  chez

H.  Georg.
Madrid,  chez  C.   Bailly-BailUère.
M'.LAN,  chez  Dumolard  frères.
Montpellier  (Hérault),   chez  Coulet,


Munich,  chez  Riedel  (Liter.   Art.   An-

stalt).
Naples,  chez  Dctken  et  Rocholl.
New-York,  chez   F.-W.  Christeni  et

chez  WestermaJin  et  C".
Vadove,  chez  Drue ker  et  Tedeschi.
Palerme,  chez  Luigi  Pedone-Loitriel.
Porto,  chez  Chardron ; chezMagalhaes

et  Moniz.
Rio  DE  Janeiro,  chez  B.  L.  Garnicr.
Rome,  chez  Bocca  frères  et  C".
Saint-Pétersbourg,  chez  C.  RickerQi

chezE.  Mellier.
Stockholm,  chez  Loostrôm  et  C
Strasbourg,  chez/.  Noiriel.
Turin,  chez  Bocca  frères  et  chez  H.

LœscJier.
Varsovie,  chez   Maurice  Orgelbrand.
Vienne  (Autriche),  chez  W.  Brawniiller

et  fils.


6189. —  Paris.        Typ.  A.  Hennuyeh,  7,  rue  Darcet.


BIBLIOTHEQUE


DES


SCIENCES    CONTEMPORAINES


VI  II


IWlllS.     -   TYPOGRAPHIlî   A.    HRNNUYER,    RUK    ÛAUCET,


HEALTH

SCIENCES
LochtJ  Giii

BIBLIOTHÈQUE  DES  SCIENCES  CONTEMPORAINES     â^

m^

LE  PRÉHISTORIOUE

ANTIQUITÉ   DE  L'HOMME


PAR


Gabriel  DE  VMQRTILLET


Professeur  d'anthropologie  préhistorique
à  l'Ecole  d'anthropologie  de  Paris.


64    fissures    intercalées    dans    le    texte.


PARIS

C.    REINWALD,    LIBRAIRE-ÉDITEUR

lo,    RUE    DES    SAINTS-PÈRES,    15

1883
Tous  droits  réserves.


PALÉOETIINOLOGIE


ou


ARCHÉOLOGIE  PRÉHISTORIQUE


INTRODUCTION


CHAPITRE  I.

PRÉHISTORIQUE   ET   PALÉOETHNOLOGIE.

Le  grand  mouvement  philosophique  du  dix-huitième
siècle,  en  généralisant  les  méthodes  d'investigation,  la  pra-
tique des  observations  sérieuses  et  l'emploi  du  libre  exa-
men, a  puissamment  contribué  au  progrès  de  toutes  les
sciences,  en  a  renouvelé  quelques-unes  presque  complète-
ment et  en  a  enfanté  de  nouvelles.  L'histoire  a  suivi
le  mouvement  général.  Sous  l'influence  d'une  saine  cri-
tique, elle  s'est  tout  à  la  fois  épurée  et  élargie.  A  côté
d'elle,  la  géologie,  histoire  de  la  terre,  s'est  pour  ainsi
dire  créée  de  toute  pièce.  Puis,  entre  ces  deux  sciences  qui
paraissaient  bien  séparées,  bien  distinctes,  l'esprit  du  siè-
cle passé  a  enfanté  de  nos  jours,  sinon  une  science  nou-
velle, tout  au  moins  une  nouvelle  branche  des  sciences  qui
sert  de  transition,  de  passage  entre  l'histoire  et  la  géologie  :
c'est  la  paléoethnologie,  étude  des  temps  préhistoriques.

Dans  le  commencement  il  y  a  eu  hésitation  entre  l'cm-

1


2  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

ploi  des  mots  antéhistorique  ei préhistorique .  C'est  l'emploi
de  ce  dernier  qui  l'a  enfm  emporté  avec  juste  raison.  En
effet,  le  préfixe  anté  a  un  double  sens  :  il  signifie  avant  ou
contre  ;  ainsi  antéhistorique  peut  s'interpréter  comme  an-
térieur ou  opposé  à  l'histoire.  Le  préfixe  pré  est  plus  sim-
ple et  plus  net  ;  préhistorique  n'a  et  ne  peut  avoir  qu'un
seul  sens,  avant  l'histoire  ou  les  documents  historiques.
Aussi,  dans  son  remarquable i>zc^?bM/za?re,  M.  Littré  passe-
t-il  sous  silence  le  mot  aiitéhistoinque,  tandis  qu'il  men-
tionne le  moi  préhistorique .

Mais,  comme  à  une  chose  nouvelle  il  faut  un  nom  nou-
veau et  que  archéologie  préhistorique  est  beaucoup  trop
long,  en  1863,  à  la  réunion  de  la  Spezzia,  oi^i  fut  fondé  le
Congrès  international  d'anthropologie  et  d'archéologie  pré-
historiques, on  proposa  le  mot  paléoethnologie,  l'ethno-
logie des  temps  anciens  ('^aXaioç),  que  les  Itahens  ont
même  abrégé  en  disant  simplement  palethnolofjie.


CHAPITRE  II.


MARCHE  ASCENDANTE  DE  L  HISTOIRE  A  LA   PREHISTOIRE.
LES   TROIS    AGES.

Les  peuples  de  la  Scandinavie,  Danois,  Suédois  et  Nor-
végiens, dont  les  documents  historiques  —  textes  et  tradi-
tions —  ne  remontent  pas  à  un  millier  d'années,  fort  dési-
reux d'agrandir  le  cadre  de  leur  histoire,  se  sont  d'abord
adonnés  à  la  recherche  de  leurs  légendes,  récits  merveilleux
connus  sous  le  nom  de  sagas.  Mais  cette  intéressante  étude
n'a  pas  agrandi  beaucoup,  et  surtout  a  fort  peu  éclairé
l'horizon  historique.  Les  savants  du  Nord,  parmi  lesquels
on  peut  principalement  citer  l'illustre  Thomsen,  directeur


HISTORIQUE.  %

et  pour  ainsi  dire  fondateur  des  riches  musées  ethnogra-
phiques et  archéologiques  de  Copenhague  ;  le  vénérable
M.  Nilsson,  doyen  des  antiquaires  et  naturalistes  suédois,
professeur  de  zoologie  à^la  florissante  université  de  Lund  ;
le  géologue  danois  Forchhammer,  MM.  Worsaae  et  Steen-
strup,  directeurs  actuels  des  musées  de  Copenhague,  ont
senti  le  besoin  de  suivre  une  autre  voie.  Faisant  appel  à
toutes  les  connaissances  humaines,  ils  ont  tiré  d'une  ar-
chéologie fort  rudimentairetoutce  qu'elle  pouvait  fournir,
en  s'aidant  de  la  botanique,  de  la  zoologie,  de  l'hydrogra-
phie et  surtout  de  l'ethnographie.  Ils  créèrent  ainsi,  basée
sur  les  données  des  diverses  sciences,  l'histoire  antérieure
cà  tous  les  renseignements  écrits,  à  toutes  les  traditions,
l'histoire  avant  les  documents  historiques,  en  un  mot,  si
l'on  peut  s'exprimer  de  la  sorte,  l'histoire  préhistorique.

Les  éléments  de  cette  histoire,  les  Scandinaves  —  em-
ployant les  méthodes  de  la  géologie  et  de  la  paléontologie
—  vont  les  chercher  sous  des  alluvions  marines,  dans  des
lacs,  au  fond  des  tourbières,  au  milieu  d'accumulations  de
débris  de  coquilles  et  d'os  brisés  formant  de  longs  bour-
relets aux  bords  de  la  mer,  dans  des  monticules  artificiels
de  terre,  etc.  C'est  là  où  ils  ont  découvert  et  découvrent  tous
les  jours  les  restes  des  plus  anciens  habitants  du  pays  et
les  traces  de  leur  industrie.  En  interrogeant  avec  habileté
ces  vieilles  et  modestes  reliques,  ils  parviennent  à  recon-
naître les  races  d'hommes  qui  ont  occupé  la  contrée  dans
la  haute  antiquité  et  s'y  sont  succédé  ;  ils  peuvent  déter-
miner les  mœurs  de  ces  diverses  races,  leurs  habitudes,
leurs  croyances,  le  développement  de  leur  industrie  et  de
leur  agriculture,  leurs  migrations  et  leur  commerce.  Mais
il  est  impossible  de  rapporter  toutes  ces  intéressantes  dé-
couvertes à  la  chronologie  historique,  à  une  chronologie
absolue.  Pour  les  classer  il  faut  forcément  avoir  recours  à
une  chronologie  relative.  Thomsen  a  cherché  et  trouvé  lu


4  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

base  de  cette  ehronologie  dans  le  développement  de  l'in-
dustrie. Plus  on  remonte  dans  le  passé,  plus  Tindustrie
humaine  se  simplifie.  Thomsen  ayant  reconnu  cette  vérité,
je  dirai  même  cet  axiome,  qui  s'est  confirmé  et  se  confirme
partout  de  plus  en  plus,  en  a  déduit  sa  division  des  temps
préhistoriques.

Tout  d'abord,  rhonime,  ne  connaissant  pas  les  métaux,
s'est  servi  simplement  de  la  pierre,  surtout  du  silex,  pour
confectionner  la  plupart  de  ses  armes  et  de  ses  instruments
usuels.  C'est  ce  qui  constitue  la  première  division,  la  plus
ancienne,  désignée  sous  le  nom  d'âge  de  la  pierre.

Le  bronze  est  le  premier  métal  qui  se  montre  dans  le
Nord  Scandinave  et  dans  toute  l'Europe.  Ce  fait  est  d'au-
tant plus  remarquable  que  le  bronze  n'est  pas  un  métal
simple,  ni  un  alliage  naturel  de  cuivre  et  d'étain,  c'est  un
produit  de  l'industrie  humaine.  Pourtant  le  fait  est  certain,
c'est  bien  le  bronze  qui  dans  le  Nord,  comme  dans  le  reste
de  l'Europe,  est  venu  le  premier  des  métaux  remplacer  la
pierre  pour  les  besoins  usuels.  Aussi  Thomsen  a-t-il  ap-
pliqué le  nom  de  cet  alliage  à  sa  seconde  division,  Vôge  du
bronze.

Le  fer,  actuellement  si  répandu  et  d'un  emploi  si  géné-
ral, n'a  été  connu  que  beaucoup  plus  tard.  Son  apparition
et  sa  substitution  au  bronze  a  donné  naissance  à  la  troi-
sième division,  Vâge  du  fer.

Il  faut  bien  se  garder  de  confondre  ces  données  scienti-
fiques avec  les  rêveries  mythologiques,  et  ne  pas  écrire,
comme  quelques-uns  le  font,  âges  de  pierre,  de  bronze,  de
fer,  pour  âges  de  la  pierre,  du  bronze  et  du  fer.

En  1833,  Thomsen  fit  paraître,  dans  les  Mémoires  de  la
Société  des  antiquaires  du  Nord,  un  travail  sur  les  anti-
quités de  pierre  (I)  ;  mais  ce  fut  seulement  en  1836  qu'il

(1)  Thomsen,  Om  Nordiske  Oldsager  afStcen,  dans  Nordisk  tid-
skrift  for  Oldkyndighed ,  t.  I,  ii^  partie,  1833.


HISTORIQUE.  â

publia  (I)  sa  classification  et  division  des  temps  préhisto-
riques en  âges  de  la  pierre,  du  bronze  et  du  fer.  A  partir
de  1844,  M.  Worsaae  a  développé  cette  classification  avec
beaucoup  dhabileté.

Une  grande  découverte  ne  se  produit  jamais  spontané-
ment ;  elle  est  toujours  précédée  de  divers  aperçus,  de  di-
vers faits  qui  s'en  rapprochent  plus  ou  moins,  qui  en  sont
les  précurseurs,  les  jalons  d'attente.  Le  besoin  de  faire  de
l'érudition  pousse  toujours  aussi  quelque  feuilleteurde  livre
à  relever  ces  faits,  ces  aperçus,  et  à  prouver  que  le  véritable
inventeur  n'a  rien  inventé  du  tout.  L'amour-propre  natio-
nal, le  chauvinisme,  s'empare  alors  de  la  question  et  dé-
montre que  l'invention  doit  bel  et  bien  être  attribuée  à  un
compatriote.  Il  n'y  a  pas  de  découverte  un  peu  importante
qui  ne  soit  ainsi  revendiquée  par  cinq  ou  six  nations.  C'est
ce  qui  est  arrivé  pour  la  classification  si  nette  et  si  exacte
des  temps  préhistoriques  divisés  en  trois  âges.

Lucrèce,  le  poète  libre  penseur  de  Rome,  dirent  tout
d'abord  les  érudits,  a,  environ  soixante-quinze  ans  avant
notre  ère,  déjcà  indiqué  les  trois  âges  de  la  pierre,  du
bronze  et  du  fer,  dans  son  poème  :  De  natura  rerum,
vers  1282  à  1285  :

Arma  antiqua,  manus,  ungues,  deatesqùe  fuerimt
Et  lapides^  et  item  sylvarum  fragmina  rami,
Posterius  ferri  vis  est^  aerisque  reperta  ;
Sed  prior  aeris  erat,  quam  ferri  cognitus  usus.

({  Les  armes  antiques  furent  les  mains,  les  ongles  et  les
dents,  ainsi  que  les  pierres  et  les  fragments  de  branche  des
forêts  ;  vinrent  ensuite  le  fer  et  le  bronze,  mais  d'abord  le

(l)TiroMSEN,  Ledetrand  tu  Nordisk  Oldkyndighed,  1836.  Publié
en  allemand  k  Copenhague  même  :  Leitfadeii  zur  nordischen  Al-
terthiumkunde,  1837.  Traduction  anglaise  par  lord  Ellesmere  :
A  Guide  to  Northern  Antiquities,  1848.


()  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

bronze,  l'usage  du  fer  n'ayant  été  connu  que  plus  lard.  »
Chez  Lucrèce,  esprit  critique  et  observateur,  cet  ordre  de
succession  dans  l'emploi  des  matières  industrielles  ne  fut
qu'un  simple  énoncé,  sans  démonstration,  qui  resta  de
longs  siècles  lettre  morte  pour  la  science.  Cet  énonce,  qui
prouve  que  Lucrèce  est  un  homme  très  remarquable,  ne
diminue  en  rien  le  mérite  des  savants  danois.

Le  chauvinisme  allemand  prétend  que  la  découverte  est
allemande.  Eckard  (Eccardus),  professeur  d'histoire  Bruns-
^vioquois,  dit-il,  mort  en  1730,  a  signalé  la  succession  du
bronze  à  la  pierre.  En  effet,  dans  son  ouvrage  De  origine
Gcrmanorum,  publié  vingt  ans  après  sa  mort,  en  1750,  on
lit  :  Lapideis  onnis  apud  omnes  succcf^sere  œrea  (§  XLII,
p.  81).  «  Chez  tous  les  peuples  les  armes  de  bronze  ont
succédé  à  celles  de  pierre.  »

La  découverte  est  française,  d'après  le  chauvinisme  fran-
çais. Goguet,  conseiller  au  parlement  de  Paris,  dans  l'Or/-
(/inc  des  lois,  des  arts  et  des  sciences,  ouvrage  publié  en
1758,  s'exprime  ainsi  :  «  Toute  l'antiquité  s'acccorde  à
dire  qu'il  a  été  un  temps  où  le  monde  était  privé  de  l'usage
des  métaux.  »  (Yol.  I,  liv.  II,  chap.  iv,  p.  133:  voir  aussi
p.  1  i8.)Plus  loin  il  ajoute  :  «  L'usage  du  cuivre  a  précédé
celui  du  fer.  »  (Id.,  p.  i49.)  Mais,  en  bon  chrétien,  Goguet
place  toute  cette  succession  après  le  déluge,  parce  qu'au-
paravant, presque  au  lendemain  de  la  création  biblique,
Tubal-Caïn  forgeait  déjà  le  fer  et  l'airain.

Le  chauvinisme  anglais  rappelle  que  l'idée  des  trois
âges  se  trouve  dans  l'histoire  de  Gornouailles  de  Boulasc,
et  que  sir  Richard  Coït  Hoave  exprime  l'opinion  que  les
instruments  de  fer  dénotent  une  période  beaucoup  plus
récente  que  ceux  du  bronze  (1).


(1)  LuBBOCK,  t'Homme  avaJit  lldstoire,iv3n[[ici\on  Barbier,  1867,
chap.  I,  p.  7.  Sir  John  Lubhock,  qui  cite  les  deux  auteurs    anglais.


HISTORIQUE.  7

Je  pourrais  encore  multiplier  les  citations,  mais  c'est
inutile.  A  part  Lucrèce,  qui  eut  un  éclair  de  génie  dans
l'antiquité,  toutes  ces  citations,  comme  on  vient  de  le  voir,
no  datent  que  du  dix-huitième  siècle.  Elles  furent  les  germes
qui  amenèrent  la  conception  du  savant  Danois.  La  classifi-
cation de  Thomsen ,  appliquée  en  grand  dans  un  riche  musée,
s'imposa  immédiatement  en  Scandinavie.

Les  Suisses,  les  premiers,  admirent  cette  classification
et  la  vulgarisèrent  dans  le  reste  de  l'Europe.  Les  habita-
tions lacustres,  découvertes  pendant  l'hiver  de  1853-54,
par  M.  Ferdinand  Keller,  le  sagace  et  actif  président  delà
Société  des  antiquaires  de  Zurich,  vinrent  bien  vite  confir-
mer l'exactitude  de  la  classification  proposée  par  Thomsen.
Elle  fut  dès  lors  généralement  adoptée.  Parmi  les  vulga-
risateurs suisses  de  cette  classification,  Morlot,  profes-
seur de  géologie  à  l'Académie  de  Lausanne,  occupe  le
premier  rang.  Sous  le  titre  à^ Etudes  yéolofjico-archéologi-
fjues  en  Danemark  et  en  Suisse  (1),  il  publia,  en  mars  \  860,
un  excellent  petit  traité  qui  obtint  le  plus  grand  et  le  plus
légitime  succès.

Toutes  les  données  préhistoriques  de  la  Suisse  et  de  la
Scandinavie,  bien  qu'acquises  par  les  méthodes  des  scien-
ces naturelles,  se  rapportent  aux  temps  actuels  et  peuvent
rentrer  dans  le  cadre  étroit  de  la  chronologie  classique,
(jui  ne  reconnaît  aux  sociétés  humaines  que  quelques  mil-
liers d'années  d'existence.  C'est  tout  ce  qu'on  pouvait  ob-
tenir en  partant  de  l'histoire  pour  remonter  vers  les  temps
géologiques.


dont  je  n'ai  pu  voir  les  ouvrages,  rend,  en  véritable  savant,  pleine
justice  à  Thomson.

(1)  Les  Etudes  de  Morlot  forment  à  elles  seules  le  fascicule  XLVI
complet  du  Bulletin  de  la  Société  vaudoise  des  sciences  naturelles,
vol.  VI,  mars  18G0.  Traduction  anglaise  sous  le  titre  :  General
Views  on  Archœoloyy ,  1801.


8  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

CHAPITRE  II.

MARCHE    DESCENDANTE    DE    LA    GÉOLOGIE
A    LA    PALÉOETHNOLOGIE.   —   L'HOMME    FOSSILE.

Un  mouvement  inverse,  heaiicoiip  plus  vaste,  beaucoup
plus  audacieux,  s'est  produit  en  France.  Il  a  paru  même
tellement  audacieux,  qu'on  s'est  efforcé  de  le  comprimer
et  qu'on  a  cherché  à  l'étouffer  dès  sa  naissance,  au  nom  de
la  religion  et  des  prétendues  saines  doctrines.  Il  s'agissait
de  la  conjonction  de  la  géologie  et  de  l'histoire,  en  partant
des  données  de  la  première  de  ces  sciences.  Ce  sont  ces
études  qui  ont  prodigieusement  agrandi  comme  durée  la
période  humaine,  et  qui  ont  conduit  à  la  découverte  de
V homme  fossile

Pour  le  géologue,  l'épithète  fossile  s'applique  à  tous  les
débris  organiques  enfouis  dans  les  dépôts  de  la  surface  de
la  terre  pendant  les  temps  géologiques,  c'est-à-dire  tant
qu'ont  duré  les  apparitions  et  extinctions  d'espèces  ani-
males et  végétales,  les  importantes  migrations  de  ces
espèces,  les  grands  changements  dans  les  rapports  des
terres  et  des  mers,  les  profondes  modifications  climatéri-
ques.  D'après  ces  données,  qui  sont  celles  de  la  vraie
science,  l'homme  fossile  existe,  l'homme  fossile  a  été  par-
faitement constaté.

En  1828,Tournal,lesympathiqueconservateurdumusée
de  Narbonne,  annonçait.  Annales  des  sciences  naturelles,
vol.  XV,  p.  348,  la  découverte  dans  la  grotte  de  Bize  (Aude)
d'ossements  humains  et  de  poteries,  associés  à  des  débris
d'animaux  d'espèces  en  partie  disparues,  en  partie  actuel-
les. Le  tout  était  empâté  ensemble  dans  une  couche  d'ar-
gile, et  même  parfois  formait  -une  véritable  brèche.  Les
ossements  humains,  d'après   Marcel  de  Serres,   étaient


HISTORIQUE.  9

exactement   dans    le   même   état  chimique  que  ceux  des
autres  mammifères  associés.

L'année  suivante,  de  Ghristol,  de  Montpellier,  publiait
une  observation  analogue  dans  une  brochure  intitulée  :
Notice  sur  les  ossements  humains  des  cavernes  du  Gard,
18-29.

11  avait  découvert  dans  les  environs  de  Poudres  des
os  humains  au  milieu  d'un  dépôt  argileux  renfermant  des
os  d'hyène  et  de  rhinocéros.  La  caverne  contenait  aussi  de
la  poterie.

Des  découvertes  semblables  furent  faites  par  Emilien
Dumas  dans  la  grotte  de  Souvignargues,  près  de  Som-
mières  (Gard),  et  par  le  docteur  Pitore,  cà  Fauzan,  près
de  Cesseras  (Hérault).

Ces  premiers  faits  signalés  soulevèrent  une  violente
opposition;  ils  contrariaient  tant  d'idées  reçues  !...  On  les
combattit  de  toute  manière,  par  des  arguments  bons  et
mauvais.  L'argument  le  plus  sérieux  et  même  le  seul  sé-
rieux était  qu'il  pouvait  y  avoir  eu  un  mélange  postérieur
dans  les  cavernes.

En  effet,  dans  les  cas  signalés,  le  mélange  a  existé;  car,
ainsi  que  nous  le  verrons  en  traitant  des  cavernes,  la  po-
terie est  postérieure  aux  espèces  éteintes.

Pourtant  Tournai  fit  aux  diverses  objections  une  réponse
qui  levait  tous  les  doutes.  Il  avait  constaté  dans  les  grottes
des  ossements  d'espèces  éteintes  portant  l'empreinte  par-
faitement caractérisée  d'instruments  tranchants  (I).

Surexcité  par  les  recdierches  des  savants  français,  un
savant  belge,  Schmerling,  en  exécuta  d'analogues  dans  les
cavernes  des  environs  de  Liège.  Dans  deux  d'entre  elles
il  trouva  des  ossements  humains  dont  il  donna  la  descrip-
tion détaillée  :  Recherches  sur  les  ossements  fossiles  décou-

(1)  TouRNAL,  Annales  des  se.  nat.,  1829,  vol.  XVIII,  p.  244.


!0  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

verts  dans  les  cave?'nes  de  la  province  de  Liège,  1833,  un
gros  Tolinne  et  un  atlas  in-4".  Les  ossements  humains,  en-
tourés de  débris  d'éléphants,  de  rhinocéros  et  de  carnas-
siers d'espèces  éteintes,  étaient  dans  un  état  tout  à  fait
semblable  à  celui  des  os  de  ces  divers  animaux.  11  y  avait
identité  si  parfaite  qu'on  en  pouvait  conclure  qu'ils
avaient  subi  les  mômes  altérations,  et,  par  conséquent,
qu'ils  appartenaient  à  la  même  époque.  Entre  autres,  un
<îrâne  de  vieillard,  dans  la  grotte  d'Engis,  se  trouvait  pres-
que à  la  base  du  dépôt  osseux,  sous  l^'jOO  de  brèche
intacte,  renfermant  au-dessus  du  crâne  humain  une  dent
de  rhinocéros.  Aussi  l'auteur  conclut  :  «  Il  est  hors  de
doute  que  les  ossements  humains  ont  été  ensevelis  à  la
môme  époque  et  par  la  môme  cause  que  ceux  des  restes
des  races  éteintes  (1).  »

Il  devenait  en  effet  bien  difficile  de  contester  ces  conclu-
sions, que  l'on  avaient  combattues  avec  tant  d'acharne-
ment et  de  passion,  quand  elles  furent  posées  tout  d'abord
par  les  Tournai,  les  de  Ghristol,  les  Emilien  Dumas  et  au-
tres observateurs  français.  On  changea  de  tactique,  et  l'on
lit  autour  d'elles  la  conspiration  du  silence,  se  contentant
de  répondre,  faute  de  bonnes  raisons  :

—  Le  grand  Cuvier,  le  père  de  la  paléontologie,  a
reconnu  et  proclamé  que  l'homme  fossile  n'existe  pas!...

Toujours  le  principe  d'autorité  qui  vient  barrer  le  che-
min au  libre  examen.

Oui,  Cuvier,  dans  son  remarquable  Discours  sur  les
révolutions  du  globe,  a  nié  l'existence  de  l'homme  contem-
porain des  derniers  phénomènes  géologiques  et  des  der-
niers animaux  d'espèces  éteintes,  de  l'homme  fossile  en  un
mot.  C'est  que  chez  Georges  Cuvier,  à  côté  du  savant  de


(1)  ScHMERLiNG,  Rccherches  sw  les  ossements  fossiles  de  la  pro-
vince de  Liège,  p.  59.


HISTORIQUE.  11

premier  ordre,  à  côté  de  Thomme  de  génie  dont  la  France
et  le  monde  entier  s'honorent,  il  y  avait  l'ardent  bibliste.

L'illustre  professeur  du  Muséum,  créant  une  science
nouvelle,  était  doublé  d'un  médiocre  conseiller  d'Etat  se
posant  en  défenseur  de  ce  qu'alors,  comme  à  présent,  on
nommait  l'ordre  moral.  Mais  que  pèse  et  que  doit  peser  le
sentiment  intéressé  de  Guvier  devant  la  voix  suprême  de
faits  bien  constatés  ?...

En  même  temps  que  les  géologues  français  et  belges
recherchaient  l'homme  fossile  dans  les  cavernes,  un  core-
ligionnaire de  Guvier,  le  descendant  d'une  de  ces  familles
protestantes  dont  les  persécutions  religieuses  ont  privé  la
France,  M.  Ami  Boue,  de  l'Académie  des  sciences  de
Vienne  (Autriche),  le  recherchait  dans  les  dépôts  quater-
naires (1).  11  le  retrouva  d'une  manière  plus  ou  moins  cer-
taine dans  le  détritus  et  la  terre  noire  du  calcaire  alpin  de
la  basse  Autriche,  dans  le  sol  marno-alluvial  de  Krems,  et
surtout  dans  le  grand  dépôt  alluvial  du  Rhin,  à  Lalir.  Ses
recherches,  couronnées  de  succès,  furent  combattues  d'a-
bord avec  acharnement,  puis  entourées  d'un  silence  de
mort.

L'opposition  systématique  et  le  silence  ayant  découragé
les  observateurs,  la  question  de  l'homme  fossile  paraissait
à  peu  près  complètement  oubliée,  quand  apparut  un  fait
nouveau.  M.  Aymard,  secrétaire  de  la  Société  académique
du  Puy,  signala,  le  24  novembre  1844,  à  la  Société* géo-
logique de  France  (2),  la  découverte  d'ossements  humains
dans  une  couche  de  laves  boueuses  de  l'ancien  volcan  de


(1)  BouÉ,  Aimales  des  se.  ?iat.,  1829,  vol.  XVIII,  et  Bulletin  Soc.
géologique  de  Fraiice,  1830-1831,  vol.  I,  p.  103.

(2)  Aymard,  Note  sur  une  découverte  de  fossiles  humains  dans
un  bloc  de  pierre  proveiumt  de  la  montagne  volcanique  de  Denise,
lue  le  2  décembre  1844,  dans  Bull.  Soc.  géol.,  sér.  II,  vol.  I,
p.  107-110.


1â  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Denise,  commune  d'Espaly  (Haute-Loire).  C'est  bien  là
riiomme  fossile,  contemporain  des  dernières  éruptions
volcaniques  du  Yelay.  Aussi,  immédiatement  se  mit-on  à
contester  le  gisement,  supposant  gratuitement  qu'il  s'a-
gissait des  restes  d'un  individu  accidentellement  tombé
dans  une  fente.  On  alla  plus  loin,  on  nia  l'authenticité  de
la  découverte  :  c'était  l'œuvre,  dit-on,  d'un  adroit  faus-
saire, d'un  marchand  intéressé.  Heureusement  on  avait
afTaire  à  un  homme  énergique,  qui,  au  lieu  de  se  laisser
abattre  par  la  contradiction,  y  puisait  une  nouvelle  ar-
deur.

Etudiant  son  sujet  avec  soin,  toujours  sur  la  brè-
che, M.  Aymard  eut  réponse  à  tout.  Soumettant  succes-
sivement la  question  sur  place,  pièces  en  main,  à  tous  les
hommes  spéciaux  et  indépendants,  il  finit,  non  sans  peine,
par  faire  admettre  et  triompher  la  vérité;  mais  il  lui  fallut
pour  cela  plus  de  vingt  années,  tant  les  vieilles  idées
avaient  puissamment  enrayé  la  science.

La  même  résistance,  plus  grande  encore  si  c'est  pos-
sible, se  produisit  à  l'égard  des  recherches  et  découvertes
de  Boucher  de  Perthes.  Cet  aimable  savant,  partant  d'une
idée  fausse,  arriva,  malgré  tous  les  obstacles,  à  la  con-
statation d'une  importante  vérité.

L'homme,  s'était-il  dit,  existait  avant  le  déluge  ;  on  doit
donc  trouver  ses  traces  dans  les  dépôts  diluviens.  Au  point
de  vue  orthodoxe,  le  raisonnement  pouvait  être  irrépro-
chable; mais,  au  point  de  vue  scientifique,  il  n'avait  pas
le  moindre  fondement.  La  science  n'a  pas  encore  pu  re-
connaître les  dépôts  laissés  par  le  prétendu  déluge  uni-
versel. Ce  que  les  géologues  ont  malheureusement,  à  la
suite  de  Buckland,  nommé  diluvium  ou  terrain  diluvien^
n'est  point  le  produit  d'un  déluge  ou  grande  inondation  de
courte  durée;  c'est  un  ensemble  de  dépôts  qui  se  sont  for-
més successivement,  lentement,  pendant  de  longues  séries


HISTORIQUE.  13

d'années,  et  même  de  siècles.  Ce  sont  d'anciennes  allu-
vions  fluviatiles  qui  ne  diffèrent  de  nos  alliivions  actuelles
qu'en  ce  qu'elles  datent  des  temps  géologiques,  au  lieu
d'appartenir  aux  temps  historiques.  Résultats  de  condi-
tions climatériques  et  hydrographiques  différentes  des  nô-
tres, elles  occupent  des  positions  que  n'atteignent  plus  les
alluvions  actuelles  ;  elles  contiennent,  en  outre,  des  ani-
maux d'espèces  aujourd'hui  éteintes  ou  diversement  dis-
tribuées. Pour  faire  cesser  toutes  les  confusions,  les  géo-
logues ont  supprimé  le  mot  de  clihwium  et  ont  donné  à  cette
formation  le  nom  de  terrain  quaternaire.

Quoi  qu'il  en  soit,  la  foi  profonde  que  Boucher  de
Perthes  avait  en  son  raisonnement  produisit  le  meilleur
résultat  en  stimulant  vivement  son  ardeur  et  en  le  pas-
sionnant dans  ses  recherches.  Elles  furent  bientôt  cou-
ronnées de  succès.  Dès  1840,  Boucher  de  Perthes  décou-
vrait dans  les  dépôts  quaternaires  de  la  vallée  de  la  Somme,
à  Abbeville,  des  silex  taillés  prouvant  Texistence  de
l'homme.  Il  publia  ces  découvertes,  en  1847,  dans  le  pre-
mier volume  de  ses  Antiquités  celtiques  et  antédiluviennes^
mais  elles  reçurent  le  plus  froid  accueil.  D'une  part,  les
hommes  d'étude  et  de  science  sourirent  en  entendant  le
raisonnement  qui  avait  déterminé  les  recherches;  de  l'au-
tre, les  défenseurs  des  soi-disant  saines  doctrines  trou-
vèrent la  nouveauté  dangereuse  et  la  repoussèrent  comme
ils  avaient  déjà  repoussé  toutes  les  découvertes  du  même
genre.  Personne  ne  mit  en  doute  la  bonne  foi  de  Boucher
de  Perthes,  mais  on  l'accusa  de  se  faire  d'étranges  illu-
sions, et  Ton  prétendit  qu'il  avait  été  dupé  par  de  maHns
ouvriers  spéculant  sur  sa  bonhomie.  Sur  ce,  on  se  permit
quelques  plaisanteries,  et  tout  fut  dit  ;  comme  toujours,
en  pareil  cas,  on  en  revint  au  silence.

Bouclier  de  Perthes  n'était  pas  homme  à  se  laisser  dé-
courager. Eclairé  par  ses  recherches,  il  reconnut  bientôt


14  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

à  sa  découverte  une  portée  plus  grande  qu'il  ne  l'avait  cru
tout  d'abord.  Il  ne  s'agissait  plus  simplement  de  l'homme
antédiluvien  dans  le  sens  de  l'histoire  biblique,  mais  bien
de  l'homme  préhistorique,  de  l'homme  fossile.  L'horizon,
en  s'élargissant,  ne  fit  qu'enflammer  davantage  son  ar-
deur, et,  justement  fier  du  résultat  qu'il  avait  obtenu,
l'heureux  inventeur  se  voua  tout  entier  à  la  propagation
et  à  la  vulgarisation  de  son  importante  découverte.  Après
des  efforts  obstinés  et  de  nombreuses  luttes,  il  eut  enfin
la  satisfaction  d'entendre,  avant  sa  mort,  tous  ses  contem-
porains lui  rendre  justice.  Ce  fut  surtout  à  l'intervention,
en  1859,  de  savants  anglais,  MM.  Joseph  Prest^vich  et
John  Evans,  que  le  savant  français  dut  de  voir  sa  décou-
verte généralement  admise.

Cette  fois,  un  élan  irrésistible  était  donné.  Dès  1861  (1),
Edouard  Lartet,  l'habile  et  sagace  paléontologue,  à  propos
de  la  grotte  d'Aurignac  (Haute-Garonne),  reprenait  bril-
lamment l'étude  des  cavernes,  étude  qui  nous  a  révélé  les
détails  de  la  vie  et  des  mœurs  de  l'homme  fossile.  Deux
ans  plus  tard,  en  1863,  le  célèbre  géologue  anglais  sir
Charles  Lyell  publiait  son  The  Geological  Evidences  of
the  Antiqmty  of  Man,  —  Preuves  géologiques  de  l'anti-
quité de  l'homme,  —  fort  volume  orné  de  cartes  et  de  gra-
vures, qui  a  été  traduit  en  presque  toutes  les  langues.
L'année  suivante,  1864,  pour  vulgariser  rapidement  les
découvertes  nouvelles  et  surexciter  les  recherches,  je  fon-
dais un  organe  spécial  mensuel,  les  Matéi^iaux  pour  V his-
toire positive  et  philosophique  de  V  homme,  revue  que  j'ai
cédée  à  mon  ami  Emile  Gartailhac,  après  l'avoir  dirigée
quatre  ans.  Restait  à  mettre  en  relation  intime  les  cher-

(1)  Edouard  Lartet,  Nouvelles  Recherches  sur  la  coexistence  de
l'homme  et  des  gj^aiids  mammifères  fossiles  réputés  caractéris-
tiques de  la  dernière  2^ériode  géologique,  dans  Annales  se.  nat.,
1861,  vol.  XV;  p.  177.


HISTORIQUE.  15

cheurs  de  tous  les  pays.  Très  désireux  d'atteindre  ce  der-
nier but,  en  1865,  à  la  réunion  extraordinaire  de  la
Société  italienne  des  sciences  naturelles  qui  avait  lieu  à
la  Spezzia,  je  proposai  la  création  du  Congrès  interna-
tional paléoethnologique  ou  d'archéologie  et  cV anthropo-
logie préhistoriques.  Cette  proposition  fut  soutenue  par
MM.  Emilio  Gornalia,  Giovanni  Gapellini  et  Antonio  Stop-
pani,  et  acceptée  par  toute  la  réunion.  Depuis,  l'œuvro
modestement  créée  à  la  Spezzia  a  rapidement  grandi.
D'utiles,  brillantes  et  savantes  sessions  ont  eu  lieu  succes-
sivement en  Suisse,  à  Neuchàtel  ;  en  France,  à  Paris  ;  en
Angleterre,  à  Norwich  ;  en  Danemark,  à  Copenhague;  en
Italie,  à  Bologne  ;  en  Belgique,  à  Bruxelles  ;  en  Suède,  à
Stockholm  ;  et  en  Hongrie,  à  Buda-Pest.La  neuvième  s'est
tenue  cette  année  même,  1880,  à  Lisbonne,  en  Portugal.
Grâce  à  cet  ensemble  d'efforts,  les  études  paléoethno-
logiques, sans  avoir  encore  acquis  leurs  lettres  de  natura-
lisation dans  certaines  grandes  Académies,  surtout  sans
avoir  pu  pénétrer  dans  les  traités  d'instruction  élémen-
taire, ont  pourtant  triomphé  à  peu  près  de  toutes  les  oppo-
sitions plusoumoinspassionnées;  elles  sontarrivées,  comme
nous  allons  le  voir,  à  former  un  corps,  un  ensemble,  un
tout,  je  dirai  même  une  science  spéciale,  qui  a  déjà  de
nombreux  et  ardents  adeptes,  une  littérature  abondante
et  variée,  des  musées  fort  remarquables,  et  qui,  grâce  à
l'exemple  donné,  depuis  cinq  ans,  par  l'Ecole  d'anthro-
pologie de  Paris,  commence  môme  à  posséder  un  enseigne-
ment régulier.


16  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

CHAPITRE  TV.

DÉFINITION    ET    CLASSIFICATIONS.

La  paléoethnologie  est  l'étude  de  Torigine  et  du  déve-
loppement de  riiumanité  avant  les  documents  historiques.

En  d'autres  termes  :

La  paléoethnologie  est  l'histoire  de  l'homme  avant  les
documents  écrits,  les  monuments  figurés,  voire  même  les
traditions  et  les  légendes.

Cette  science  se  divise  en  trois  grandes  parties  :

Etude  de  l'homme  tertiaire  ou  origine  de  l'humanité;

Etude  de  l'homme  quaternaire,  développement  de  l'hu-
manité;

Etude  de  l'homme  actuel,  premiers  horizons  ou  plus
exactement  prolégomènes  de  l'histoire  proprement  dite.

Telle  est  la  division  du  présent  volume.

Cette  classification  sommaire,  excellente  dans  son  en-
semble, ne  suffit  pourtant  pas  pour  diriger  d'une  ma-
nière régulière  les  études  et  surtout  pour  grouper,  dans  un
ordre  commode  et  logique,  toutes  les  observations,  toutes
les  découvertes.  Il  en  faut  une  plus  complète.  Les  savants
Scandinaves,  comme  nous  l'avons  vu,  prenant  pour  ca-
ractéristique la  matière  principale  servant  à  fabriquer
armes  et  ustensiles  usuels,  ont  divisé  les  temps  préhisto-
riques en  trois  âges  :

L'âge  de  la  pierre,  le  premier,  le  plus  ancien^  âge  pen-
dant lequel  l'emploi  des  métaux  était  inconnu  ;

L'âge  du  bronze  ;

Et  l'âge  du  fer,  qui  s'est  perpétué  jusqu'à  nous.  Le  fer
n'a  été  connu,  et  par  conséquent  employé,  que  longtemps
après  le  bronze.

L'existence  de  ces  trois  âges  successifs,  parfaitement


HISTORIQUE.  17

constatée  en  Danemark  et  en  Suède,  se  confirme  de  plus
en  plus  dans  toutes  les  régions  de  l'Europe  et  même  s'étend
bien  au  delà.  Seulement,  la  science  s'est  tellement  agran-
die, le  nombre  des  faits  nouveaux  s'est  tellement  accru,
que  ces  trois  divisions  ne  suffisent  plus.  Il  faut  forcément
multiplier  les  coupures.  On  en  est  arrivé  à  diviser  les  âges,
au  moins  les  deux  plus  longs,  celui  du  fer  et  surtout  celui
de  la  pierre,  en  diverses  périodes.

Pour  l'âge  du  fer  les  périodes  ont  pris  des  noms  histo-
riques, le  fer  ayant  apparu  à  l'aurore  de  histoire,  dans  les
temps  protoliistoriques,  la  chose  a  été  facile.

Il  n'en  a  pas  été  de  même  pour  l'âge  de  la  pierre.  Cet
âge,  d'une  durée  immense,  bien  plus  long  que  les  deux
autres  ensemble,  touche  tout  à  la  fois  aux  temps  actuels
et  aux  temps  géologiques.  Il  y  avait  là  une  coupure  tout
indiquée.  Elle  a  été  établie  par  les  savants  français,  qui
ont  donné  à  la  première  signalée,  celle  des  temps  actuels,
le  nom  de  période  de  la  pierre  polie,  et  à  la  seconde,  la
plus  ancienne,  celui  de  période  de  la  pierre  taillée.  Ils  ont
pris  pour  caractéristique  l'état  des  instruments  en  pierre,
qui  sont  toujours  simplement  taillés  pendant  les  temps
géologiques,  et  qui  se  trouvent  souvent  polis  pendant  la
période  de  la  pierre  des  temps  actuels.

Je  dis  avec  intention  :  souvent  polis,  parce  que  les  armes
et  instruments  en  pierre  de  la  période  de  la  pierre  polie
sont  loin,  bien  loin,  d'avoir  tous  subi  le  polissage.  11  y  en
a  même  infiniment  plus  de  simplement  taillés  que  de  polis.
De  ce  qu'on  trouve  un  objet  en  pierre  taillé,  il  ne  faut
donc  pas  en  conclure  qu'il  appartient  aux  temps  géolo-
giques.

Pour  prévenir  cette  fausse  interprétation  et  aussi  pour
simplifier  la  nomenclature,  les  savants  anglais,  adoptant
la  division  française,  ont  proposé  de  caractériser  les  deux
périodes  par  leur  ancienneté  relative,  nommant  la  pierre


18  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

polie  néolithique  (véo;-AÎÔoç),  nouvelle  pierre,  et  la  pierre
ia.i\\ée,  paléolithique  {rSkyJ.oq-'/JMo:;),  ancienne  pierre.  Ce
sont  ces  deux  termes,  qui,  maintenant,  sont  généralement
employés.

A  ces  deux  périodes,  j'en  ai  joint  une  troisième,  divisant
les  temps  géologiques  en  deux.  Laissant  le  mot  paléoli-
thique s^iécmlemeni  pour  le  quaternaire,  j'ai  appliqué  la
dénomination  àa  période  éolithique  (iiù-VShz),  origine  de
la  pierre,  pour  tout  ce  qui  se  rapporte  au  tertiaire.  Partant
de  ce  qui  a  été  observé  àThenay,  j'avais  mis  comme  syno-
nymie, ((  pierre  étonnée  par  le  feu»,  mais  les  découvertes
de  M.  Ribeiro,  en  Portugal,  montrent  qu'il  y  avait  aussi,
déjà  pendant  le  tertiaire,  des  pierres  éclatées.

La  science,  faisant  de  rapides  progrès,  les  périodes  se-
sont  bientôt  trouvées  elles-mêmes  trop  grandes,  trop  lar-
ges, il  a  fallu  les  subdiviser  en  époques.  Ainsi,  dans  le  pa-
léolithique, j'ai  fait  quatre  époques.  Chargé  de  classer  le
préhistorique  de  l'Exposition  universelle  de  Paris,  en  1867,
et  d'organiser  les  riches  collections  paléolithiques  du  mu-
sée de  Saint-Germain,  j'ai  pu  apprécier  les  rapports  et  les
différences.  Je  suis  ensuite  allé  vérifier  sur  place  mes  ob-
servations de  cabinet,  ce  qui  m'a  permis  d'arriver  à  des
résultats  certains.  J'ai  établi  ainsi  quatre  coupes  dans  le  pa-
léolithique. Ces  coupes  sont  basées  sur  le  développement
de  l'industrie.  Dumomentoii  lapaléoethnologie  s'occupe  de
l'homme,  il  est  tout  naturel  qu'elle  se  serve  des  œuvres  de
l'homme  pour  caractériser  ses  divisions  et  ses  coupes.  C'est
tellement  naturel,  que  c'est  ce  qui  a  eu  lieu  partout.  Ainsi,
les  Scandinaves  se  sont  servis  de  l'industrie  pour  baser
leurs  âges  de  la  pierre,  du  bronze  et  du  fer.  Les  Français,
pour  leurs  périodes  de  la  pierre  taillée  et  de  la  pierre
polie;  les  Anglais,  pour  leur  paléolithique  et  leur  néoli-
thique. Je  n'ai  donc  fait  que  suivre  le  courant  naturel  et
général.  Un  autre  avantage,  c'est  que  l'industrie  humaine,


HISTORIQUE.  19

plus  variable  et  plus  rapidemeut  renouvable  que  les  êtres
organisés  ou  les  conditions  atmosphériques,  offre  par
cela  même  des  caractéristiques  plus  tranchées.

Edouard  Lartet,  le  savant  et  habile  explorateur  des  ca-
vernes, partant  de  la  paléontologie,  a  cherché  à  diviser
le  paléolithique  en  trois  époques  caractérisées  par  la
faune.  Soit  en  allant  du  plus  ancien  au  plus  récent:

Epoque  du  grand  ours,

Epoque  du  mammouth,

Epoque  du  renne.

Mais  grand  ours,  mammouth  et  renne  ont  vécu  en-
semble. Les  époques  seraient  donc  tout  simplement  carac-
térisées par  une  plus  ou  moins  grande  abondance,  ce  qui
équivaut  à  peu  près  à  dire:  ne  seraient  pas  caractérisées  du
tout.  En  outre,  la  faune  se  trouve  contenir  plus  ou  moins
telle  espèce  suivant  la  nature  des  gisements.  Ainsi,  le
mammouth,  habitant  des  plaines,  rare  dans  les  cavernes,
est  très  abondant  dans  les  alluvions.  Le  grandeurs,  au
contraire,  habitant  des  rochers,  est  extrêmement  nom-
breux dans  les  cavernes  et  tout  à  fait  exceptionnel  dans  les
alluvions.  Mais  alluvions  et  cavernes  contiennent  également
des  restes  de  l'industrie  humaine.  Quant  au  renne,  il  est
rare  partout  dans  les  gisements  naturels;  il  n'abonde  que
dans  les  stations  humaines.  Il  a  été  apporté  et  accumulé  par
l'homme,  qui  en  faisait  sa  nourriture  de  prédilection  et  qui
utihsait  diversement  ses  dépouilles-  Il  peut  donc,  à  juste
titre,  être  considéré  comme  un  produit  d'industrie.  Ce  sont
ces  diverses  considérations  qui  m'ont  fait  repousser  la  ca-
ractéristique des  époques  par  la  faune  et  adopter  celle  par
l'industrie,  de  beaucoup  la  plus  facile  à  discerner  et  la  plus
précise  (1).

(1)  De  MoRTiLLET,  Essai  d'une  dassificatmi  des  cavernes  dans
les  Matériaux  pour  l'histoire  de  l'Homme,  1869.—  Classification  des
diverses  périodes  de  L'âge  de  la  pierre  dans  Compte  rendu  du  con-


20  ARCHÉOLOGIE  PRÉHI  TO  RIQUE.

Reste  à  expliquer  la  terminologie.  Suivant  une  excel-
lente méthode  adoptée  en  géologie,  —  il  ne  faut  pas  ou-
blier que  la  paléoethnologie  découle  directement  de  la
géologie,  — j'ai  donné  à  chaque  épo(|ue  le  nom  d'une  loca-
htébien  typique,  parfaitement  connue  etétudiée  ;  seulement,
au  lieu  de  dire  :  époque  de  Ghelles,  époque  du  Moustier,
époque  de  Solutré  et  époque  de  la  Madeleine;  pour  sim-
plifier, en  supprimant  l'article,  j'ai  transformé  en  adjectif
le  nom  de  la  localité,  le  terminant  par  une  consonance
uniforme.  C'est  encore  là  un  procédé  emprunté  à  la  géo-
logie.

Les  quatre  époques  sont  devenues  époques  chelléenne,
moustérienne,  solutréenne  et  magdalénienne.

Le  tableau  ci-joint  donne  une  vue  d'ensemble  de  toute
la  classification  et  dispense  de  plus  amples  développe-
ments.

Les  adversaires  de  la  paléoethnologie ,  comprenant
qu'une  bonne  classification  assoit  la  science  nouvelle  sur
une  base  des  plus  solides,  contestent  la  possibilité  d'en
établir  une.  Suivant  eux,  il  n'existe  pas  de  divisions  sé-
rieuses. Non  seulement  il  y  a  des  passages  et  des  transi-
tions entre  toutes  les  divisions,  mais  encore  et  surtout,
elles  s'enchevêtrent  ;  elles  ne  sont  pas  synchroniques  dans
les  divers  pays  ;  elles  sont  plus  ou  moins  longues  suivant
les  régions.  Tout  cela  est  très  vrai,  mais  les  objections
n'en  sont  pas  moins  sans  valeur.  Pour  le  démontrer,  il
suffira  d'un  exemple.  Qu'y  a-t-il  de  plus  différent,  de  plus
tranché,  de  plus  facile  à  caractériser  et  à  reconnaître  que
le  jour  et  la  nuit?  Eh  bien,  l'argumentation  des  adver-
saires de  la  classification  préhistorique,  si  elle  avait  quel-
que valeur,  conduirait  à  établir  que  le  jour  et  la  nuit
n'existent  pas!...

grès  de  Bruxelles,  181^,  et  dans  Revue  d'a?it/iropologie,  1874.  —
Tableau  archéologique  de  la  Gaule,  187C.


TEMPS.


AGES.


du  Fer


du  Bronze


de
a  Pierre.


PERIODES.


Mérovineienne.


Romaine.


Galatienne,
Etrusque.


Bohémienne.


Néolithique,
Pierre    polie.


Paléolithique,
Pierre  taillée.


Eolithiquc,

Pierre  étonnée  p

Je    ieu.


EPOQUES.


Wabennienne,

Franque,

Burgonde,

Germanique.


Chompdolienne,
Décadence  Romaine,


Lugdnnienne,
Beau-temps  Romain.


Marnienne,

Gauloise,

3»  Lacustre.


Hallstattienne,

des  Tumulus,

]'<=  du  Fer.


Larnaudienne,
du  marteleur,
Lacustre  en  majeure
partie.


Morgienne,
du  fondeur.
Lacustre  partie.


Robenhausienne,
1"  Lacustre,
des  Dolmens.


Magdalénienne,

des  Caverne?  en  majeure

partie,

du  Renne  presque

totalité.


Solutréenne,

du   Renne  partie,

du  Mammouth  partie.


Moustérienno,
du  Grand  Ours  des  ca-
vernes.


Chcllécnne,

Achculéenne,

du  ^lammouth  partie,

de   lElephas    antiquus


Tlionaisienne.


22  ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

En  effet,  entre  le  jour  et  la  nuit,  il  y  a  des  transitions,
des  passages  plus  ou  moins  longs,  le  crépuscule  et  l'aurore.
Le  jour  et  la  nuit,  au  lieu  d'être  synclironiques,  s'enchevê-
trent suivant  les  régions  et  arrivent  même  à  être  diamé-
tralement opposés.  Leur  longueur  est  très  variable,  tandis
qu'elle  est  en  moyenne  de  douze  heures  chez  nous,  elle  est
de  plusieurs  mois  vers  le  pôle.  Et  pourtant  la  division  du
temps  en  jours  et  en  nuits  est  très  nette,  très  précise,  très
pratique.  Il  en  est  exactement  de  même  de  la  division  du
préhistorique  en  âges,  périodes  et  époques.

Le  simple  exposé  que  j'ai  donné  précédemment,  suffit
pour  réduire  à  néanttoutes  les  objections.  Il  montre  com-
bien est  naturelle  la  classification  admise.  C'est  donc  elle
qui  nous  guidera  dans  cet  ouvrage.

J'ai  déjà  dit  qu'il  sera  divisé  en  trois  parties  :

Première  partie,  VHomme  tertiaire.  Cette  partie  ne
contient  qu'une  seule  période  de  l'âge  de  la  pierre  :  la  pé-
riode éolithique,  qu'on  ne  peut  actuellement  subdiviser
qu'en  une  ou  deux  époques.  Pourtant,  comme  résultat,
c'est  peut-être  la  partie  la  plus  importante.  D'abord,  c'est
celle  qui  nous  fait  remonter  le  plus  haut  dans  le  passé;
ensuite  c'est  celle  qui  nous  fournit  les  premières  données
sur  l'origine  de  l'humanité.

Deuxième  partie,  f  Homme  quaternaire.  Nous  sommes
encore  là  en  plein  âge  de  la  pierre,  et  bien  que  cette  partie
ne  conlienne  qu'une  seule  période:  le  paléolithique,  elle  se
subdivise  en  quatre  époques,  parfaitement  caractérisées.
C'est  là  que  s'opère  le  grand  développement  de  l'humanité ,
mais  de  l'humanité  à  l'état  sauvage.  Nous  verrons  l'homme
se  transformer  physiquement  et  moralement,  et  pourtant
rester  toujours  sauvage  et  nomade.

Troisième  partie,  VHomme  actuel.  Nous  aurons  dans
cette  partie  à  étudier  le  développement  de  la  civilisation.
Dans  le  commencement,  l'homme  en  est  encore  à  l'âge


HISTORIQUE.  23


de  la  pierre,  mais  il  connaît  déjà  les  animaux  domes-
tiques et  l'agriculture.  Plus  tard,  apparaît  l'emploi  des
métaux.  L'âge  du  bronze  d'abord,  puis  l'âge  du  fer,
succédant  à  Tàge  de  la  pierre,  nous  arrivons  insensible-
ment aux  temps  historiques,  où  doivent  s'arrêter  nos  re-
cherches.


PREMIERE    PARTIE

HOMME  TERTIAIRE.


CHAPITRE  I.

DONNÉES  GÉOLOGIQUES.

Du  moment  où  l'homme  fossile  est  reconnu,  il  nous
faut  étudier  la  géologie  pour  savoir  jusqu'à  quelle  époque
il  remonte.

La  croûte  terrestre  est  formée  d'une  succession  de  cou-
ches terreuses  et  rocheuses  que  Ton  a  souvent  et  avec
raison  comparées  aux  feuillets  d'un  livre.  Les  érosions  et
dénudations  des  rivières  et  de  la  mer  nous  permettent
de  constater  facilement,  à  ciel  ouvert,  l'existence  de  ces
couches.  C'est  ainsi  qu'à  Saint-Germain  même,  entre  le
musée  de  nos  antiquités  nationales,  où  j'écris  ces  lignes,
et  le  lit  de  la  Seine,  existe  une  haute  herge,  résultat  de
l'érosion  des  eaux,  qui  montre  la  succession  des  couches
sur  une  épaisseur  de  40  à  45  mètres.

Les  sondages  artésiens,  qui  non-seulement  ont  atteint,
dans  Paris,  548  mètres  à  Grenelle  et  586  à  Passy,  mais
encore  644  mètres  à  Neusalzwerk,  en  Westphalie,  et
730  mètres  à  Mondorff,  dans  le  Luxembourg,  et  surtout
les  puits  des  mines  qui  descendent  jusqu'à  1  200  mètres  à
Kutember^,  en  Bohême,  et  même  combinés  avec  des  fo-
rages  à  1271    mètres  à  Speremberg  (Prusse),  nous   per-


26  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

mettent  de  pousser  nos  observations  beaucoup  plus  loin.
Pourtant,  ce  serait  bien  peu  de  chose  encore,  comparati-
vement à  l'épaisseur  de  la  croûte  terrestre,  si  nous  n'avions
l'immense  ressource  des  soulèvements.

Les  couches  terrestres  sont  composées  de  limons  plus  ou
moins  calcaires,  plus  ou  moins  argileux  et  de  sables;  ce
sont  donc  des  dépôts  produits  par  l'eau.  Les  cailloux
roulés  qu'on  y  trouve  parfois,  et  surtout  les  débris  d'ani-
maux marins  ou  d'eau  douce  qu'on  y  rencontre  fréquem-
ment viennent  confirmer  ce  mode  de  formation.  Elles  ont
donc  du  se  déposer  d'une  manière  sensiblement  horizon-
tale. Pourtant  ces  couches  ont  été  souvent  pliées,  sou-
levées, plus  ou  moins  redressées,  ce  qui  permet  de  con-
stater leurs  superpositions  respectives  et  de  les  étudier  sur
des  épaisseurs  fort  considérables,  atteignant  jusqu'à  plu-
sieurs milliers  de  mètres.  C'est  ainsi  qu'on  est  arrivé  à
connaître  du  haut  en  bas  toutes  les  couches  qui  forment
la  croûte  terrestre.

Ces  couches  renferment  des  débris  végétaux  et  animaux,
ce  sont  les  fossiles.  En  étudiant  avec  soin  ces  fossiles  on
parvient  à  reconstituer  la  flore,  ou  ensemble  des  végétaux,
et  la  faune,  c'est-à-dire  l'ensemble  des  animaux,  de  chaque
couche.  On  a  reconnu  que  ces  flores  et  ces  faunes  va-
rient très  sensiblement  d'une  couche  à  l'autre,  et  arrivent
à  différer  complètement  quand  ces  couches  sont  assez  dis-
tantes les  unes  des  autres.  Ces  différences  ont  permis  de
classer  d'une  manière  régulière  et  certaine  les  diverses
couches  ou  plutôt  les  divers  groupes  de  couches.  On  a
donné  à  ces  groupes  le  nom  de  terrains.
.  Nous  n'avons  pas  à  entrer  dans  l'examen  détaillé  des
classifications  géologiques.  Il  nous  suffira  de  savoir  qu'on
a  divisé  d'une  manière  générale  ces  terrains,  suivant  leur
ordre  d'apparition,  en  primaires,  secondaires,  tertiaires  et
quaternaires.   Les   terrains  primaires  sont  composés  des


HOMME    TERTIAIRE.  27

groupes  de  couches  les  plus  inférieurs,  les  plus  anciens,
par  conséquent,  les  premiers  formés.  Les  terrains  quater-
naires, par  contre,  contiennent  les  couches  et  les  dépôts  les
plus  récents,  ceux  qui  ont  immédiatement  précédé  les
dépôts  actuels.  Les  terrains  secondaires  et  tertiaires  sont
intermédiaires.

Les  divers  terrains  sont  caractérisés  par  le  développe-
ment progressif  et  le  renouvellement  des  flores  et  des
faunes.  On  voit  successivement  les  genres  et  les  espèces
apparaître,  se  multiplier,  décroître  et  disparaître.  Dans
leur  ensemhle  flores  et  faunes  sont  d'abord  composées  des
plantes  et  des  animaux  les  plus  simples  et  les  plus  diffé-
rents de  ceux  qui  vivent  actuellement.  Ces  types  primaires
et  secondaires  font  place  ensuite  à  des  types  plus  voisins
des  nôtres.

Les  terrains  tertiaires  se  distinguent  justement  par  le
grand  développement  des  formes  supérieures,  plantes
phanérogames  pour  les  végétaux  et  mammifères  pour  les
animaux.  Dans  les  deux  séries,  les  genres  et  les  espèces
se  rapprochent  progressivement  des  genres  et  espèces  qui
vivent  de  nos  jours.

Dans  les  terrains  quaternaires,  qui  forment  la  transi-
tion entre  les  temps  géologiques  et  les  temps  actuels,  il  y
a  mélange  d'espèces  éteintes  et  d'espèces  vivantes.  Même
les  espèces  encore  existantes  prédominent,  mais  elles  sont
fréquemment  distribuées  tout  différemment  que  de  nos
jours.  C'est  ainsi  que  nous  voyons,  à  l'époque  quaternaire,
vivre  dans  nos  régions  le  renne  et  des  mousses  du  Groen-
land.

Les  terrains  tertiaires  ont  tout  d'abord  été  divisés,
d'après  leur  ordre  de  superposition,  en  inférieurs,  moyens
et  supérieurs.  Charles  Lyell  a  traduit  en  grec  ces  noms,
appelant  éocènes  les  terrains  tertiaires  inférieurs,  mio-
cènes les   moyens,    et    pliocènes,    les    supérieurs.   On   a


§

"S

ce


g.


__^

^

c«

o

.é.

.2

*o

&

"tH

*Îh

*£h

C/j

"to

"o?

,

S

3

3

-'^

•

•

CJ

'CS

-^

■73

03

"^

'£^

_ff

Cî

S

"^

C/2

O

>

en

^

'S

5

O

o

S"
o

C3
O

O

03

en
03

en

—

o

=5

S

:=:

r^

X

;-■

en

O

>.

*s

o

O

O

o

U3

ro

(—1

o
'c?

ci
5

en      c:

en

en

O

.^

l><!

03

03

en

O)

o

ce

v<r)      en

03     et!-
C^     03

en

^03
O

o
o

G3

en

1

03

_Q3

O

'S

S

s

T.

C

'ce

S

O

C3

O
O

en

C

en    ^03

«       G3

^  s

o     c

-a

en

S

E

03

en
O

cT

o

a

en

-03
>^

en

O

O

rt

4^

CS

ce

3

"S
O

03

T3

tn

r/3

S

s

o

ai

O

O

O

o
ca

^     o

03       c3

en

en
C

ô

en
O

en

O

en

'S

c
o

s

a»

O

o
c

^03

"ïn
en

3     ra

03

O

>
ri

03

o

>
O

5

13
>

o

o

'■^

c:

_C3
::3

O

O

S

o

vT

S

c;

Cw

'c3

"o

'c3

c/^   'S-

O

r^

'03

>-

03

'03

O

en

CD

CA)

<D

£

o

ir.

O

p

O

O

o

Mi

o

CA3

O

en

en

o

en
O

ce  ..

en
03

03

.n

J

en

en
03

'en
en
O

O

03

en

*>

">

as

>-5

Ci

_5

^     o

£0     S

2  '^

03

03
—

en

O

s

o

en

o
en

*ên
en

03
en

'^

en

O

o

<

^

(X)

<

<

cj  (£:

f-q

^

O

O

<Jl

<

o

G

o

c

es

t-c

>s

rn

ce
et

5

ô

"5

<

S

^

in

à

•

3

.§

^

3

c3

[ra

O

03

'iÎh

^o

_o

■z

tS

S

c

y

t/3

■■■V

"o

II

as

'2

SI

o

o

es

ai

1    d-

ë     1

S
o

CL,

o

G

o

C3
>
O

.H"

•o

^

^

C3      -O

—      ci

'o

12

O

ç^

i

■«

">■

■n

O

3
o
m

O

t/3

CG

G

s.

O

1  :-

=3

1  al

G

3

'5

o
o

2

(75

11
il

etf

o    •— >     s

O

'd)

o

S
o

V7

O

.s  ^  ""

"^       rt       r/i
O     ^     f.

-O    \^    Z3

G
«S

CL,
C

S

G
o

o

G

eu

G
O
O

ce

2     o     o

=  =  i

o

O
O

O

p

'a

G

G

O

s

-Cl

Q
a,"-

G
O

G
C3

o

>■
cd

CG

^        S-i

o_^

.2,  S5  -§

3

C3

G

-^

^H

■SI

c2

i  II

G

"S

C-i

ce

O

o

3

G
O

o

.H"

O

'G

o

M        r-

•n

'V2     o    .5:;

Xfi

Ui

~s

J  'S

— <     o

G      —      rt
3     "-^     _0

G

"c5

'c

.HP

'G

t/3

o    .2

"«

:::       O      rt

O

C3'

«

;-H

G

O

S    S

Un

;i.  cj  O

ti-

CT!

'■J

<D

c75

1-]

c

o

O

G

G

.2

.

G

.2

G

.2

2

_o

*o

G

O

2

2

'g
o

"o

t-,

G

o

o
H

CD

es

"g
<

O

ce

O

'.S

S

-G
G
O

.2

o

'3

p

.

•auo3

oSiiO

o    c

r-*        '=^

^     •::,     1::^

G

\^

?      M

:5  -2  ,s

O

o

•^      ^

,^j  t-i  rî

o

2        O

Ils

'X!

30  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ajouté  Voligocène,    pour   désigner  les  couches   intermé-
diaires entre  l'éocène  et  le  miocène.

Pour  ce  qui  concerne  les  subdivisions,  on  s'est  servi
soit  du  nom  d'un  fossile  caractéristique,  comme:  couches
à  hélix  Ramondi  et  couches  à  ostrea  crassissfma  ;  soit
du  nom  d'une  localité  typique  comme  :  sables  de  Fontaine-
bleau, calcaires  deBeauce,  sables  de  l'Orléanais,  faluns  de
Touraine.

Ces  désignations  ayant  le  grand  défaut  d'être  trop
longues  et  trop  complexes,  d'Orbigny  a  proposé  de  les
remplacer  par  des  substantifs  dérivés  du  nom  des  localités
typiques,  en  leur  donnant  une  consonnance  terminale
uniforme.  C'est  ce  qui  a  été  généralement  adopté  par  les
géologues  et  paléontologues.

Voir,  ci-devant,  un  tableau  donnant,  d'après  les  travaux
les  plus  récents,  la  classification  des  terrains  tertiaires.

A  chaque  terrain  j'ai  mentionné  les  indications  données
par  certains  auteurs  comme  preuve  de  l'existence  de
l'homme  tertiaire.


CHAPITRE  IL

EXPOSÉ    DE    LA    QUESTION.


Les  conditions  de  la  vie  pendant  la  période  tertiaire
étaient  tellement  analogues  à  celles  de  nos  jours  que,  de
l'avis  de  tous  les  paléontologues,  l'homme  aurait  parfaite-
ment pu  exister  et  se  développer.  C'est  ce  qui  faisait  dire
à  Falconer  qu'en  poursuivant  ses  recherches  de  fossiles
miocènes  dans  l'Inde,  il  exhumait  tant  d'animaux  organisés
pour  A  ivre  dans  un  milieu  semblable  au  nôtre,  il  rencon-
trait tant  de  formes  se  rapportant  aux  formes  actuelles,


HOMME    TERTIAIRE.  31

qu'à  chaque  coup  de  pioche  il  pensait  voir  apparaître  un
déhris  humain  ou  un  objet  fabriqué  par  l'homme.  Aussi
nombre  de  paléontologues  et  de  paléoethnologues  se  sont-ils
mis  à  rechercher  l'homme  tertiaire.

Le  premier  entré  dans  cette  voie  est  le  savant  biblio-
thécaire du  muséum  de  Paris,  M.  J.  Desnoyers.  Le  8  juin
1863,  il  crut  pouvoir  signaler  à  l'Académie  dos  sciences
des  traces  humaines  dans  \e^  carrières  de  sables  et  de
graviers  de  Saint-Prest,  près  de  Chartres  (Eure-et-Loir).
Tant  d'audace  d'un  homme  de  tant  de  savoir,  générale-
ment si  réservé,  fut  trouvée  excessive  ;  lui-même  en  a  été
effrayé  plus  tard.  Pourtant  les  sables  et  graviers  de  Saint-
Prest,  bien  que  plus  anciens  que  les  alluvions  des  bassins
de  la  Somme  et  de  la  Seine,  ne  datent  pas  de  bien  loin
géologiquement  parlant.  Ils  se  rapportent  au  pliocène,
partie  supérieure  du  tertiaire.

C'est  au  Congrès  d'archéologie  et  d'anthropologie  pré-
historiques, session  de  Paris,  en  1867,  que  devait  se  poser
largement  la  question  de  l'homme  tertiaire.  Deux  géo-
logues des  plus  distingués,  tous  les  deux  ecclésiastiques,
M.  Bourgeois  et  M.  Delaunay,  arrivèrent,  le  premier
avec  des  silex  brûlés  et  taillés  provenant  de  la  base  du
miocène  ou  tertiaire  moyen  de  Thenay  (Loir-et-Cher),
étage  aquitanien  ;  le  second  avec  des  os  incisés  des  fa-
luns  de  Pouancé  (Maine-et-Loire),  également  miocènes,
mais  du  mayencien,  étage  un  peu  moins  ancien  que  le
précédent.  L'habile  directeur  du  musée  d'histoire  natu-
relle de  Gènes,  M.  Arthur  Issel,  présenta  aussi  des  osse-
ments humains  recueillis  dans  les  marnes  bleues  de  Sa-
vone  (Ligurie),  du  tertiaire  supérieur  ou  pliocène,  étage
astien.  Enfui,  M.  William-P.  Blake,  professeur  de  miné-
ralogie et  de  géologie  en  Amérique,  montra  des  instru-
ments divers,  en  pierre,  extraits,  dit-il,  du  tertiaire
supérieur  de  Californie.


32  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Quelle  est  la  valeur  de  ces  diverses  communications  et  de
plusieurs  autres  qui  se  sont  produites,  soit  avant,  soit
surtout  après  le  congrès?  C'est  ce  que  nous  allons  exami-
ner en  les  passant  successivement  toutes  en  revue,  grou-
pées par  séries.

PREMIÈRE   SÉRIE.

Os  rayés  et  impressionnés  ;
Sablières  de  Saint-Prest  ;
Gisement  ossifère  du  val  d'Arno  ;
Couches  fossilifères  de  San    Giovanni  ;
Sables  et  graviers  de  l'Orléanais  ;
Calcaires  d'eau  douce  de  Billy;
Formation  d'eau  douce  de  Gannat.

DEUXIÈME   SÉRIE.

Os  incisés  et  entaillés;
Faluns  d(;  Pouancé  ;
Faluns  de  Chavagnes-les-Eaux  ;
Assises  de  Monte-Aperto.

TROISIÈME    SÉRIE.

Os  cassés  ;
Colline  de  Sansan  ;
Gisement  de  Pikermi.

QUATRIÈME    SÉRIE.

Os  percés  et  sculptés  ;
Piémont,  omoplate  de  mastodonte  ;
Crng  rouge  de  Suffolk  ;
Miocène  des  Dardanelles.

CINQUIÈME    SÉRIE.

Ossements  humains;
Grès  de  Fontainebleau  ;
Marnes  bleues  de  Savone  ;
Sidérolithique  de  Délémont  ;
Mollasse  du  midi  de  la  France;
Puits  du  Gamp-des-Anges.


HOMME    TERTIAIRE.  3:î

SIXIKME    SÉRIE.

Débris  de  l'industrie  humaine;
AUuvions  de  Californie  ;
Li2:nite  de  Monlaigii;
Assises  de  San  Valentino  ;
Bois  silicifié  d'Autry-Issard  ;
Forêt  silicifiée  de  l'Inde.

SEPTIÈME    SÉRIE.

Traces  de  feu  et  silex  taillés;
Gisement  de  Tlienay;
Conglomérat  traohytique  du  Cantal;
Tertiaire  de  Portugal.

La  paîéoethnologie  sérieuse  doit  être  étudiée  avec  un
esprit  libre  de  toute  idée  préconçue.  Le  paléoethnologue
ue  doit  avoir  qu'un  but,  celui  d'arriver  à  la  connaissance
de  la  vérité  quelle  qu'elle  soit.  Pour  atteindre  ce  but  il  est
nécessaire  de  faire  abstraction  de  toute  conception  tliéo-
ri(jue.  Il  faut  tout  baser  sur  l'observation  directe  des  faits,
et  il  importe  d'étudier  ces  faits  avec  la  critique  la  plus
sévère.  C'est  malheureusement  ce  qui  n'a  jamais  eu  heu
jusqu'à  présent.  Les  uns,  surexcités  par  des  passions  reli-
gieuses, ont  tout  combattu,  tout  rejeté  avec  dédain  et  co-
lère, sans  aucun  examen  ;  les  autres,  poussés  par  une  ten-
dance contraire,  ont  malheureusement  été  portés  à  tout
admettre  sans  preuves  suffisantes  et  sans  critique  sérieuse.
Tâchons  de  nous  maintenir  entre  ces  deux  écueils  égale-
ment dangereux,  afin  de  marcher  d'un  pas  ferme  dans  la
voie  du  véritable  progrès.  Nous  aurons,  comme  on  va  If
voir,  à  sacrifier  la  grande  majorité  des  données  présentées
})our  établir  l'existence  de  l'homme  tertiaire,  données  re-
produites et  admises  pourtant  par  la  plupart  des  auteurs
(jui  ont  écrit  sur  la  paléoethnologie.  Mais  nos  convictions
n'en  seront  que  pins  profondes  quand  nous  arriverons  à
des  observations  nettes,  précises,  bien  établies  !

3


34  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

CHAPITRE  m.

TRACES   LAISSÉES   PAR   l'hOMME    SUR   DES  OS  d'aNIMAUX.

Dans  les  milieux  gaulois,  romains  et  mérovingiens,  sur-
lout  parmi  les  ruines  des  \illas  ou  maisons  de  campagne,
on  trouve  très  fréquemment  des  os  d'animaux  sciés,  cou-
pés, entaillés,  incisés.  Ces  sciages,  coupures,  entailles  et
incisions  ont  été  faites  soit  en  dépeçant  l'animal,  soit  en
dégarnissant  les  os  pour  manger  la  chair,  soit  enfin  et  sur-
tout en  cherchant  à  utiliser  les  os  eux-mêmes  comme
objet  d'industrie.  Toutes  ces  empreintes  produites  par  des
instruments  d'acier  sont  généralement  très  nettes,  fort
profondes,  parfaitement  reconnaissables.

Dans  les  habitations  lacustres  et  dans  les  cavernes,
partout  011  l'on  retrouve  des  débris  de  repas  et  d'industrie
des  hommes  de  l'époque  de  la  pierre,  on  voit  aussi  des  os
coupés  et  sciés,  mais  les  traces  de  sciage  et  de  coupures,
produites  par  du  silex,  sont  beaucoup  moins  nettes  et
moins  profondes.  Ces  traces  ou  des  traces  analogues,  re-
trouvées sur  des  ossements  d'animaux  d'espèces  éteintes
ont  été  considérées  par  Edouard  Lartet  comme  «  pouvant
nous  fournir  les  preuves  les  plus  directes  et  les  moins
contestables  de  Tancienneté  de  l'homme  et  de  sa  contem-
poranéité  avec  des  espèces  depuis  longtemps  disparues.   »

C'est  ainsi  qu'il  s'exprimait  dès  le  commencement  de
1860,  à  l'Académie  des  sciences  de  Paris,  à  la  Société
géologique  de  Londres  et  à  la  Société  géologique  de  France.
Trois  ans  plus  tard  M.  J.  Desnoyers  basait  sur  le  même
s^enrè  d'observations  ses  preuves  de  l'existence  de  l'homme
pliocène.  Il  est  donc  très  important,  au  point  de  vue  pa-
léoethnologique, d'étudier  avec  soin  les  marques  que
l'homme  peut  laisser  sur  les  ossements.


HOMME    TERTIAIRE.  35

Ces  marques  se  divisent  en  quatre  groupes  :

Les  sciures,  traces  laissées  par  le  mouvement  de  va-
et-vient  d'une  lame  plus  ou  moins  dentée,  la  scie  ;

Les  entailles,  enlèvement  de  matière  en  forme  d'éclats,
produit  par  les  coups  successifs  d'un  instrument  tran-
chant plus  ou  moins  lourd,  généralement  la  hache  ;

Les  coupures,  enlèvement  de  matière  plus  suivi,  plus
régulier,  produit  sans  percussion,  simplement  par  pres-
sion, avec  des  lames  plus  ou  moins  affilées  et  tranchantes,
action  des  lames  de  couteau,  du  tranchet  ;

Les  incisions,  coupures  sans  enlèvement  sensihle  de
matière,  hahituellement  superficielles,  souvent  involon-
taires, produites  aussi  bien  par  la  pointe  que  par  le  tran-
chant d'une  lame.

De  fines  stries  longitudinales  nombreuses  et  successives
sur  les  lèvres  de  l'entaille^  produites  par  le  mouvement  de
va-et-vient  de  la  scie,  caractérisent  les  sciures.

Les  scies  métalliques,  fer  et  bronze,  étant  formées  de
lames  minces  et  plates,  laissent  des  faces  de  coupures  ver-
ticales et  parallèles.  Les  scies  en  pierre,  s'épaississant  ra-
pidement, donnent  des  sillons  à  angles  assez  ouverts,
dont  les  faces  ont  toujours  une  certaine  inclinaison.  Il  est
donc  facile  de  reconnaître  si  un  objet  scié  l'a  été  par  un
instrument  en  pierre  ou  en  métal.

Les  coups  de  hache,  s'ils  sont  portés  perpendiculaire-
ment à  Tos,  forment  une  large  entaille  béante,  qui,  comme
forme  générale,  se  rapproche  des  traces  de  la  scie  de
pierre;  mais  les  bords  ou  lèvres  de  l'entaille,  au  lieu  d'être
striés  en  long,  sont  lisses  ;  c'est  tout  au  plus  si  sur  ces
surfaces  lisses  on  aperçoit  quelques  stries  transversales
produites  par  les  ébréchures  qui  peuvent  exister  acciden-
tellement sur  le  tranchant  de  la  hache.

Dans  le  maniement  de  la  hache,  les  coups  perpendi-
culaires  sont    une   rare   exception,    presque   toujours   les


»6  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

coups  sont  plus  ou  moins  obliques  ;  alors  il  se  forme  une
entaille  avec  lèvre  inférieure  lisse  et  lèvre  supérieure  sou
levée  diversement  éraillée  ;  ou  bien  encore  cette  lèvre  supé-
rieure vole  en  éclats  et  il  reste  sur  l'os  un  creux  en  majeure
partie  lisse,  terminé  par  une  portion  rugueuse,  conséquence
naturelle  de  la  déchirure  ou  cassure  de  l'extrémité  de  l'é-
elat.

D'après  l'intensité  de  l'action,  on  peut  reconnaître  la
nature  de  l'instrument  employé.  La  hache  en  pierre  donne
toujours  des  entailles  bien  moins  vives,  moins  profondes
et  moins  importantes  que  la  hache  en  métal.

Cette  différence  est  surtout  sensible  sur  le  bois,  matière
plus  tendre  que  l'os  et  par  conséquent  plus  entaillable,  si
je  puis  m'exprimer  ainsi.  Nous  aurons  à  examiner  les  en-
tailles sur  bois  plus  loin,  quand  il  s'agira  des  habitations
lacustres.

Quant  aux  coupures,  elles  sont  d'autant  plus  nettes  que
les  lames  qui  les  ont  produites  étaient  plus  tranchantes  et
d'un  maniement  plus  facile.  Celles  du  métal  doivent  donc
ôtrebien  plus  importantes  que  celles  du  silex,  dont  le  tran-
ehant  est  beaucoup  moins  coupant,  s'altère  plus  facilement,
et  dont  les  lames  ne  sont  pas  d'un  maniement  commode.
Du  reste,  sur  les  os,  matière  dure  et  résistante,  les  cou-
pures, môme  avec  des  lames  de  métal,  ne  peuvent  jamais
être  bien  profondes.

Les  incisions  sont  encore  bien  moins  profondes  et  moins
caractérisées.  11  n'y  a  rien  à  en  dire  de  particulier.

Reste  à  citer  les  traces  laissées  par  des  instruments  con-
tondants au  lieu  d'être  tranchants.  Elles  sont  de  deux
natures  très  distinctes  :  les  impressions  et  les  éraillurcs.

Les  impressions  sont  des  creux  d'aspects  divers,  sans
perte  de  matière,  produits  par  la  simple  compression  des
molécules  ou  éléments  du  corps  atteint.  Elles  varient  sui-
vant la  direction  et  la  force  du  coup,  l'état  de  dureté  et  de


HOMME    TERTIAIRE.  87

iésistaiice  de  l'objet  frappé,  la  force  et  la  puissance  du
corps  frappant.

Les  éraillures  se  produisent  quand,  au  lieu  d'une  simple
compression,  il  y  a  enlèvement  violent  de  matière.  Les  faces
d'une  pareille  échancrure  ne  sont  jamais  lisses  et  régulières
comme  celles  résultant  de  l'action  d'un  instrument  tran-
chant. Elles  se  montrent  au  contraire  rugueuses,  irrégu-
Hères,  déchirées,  en  un  mot  éraillées,  d'oii  vient  leur  nom,

A  côté  de  ces  diverses  empreintes  dues  à  l'intervention
de  l'homme,  il  en  est  d'autres  très  voisines  comme  forme
et  comme  aspect,  qui  ont  une  origine  toute  différente.  Ce
sont  des  stries,  des  incisions  et  des  entailles  produites  par
des  dents  d'animaux,  dont  nous  allons  nous  occuper  dans
le  (  liapitre  suivant;  et  des  rayures,  des  impressions,
des  ablations  de  matière  dues  à  des  frottements  dont  il
sera  question  aux  paragraphes  des  sablières  de  Saint-
Prest,  p.  45,  et  du  calcaire  de  Billy,  p.  48.  Ces  diverses
empreintes  sont  importantes  à  étudier,  parce  qu'elles  ont
induit  en  erreur  bon  nombre  d'observateurs,  même  parmi
b^s  plus  distingués.


CHAPITRE  IV.

EMPREINTES    DES    DEMS    d'aNIMAUX.

Les  empreintes  de  dents  d'animaux  sur  les  os  sont  dues
surtout  à  des  carnassiers.  Pourtant  il  en  est  qu'il  faut  ai-
Iribuer  à  des  rongeurs.

Les  rongeurs  ont  cà  chaque  mâchoire  deux  puissante.*;
incisives,  très  rapprochées,  se  touchant  presque,  taillées
en  biseau  ou  lame  de  ciseau.  Ce  sont  les  instruments  avec
lesquels  ils  travaillent.  Aussi  le  produit  de  bnir  tiavail  est-


38


ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.


il  facile  à  reconnaître.  Les  traces  qu'ils  laissent  sur  les
corps  qu'ils  rongent  sont  toujours  formées  de  deux  sillons
parallèles  séparés  par  une  légère  arête.  Les  sillons  sont
produits  parles  tranchants  des  dents  et  l'arèle  résulte  du
léger  vide  existant  entre  les  deux  incisives.

Les  rongeurs,  du  moins  certains  rongeurs,  sans  être
carnivores,  aiment  beaucoup  ronger  les  os,  soit  pour  man-
ger le  résidu,  soit  tout  simplement  pour  s'aiguiser  les  dents.
Dans  les  dolmens  des  causses  ou  plateaux  calcaires  de
l'Aveyron,  j'ai  trouve  des  os  d'homme  et  de  renard  percés
et  diversement  entamés  par  de  petits  rongeurs  de  la  fa-
mille des  arvicolas.  La  grotte  de  Télamone,  en  Toscane,
a  fourni  de  nombreux  ossements  humains  et  quelques  os
de  cheval  profondément  rongés  par  le  porc-épic.  Dans  les
habitations  lacustres  on  recueille  fréquemment  des  bois  do
cerf  couverts  d'empreintes  de  dents  de  petits  rongeurs,
souris,  rats  ou  écureuils.  Les  proportions  des  sillons
peuvent  servir  à  déterminer  l'espèce  de  rongeur  qui  les  a
produits.

Comme  habitations  lacustres,  le   castor  a   souvent   fait


J^IV.


Fig.  1.  —  Bois  rongé  prar  le  cnstor.  La^  de  Saint-Andéol  (Lozère}.  Collection
de  la  Soi'iélc  d'anlliiopologie  de  Paris.  ?/3  gr.


concurrence  à  l'homme.  Parfois  on  a  été  embarrassé  pour
savoir  quel  était  le  véritable  constructeur,  comme  cela  est
arrivé  pour  le  lac  de  Saint-Andéol  dans  la  Lozère.  Mais  les


HOMME    TERTIAIRE.  39

empreintes  laissées  sur  le  bois  ont  permis  de  tranehci'  la
<Iuestion  d'une  manière  certaine.  Deux  larges  sillons  paral-
lèles séparés  par  une  simple  arête  sont  venus  trahir  Tin-
tervention  des  fortes  canines  du  castor.

Les  empreintes  de  dents  de  carnassiers  sur  les  os  se
compi^nnent  beaucoup  mieux.  Et  pourtant,  parmi  les  car-
nassiers terrestres,  il  n'est  guère  que  deux  familles  qui  lais-
sent habituellement  des  empreintes  sur  les  os  :  ce  sont  les
hyènes  et  les  chiens.  Les  autres  carnassiers  terrestres
mangent  les  chairs  et  attaquent  peu  les  os.  Les  empreintes
de  leurs  dents  ne  sont  qu'accidentelles  et  du  reste  sont
intermédiaires  entre  les  deux  types  dont  je  vais  parler.

Les  hyènes,  armées  de  dents  solides,  très  massives,  très
fortes,  par  goût  rongent  et  triturent  les  os.  Elles  s'attaquent
aux  os  les  plus  gros,  comme  ceux  de  rhinocéros  et  d'élé-
phant ;  aux  plus  durs,  comme  les  os  longs  de  bœuf  et  de
cheval,  môme  aux  bois  de  cervidés.  Leurs  dents  laissent
des  empreintes  longitudinales,  distribuées  irréguhèrement,
larges,  nombreuses,  souvent  répétées.  Lorsqu'on  a  exa-
miné une  fois  ces  empreintes  avec  soin,  on  les  reconnaît
facilement.  Elles  sont  très  fréquentes  sur  les  ossements  des
cavernes  et  deviennent  si  caractéristiques,  que  leur  pré-
sence dans  un  gisement  suflit  pour  faire  admettre  d'une
manière  certaine  l'existence  de  l'hyène,  quand  bien  même
on  n'y  aurait  trouvé  aucun  débris  de  cet  animal.

Les  chiens  ont  aussi  de  bonnes  dents;  mais,  moins  grosses
(*t  moins  fortes,  elles  laissent  des  empreintes  beaucoup
moins  importantes.  En  outre,  le  chien  et  l'hyène  jouent
des  dents  d'une  manière  toute  différente.  L'hyène  saisit
l'os  qu'elle  ronge  entre  ses  deux  mâchoires,  comme  dans
un  étau  ;  appuyant  ses  dents  d'une  manière  continue,  elle
produit  des  empreintes  franches,  nettes,  profondes,  suivies.
Le  chien,  au  contraire,  est  obligé  d'agir  à  plusieurs  reprises,
il  mordille;  aussi  les  empreintes  qu'il  laisse  sont-elles  mul-


40  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

lipliées  et  courtes,  c'est  comme  un  pointillage  irrégulier.
Pour  me  résumer,  en  rongeant  les  os,   les  hyènes  pro-
duisent des  espèces  de  rainures  irrégulières,  les  chiens  un
véritable  màchillement.

Dans  les  dépôts  marins  on  trouve  aussi  fréquemment  des
empreintes  de  dents  sur  les  os.  M.  Delfortrie,  en  1869,  a
attiré  Tattenlion  des  paléontologues  et  paléoethnologues
sur  ce  sujet.  Il  a  signalé  dans  les  faluns  de  Léognan  (Gi-
ronde) de  nombreux  ossements  d'animaux  marins  pré-
sentant des  stries  et  entailles;  et  il  a  établi  que  ces  em-
preintes avaient  été  produites  par  des  carnassiers  marins.
11  a  môme  montré  que  certaines  de  ces  empreintes  étaient
incontestablement  dues  à  une  dent  pectinée,  probablement
à  celle  du  Sargus  serratus^  dont  on  retrouve  d'abondants
échantillons  fossiles  au  milieu  des  os  rayés  et  striés  de
Léognan.

Dans  nos  mers  actuelles  il  existe  de  grands  carnassiers,
comme  les  requins  et  les  squales,  armés  de  nombreuses
dents  pointues  et  coupantes,  qui  produisent  de  fortes
entailles  et  de  profondes  incisions  sur  les  ossements  des
animaux  qu'ils  dévorent.  Tous  les  terrains  tertiaires  ma-
rins contiennent  en  grand  nombre  des  dents  de  squaloïdes
plus  grandes  et  tout  aussi  tranchantes,  qui  certainement
ont  dû  produire  sur  les  os  des  animaux  de  leur  époque  des
empreintes  semblables  et  plus  fortes  encore  que  celles  pro-
duites par  les  dents  des  squaloïdes  de  nos  jours.


HOMME    TERTIAIRE.  41

CHAPITRE  V.

os    RAYÉS    ET    IMPRESSIONNÉS.

;<  I,  Sablières  de  Saiut-Presf.  —  Les  sal)lières  de
Saint-Prest  se  trouvent  dans  la  vallée  de  l'Eure,  sur  la  rive
gauche,  en  amont  de  Chartres  (Eure-et-Lou^).  Elles  sont
onvertes  dans  une  puissante  assise  de  sables  et  graviers,
atteignant  12  à  15  mètres  d'épaisseur  et  occupant  une
dépression  de  la  craie.  Sables  et  graviers  se  montrent
entremêlés  et  se  présentent  en  lits  ondulés  et  en  amas
alternatifs  très  irrégulièrement  répétés  et  diversement  in-
clinés. Ce  sont  là  les  caractères  distinctifs  d'un  dépôt  de
transport  fluviatile.  Pourtant  ce  dépôt  ne  peut  être,  en
aucune  façon,  confondu  avec  le  terrain  de  transport  mo-
derne de  la  vallée  de  l'Eure,  beaucoup  inférieur  et  plus
rapproché  de  la  rivière.  Les  sables  et  graviers  des  carrières
sont  complètement  indépendants  et  plus  élevés  de  25  à
oO  mètres.  En  outre, ils  renferment  de  nombreux  ossements
fossiles  appartenant  à  des  espèces  aujourd'hui  éteintes  et
caractéristiques  du  tertiaire  tout  à  fait  supérieur.  Ces  fossiles
furent  signalés  pour  la  première  fois,  en  1848,  par  deBois-
villelte,  alors  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées  du
département.  Ils  furent  déterminés  en  1862  par  M.  Laugel
avec  le  concours  d'Edouard  Lartet.

La  faune  de  Saint-Prestse  compose  :

D'un  très  grand  éléphant,  VElcphas  turridionalis,  le
prédécesseur  de  V Eleplicis  antiquus  et  du  mammouth,  don(
on  a  trouvé  plus  de  vingt  individus  ;

Du  Rhinocéros  luptorhinus  d'après  M.  Laugel,  R.  ('l)'us-
rus  suivant  Falconer;

Uiin  hippopotame  très-voisin  de  l'actuel,  mais  de  di-
mensions plus  grandes,  Y Hippopotantiis  major;


42  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIOUE.

D'un  cerf  à  grand  bois,  que  M.  Laugel  a  nommé  Me-
gaceros  canmtornm,  mais  qui  est  bien  procbe  parent  de
l'élan  actuel,  s'il  n'est  pas  identique  ;

De  deux  autres  espèces  de  cervidés  ;

D'un  cheval,  VEguus  arnensis,  qui  se  rapproche  consi-
dérablement de  certaines  variétés  de  nos  chevaux  actuels  ;

D'un  grand  bœuf,  à  formes  élancées  ;

Enfin  d'un  très  grand  rongeur,  le  Trogontlierium  Cu-
vien\  auquel  M.  Laugel  avait  donné  le  nom  de  Conodontes
BoisvilletU,  de  la  famille  des  castors,  mais  beaucoup  plus
fort  que  nos  castors  vivants.

Cette  faune,  composée  d'espèces  et  variétés  éteintes,
riche  en  éléphants,  ne  couliciit  point  de  mastodontes;  c'est
ce  qui  fait  que  dans  le  tableau  des  terrains  j'en  ai  fait
une  coupe  spéciale.

Vers  le  milieu  d'avril  I8G3,  M.  J.  Desnoyers  visitait
les  sablières  de  Saint-Prest  et  y  recueillait  des  ossements
fossiles.  Observateur  habile,  iVI.  Desnoyers  remarqua  sur
€es  ossements  des  empreintes  qu'il  a  parfaitement  décrites.
Laissons-lui  donc  la  parole  :

((  Je  fus,  dit-il,  frappé,  en  dégageant  en  partie  un  tibia
de  rhinocéros  du  sable  qui  le  recouvrait,  d'y  voir  appa-
raître des  stries  variant  de  formes,  de  profondeur  et  de
longueur,  qui  ne  pouvaient  être  le  résultat  de  cassures  ou
de  dessiccation,  qu'on  y  remarquait  aussi,  car  elles  leur
étaient  évidemment  antérieures,  coupaient  l'os  dans  le  sens
de  sa  largeur  et  passaient  même  par-dessus  ses  arêtes,  en
on  suivant  les  contours.  Ces  stries  ou  traces  d'incisions,
très  nettes,  quelques-unes  très  fuies  et  très  lisses,  les  autres
plus  larges  et  plus  obtuses,  et  comme  si  elles  avaient  été
produites  par  des  lames  tranchantes  ou  dentelées  de  sile.x,
étaient  accompagnées  de  petites  incisions  ou  entailles  ellij)-
liques,  nettement  limitées,  comme  les  aurait  produites  le
choc  d'un  instrument  aicfu.  Des  dendrites  ferrugineuses  et


HOMME    TERTIAIRE.  *3

lo  sable  recouvraient  une  «grande  partie  de  ces  cavités  et
stries,  qui,  d'ailleurs,  étaient  presque  toutes  un  peu  usées
par  suite  du  frottement  et  du  roulis  que  la  plupart  des  os
et  des  dents  avaient  subis,  sans  doute  avant  et  pendant
leur  enfouissement  (l).  »

A  la  suite  de  cette  première  observation,  M.  Desnoyers
visita  les  diverses  collections  contenant  des  ossements  fos-
siles de  Saint-Prest,  collections  de  Boisvillette  à  Chartres,
du  musée  de  cette  ville,  de  Luynes  à  Dampierre,  de  l'Ecole
des  mines  et  du  Muséum  à  Paris.  Dans  toutes,  il  retrouva,
sur  divers  ossements  d'éléphant,  de  rhinocéros,  d'hippo-
potame, de  différents  cerfs,  de  mégacéros  et  de  bœuf,  des
empreintes  semblables  à  celles  reconnues  sur  les  os  recueil-
lis par  lui-même.  Le  phénomène  était  donc  parfaitement
constaté  et  assez  général.

L'étude  de  ces  empreintes  amena  M.  Desnoyers  à  les  di-
viser en  deux  catégories.  Dans  la  première  il  plaça  les
stries  d'une  très  grande  finesse,  d'une  grande  précision,  se
prolongeant  dans  une  longueur  de  plusieurs  centimètres,
et  entre-croisées  par  d'autres  stries  non  moins  nettes  et
non  moins  régulières.  Il  attribua  ces  stries  à  une  action
glaciaire.

Quant  aux  empreintes  de  la  seconde  catégorie,  les  in-
cisions transversales  de  différentes  profondeurs  et  les  en-
tailles elliptiques,  M.  Desnoyers  les  considère  comme  pro-
duites par  l'homme  au  moyen  d'instruments  en  silex,
lances  et  pointes  de  flèches.

Et,  dit-il,  «  de  ces  faits  il  semble  possible  de  conclure,
avec  une  très  grande  apparence  de  probabilité,  jusqu'à  ce
que  d'autres  explications  plus  satisfaisantes  viennent  mieux
éclaircir  ce  double  phénomène,  que  l'homme  a  vécu  sur
le  sol  de  France  avant  la  grande  et  première  période  gla-

(J-  DKSNOYiiRS,  Comptes  r/mdas  Acad.  Se,  8  juin  1863,  p.  1077.


44  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

claire,   en   même  temps  que  VElep/ias  meindionahs  (1).  »

Le  professeur  de  paléontologie  de  l'Ecole  des  mines,
conférencier  ordinaire  du  cercle  catholique  des  étudiants,
répondit  à  cette  importante  communication  par  une  mau-
vaise plaisanterie.  Il  prétendit  que  c'était  lui  qui,  avec  ses
instruments,  avait  rayé  et  incisé  les  os  de  Saint-Prest  eu
les  nettoyant. Le  docteur  Charles  Robert  [ïl)  s'empara  de  ce
mot   en   Tair   et  le  communiqua   gravement  à  l'Institut.

M.  Desnoyers  se  contenta  de  répondre  (3)  que  les  os  de
Saint-Prest,  trouvés  au  milieu  du  sable,  n'ont  pas  besoin
d'instruments  pour  être  nettoyés,  que  les  stries  et  les  in-
cisions se  voient  sur  des  os  qui  n'ont  subi  aucun  net-
toyage ;  enfin,  que  si  le  professeur  de  paléontologie  de
l'Ecole  des  mines  a  été  assez  maladroit  pour  endommager
des  ossements  qu'on  lui  a  confiés,  on  ne  peut  en  dire  au-
tant des  divers  collectionneurs,  beaucoup  plus  habiles  et
plus  soigneux^  qui  en  possèdent  aussi  de  striés  et  incisés.

Des  personnes,  n'ayant  pas  vu  les  ossements,  prétendi-
rent que  les  empreintes  étaient  produites  tout  simplement
par  les  pelles  et  les  pioches  des  ouvriers  de  la  carrière.
Cette  objection,  comme  la  précédente,  tombe  devant  l'ob-
servation faite  par  M.  Desnoyers,  que  des  dendrites  ferru-
gineuses et  du  sable  recouvraient  en  grande  partie  les
stries  et  les  incisions.

Charles  Lyell  (4),  voyant  que  la  faune  de  Saint-Prest  con-
tient un  grand  rongeur,  le  trogonthérium,  s'est  demandé
si  ce  n'était  pas  lui  qui  avait  produit,  avec  ses  dents,  les
empreintes  reconnues  sur  les  divers  ossements.  Cette  sup-
position n'est  pas  admissible,  par  la  bonne  raison  que  les


(1)  Desnoyers,  Comptes  rendus  Acad.  Se,  S  juin  1803,  p.  1082.
(2j  Ch.  Robert,  Comptes  rendus  Acad.  Sc.,'i'i  juin  1863,  p.  1157,

(3)  Desnoyers,  Comptes  rendus  Acad.  Se,  29  juin  1863,  p.  1199.

(4)  Lyell,  Appendix  to  the  third  édition  ofthe  Antiquity  of  Man,
863,  p.  4.  —  Antiquité  de  l'homme,  Appendice.  1861,  p.  6,


HOMME    TERTIAIRE.  45

empreintes  iront  aucunement  les  caractères  des  em-
preintes de  dents  de  rongeur.  En  outre,  elles  sont  toutes
trop  laibles,  trop  légères,  pour  avoir  été  faites  par  des  in-
cisives aussi  fortes  et  aussi  puissantes  que  celles  du  tro-
gontliérium.

Et  pourtant  la  double  explication  donnée  par  M.  Des-
noyers parait  devoir  être  rejetée,  et  l'auteur  lui-même  sem-
ble être  maintenant  de  cet  avis,  au  moins  pour  ce  qui  con-
cerne les  empreintes  attribuées  à  l'homme.

Il  ne  peut  être  question  de  phénomènes  glaciaires,  puis-
que ces  phénomènes  n'ont  pas  étendu  leur  action  jusque
dans  la  région.  Du  reste,  M.  Desnoyers  lui-même,  dans
ses  conclusions,  quej'ai  citées  textuellement,  reconnaît  que
le  gisement  de  Saint-Prest  est  antérieur  à  la  grande  et  pre-
mière période  glaciaire.

Quant  à  l'intervention  de  l'homme,  elle  ne  peut  être  ad-
mise, les  empreintes  et  stries  n'ayant  pas  les  caractères  des
sciures,  entailles,  coupures  et  incisions  produites  par
l'homme.  J'ai  pu  le  constater  sur  les  pièces  mêmes  recueil-
lies par  M.  Desnoyers.  Avec  une  extrême  obligeance,  il  a
bien  voulu  me  communiquer  ces  pièces.  Ce  sont  des  érail-
lures  plutôt  que  de  vérital)les  coupures.

Mais  les  observations  de  M.  Desnoyers  sont  si  bien  faites,
si  bien  décrites,  qu'elles  vont  nous  aider  à  découvrir  quelle
est  la  nature  des  intéressantes  empreintes  constatées,  et
(juelle  est  la  cause  qui  les  a  produites.

Mêlés  aux  ossements  avec  stries  et  empreintes  plus  ou
moins  profondes,  on  trouve  aussi  dans  le  gisement  de  Sainl-
Prest  des  silex  fortement  striés.  Ces  stries ,  qui  vont
jusqu'à  la  rainure,  ne  sont  certainement  pas  l'œuvre  de
l'homme.  C'est  l'effet  d'un  frottement  violent  ou  d'une
très  forte  pression  avec  glissement.  Les  sables  et  graviers
de  Saint-Prest  ne  contiennentpas  de  matières  plus  dures  que
le  silex.  Or,  pour  que  le  silex  raye  le  silex,  il  faut  une  force


46  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

considérable.  Du  moment  où  ces  stries  ont  pu  se  produire
sur  le  silex,  on  conçoit,  tout  naturellement,  que  des  em-
preintes et  entailles  profondes  se  montrent  sur  les  os,  ma-
tière beaucoup  moins  dure.  M.  Desnoyers  a  très  bien
reconnu  que  les  diverses  empreintes  des  os  de  Saint-Prest
sont  l'œuvre  du  silex;  seulement,  le  silex  qui  a  fait  les  im-
pressions, au  lieu  d'être  manié  par  l'homme,  a  été  mis  en
mouvement  par  des  forces  naturelles,  le  glissement  et  le
frottement  les  uns  contre  les  autres,  par  suite  du  tasse-
ment, des  divers  éléments  composant  le  dépôt.  C'est  le  pro-
duit d'une  cause  lente  et  persistante,  par  conséquent  assez
régulière  et  pouvant  devenir  très  puissante  comme  action.

Ce  phénomène,  du  reste,  n'est  pas  spécial  à  Saint-Prest.
Je  l'ai  constaté  dans  la  sablière  quaternaire  moustérienne
du  Pecq,  où  j'ai  recueilli  des  silex  et  des  os  striés,  qui
existent  au  musée  des  antiquités  nationales  de  Saint-Ger-
main. Ce  sont  des  entailles  et  rayures  analogues  qui  se
trouvent  sur  les  ossements  quaternaires  découverts  dans
la  forêt  de  Bondy,  sur  le  passage  du  canal  de  l'Ourcq^
empreintes  signalées  par  Ed.  Lartet  en  1860.  En  conti-
nuant notre  revue,  nous  allons  en  rencontrer  dans  divers
autres  gisements  tertiaires.

L'abbé  Bourgeois,  ayant  reconnu  que  les  stries  et  en-
tailles étaient  insuffisantes  pour  prouver  l'existence  de
l'homme  à  Saint-Prest,  a  recherché  avec  un  soin  extrême
les  silex  taillés  dans  ce  gisement.  Ses  patientes  recherches
lui  ont  procuré  un  petit  nombre  de  silex  d'un  aspect  dou-
teux. Pour  lui,  ils  sont  évidemment  taillés,  il  a  même  fait  à
ce  sujet  une  communication  à  l'Académie  des  sciences  (1)  ;
pour  beaucoup  d'autres  ces  silex,  qui  sont  actuellement  dé-
posés dans  les  collections  de  l'Ecole  d'anthropologie  de
Paris,  ne  portent  pas  des  traces  concluantes  du  travail  hu-

(1)  Bourgeois,  Comptes  reridus  Acad.  Se,  7  janvier  1867,  p.  47.


HOMME    TERTIAIRE.  47

main.  Les  ij^lissemcnts  et  tassements  qui  ont  occasionné  des
stries  sur  les  faces  du  siîex,  ont  aussi  enlevé  aux  arêtes  vives
de  nombreux  petits  éclats  qui  laissent  des  empreintes  res-
semblant beaucoup  à  des  retouches.  C'est  ce  qui  aurait
trompé  Bourgeois.  En  effet,  parmi  les  silex  qu'il  a  recueillis
à  Saint-Prest,  plusieurs  ont  un  faux  aspect  de  silex  taillés.
Mais,  en  les  examinant  avec  soin,  on  reconnaît  que  les  pré-
tendues retouches  sont  irrégulières  et  distribuées  dans  tous
les  sens.  En  outre,  ces  silex  sont  justement  de  ceux  qui
portent  le  plus  de  traces  de  roulis,  et  parmi  eux  il  en  est
qui  sont  fortement  striés,  ce  qui  montre  qu'ils  ont  été
puissamment  exposés  aux  diverses  causes  modificatrices
naturelles.

i<  2.  Gisement  ossifère  du  val  d'Arno.  — La  vallée  de
l'Arno, au-dessous  d'Arezzo,  contient,  au  milieu  de  couches
d'alluvions  plutôt  lacustres  que  fluviatilcs,  un  très  riche  dé-
pôt d'ossements  fossiles,  qui  a  fourni  une  splendide  série  au
musée  de  Florence  et  de  précieux  échantillons  à  bon  nom-
bre d'autres  musées  et  grandes  collections.  M.  Desnoyers,
ayant  examiné  des  ossements  de  ce  gisement  dans  la  col-
lection de  Luynes,  découvrit  aussi  quelques  traces  de  stries
et  incisions  analogues  à  celles  de  Saint-Prest,  mais  plus
faibles.  C'est  tout  naturel,  l'origine  est  la  môme;  seulement
dans  le  dépôt  italien  les  graviers  sont  moins  nombreux  et
moins  siliceux,  par  conséquent  moins  coupants  que  dans  le
dépôt  franç^-ais.  Les  couches  ossifères  du  val  d'Arno  con-
tiennent une  faune  très  voisine  de  celle  de  Saint-Prest.  On
y  rencontre  VElephas  meridionalis^  le  Rhinocéros  elrusquusy
le  grand  hippopotame,  V Eqiiiis  arnensis;  plus,  des  masto-
dontes. Ce  gisement  est  donc  un  peu  plus  ancien.  Il  doit
bien  être  rapporté  au  pliocène,  mais  à  la  partie  lout  à  fait
supérieure  de  l'astien.

§  3.  Couches  de  San  Giovanni.  —  Dans  la  séance  du
20  septembre  1865  de  la  réunion  extraordinaire  de  la  So-


/.8  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ciété  ilalieiine  des  sciences  naturelles  à  la  Spezzia,  le  pro-
fesseur Ramorino  (1)  présenta  des  os  de  cerf  et  de  rhino-
céros provenant  du  pliocène  ou  astien  de  San  Giovanni,  près
de  Sienne,  et  portant  des  incisions  faites  par  l'homme.  Ces
os  nettoyés,  on  reconnut  que  les  incisions  étaient  parfaite-
ment blanches,  ce  qui  prouvait  qu'elles  étaient  récentes.  Il
fut  constaté  aussi  par  l'étude  de  ces  incisions  qu'elles  étaient
le  résultat  du  choc  des  outils  employés,  sans  soin,  par  les
ouvriers,  pour  effectuer  l'extraction  des  os.

s>  4.  Sables  et  graviers  de  l'Orléanais.  —  Le  musée
d'histoire  naturelle  d'Orléans  possède  un  fragment  très  in-
téressant d'os  de  rhinocéros  portant  deux  profondes  impres-
sions allongées,  sans  la  moindre  ablation  de  matière  (^"i.Cel
os  a  été  trouvé  par  M.  Nouël,  à  Neuville  (Loiret),  dans  la
formation  d'eau  douce  dite  des  sables  de  l" Orléanais.  11  esl
donc  miocène,  les  sables  de  l'Orléanais  faisant  partie  de
l'étage  mayencien.  Quant  aux  impressions,  elles  sont  tout
simplement  l'effet  d'une  forte  compression  longitudinale
produite  par  des  corps  arrondis,  de  petits  cailloux,  com-
pression indépendante  de  toute  action  humaine.

§  5.  Calcaire  d'eau  douce  de  Billy. — Le  13  avril  1868,
M.  A.  Laussedat  faisait  à  l'Académie  des  sciences  une  com-
munication, qu'il  renouvelait  sept  jours  après  à  la  Société
géologique  de  France.  «  M.  Bertrand  (de  Moulins),  a-t-il  dit,
m'a  fait  l'honneur  de  m'adresser,  il  y  a  quelque  temps,
deux  fragments  d'une  mâchoire  inférieure  de  rhinocéros,
trouvés  dans  une  carrière  des  environs  de  Billy  (Allier).  Ces
deux  fragments,  dont  l'un  appartient  à  la  partie  droite  el
l'autre  à  la  partie  gauche  de  la  mâchoire,  portent  des  en-
tailles profondes,  qui  ne  pourraient  échapper  à  l'attention
de  Tobservateur  le  moins  exercé.  Celles  du  côté  gauche

{\)  VyxsiOKiKO,  Att.  Soc.  Italicma  se.   nat..  20   septembre   ISG.'i,
vol.  VIII,  p.  280.
(2}  MoRTiLisET,  Matériaux  h ist.  homme,  avril  186S,  p.  145.


HOMME    TERTIAIIIE.  49

surtout  présentent  des  caractères  de  la  plus  grande  net-
teté. Situées  à  la  partie  inférieure  de  l'os,  à  l'opposé  des
dents,  elles  sont  au  nombre  de  quatre,  sensiblement  paral-
lèles entre  elles  et  inclinées  de  40  degrés  environ  sur  la
direction  de  la  longueur  de  la  mâchoire.  Leur  largeur  va-
rie de  1  à  2  centimètres,  et  la  profondeur  de  la  plus  grande
atteinte  millimètres.  La  section  transversale  de  chacun  de
ces  larges  sillons  est  une  courbe  assez  régulière,  présen-
tant beaucoup  d'analogie  avec  celle  des  entailles  que  l'on
pourrait  pratiquer  en  frappant  obliquement  sur  un  mor-
ceau de  bois  dur  avec  une  hache  bien  affilée.  La  première
idée  qui  se  présente  à  l'esprit  quand  on  examine  ces  en-
tailles, c'est  qu'elles  ont  été  faites  de  la  même  manière,
c'est-à-dire  avec  un  instrument  tranchant,  sur  l'os  à  l'étai
fi'ais.  Or,  si  cela  était  vrai,  il  en  faudrait  conclure  que
riiomme  était  contemporain  d'un  animal  qui  a  vécu  à
une  époque  géologique  très  reculée  (1).  »

En  effet,  les  deux  fragments  de  mâchoire  dont  il  est
((uestion  ont  été  trouvés  dans  une  couche  de  sable  calca-
rifère  recouverte  d'une  épaisseur  de  8  mètres  environ
d'autres  couches  appartenant  à  la  formation  des  calcaires
d'eau  douce,  base  du  mayencien,  étage  du  miocène  infé-
rieur. Ce  gisement  est,  du  reste,  conhrmé  par  la  détermi-
nation du  fossile.  C'est  une  mâchoire  de  R/u'noceros  pleu-
rocei'os,  espèce  caractéristique  du  miocène  inférieur.

M.  Hébert  a  demandé  si  l'on  était  très  sur  de  l'authen-
ticité des  pièces.  Edouard  Lartet  a  répondu,  démontrant
([ue  les  entailles  datent  bien  de  l'époque  de  l'enfouisse-
ment. Elles  offrent  exactement  le  môme  aspect,  les  mômes
particularités  que  les  autres  parties  de  l'os.  Elles  datent
donc  bien  du  miocène  inférieur.  Reste  à  les  expliquer.

(1)  A.  Laussedat,  Comptes  re?i(ius  Ac.sc.  i:i  avril  1S6S,  p.  152.
—  Bull.  Soc.  géologique,  -20  avril  18G8.  p.  G14,  —  Matériaux  hist.
homme,  avril  18GS,  p.  IM.


50  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

On  peut  écarter  tout  d'abord  raetion  des  dents  d'ani-
maux carnassiers,  non  seulement  parce  que  la  faune  de
cette  époque  ne  nous  en  a  point  fait  connaître  d\asr,ez  forte
taille,  mais  encore  et  surtout  parce  que  les  entailles  n'ont
en  aucune  façon  l'apparence  bien  connue  des  emj)reintes
de  dents  (1).

Los  entailles  de  la  mâchoire  de  rhinocéros  de  Biily  ont-
elles  été  produites  par  l'homme?

Je  ne  le  crois  pas.

Les  empreintes  laissées  par  la  scie  élant  parfaitement
caractérisées  et  faciles  à  reconnaitre,  on  peut  dire  nette-
ment qu'il  n'y  a  pas  trace  de  sciage  sur  cette  mâchoire.

Les  entailles  existantes  sont  trop  larges,  trop  profondes
et  trop  nettes,  sur  un  os  trop  dur,  pour  qu'on  puisse  un
seul  instant  supposer  qu'elles  ont  été  produiles  par  une
coupure  opérée  au  moyen  d'un  couteau  en  pierre.

Il  ne  reste  donc  que  l'action  d'un  instrument  tranchant
et  frappant,  l'aclion  d'une  hache,  et,  de  fait,  c'est  à  cette
action  seule  que  M.  Laussedat  a  fait  allusion.  Le  coup  de
hache,  surtout  la  hache  de  pierre,  laisse  toujours  une  em-
preinte arquée  ou  conchoïde.  Les  empreintes  de  Billy  sont
tout  à  fait  reetili^nes  transversalement;  elles  ne  peuvent
donc  pas  être  le  résultat  de  coups  de  hache.

En  outre,  comme  nous  l'avons  dit  précédemment,  le
coup  de  hache  se  distingue  par  une  surface  nette  et  fianche
dans  la  partie  suivie  par  le  tranchant,  abrupte  et  rugueuse
du  coté  du  départ  de  l'esquille.  Eli  bien,  dans  les  empreintes
delà  mâchoire  de  Billy,  ce  second  caractère  fait  tout  aussi
bien  défaut  que  le  premier.  Ces  empreintes  présentent
une  large  section  très  oblique,  terminée  par  une  partie
beaucoup  plus  étroite,  presque  verticale,  qui  est  aussi  lisse,
aussi  polie  que  l'autre,  et,  de  plus,  qui  se  trouve  réguliè-

(I)  ^ioïKT.LLET,  Maféi'caux  hisf .  homme,  avril  1808.  p.  l-i3.


HOMME    TERTIAIRE.  51

1  ornent  arrondie.  Comme  on  le  voit,  celte  partie  n'a  aucun
rapport  avec  le  côté  abrupt  et  rugueux  du  coup  de  hache.

Eniin,  d'une  manière  générale,  par  suite  des  éhré-
chures,  les  instruments  en  pierre  laissent  de  petites  stries
dans  le  sens  longitudinal  des  entailles  qu'ils  produisent,
tandis  que  dans  les  entailles  miocènes  de  Billy  les  stries
sont  dans  le  sens  transversal.  Ces  entailles  ont  donc  été
faites  par  une  action  qui  agissait  dans  ce  sens,  et  ne  sont
pas  le  produit  d'un  inslrament  manié  par  l'homme.

Que  sont-elles  donc?

(]e  sont  de  simples  impressions  géologiques.  Tous  les
géologues  savent  qu'il  existe  dans  plusieurs  terrains,  mais
surtout  dans  le  miocène,  des  cailloux  qui  sont  profondé-
ment impressionnés.  La  cause  de  ce  phénomène  n'est  pas
encore  bien  connue  ;  mais  le  fait,  maintes  et  maintes  fois
constaté,  est  incontestable.  Eh  bien,  la  plus  grande  res-
semblance existe  entre  l'impression  de  certains  cailloux  et
les  entailles  de  la  mâchoire  de  Billy.  J'ai  recueilli,  à  Tavel
(Gard),  et  donné  au  musée  de  Saint-Germain  un  caillou
de  quartzite,  roche  des  plus  dures,  avec  des  impressions
tout  à  fait  analogues  à  celles  des  os  présentés  par  M.  Laus-
sedat.

Du  reste,  en  examinant  avec  soin  le  plus  long  de  ces  os,
on  remarque  à  Tune  des  extrémités  une  petite  impression
produite  par  écrasement.  Sur  ce  point  il  n'y  a  pas  eu  enlè-
vement de  matière,  mais  simplement  compression.  Cette
impression,  qui  a  le  même  aspect  que  les  autres,  leur  est
iontemporaine  et  sert  à  les  expliquer.  C'est  une  impres-
sion analogue  à  celles  de  l'os  de  rhinocéros  du  musée
d'Orléans.

Quant  aux  entailles  avec  ablation  de  matière,  elles  sont
dues  très  probablement  au  frottement  lent  et  puissant  de
corps  durs,  qui  ont  glissé  obliquement  sur  l'os  en  Tenta-
n^ant,  le  polissant  et  y  tra(^'ant  de  petilssillons.


32  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

^  6.  Formation  d'eau  douce  de  Gannat.  —  Le  musée
d'histoire  naturelle  de  Clermonl-Ferrand  possède  un  fémur
de  Rhinocéros  paradoxus  avec  stries  et  impressions (1).
Il  a  été  trouvé  à  Gannat  dans  une  carrière  de  calcaire  la-
custre à  Anthomcotherium  magnum  du  miocène  inférieur,
mayencien.  Les  impressions  occupent  une  partie  de  la
face  interne  au-dessus  des  condyles.  Ce  sont  des  rayures
parallèles  très  irrégulières,  transversales  à  Taxe   de  Tos.

M.  Pomel  a  présenté  cette  pièce  intéressante  à  la  section
d'anthropologie    de    l'Association    française,    réunion    de
1876,  à  Clermont.  ull  ne  me  reste  aucun  doute,  a-t-il  dit,
sur  la    non-attribution   à   l'homme  de  ces  rayures.  »    Il
pense  que  ce  pourrait  bien  être  le  produit  de  dents  d'ani-
maux, et  il   serait  porté  à  les   attribuer  à  des  carnassiers
du  groupe  des  mustélins  et  des  viverrins,  qui  étaient  nom-
breux et  variés  à  cette  époque.  Pour  moi,  ces  rayures,  au
lieu  d'être  le  fait  d'une  action  organique  due  à  un  animal,
sont  tout  bonnement  le  résultat  d'une  action  mécanique
produite  par  un  simple  phénomène  physique.  Ces  entailles
n'ont  pas  été  faites  par  un  rongeur  dont  les  incisives  ac-
couplées laissent  toujours  deux  sillons  parallèles  plus  ou
moins  marqués.  Elles  ne  sont  pas  dues  non  plus  à  un  car-
nassier, qui  produit  toujours  des  empreintes  irrégulières
et  mâchées.  Les  rayures  du  fémur  de  rhinocéros  de  Gan-
nat seraient  tout  simplement  l'œuvre  de  frottements   lents
et  continus,  subis  dans  le  sein  de  la  terre  après  l'enfouis-
sement; aussi  sont-elles  polies  et  striées  dans  le  sens  de
leur  plusgrantie  longueur.  Nous  sommes  là  en  présence
d'un  phénomène  tout    à  fait  analogue  à  celui  que  pré-
sente la  mâchoire   de  Billy,  également  de  rhinocéros,  et
du  même  niveau  géologique.


(1)  Pomel  et  Mortillet.    Association   française   pour   rava?i-
conmt  des  sciences,  5^  session.  1876.  p.  G39.


HOMME    TERTIAIRE.  53

CHAPITRE  YI.

os    I.NCISÉS    ET   ENTAILLÉS.

^  1.  Faliins  «le  Pouancé.  —  Pendant  que  l'ablié  Boui-
geois  recueillait  des  silex  taillés  dans  certaines  assises  de  la
formation  des  calcaires  de  Beauce,  son  collègue  au  collège
de  Pontlevoy,  M.  l'abbé  Delaunay,  découvrait,  dans  les  fa-
luns  de  la  carrière  de  la  Barrière,  commune  de  Chazè-
Henri,  près  Pouancé  (Maine-et-Loire),  les  débris  d'un
squelette  à' Halitheri'um,  animal  fossile  delà  famille  des  la-
mentins.  Quelle  ne  fut  pas  sa  surprise  quand  il  reconnut,  sur
des  fragments  de  côtes  et  d'humérus  extraits  devant  lui  du
gisement,  des  coupures  et  de  profondes  incisions!

Les  coupures  et  Tintérieur  des  incisions  présentent  le
même  état  de  décomposition  que  le  reste  de  la  surface  de
l'os,  état  qui  tranche  très  nettement  avec  les  cassures
fraîches.  Coupures  et  incisions  sont  donc  anciennes.  Les
os  gisaient  à  la  base  d'une  assise  parfaitement  en  place  et
non  remaniée;  coupures  et  incisions  sont  donc  de  l'époque
du  dépôt  de  cette  assise.  Ce  qui  confirme  encore  davantage
<ette  conclusion,  c'est  que  les  os,  au  lieu  d'avoir  conservé
leur  nature  première,  sont  pétrifiés,  ce  qui  arrive  souveni
aux  os  de  cétacés  fossiles.  Coupures  et  incisions  ont  du  être
faites  avant  la  pétrilication;  elles  sont  trop  profondes,  trop
nettes,  trop  franches  pour  qu'il  en  puisse  être  autrement.

Parmi  les  incisions,  il  en  est  de  coudées,  par  conséquent
faites  en  deux  reprises.  Ce  ne  sont  donc  pas  là  des  pro-
duits de  frottement  et  de  pression.  C'est  l'œuvre  d'un  ani-
mal, qui  s'y  est  pris  à  deux  fois  pour  opérer  son  aetion.
Cet  animal,  quel  est-il?

Toutd'abord  ces  impressions  furent  attribuées  à  l'homme,
et,  moi-même,  je  partageai  cette  opinion.  La  présentation


54  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

des  os  d'halilliériuin  dî'  Pouancé  au  Concrès  international


si


c  ^


d'archéologie  et  anthropologie  préhistoriques  de  Paris,  en
1867,  produisit  une  profonde  sensation  (I).

Les  faluns  de  l'Anjou,  peut-être  un  peu  plus  récents  que

(1)  Bourgeois,  Compte  rendu  du  congrès  de  Paris,  1867,  p.  74,
avec  fiff.


HOMME    TERTIAIRE.  58

les  faluns  de  Touraine,  font,  comme  ces  derniers,  partie  de
l'étage  mayencien  ou  miocène  inférieur.  C'était  terri-
blement vieillir  l'homme.  Mais,  après  les  rechcrclies  de
M.  Delforlrie  sur  les  os  incisés  des  faluns  de  Léognan  (1),
on  reconnut  que  les  incisions  des  os  d'halithérium  de
Pouancé  devaient  être  attribuées  aux  dents  de  grands  car-
nassiers marins  de  la  famille  des  requins.  Et,  de  fait,  les
faluns  de  l'Anjou  contiennent  en  abondance  de  fortes  dents
1res  acérées  et  très  tranchantes  de  lamnas,  d'oxyrhinus,
de  carcharodons  et  autres  poissons  de  cette  famille.  Ces
poissons,  enchantés  de  rencontrer  des  halithériums  échoués
sur  la  cote,  ont  dû  s'en  repaître,  en  laissant  sur  les  os  de
nombreuses  marques  de  leur  voracité  et  de  la  puissance
<le  leurs  dents.

Dans  la  séance  du  3  mai  1879  de  la  Société  géologique
de  France,  M.  Tournouër  (2)  a  présenté  un  os  d'halilhé-
rium  portant  des  entailles  et  incisions  remarquables.  Cet
os  provenait  également  des  faluns  de  Chazé-Henri.  Le
présentateur  a  reconnu  que  ce  n'étaient  point  des  entailles
et  incisions  produites  par  l'homme.  Il  les  a  attribuées  aux
dents  solidement  implantées  des  squalodons.  En  effet,  le
dépôt  en  renferme  en  certaine  abondance.

§  ^.  Faluii«i  de  Chavaiçnes-Ies-Eaux.  —  Le  7  sep-
tembre 187 1 ,  M.  Farge  (3)  a  présenté  à  la  Société  géologique
de  France  un  fragment  de  radius  et  cubitus  d'halilhérium
portant  aussi  de  nombreuses  incisions.  Il  provient  égale-
ment des  faluns  de  l'Anjou,  mais  de  Ghavagnes-les-Eaux,
localité  de  Maine-et-Loire,  distante  de  80  kilomètres  de  la
précédente.  L'auteur  de  la  présentation  lui-même  recon-
naît que,  suivant  toutes  les  probabilités,  cet  os  a  été  incisé

(1)  DiîLFORTRUî,  Ossements  entaillés  et  striés  du  miocène  aquita-
nicn,  18(>9,  dans  Actes  Soc.  linnéenne  de  Bordeaux.

(2)  TocuNouER,  Liull.  Soc.  géoL,  1879,  séance  du  5  mai.

(3)  Farge,  Bull.  Soc.géol.,  7  septembre  1871,  p.  263,  pi.  II.


56  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

|»ar  les   dents  du  Carcharodon   jnegalodon,    abondantes
dans  le  gisement.

§  3.  Assises  «le  nionte-Aperto. —  Le  professeur  de  géo-
logie de  l'Université  de  Bologne,  M.  G.  Capellini,  ayant
récolté  à  Poggiorone,  près  Monte -Aperto,  province  de
Sienne,  des  ossements  de  cétacé  du  genre  Balœnotus,  y  a
reconnu  des  incisions  et  des  entailles.  Voici  le  résumé  de
la  communication  qu'il  a  faite  à  ce  sujet  dans  la  séance
du  25  novembre  1875  de  l'Institut  de  Bologne  :

«  A  peine  avais-je  commencé  à  laver  les  os,  que  j'avais
moi-même  extraits  de  l'argile  bleue  pliocénique,  synchro-
nique  du  crag  gris  d'Anvers  (étage  astien),  que  je  fus
grandement  surpris  de  voir  sur  une  apophyse  dorsale  une
entaille  et  une  incision.  Cette  dernière,  surtout,  était  telle-
ment nette  et  profonde  qu'on  doit  admettre  qu'elle  a  été
faite  avec  un  instrument  très  tranchant.

«  Je  dois  dire  que  les  os  recueillis  sont  tellement  pétri-
fiés qu'ils  conservent  jusqu'aux  détails  les  plus  délicats  de
leur  structure  microscopique,  et  qu'ils  ont  acquis  une
telle  dureté  qu'on  ne  peut  les  rayer  avec  une  pointe  d'a-
cier. Cette  circonstance  doit  faire  rejeter  toute  supposition
qui  tendrait  à  attribuer  les  entailles  à  des  actions  mo-
dernes.

«  En  poursuivant  le  lavage,  j'ai  découvert  d'autres  très
l*)elles  incisions  sur  la  face  externe  de  l'extrémité  inférieure
des  côtes.  Des  incisions  et  entailles,  parfois  se  croisant,  ont
aussi  été  trouvées  sur  des  apophyses  de  vertèbres,  toujours
vers  l'extrémité  supérieure  et  d'un  seul  c^té  (J).  »

M.  Capellini  a  successivement  signalé  sa  découverte  à
FAcadémie  desLincei  de  Rome  (2),  au  congrès  internatio-


(1)  Capellini,  VUomo  p  iocenico  in  Toscana,  1875,  in-S";  Bull,
tstituto  Bolog.,  25  novembre  1875.

(2)  Capellini,  l'Uomo  plioccnico  in  Tosccma,  in-40  tiré  à  part,  et


HOMME    TERTIAIRE.  57

nal  cranthropologie  et  d'archéologie  préhistorique  de  Bu-
dapest en  1876  (l),  et  au  congrès  international  d'anthro-
pologie de  Paris  en  J878.  En  montrant  ses  principaux
échantillons  au  congrès  de  Budapest,  il  s'exprimait  ainsi  :

«  J'ai  riionneur  de  présenter  quelques  pièces  bien  re-
marquables, car  elles  portent  des  entailles  qui,  par  leur
forme  et  par  la  place  à  laquelle  elles  se  trouvent,  témoi-
gnent d'une  manière  irréfutable  l action  d'un  être  qui  ma-
niait un  instrument.  Tel  a  été  l'avis  de  tous  les  natura-
listes et  des  anatomistes  les  plus  expérimentés,  non
seulement  d'Italie,  mais  des  différentes  parties  de  l'Eu-
rope, qui  ont  examiné  es  échantillons  et  les  ont  jugés
sans  idées  préconçues  (2).»

Les  passages  en  italiques  ont  été  soulignés  par  l'auteur
lui-même,  qui  insiste  beaucoup  sur  le  fait  que  les  entailles
ne  se  trouvent  que  sur  un  côté,  a  Ayant  surveillé,  dit-il,
les  fouilles  des  débris  du  squelette  du  Balœnotus  de
Monle-Aperto,  j'ai  pu  aisément  me  rendre  compte  de
Texistence  des  entailles  d'un  seul  côté,  et  toujours  du
même  côté.  En  effet,  il  est  évident  que,  pour  l'individu  en
question,  les  entailles  ont  été  faites  par  l'homme,  qui  s'est
emparé  de  l'animal  échoué  dans  des  eaux  peu  profondes,
et  au  moyen  de  couteaux  en  silex  ou  d'autres  instruments
a  essayé  d'en  détacher  des  morceaux  (3).  »

Depuis  sa  première  découverte,  M.  Gapellini  a  retrouvé
un  certain  nombre  d'os  de  cétacés  portant  des  incisions  et
des  entailles  analogues  à  celles  remarquées  sur  les  os  du
balœnotus  de  Monte-Aperto.  Ce  sont  des  ossements  pro-
dans Atti  R.  Arrademi'i  dei  Lincei,  séance  du  7  mai  1876,  vol.  III.
sér.  II,  planchfs.

(1)  Capellini,  Traces  de  ihomme  pliocène  en  Toscane,  dans
Compte  rendu  du  congrès  de  Budapest,  vol.  I,  p.  46,  —  Congrès
de  Paris,  p.  22 'i.

(2)  Capellini,  Compte  rendu  de  Budapest,  187G,  vol.  I,  p.  A7.

(3)  Capellini,  Compte  rendu   de  Budapest,  1876,  vol.  I,  p.  49,


58  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

venant  de  diverses  localités  de  la  vallée  de  la  Fine,  en
partie  donnés  par  M.  La^vley  au  musée  de  Florence,  en
partie  conservés  par  lui.  Ces  ossements  proviennent  à  peu
près  du  même  niveau  géologique  que  les  premiers.

Parmi  les  os  du  musée  de  Florence  trouvés  à  la  CoUi-
nella,  près  Castelnuovo  délia  Misericordia,  vallée  de  la
Fine,    bon  nombre  sont   recouverts   d'incrustations   gyp-


Fig.  3.  —  Incisions  sur  côte  de  bala-notus  de  la  CoUinella,  en  partie
recouvertes  d'incrastalions.  Musée  de  Florence.  1/2  gr.

seuses.  En  dégageant  partiellement  ces  os,  on  reconnaît
parfois  des  incisions  très  nettes  et  très  profondes,  qui  con-
tinuent sous  l'incrustation.  C'est  une  preuve  ({ue  les  inci-
sions sont  bien  anciennes.  Personne,  du  reste,  ne  met  le
fait  en  doute.

Quelques  os  de  la  vallée  de  la  Fine  ont  été  brisés  aux
points  où  se  trouvent  les  entailles.  Gela  est  tout  simple  et
ne  prouve  rien.  Un  certain  nombre  de  ces  os  sont  brisés
d'ancienne  date;  il  est  très  naturel  que  ceux  qui  se  trou-
vaient incisés  se  soient  rompus  de  préférence  au  point  do
l'incision,  point  qui  ottVait  moins  de  résistance.

Au  congrès  de  Budapest,  M.  John  Evans  (1)  a  soulevé
deux  objections.  Les  entailles  et  incisions  sont  anciennes,
c'est  certain  ;    mais    sont-elles    dues    à   l'intervention  de

(1)  J.  Evans,  Compte  rendu  du  congrès  de  Budapest,  1870,
vol.  I,  p.  50.


HOMME    TERTIAIRE.  5»

riiomino?  Xc  sont-elles  pas  plutôt  l'œuvic  de  poissons-
carnassiers  qui  auraient  dévoré  les  cétacés;  de  carcharo-
dons,  par  exemple,  dont  les  dents  tranchantes  et  aiguës  se
rencontrent  en  abondance  dans  les  mêmes  couches  qui^
les  os  incisés  ?

La  seconde  objection  porte  sur  le  gisement.  «Les
preuves,  dit-il,  que  les  couclies  étaient  littorales  et  non
profondes,  semblent  manquer,  et  il  est  impossible  de
croire  que  Thomme  pliocène,  en  admettant  qu'un  homme
pliocène  ait  existé,  allât  chercher  ses  aliments  au  fond  de
la  mer.  »

Un  naturaliste  italien,  M.  Pélégrino  Strobel  (1),  avait
déjà  émis  l'idée  que  les  couches  contenant  le  bakïnotus  à
os  incisés  n'étaient  pas  littorales,  mais  bien  de  mer  assez
profonde.  Ce  fait  fut  démontré  par  un  géologue  toscan,
M.  de  Stefani.  Etudiant  le  mode  d'habitat  des  coquilles
de  Montc-Aperto,  associées  au  baltenotus,  coquilles  dé-
terminées par  M.  Pantanelli,  il  a  reconnu  que  «  leur
ensemble  prouve  qu'elles  n'ont  pas  vécu  sur  un  littoral
émergé  même  à  marée  basse,  mais  bien  dans  un  fond
toujours  couvert  au  moins  d'une  dizaine  de  mètres-
d'eau  (2).  »  Que  devient  alors  le  cétacé  échoué  sur  la  côte?

Une  autre  objection  s'est  produite  au  congrès  de  Buda-
pest. M.  de  Porto-Seguro  (3)  a  demandé  ta  M.  Capellini
s'il  existait  des  espadons  à  l'époque  oii  les  entailles  ont  pu
être  faites  et  si  l'on  ne  pouvait  pas  les  attribuer  à  ce
poisson.

M.  Capellini  a  répondu  qu'en  effet,  j)endant  l'astien,  il
existait  dans  les  mers  italiennes  des  poissons  de  la  famille

(1)  P.  Strobel,  BuUettino  di  paletnolo;/ia  italiana,  mai  et
juin  187G,  p.  108.

(2)  De  Stei-ani,  liassegjia  semcstrale  dellc  srlcnze,  1876,  vol.  II,
p.  163.  —  Bull,  di  palet,  ital.,  août  et  sept.  1877,  p.  152.

(3)  De  Pokto-Seguro,  Compte  rendu  du  congrès  de  Budapesty
187G,  vol.  1,  p.  62.


60  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

des  espadons.  On  a  retrouve  des  rostres  leur  apparte-
nant ;  mais  il  ne  pense  pas  que  ces  rostres  aient  pu  pro-
duire les  incisions  observées.  A  son  retour  du  congrès,
M.  le  docteur  Magitot  voulut  s'en  assurer  (1).  Il  prit  des
os  frais  de  cétacés  et  les  attaqua  avec  des  rostres  d'espa-
dons actuels.  Il  obtint  ainsi  sur  les  os  des  incisions  assez
profondes,  et  fut  porté  à  admettre  que  les  cétacés  fossiles
à  os  incisés  avaient  succombé  dans  des  combats  singu-
liers avec  des  espadons.  Attaqués  et  harcelés  sur  le  même
côté  par  l'ennemi,  naturellement  les  blessures,  et  par  suite
les  incisions,  seraient  toutes  du  même  côté.

Ayant  examiné  avec  soin  les  incisions  produites  par
M.  Magitot  avec  des  rostres  d'espadons,  et  les  ayant  com-
parées avec  celles  des  ossements  fossiles  de  la  Toscane,
j'ai  reconnu  qu'elles  étaient  très  différentes.  Le  rostre
d'espadon  produit  des  éraillures  plutôt  que  des  coupures
nettes.  Le  bord  de  l'incision,  la  lèvre,  n'est  jamais  plan
et  net,  et  le  fond  n'est  pas  à  angle  vif.  Ce  ne  sont  donc
pas  des  espadons  qui  ont  produit  les  incisions  fossiles  de
la  Toscane.

Quoi  qu'en  dise  mon  savant  collègue  de  Bologne,  les  in-
cisions qu'il  a  signalées  n'ont  pas  de  rapport  non  plus  avec
celles  que  l'on  aperçoit  quelquefois  sur  les  squelettes  ac-
tuels de  nos  musées.  Il  est  bien  facile  de  s'en  assurer.  Ces
incisions  actuelles  sont  bien  moins  profondes  et  l'une  des
lèvres  est  bien  moins  nette  que  dans  les  incisions  fossiles.
Ayant  essayé  de  faire  des  incisions  volontaires  sur  des  os
de  cétacés  actuels  avec  de  bonnes  lames  en  acier,  je  n'ai
pas  pu  arriver  à  en  faire  d'aussi  profondes  que  les  inci-
sions fossiles.  Ces  incisions  n'ont  donc  pas  été  faites  avec
des  lames  de  silex,  qui  coupent  moins  et  qui  sont  bien
plus  difficiles  à  manier.

(1)  Magitot,    Bull.    Soc.   anthropologie,     16    novembre    1870.
p.  523.


HOMME    TERTIAIRE.  61

Elles  auraient  pu  être  produites  par  un  coup  de  hache.
Mais,  dans  toutes  les  haches,  le  tranchant  étant  plus  ou
moins  arqué,  l'entaille  produite  est  plus  profonde  au
centre  que  sur  les  bords.  C'est  le  contraire  qui  existe  dans
les  empreintes  des  cétacés  fossiles  de  Toscane,  comme
dans  celles  des  cétacés  des  faluns.  Si  l'on  applique  le
tranchant  d'une  lame  rectiligne  au  centre  de  l'incision,  oji
reconnaît  tout  de  suite  que  ce  centre  est  plus  élevé  que  les
extrémités  de  droite  et  de  gauche  de  ladite  incision.  Elle  ne
peut  donc  pas  plus  être  le  produit  d'un  coup  de  hache  que
d'une  coupure  au  couteau.

Quels  sont  les  animaux  sur  les  os  desquels  nous  obser-
vons des  incisions?  En  Italie,  comme  en  France,  ce  sont
toujours  des  cétacés,  des  animaux  marins.  Il  est  donc  tout
naturel  de  penser  que  ce  sont  d'autres  animaux  marins
qui  ont  fait  ces  incisions,  plus  naturel  que  de  les  attri-
buer à  l'homme,  qui  vit  et  ne  peut  vivre  qu'à  la  surface
de  la  terre.

Existe-t-il  des  animaux  marins  armés  de  manière  à  pou-
voir faire  de  pareilles  incisions?  Certainement.  Qui  n'a
entendu  raconter  des  histoires  de  marins  mutilés  et  dévorés
par  des  requins?  Toute  la  famille  des  squaloïdes,  excessive-
ment nombreuse  en  genres  et  en  espèces,  est  armée  de
puissantes  dents,  très  aiguës  et  très  tranchantes,  qui  font
des  incisions  que  ne  pourraient  faire  les  meilleurs  couteaux.
Nous  avons  vu  de  ces  mcisions  actuelles  tout  à  fait  analo-
gues aux  incisions  fossiles.

Mais,  dit-on,  un  animal  qui  mord  un  os  le  saisit  avec
ses  dents  comme  dans  un  étau  ;  les  dents  doivent  donc
marquer  des  deux  côtés,  laisser  des  empreintes  sur  les
deux  faces.  Oui  pour  les  animaux  terrestres,  non  pour
les  s(jualoïdes.  Les  dents  des  squaloïdes  forment  plusieurs
rangées  dans  le  haut  et  le  bas  de  la  bouche.  Une  des  mâ-
choires est  beaucoup  plus  courte  que  l'autre,  de  sorte  que


<52  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

les  dents  ne  sont  pas  opposées,  et,  par  conséquent,  ne  peu-
vent laisser  des  empreintes  en  face  l'une  de  l'autre,  comme
les  dents  des  carnassiers  terrestres.  Elles  ne  sont  donc  pas
|)lacées  pour  former  étau.  De  fait,  dans  la  pratique,  elles
ne  saisissent  pas  les  corps  durs.  Une  des  mâchoires  est
i^arnie  de  plusieurs  rangées  de  dents  minces  et  allongées,
l'autre,  de  dents  larges  et  coupantes.  Ces  mâchoires  fonc-
tionnent comme  les  peignes  à  carder,  dont  Tun,  immobile,
retient  la  laine  avec  ses  dents,  tandis  que  Tautre,  en  mou-
vement, la  sépare  et  la  divise.  Quand  le  squaloïde  saisit  sa
proie,  il  enfonce  sa  série  de  dents  minces  et  pointues  dans
les  chairs  pour  la  retenir,  pendant  qu'avec  la  série  de
dents  tranchantes  il  coupe  et  taille  cette  chair  en  lambeaux.
Il  n'y  a  que  ces  dents  trancliantes  qui  atteignent  et  en-
taillent les  os,  accidentellement  et  irrégulièrement,  mais  à
peu  près  toujours  du  même  côté,  parfois  avec  des  reprises
€t  même  doubles  incisions  en  croix  pour  détacher  la  chair.
C'est  exactement  ce  que  nous  observons  dans  les  ossements
découverts  et  signalés  par  M.  Capellini.

Si  les  coupures  étaient  dues  à  l'homme,  au  lieu  d'être
distribuées  au  hasard,  elles  seraient  intentionnellement
groupées  surtout  aux  points  d'attache  des  chairs  à  l'os.  11
n'en  est  point  ainsi.

En  outre,  dans  les  mêmes  couches  qui  contiennent  les
os  incisés,  on  trouve  en  abondance  des  dents  de  squaloïdes
i)icn  capables  de  faire  les  incisions, ;", tandis  qu'il  n'y  a  pas
trace  de  lames  de  silex.  M,  Capellini  a  bien  parlé  timide-
ment de  quelques  silex,  mais  ce  sont  des  échantillons
venant  de  la  surface  et  qui  appartiennent  à  l'époque  ac-
tuelle.

Enfin,  l'argument  le  plus  fort,  la  preuve  la  plus  posi-
tive, parce  que  c'est  une  jireuvc  directe,  c'est  que  l'outil  a
laissé,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi,  son  cachet,  sa  signature,
dans  les  incisions.   Les  dents  de  squaloïdes,  du  moins  de


HOMME    TERTIAIRE.  63

coiiaines  espèces,  sont  finement  dentelées  tont  le  long  de
lenr  tranchant.  Ouand  elles  coupent  en  long,  ces  lines  den-
telures produisent  des  séries  de  stries  longitudinales.
Quand  elles  tranchent  verticalement,  les  stries  sont  en  tra-
vers et  le  fond  de  l'incision  se  trouve  pointillé.  Eh  hien,  en
examinant  à  la  loupe,  et  même  parfois  à  l'œil  nu,  les  in-
cisions des  os  de  cétacés  de  l'astien  toscan,  on  reconnaît
stries  et  dentelures.

11  n'y  a  donc  plus  de  doute,  toutes  les  incisions  d"os  de
cétacés  fossiles  signalées  jusqu'à  présent  sont  de  simples
produits  des  dents  tranchantes  de  jirands  squaloïdes.


î?'


CHAPITRE  VII.

os    CASSÉS.


i^  I.  Colline  de  Sansaii. —  Dans  les  cavernes  et  gise-
ments analogues,  oii  se  trouvent  accumulés  des  débris  de
la  nourriture  humaine,  les  os  sont  généralement  cassés.
Tous  ceux  qui  contenaient  de  la  moelle  ou  un  suc  quel-
conque, comme  les  mâchoires,  sont  brisés,  réduits  en
éclats,  en  esquilles.  Cette  habitude  de  briser  les  os  cieux
pour  en  extraire  la  moelle,  se  retrouve  encore  chezlespeu-
ples  sauvages.  On  peut  même  dire  (ju'il  s'est  conservé,  chez
nous,  jusqu'à  nos  jours.  Les  paysans,  les  chasseurs  cas-
sent encore  les  os  quand  ils  mangent  en  plein  air;  aussi
trouve-t-on  des  débris  d'os  intentionnellement  cassés  dans
des  dépôts  très  récents.  Ces  os,  cassés  par  l'homme,  ont
un  cachet  tout  particulier,  qui  pei-mct  de  les  reconnaître
(|uand  on  en  a  riiabitude,  mais  cette  détermination  est
toujours  délicate  et  demande  à  être  faite  avec  beaucoup  de
prudence  et  de  critique.  C'est  pourtant  sur  elle  que  se  sont


64  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

basés    certains    observateurs   pour    établir  l'existence  de
riionime  tertiaire.

La  communication  de  M.  Laussedat  à  l'Académie  des
sciences,  sur  la  mâchoire  de  rhinocéros  de  Billy,  a  amené,
dans  la  séance  suivante,  le  20  avril  1868,  l'ouverture  d'un
pli  cacheté  déposé  le  16  mai  1864,  par  MM.  Garrigou  et
Filhol  fils.  Ces  messieurs  écrivaient  à  cette  date  :  «  Nous
avons  des  pièces  suffisantes  pour  nous  permettre  de  sup-
poser que  la  contemporanéité  de  l'homme  et  des  mammi-
fères miocènes  est  démontrée  (1).»  Ces  pièces  sont  des
ossements  cassés  de  la  colline  de  Sansan  (Gers),  parmi
lesquels  on  remarque  surtout  ceux  d'un  petit  cervidé,  le
Dicroceriis  elegans.

La  colline  de  Sansan,  d'un  niveau  géologique  un  peu
supérieur  aux  calcaires  de  Beauce,  appartient  à  l'étage
mayencien,  miocène  inférieur.  C'est  un  gisement  excep-
tionnellement riche  en  ossements  fossiles.  Il  a  été  habile-
ment et  brillamment  exploité  par  Edouard  Larlet  ('2),  ex-
ploitation qui  a  commencé  la  juste  réputation  de  ce  maître
de  la  science.  Pourtant,  Edouard  Lartet,  qui  avait  remis
lui-même  à  M.  Garrigou  les  ossements  sur  lesquels  ce
dernier  a  fondé  son  assertion,  ne  croyait  pas  à  l'interven-
tion de  l'homme.  11  y  a,  en  effet,  dans  le  gisement  de  San-
san, grand  nombre  d'ossements  cassés;  mais  ce  sont  des
cassures  accidentelles  en  partie  contemporaines  de  l'enfouis-
sement, dues  surtout  à  la  dessiccation  du  sol,  en  partie
produites  postérieurement  par  l'action  de  tassement  du
terrain.

M.  Garrigou  (3),  ayant  de  nouveau  posé  la  question  dé-
fi) Garrigou  et  Filiiol,  Compte.^  rendus  Acad.  des  se,  16  mai
1864,  p.  819.
{±)  Ed.  Lartet,  Notice  sur  la  colline  de  Sansa?!,  1851.
(3)  Garrigou,    Compte   rendu  du    congn'-s    de  Bologne,    1871,
p.  130.


HOMME    TERTIAIRE.  65

vant  le  congrès  international  d'archéologie  et  d'anthropo-
logie préhistoriques,  session  de  Bologne,  en  J87I,  ne  put
faire  prévaloir  son  opinion,  (jui  fut  combattue  par  des
observateurs  très  compétents,  parmi  lesquels  on  peut  citer
Paul  Gervais,M.  Cartailhac,  et  surtout  M.  Steenstrup,  qui
a  fait  une  étude  toute  spéciale  sur  les  os  cassés  et  rongés.

§  2.  Gisement  de  Pikermi.  —  A  quatre  heures  d'A-
thènes, à  la  base  du  mont  Pentélique  et  à  peu  de  distance
de  la  plaine  de  Marathon,  près  d'une  ferme  nommée  Pi-
kermi, existe  un  gisement  d'ossements  fossiles,  aussi
riche  et  même  beaucoup  plus  riche  que  celui  de  San-
san.  Les  os  se  rencontrent  dans  une  couche  de  sable,  ex-
ploitable à  ciel  ouvert,  sur  un  espace  de  quatre  cents  pas
de  long  sur  cent  de  large.  Ce  gisement,  parfaitement
exploré  et  décrit  par  M.  Albert  Gaudry,  est  un  peu  plus
récent  que  le  précédent.  Il  appartient  à  l'étage  tortonien,
miocène  supérieur.

A  la  session  de  Bruxelles  du  congrès  international
d'anthropologie  et  d'archéologie  préhistoriques,  en  1872,
M.  von  Di'icker  (1),  se  basant  sur  les  mêmes  données  que
M.  Garrigou  pour  Sansan,  a  présenté  les  cassures  des  os-
sements fossiles  de  Pikermi  comme  une  preuve  de  l'exis-
tence de  l'homme  à  l'époque  miocène.  Mais  les  personnes,
assez  nombreuses,  qui  ont  fouillé  le  gisement  avec  grand
soin,  parmi  lesquelles  on  peut  citer  MM.  Albert  Gaudry  et
Capellini,  nont  reconnu,  sur  les  os  de  Pikermi,  que  des
cassures  accidentelles.  C'est,  du  reste,  ce  que  tout  le  monde
peut  facilement  constater,  comme  je  l'ai  fait  moi-même,
dans  les  belles  collections  qui  ont  été  rapportées  de  Grèce.

(l)  Von  DucivER,  Compte  rendu  du  con<jrès  de  Bruxelles.
1872,  p.  104.


(iO  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

CHAPITRE  VIII.

os    PERCÉS    ET    SCULPTÉS.

§  I,  Mastodonte  de  Piémont.  —  Bartolomeo  Gastaldi,
qui  peut  être  considéré  comme  l'initiateur  de  la  paléoeth-
nologie en  Italie,  dans  un  mémoire  publié  peu  de  temps
avant  sa  mort,  a  décrit  et  figuré  (\)  une  omoplate  du
Mastodon  Arveimensis,  grand  proboscidien  pliocène.  Cet
os,  recueilli  dans  Tastien  supérieur  de  Piémont,  présente,
sur  sa  partie  plate,  un  large  et  profond  trou  irrégulière-
ment elliptique,  entouré  d'un  bourrelet  formé  par  une
ostéite.  C'est  évidemment  le  résultat  d'une  profonde  bles-
sure qui  s'est  cicatrisée.  Doit-on  en  conclure  qu'elle  a  été
faite  par  l'homme?  Certainement  non,  car  elle  est  trop
forte.  Comment  l'homme,  et  surtout  l'homme  primitif,
aurait-il  pu  percer  l'os,  les  chairs  et  surtout  la  peau
épaisse  et  dure  du  mastodonte?  Les  mastodontes  étaient
armés  de  puissantes  défenses,  terminées  en  pointe.  La
blessure  doit  être,  comme  le  pense  Gastaldi,  le  résultat
d'un  combat  entre  ces  animaux.

§  2.  Crag  rouge  de  Suffolk.  —  Dans  la  séance  du
8  avril  1872,  de  Tlnstitut  anthropologique  de  Grande-Bre-
tagne et  d'Irlande  (2),  M.  Edouard  Charlesworth  a  pré-
senté des  dents  d'un  squaloïde  du  genre  carcharodon  pro-
venant du  crag  rouge  de  Suffolk,  étage  astien.  Elles  sont
percées  à  la  base.  M.  Charles^vortll  croit  que  ce  trou  est  le
produit  d'un  travail  humain,  analogue  à  celui  pratiqué  par
les  insulaires  de  la  mer  du  Sud  sur  les  dents  de  poisson
qu'ils  fixent  sur  leurs  armes  pour  les  rendre  plus  meur-

(1)  Gastaldi,  Fragmenti  di paleoetnolorjia  ifaliane,  1877.
(2>)  OusïALET,  Revue  scientifique,  25  octobre  1873,  p.  407.


HOMME    TERTIAIRE.  C7

trières.  C'est  aussi,  dit-il,  Topinion  de  M.  Owen,  qui  a  sou-
mis les  trous  à  un  examen  attentif.  Ces  trous  ne  ressemblent
pas  aux  perforations  produites  par  certains  mollusques,
tels  que  les  pholades  et  les  saxicaves  ;  par  des  éponges^
telles  que  les  cliones,  et  par  des  annélides,  tels  que  les  té-
rédines.  Pourtant,  ils  sont  bien  de  l'époque  du  crag ,  plu-
sieurs contenant  à  l'intérieur  des  matières  calcaires  dépo-
sées par  la  mer  de  cette  époque.

Cette  manière  de  voir  a  été  appuyée  par  M.  Collyer,  les
perforations  étant  irrégulières  et  en  biseau  sur  les  bords.
En  outre,  elles  occupent  le  centre  de  la  partie  basilaire  de
la  dent,  c'est-à-dire  une  position  telle,  que  les  dents  per-
cées ont  pu  se  fixer  facilement  à  des  armes  ou  s'enfiler  ré-
gulièrement en  collier.  Les  babitants  des  îles  Sandwicb  et
de  la  Nouvelle-Zélande  emploient  pour  les  mêmes  usages
des  dents  de  requin  percées  de  la  même  manière.  Au  con-
traire, on  ne  peut  citer  aucun  exemple  d'entozoaires  vi-
vant dans  la,  substance  dentaire.  Et  il  n'a  jamais  entendu
dire  que,  chez  les  squales,  les  dents  fussent  sujettes  à  la
carie.

Malgré  ces  affirmations,  M.  Cobbold  croit  que  les  per-
forations présentées  sont  l'œuvre  d'un  entozoaire  voisin  du
Nematobothi'ium  filarina,  qui  vit  dans  les  cavités  bran-
chiales d'une  espèce  de  Sciœna.  M.  Whitakcr  se  fondant
sur  les  dimensions  variables  des  perforations  et  sur  leur
situation  particulière,  est  porté  à  les  attribuer  à  la  décom-
position de  la  racine  de  la  dent.  MM.  Carter  Blake  et
Whitaker  croient  aussi  que  la  carie  peut  avoir  percé  l'os-
téodentine.

M.  T. -M.  Hughes  (1),  résumant  toute  la  discussion,  mon-
tre que  les  ouvertures  des  deux  côtés  de  la  dent  ne  sont
pas  toujours  rigoureusement  correspondantes,  et  que,  sur

(1)  Hugues,  Geolofjkal  Magazine,  vol.  IX,  juin  1872.


68  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

quelques  spécimens,  la  perforation  est  incomplète.  Fait
capital,  il  rappelle  que  Ton  trouve  des  perforations  sem-
blables dans  les  os  non  seulement  du  crag,  tertiaire  supé-
rieur, étage  astien,  mais  de  quelques  autres  dépots  plus
anciens,  tels  que  le  grès  vert,  terrain  secondaire,  auquel
il  est  impossible  de  faire  remonter  l'homme.  Il  en  conclut
que  les  perforations  des  dents  du  crag  de  Sufï'olk  doivent
être  attribuées  à  des  lithodomes,  des  gastéropodes  ou  des
spongiaires  peut-être  aidés  par  des  actions  de  décomposi-
tion. M.  Busk  (1)  a  confirmé  cette  démonstration  au  con-
grès international  d'anthropologie  et  d'archéologie  préhis-
toriques de  Bruxelles.

Il  est  vraiment  curieux  de  voir  combien  de  bons  esprits
et  d'hommes  éclairés  se  sont  obstinés  à  aller  chercher  la
preuve  de  l'homme  tertiaire  dans  des  dépôts  et  des  pro-
duits marins.

§  'S.  Miocène  des  Dardanelles.  —  Au  commencement
de  1873,  un  autre  Anglais,  M.  Franck  Calvert,  qui  réside
en  Turquie,  lança  dans  le  monde  scientifique  une  nou-
velle à  sensation.  S'occupant  de  géologie  et  étudiant  les
côtes  des  Dardanelles,  il  prétendit  y  avoir  trouvé  les  preuves
de  l'existence  de  l'homme  miocène,  dans  des  couches  appar-
tenant à  l'étage  helvétien.  C'étaient  non  seulement  un  éclat
de  silex  taillé  et  plusieursos  brisés  comme  pour  en  extraire
la  moelle,  mais  encore  et  surtout  un  fragment  d'os  de  di-
nothérium  ou  de  mastodonte,  animaux  caractéristiques  de
l'étage,  sur  la  partie  convexe  duquel  était  gravée  une
figure  de  quadrupède  à  cornes,  dont  le  cou  était  arqué,
le  corps  long,  les  jambes  de  devant  droites  et  les  pieds
larges.

Cette  nouvelle  fut  accueillie  très  favorablement.  La  dé-
monstration paraissait  complète  :  silex  taillés,  os  cassés  in-

(1)  BuSK;  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,  187-2,  p.  l(»i).


HOMME    TERTIAIRE.  69

tenlionnellemcnt,  os  gravés.  Elle  était  môme  trop  com-
plète pour  ne  pas  soulever  quelques  doutes.  Bientôt  des
discussions  personnelles  et  violentes  entre  M.  Calvcrt  et
M.  Schiicmann,  qui  venait  de  faire  ses  fouilles  d'Hissarlick,
éclairèrent  le  public  en  discréditant  les  deux  adversaires.
Du  reste,  les  observations  sérieuses  et  les  pièces  k  Tappui
ne  sont  jamais  venues  confirmer  les  faits  énoncés.  11  n'y
a  donc  pas  lieu  d'en  tenir  compte.


CHAPITRE  IX.

OSSEMENTS    HUMAINS.


sij  1.  Grès  de  Fontainebleau.  —  En  1823,  on  annonça
qu'on  avait  trouvé,  dans  la  forêt  de  Fontainebleau,  près  de
Moret,  un  bomme  pétrifié  renversé,  sur  un  cbeval  égale-
ment pétrifié.  On  ajoutait  que  le  corps  avait  en  partie
conservé  ses  formes  et  des  proportions  parfaitement  belles,
et  que  le  cbeval,  de  son  côté,  présentait  une  tète  admi-
rable. Je  n'aurais  pas  parlé  de  cette  «  masse  informe  de
grès  décorée  du  nom  d'homme  fossile  »,  comme  l'appelle
Isidore  Geoffroy  Saint-Hilaire  (1),  si  elle  n'avait  fait  courir
tout  Paris  et  si  elle  n'avait  eu  les  bonneurs  d'un  rapport
à  l'Académie  des  sciences;  rapport  qui  démontra  sans
peine  que  c'était  un  simple  rognon  de  grès  siliceux,  affec-
tant une  forme  bizarre.

«:;2.  Marnes  bleues  de  Savone.  —  Vers  1856,  en  con-
struisant une  église,  au  Colle  del  Vcnto,  dans  Tintérieur
de  l'enceinte  de  Savone  (Ligurie),  on  découvrit,  au  fond
d'une  Irancbée  de  3  mètres,  dit-on,    de  profondeur,    un

(1)  Isidore  Geoffroy  Saint-IIilaire,  Histoire  de^  anomalies  de
V organisation,  1832,  p.  175.


70  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

squelette  humain.  Les  os  étaient  à  peu  près  dans  leur
connexion  naturelle,  enchâssés  dans  une  marne  pliocène
compacte  des  plus  caractéristiques,  qui  contenait  aussi  un
grand  nombre  d'huitres  fossiles.  Ces  huîtres  sont  iden-
tiques à  l'espèce  la  plus  commune  du  pliocène  ligurien,
partie  inférieure  de  l'étage  astien.  M.  Arthur  Issel  (I),  qui
a  communiqué  ce  fait  au  congrès  international  d'archéo-
logie et  d'anthropologie  préhistoriques  de  Paris,  en  1867,
croit  l'homme  de  Colle  del  Vento  contemporain  du  gise-
ment dans  lequel  on  l'a  trouvé,  par  conséquent  pliocène.
((Pourtant,  dit-il,  malheureusement  aucun  naturaliste
n'était  présent  pour  constater  par  des  observations  pré-
cises et  rigoureuses  que  ce  terrain  n'était  pas  remanié  et
que  les  ossements  avaient  été  enfouis  en  même  temps  que
les  huîtres.  De  plus,  la  majeure  partie  de  ces  précieuses
dépouilles  a  été  perdue  pour  la  science.  »  Le  peu  d'os
conservés  montrent  que  l'individu  était  de  petite  taille,  plus
petite  que  celle  des  Liguriens  actuels;  de  plus,  un  frag-
ment de  maxillaire  inférieur  parut  tout  d'abord  présenter
un  caractère  spécial  ;  mais  plus  tard  on  reconnut  que
c'était  plutôt  un  effet  de  cassure  qu'un  caractère  réel,  et
l'on  retrouva  des  analogues  parmi  les  mâchoires  actuelles.
Les  couches  du  pliocène  de  Savone  sont  parfaitement
caractérisées  par  un  grand  nombre  de  coquilles  marines
fort  bien  conservées.  Elles  contiennent  aussi  par  exception
des  fossiles  terrestres,  tels  que  des  fruits  et  des  tiges  de
conifères  à  moitié  carbonisés,  des  hélices,  des  os  de  rhi-
nocéros, etc.  Mais  ces  os  sont  disséminés  et  épars,  tandis
que  les  os  humains  avaient  conservé  leur  connexion  natu-
relle. N'est-ce  pas  une  preuve  qu'au  lieu  d'avoir  les  restes
d'un  cadavre  humain  ballotté  par  les  vagues  de  la  mer
pliocène,  nous  sommes  tout  simplement  en  présence  d'un

(1)  Issel,  Compte  rendu  du  congrès  de  Paris,  1807,  p.  7o.


HOMME    TERTIAIRE.  71

ensevelissement  postérieur,  qui,  dès  lors,  n'a  plus  de  date
certaine?  Très  désireux  d'éclairer  autant  que  possible  la
question,   M.    Issel,   en  iSlA,  a  entrepris    des   fouilles  à

1  mètre  de  distance  des  fondations  de  Féglise,  vers  l'en-
droit où  les  ossements  humains  ont  été  trouvés.  Il  a  con-
staté qu'en  ce  point  les  couches  tertiaires  étaient  bien  in-
tactes, sans  trace  de  remaniement.  Malheureusement,  les
religieuses  auxquelles  appartient  le  terrain,  quand  il  fut  à

2  mètres  de  profondeur,  lui  interdirent  de  continuer  ses
fouilles.

i:;  3.  Argile  verdâtre  de  Castenedolo.  —  Vers  la  tin
de  l'été  de  1860,  M.  le  professeur  Ragazzoni,.  cherchant
des  coquilles  et  des  polypiers  fossiles  dans  les  marnes  ver-
dàtres  astiennes  ou  tortoniennes  de  la  colline  de  Castene-
dolo, près  de  Brescia  (Italie),  y  rencontra  une  calotte  crâ-
nienne et  quelques  autres  ossements  humains.  Il  négligea
tout  d'abord  ces  débris,  parce  que,  les  ayant  montrés  à
MM.  Stoppani  et  Gurioni,  les  deux  géologues  lombards  les
déclarèrent  récents.  Pourtant  désirant  approfondir  la  ques-
tion, M.  Ragazzoni  continua  ses  recherches.  Elles  lui  firent
découvrir  de  nouveaux  ossements.  Il  les  communiqua
à  l'Ateneo  de  Brescia,  séance  du  4  avril  1880  (1).  Les  os-
sements humains  de  Castenedolo  appaVtiennent  au  moins
à  quatre  individus  différents.  Le  *2  janvier  1880,  on  recueillit
des  portions  d'os  représentant  toutes  les  parties  d'un  corps,
depuis  la  tête  jusqu'aux  pieds.  Le  16  février,  on  découvrit
un  squelette  complet.  Cette  réunion  d'un  certain  nombre
de  corps  au  même  point  et  surtout  le  groupement  des  os
du  squelette  doivent  faire  présumer  que  ce  sont  des  sépul-
tures. M.  Ragazzoni  répond  qu'il  n'y  a  pas  trace  de  rema-
niement des  coucbes.  Cette  observation  suffit-elle  |)our  ré-
soudre la  question,  surtout  quand  on  sait  que  l'action  de

(1)  Sentinella  lirc^daàa,  avril  1880.


72  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

la  mer  consiste  surtout  à  disséminer  les  corps  d'animaux
qui  ont  encore  leurs  chairs  et  à  disperser  les  os  des
squelettes  ?

§  4.  Sidérolîthîque  de  Délémont.  —  Les  hommes  inhu-
mant leurs  morts,  la  détermination  de  l'âge  des  osse-
ments humains  devient  beaucoup  plus  difficile  que  celle
des  os  d'autres  animaux.  Il  faut  surtout  être  fort  circon-
spect quand  il  s'agit  de  squelettes  complets  dont  les  di-
verses parties  sont  dans  leur  connexion  naturelle.

C'est  ainsi  qu'un  squelette  humain  signalé  par  M.  Qui-
querez,  dans  les  argiles  sidérolithiquesdeDélémont(Suisse)
a  été  reconnu  comme  postérieur  à  cette  formation,  qui
appartient  à  l'éocène  supérieur,  étage  ligurien.

§5.  Moïlîisse  du  midi  de  la  France.  —  Il  en  est  de
môme  d'un  autre  squelette  trouvé  dans  le  miocène  du
midi  de  la  France  et  décrit  par  M.  Garrigou.

^  6.  Puits  du  Canip-des-An<^es.  —  Ces  deux  derniers
gisements,  appréciés  de  suite  à  leur  juste  valeur,  même
par  les  observateurs  qui  les  ont  mentionnés,  n'ont  pas  fait
grand  bruit.  Tout  différent  a  été  le  sort  d'une  nouvelle  ar-
rivée d'Amérique.  A  la  session  de  Bruxelles  du  congrès
international,  M.  de  Quatrefages  a  pu  dire  avec  raison  :
((  Les  membres  qui  ont  assisté  au  congrès  de  Paris  se  sou-
viendront de  l'émotion  que  nous  avons  éprouvée  quand  on
est  venu  nous  apprendre  qu'on  avait  trouvé  un  crâne  hu-
main dans  le  terrain  tertiaire  de  la  Californie.  Depuis
lors,  plusieurs  personnes  ont  cherché  à  avoir  des  rensei-
gnements sur  un  fait  aussi  capital,  mais  ils  n'ont  pu  en
obtenir  (1).  »

Voici  le  fait.  En  creusant  un  puits  au  Camp-des-Anges,
dans  le  comté  de  Calanines,  les  ouvriers,  après  avoir  tra-
versé diverses  couches    de  tuf  volcanique   alternant  avec

(I)  De  Quatrefages,  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,
1872.  p.  107.


HOMME    TERTIAIRE.  7  3

(les  amas  de  graviers,  auraient  trouvé,  à  153  pieds  de  pro-
fondeur (environ  51  mètres),  un  crâne  humain.  M.  Whit-
ney,  directeur  du  Geological  Survey  du  pays,  a  recueilli
ce  crâne  avec  empressement.  Il  a  fait  connaître  la  découverte
à  M.  Desor,  qui  en  a  répandu  le  bruit  en  Europe.  De  1867,
où  la  nouvelle  a  été  donnée  pour  la  première  fois  au  con-
grès international  de  Paris,  jusqu'en  1874,  interpellation
de  M.  de  Quatrefages,  c'est-à-dire  pendant  six  ans,  on  a
vainement  attendu  des  explications.  Enfin  on  a  appris
que  le  fameux  crâne  humain,  prétendu  tertiaire,  était  tout
simplement  un  crâne  d'Indien  plus  ou  moins  moderne.
Le  savant  géologue  californien  aurait  été  victime  d'une  mys-
tilicalion  intéressée  de  la  part  des  puisatiers,  qui,  ne  trou-
vant pas  assez  d'or  au  fond  de  leur  puits,  auraient  voulu
en  extraire  un  peu  de  la  poche  de  M.  Wliitney.

La  question  en  est  restée  là  jusqu'à  la  tin  de  1879,  c'est-
à-dire  pendant  près  de  douze  ans,  quand  M.  Desor  (1),
dans  une  brochure  publiée  à  Nice  en  décembre  1879,
chercha  à  la  raviver,  a  Le  crâne  californien,  dit-il,  est
authentique  et  provient  bien  des  alluvions  aurifères  plio-
cènes.  »  Mais  pourquoi  M.  AVhitney  et  son  avocat  ont-ils
gardé  un  si  long  silence?  Parce  que,  prétendent-ils,  la  dé-
couverte était  vivement  attaquée  et  contestée  par  le  clergé.
Mais  c'était  justement  une  raison  majeure  pour  la  dé-
fendre. Pourquoi  aussi  ce  fameux  crâne  est-il  devenu
crâne  de  Calaveras?  Dans  quel  but  a-t-on  changé  son  nom
sans  en  donner  la  raison?  11  y  a  là  bien  des  obscurités  que
n'éclaire  pas  assez  la  brochure  de  M.  Desor.  Justement,
en  môme  temps  que  cette  brochure  parvenait  à  Paris,
revenait  un  naturaliste  français  qui  a  passé  trois  ans  en
(ialifornie  avec  une  mission  du  gouvernement,  M.  Gessac.
Il  a  été  à  même  de  juger  la  prétendue  découverte,  et  il

(1)  Uf.sor.  l'Homme  pliocène  en  Californie,  1x79.


74  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

n'y  croit  pas,  pas  plus  que  M.  Simonin,  qui  également  est
allé  sur  les  lieux.  Leur  témoignage,  il  me  semble,  doit
avoir  plus  de  poids  que  celui  du  savant  suisse,  qui  écrit  à
distance,  sans  avoir  vu  la  pièce.


CHAPITRE  X.

DÉBRIS   DE   l'industrie  HUMAINE.

§  1.  Alluvions  de  Californie.  — Faute  de  renseigne-
ments suffisants,  en  1867,  la  découverte  du  Gamp-des-
Anges  ne  s'était  produite  que  dans  des  conversations  par-
culières,  en  dehors  des  séances  officielles  du  congrès.  On
aurait  dit  qu'elle  tàtait  son  terrain.  Pourtant  la  question
dcThomme  tertiaire  américain  avait  été  posée  dans  le  con-
grès même  par  M.  William-P.  Blake  (1),  professeur  de
minéralogie  et  de  géologie  au  Collège  de  Californie.

«On  trouve  souvent,  dit-il,  dans  les  dépots  aurifères  de
îa  Californie  des  instruments  de  pierre  travaillés  par
l'homme,  associés  à  des  restes  de  mammouth  et  de  mas-
todonte. Ce  sont  des  mortiers  et  des  pilons,  des  vases  de
stéatite  en  forme  de  grandes  cuillères  avec  manche  gros-
sier, des  pointes  de  lance  et  de  flèche,  des  anneaux  de
pierre  et  autres  objets  dont  l'usage  est  incertain.  C'est
dans  le  comté  de  Tuolumne,  près  du  village  de  Sonora,
que  ces  débris  de  l'industrie  humaine  sont  le  plus  abon-
dants. Le  docteur  Snell,  de  cette  localité,  en  possède  une
grande  et  riche  collection.

«  Quelques-uns  de  ces  objets,  qui  peut-être  ne  provien-
nent pas  des  assises  les  plus  anciennes,  sont  travaillés  avec
beaucoup  de  soin  et  peuvent  être  considérés  comme  étant
polis.  J'ai  vu  des  tètes  de  lance  longues  de  25  centimètres,

(l)  P.  Blake,  Compte  rendu  du  congrès  de  Paris,  1867,  p.  lOl.


HOMME   TERTIAIRE.  75

parfaitement  lisses,  ainsi  qu'une  aiguille  en  pierre  à  peu
pi'ès  de  la  même  longueur,  cl  d'un  diamètre  moindre  de
'2  centimètres,  nettement  perforée  à  l'un  des  bouts.  Cet
objet  indique  un  développement  industriel  bien  supérieur
à  celui  des  aborigènes  actuels  de  la  même  région,  »

M.  Desor,  dans  sa  nouvelle  brocbure,  cite  aussi  «  un
certain  nombre  d'ustensiles  qui  ont  été  recueillis  dans  les
mêmes  graviers  aurifères.  Ce  sont  des  espèces  de  lances,
des  liacbes  en  pierre,  et  surtout  des  mortiers  »  (1).

Ce  qui,  d'après  MM.  Blake  et  Wliitney,  prouve  que  ces
ustensiles  sont  pliocènes,  c'est  non  seulement  leur  mélange
avec  des  ossements  d'éléphants  et  de  mastodontes,  mais
encore,  et  surtout,  leur  intercalation  dans  des  alluvions  re-
couvertes par  des  couches  ou  assises  volcaniques.

Reste  pourtant  une  grande  difficulté.  Ces  ustensiles  dé-
notent une  civilisation  très  avancée.  M.  Blake  avoue  que
l'un  d'entre  eux,  au  moins,  ((indique  un  développement
industriel  bien  supérieur  à  celui  des  aborigènes  actuels  de
la  même  région  » .  J'ai  vu  une  série  de  ces  instruments  ap-
portés à  Paris  par  M.  Blake;  en  effet,  ils  sont  plus  per-
fectionnés, plus  avancés  que  nos  instruments  et  ustensiles
robenhausiens.  Cela  seul  suffit  pour  nous  tenir  en  garde
contre  la  détermination  de  leur  âge.  Il  y  a  plus,  dans  le
grand  continent  de  rAmérique  du  Nord,  sur  l'autre  ver-
sant des  montagnes  Rocheuses,  on  a  trouvé  des  pierres
taillées  dans  les  grands  dépôts  quaternaires,  et  ces  pierres,
d'une  facture  tout  à  fait  primitive,  se  rapportent  aux  types
chelléens.  Comment  concevoir  un  développement  très
avancé  de  la  civilisation  du  côté  californien  des  montagnes
Rocheuses,  tandis  que  le  côté  opposé  se  trouvait  on  ne  peut
plus  arriéré?  Nous  devons  donc  suspendre  notre  jugement
et  attendre  des  données  plus  exactes,  plus  positives.    Sui-

fl)  Desor,  Homme  pliocène  en  Californie^  1S77,  p.   l'i.


76  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

vant  toutes  les  probabilités,  il  y  a  eu  fausses  indications
sur  les  couches  et  les  niveaux  d'où  proviennent  les  objets,
ou  bien  ces  Couches  et  ces  niveaux  ont  été  mal  déterminés
au  point  de  vue  géologique.

§  2.  Lîstnîfe  cSe  Slontaigu.  —  Près  du  village  de  Mon-
taigu,  canton  de  Sissonne,  arrondissement  de  Laon,  on
exploite  des  lignites  appartenant  au  tertiaire  tout  à  fait  in-
férieur, soissonnien.  Dans  le  courant  d'août  1861,  au  fond
d'une  profonde  galerie,  surmontée  d'argile,  de  sables  avec
lits  coquilliers  et  de  calcaire  grossier,  les  ouvriers  décou-
vrirent, à  la  jonction  du  lignite  et  des  argiles  supérieures,
une  boule  en  craie  blanche,  de  6  centimètres  de  diamètre.
Cette  boule,  parfaitement  en  place,  date  bien  de  l'époque
du  dépôt.  M.  Melleville  (1)  crut  y  reconnaître  une  œuvre
de  l'homme,  ce  qui  vieillirait  énormément  notre  genre.
J'ai  vu  cette  boule  et  la  crois  fort  naturelle.  Le  lignite  est
un  dépôt  d'eau  douce  formé  à  l'air  libre.  Les  argiles  supé-
rieures contiennent  des  coquilles  marines,  ou  toutaumoins
saumàtres  :  Cyrena  c.uneiformh,  Ostrea  bellovacma.  Il  y  a
donc  eu  changement  de  régime  entre  les  deux  dépôts?  Quoi
de  plus  naturel,  qu'un  fragment  de  la  craie  blanche  du
voisinage,  remanié  et  roulé  par  le  mouvement  des  eaux,
ait  été  arrondi  en  boule  et  entraîné  au  point  où  l'on  a
trouvé  la  boule  en  question  ?

L'opinion  de  M.  Melleville  est  d'autant  plus  douteuse,
que  ce  géologue  n'a  jamais  brillé  par  son  esprit  critique.
Dans  le  môme  article,  il  cite  une  hache  en  silex  trouvée
vers  1821,  quarante  ans  auparavant,  à  8°',33  sous  terre,
au  milieu  des  lignites  exploités  près  de  Liez,  canton  de  la
Fère,  arrondissement  de  Laon.

§  3.  Assises  de  San  Valentino.—  En  1876,  M.  A.  Fer-

(1)  Melleville,  Note  sur  un  objet  travaillé  de  ma'm  d'homme
trouvé  da?îs  les  lignites  du  Laon?iois,  dans  Revue  arch.,  mars  1862,
p.  181,  pi.  IV.


HOMME    TERTIAIRE.  77

rctli  a  signalé  au  Comité  géologique  d'Italie  un  os,  «  très
irrégulier  et  très  intéressant  par  les  traces  d'un  travail  de
main  d'homme,  assez  évidentes  pour  exclure  tout  doute
contraire  (1)  ».  Cet  os,  d'éléphant  ou  de  rhinocéros,  était
au  milieu  des  coquilles  de  grands  pleurotomes  et  de
cônes  qui  caractérisent  le  pliocène  moyen,  ou  astien,  de
San  Yalentino,  province  de  Reggio  d'Emilie.  Il  est  long
de  70  millimètres  et  large  de  40.  Outre  qu'il  a  une
forme  bien  déterminée,  il  porte  un  trou  très  arrondi  au
milieu  de  sa  largeur  vers  le  sommet.  D'après  M.  Ferretti,
ce  trou  ne  peut  être  l'œuvre  de  coquilles  perforantes  et  l'os
gisait  bien  dans  un  terrain  en  place.  11  est  un  peu  aplati
par  la  pression  du  terrain,  mais  nullement  roulé,  pour-
tant il  était  accompagné  de  gros  et  longs  fragments  d'os
en  partie  roulés  et  tous  privés  de  leurs  extrémités,  qui  au-
raient pu  servir  à  les  déterminer.

L'année  suivante,  J877,  M.  A.  Ferretti  a  signalé  au  Co-
mité géologique  d'Italie  (-2)  un  autre  os,  portant  des
traces  de  travail  humain.  Cet  os  proviendrait  des  argiles
bleues,  également  astiennes,  de  San  Ruffino,  mais  il  n'a
pas  été  recueilli  en  place.  On  l'a  ramassé  dans  le  lit  du
Riazzone.  Cet  os  a  été  en  majeure  partie  scié  à  l'une  de
SCS  extrémités,  puis  cassé.  Je  n'ai  pas  vu  ces  deux  os,  qui
n'ont  encore  soulevé  aucune  discussion,  ce  qui  montre
qu'ils  ne  sont  pas  pris  très  au  sérieux.  Je  ne  puis  donc
que  signaler  le  fait  d'après  l'auteur  des  deux  notes.

§  4.  Bois  silicillé  d'Autpy-Issard.  —  A  la  séance  du
6  mars  1873  de  la  Société  d'anthropologie  de  Paris,  M.  le
docteur  Charnaux  (3)  a  montré  un  gros  morceau  de  bois


(1)  Ferretti,  Bollettino  R.  Comitato   (jeologico  d'italia,  mai  et
juin  1876,  p.  216.

(2)  Ferretti,    BoU.  Coui.  geoL  cVItalia,  septembre  et  octobre
1877,  p.  373.

(3J  Charnaux  et  Leguay,  Bull.  Soc.  d'anthropoloyie,  mars  1873.
p.  227  et  228.


78  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

silicifié,  qui  présente  une  entaille  assez  profonde.  11  pense
que  cette  entaille  a  été  produite  par  un  instrument  tran-
chant et  qu'elle  est  antérieure  à  la  silicification.  Ce  bois
fossile  vient  d'Autry-ïssard,  sur  le  plateau  de  Bourbon-
l'Archambault  (Allier).

A  la  base  de  dépôts  de  sables  et  de  galets  reposant
sur  les, terrains  les  plus  anciens,  on  rencontre  en  abon-
dance des  blocs  énormes  de  bois  pétrifiés.  C'est  parmi
ces  blocs,  provenant  probablement  de  terrains  tertiaires
dénudés  et  remaniés,  qu'était  le  morceau  montré  par
M.  Charnaux.

M.  Leguay,  séance  tenante,  a  démontré,  par  l'examen
attentif  et  critique  de  l'entaille,  qu'elle  n'a  pas  pu  être  faite
par  un  instrument  en  pierre.

Les  bois  silicifiés  sont  généralement  des  débris  de  bois,
plus  ou  moins  altérés,  dont  les  molécules  ligneuses,  à  me-
sure qu'elles  se  décomposaient,  ont  été  successivement
remplacées  par  des  molécules  siliceuses.  Par  suite  de  ces
altérations,  ces  bois  affectent  souvent  des  formes  très
bizarres,  qui,  dans  certains  cas,  pourraient  les  faire  pren-
dre pour  des  bois  travaillés.  En  outre,  les  molécules  sili-
ceuses qui  se  substituent  aux  molécules  ligneuses  étant
fort  hydratées,  en  se  consolidant  et  en  séchant,  éprouvent
des  actions  de  retrait  qui  occasionnent  des  fissures,  des
ruptures  perpendiculaires  aux  fibres,  ressemblant  fort  à
des  entailles  ou  coupures.  C'est  justement  le  cas  de  la  pièce
produite  par  M.  Charnaux.

§5.  Forêt silicifiée  de  Tlnde.  — ■  C'est  un  fait  parfaite-
ment analogue  que  M.  Marchesetti  (\)  a  signalé  en  juil-
let 1876,  à  la  Société  adriatique  des  sciences  de  Trieste.  Il
prétend  avoir  découvert,  dans  l'Inde,  une  forêt  d'arbres  sili-
cifiés avec  trace  de  travail  humain.  Forêt  et  traces  de  tra-

(1)  Bull,    (lipaletnologia  Italiane,  août  1876,  p.  161.


HOMME    TERTIAIRE.  7»

vail  seraient  de  l'époque  crétacée,  étant  recouverts  par  des
basaltes  dont  l'épanchement  a  eu  lieu  à  la  fui  de  cette
époque.


CHAPITRE  XI.

CARACTÈRES    DE    LA    TAILLE    INTENTIONNELLE.

Avant  de  discuter  sur  les  silex  et  autres  pierres  taillées,
il  est  indispensable  de  bien  étudier  et  de  bien  connaître
les  caractères  spéciaux  de  la  taille  intentionnelle.

Les  pierres  propres  à  faire  des  armes  et  des  outils  peu-
vent se  tailler  de  quatre  manières  différentes  :

Par  étonnement  et  éclatement  au  feu  ,

Par  percussion ,

Par  martellement,

Par  pression.

Nous  allons  examiner  successivement  ces  quatre  ma-
nières en  nous  occupant  spécialement  du  silex.  C'est  la
matière  qui  a  été  de  beaucoup  la  plus  employée  pendant
Tàge  de  la  pierre;  en  outre,  les  autres  pierres  se  com-
portent à  divers  degrés  comme  le  silex.

§  1.  Etonnement  et  éclatement  par  le  feu.  —  En  ex-
périmentant l'action  du  feu  sur  le  silex,  on  reconnaît  qu'il
le  fait  habituellement  fendre  et  éclater,  surtout  si  le  silex
est  très  hydraté.  C'est  ce  qu'on  appelle  V étonnemont  par  le
feu.  Les  faces  des  éclats  ainsi  obtenus  sont  fort  irrégu-
lières et  très  accidentées,  au  lieu  d'être  lisses,  planes  ou
conchoïdes  comme  celles  produites  par  le  choc.

Par  un  échauffement  lent  et  graduel  du  silex,  on  évite
le  brisement  dû  à  l'étonnement.  Mais  pour  peu  que  le  re-
froidissement ait  lieu  d'une  manière  un  peu  rapide,  il  se
produit  un  craquellement  plus  ou  moins  accentué.


80  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Le  craquellement  est  la  formation  d'une  foule  de  pe-
tites fentes  qui  dessinent  à  la  surface  du  silex  un  grand
nombre  de  polygones  irréguliers.

Dans  les  cas  de  refroidissement  encore  plus  violent,  le
craquellement  pénètre  plus  profondément  et  le  silex  s'ef-
frite ou  se  désagrège  plus  ou  moins;  le  noyau  qui  reste  a,
dans  ce  cas,  ses  surfaces  toutes  creusées  de  petits  trous
irréguliers  et  anguleux.  On  dirait  un  visage  grêlé  par
la  petite  vérole.

L'action  du  feu  prolongée  peut  rendre  opaques  les  silex
plus  ou  moins  translucides  ;  si  le  feu  n'est  pas  très  violent
cette  opacité  peut  foncer  la  couleur  de  la  pierre.  Mais  si
l'action  du  feu  devient  plus  forte,  le  silex  se  décolore  et
prend  des  teintes  grises  ou  blanches.  Nous  verrons  plu$
loin  que  l'exposition  du  silex  à  l'air  et  surtout  aux  action;»
atmosphériques  peut  aussi  occasionner  cette  décoloration.
En  est-il  de  même  pour  ce  qui  concerne  l'étonnement
et  le  craquelage?

Non.  Les  variations  très  considérables  de  température,
dans  un  laps  de  temps  très  court,  peuvent  bien,  il  est
vrai,  faire  détacher  des  petits  éclats  à  la  surface  des  silex,
mais  ces  éclats  ont  un  caractère  tout  particulier.  Généra-
lement, ils  ne  sont  pas  contiims.  En  outre,  au  lieu  d'être
irréguliers,  ils  sont  tous  d'une  régularité  surprenante.  Ce
sont  de  petits  creux  conchoïdes,  arrondis  dans  toutes  leurs
dimensions,  au  lieu  d'être  anguleux  et  irréguliers.  En
Egypte  et  dans  les  déserts  africains,  où,  au  soleil  brûlant
du  jour  succède  rapidement,  par  suite  de  la  radiation,  un
froid  nocturne  assez  intense,  on  peut  étudier  facilement
cet  éclatement  météorologique  des  silex  ;  on  arrive  bien  vite
à  le  distinguer  du  craquelage  dû  au  feu.

§  2.  Percussion.  —  La  percussion  est  le  coup  donné  in-
tentionnellement pour  écailler  la  pierre.

Pour  que  le  coup  agisse,  il  faut  qu'il  soit  donné  sur  une


HOMME    TERTIAIRE.  81

surface  à  peu  près  pla\ie.  Quand  cette  surface  existe  natu-
rellement, on  peut  l'utiliser.  On  est  môme  forcé  d'avoir
recours  à  une  de  ces  surfaces  naturelles  pour  porter  le  ou  les
premiers  coups.  Mais  ce  travail  préparatoire  doit  servir  tout
d'abord  à  établir  un  plan  artificiel,  sur  lequel  on  frappe
successivement  pour  obtenir  des  éclats  et  des  lames.  Il  en
résulte  que  cbaque  lame  ou  éclat  porte  au  point  de  frappe
un  petit  espace  plat,  fragment  du  plan  sur  lequel  on  a
percuté  pour  former  ledit  éclat.  C'est  ce  qu'on  appelle  le
pimi  de  percussion  ou  de  frappe.  L'existence  de  ce  plan  de
percussion  est  donc  un  des  caractères  de  la  taille  inten-
lionnelle.

Mais  le  caractère  le  plus  important  et  le  plus  décisif  est


Fifj.  4.  —  Eclat  de  silex  mon-
trant le  plan,  le  conclioïdc
et  rosquillement  de  percus-
sion.


Fig.  o.  —  Face  supérieure  de
réclat  précédent  montrant
un  conchoïde  de  percussion
en  creux.


Le  Moustier  (Uordogne).  Musée  de  Saint-Gcrmain.  1/2  gr.

le  conrhoïde  de  percussion.  Le  silex,  et  toutes  les  pierres
propres  à  donner  des  éclats  tranchants,  ont  une  tendance
à  la  cassure  conchoïdale,  c'est-à-dire  présentant  soit  une
convexité,  soit  une  concavité  irrégulièrement  arrondies,
comme  l'intérieur  de  certaines  coquilles  bivalves,  les  cardes
et   les    pétoncles,   par  exemple.    Le    conchoïde    de    per-

G


82  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

cussion  se  développe  régulièrement  à  partir  du  point
de  frappe  et  va  en  s'élargissant  et  s'affaihlissant  jusqu'à
une  certaine  distance  où  la  cassure  devient  plus  ou  moins
plane.  Pour  produire  ce  conchoïde,  il  faut  un  coup  donné
d'une  manière  vive,  forte  et  nette,  qualités  qui  ne  se  trou-
vent réunies  que  dans  le  coup  intentionnel.  Le  conchoïde
de  percussion  est  donc  caractéristique  de  l'action  inten-
tionnelle.

Il  se  trouve  habituellement  accompagné  d'un  autre  ca-
ractère accessoire  qui  vient  confirmer  l'existence  de  l'ac-
tion intentionnelle  :  v^esiVesquillement  Je  percussion.  Le
coup  de  frappe  étant  donné  d'une  manière  vive  et  forte,
il  se  produit  une  espèce  d'écrasement  au  point  frappé,  qui
fait  généralement  partir  quelques  esquilles  de  la  pierre,
esquilles  altérant  plus  ou  moins  la  régularité  des  con-
choïdes  en  relief.

L'existence,  sur  un  même  échantillon,  des  trois  carac-
tères plan,  conchoïde  et  esquillement  de  percussion,  ne
peut  laisser  aucun  doute  sur  la  taille  intentionnelle  de  cet
échantillon,  sur  Faction  d'une  volonté  déterminée.  Mais  le
conchoïde  régulier  de  percussion  seul  suffit  pour  distin-
guer sûrement  les  silex  taillés.

Les  chocs  que  les  silex  peuvent  éprouver  par  suite  des
divers  phénomènes  naturels  agissent  sur  des  surfaces  trop
irrégulières,  se  produisent  de  manières  trop  diverses  pour
aboutir  à  une  action  régulière.  Il  leur  manque  surtout  cette
netteté  et  cette  instantanéité  nécessaires  pour  développer
le  conchoïde  de  percussion.  Les  cassures  produites  i)ar  ces
chocs  sont  toujours  fort  irrégulières  comme  les  chocs
eux-mêmes,  et,  par  conséquent,  ne  peuvent  occasionner
d'erreurs.

Pourtant,  il  faut  signaler  les  éclats  produits  sur  le  silex
par  les  actions  atmosphériques.  Les  actions  successives  de
froid  et  de  chaud,  d'humidité  et  de  sécheresse,  de  gel  et


HOMME    TERTIAIRE.  83

de  dégel,  altèrent  souvent  la  surface  du  silex.  Il  se  détache
<le  la  pierre,  par  suite  de  ces  actions,  des  fragments  de
grandeurs  diverses,  dont  la  face  détachée  est  un  conchoïde
en  relief,  ce  qui,  par  conséquent,  laisse  dans  le  bloc
même  un  conchoïde  en  creux.  Ces  conchoïdes  atmosphé-
riques sont  bien  faciles  à  distinguer  des  conchoïdes  de
percussion.  Ce  sont  de  véritables  calottes,  se  rapprochant
<le  riiémisphère,  tandis  que  le  conchoïde  de  percussion  est
plus  élevé  et  plus  étroit  au  point  de  frappe  et  va  en  s'abais-
sant  tout  en  s'élargissant  du  coté  opposé.  Le  point  de
frappe  se  reconnaît  ainsi  très  bien  dans  le  conchoïde  de
percussion  ;  il  n'existe  pas  dans  l'autre.

Le  conchoïde  de  percussion  est  très  fréquemment  nommé
hiilhe  de  percussion.  C'est  incorrect  et  incomplet.  Les
bulbes,  en  botanique,  sont  arrondis  de  tous  les  côtés  sans
régularité.  Il  en  est  tout  autrement  de  nos  conchoïdes.  En
outre,  on  ne  peut  pas  se  servir  du  mot  «  bulbe  en  creux  ».  Il
faut  donc  renoncer  à  ce  terme  et  adopter  celui  de  «  con-
choïde» qui  donne  une  idéejuste  et  répond  à  tous  les  besoins.

s^  W.  Alurtellcnicnt.  —  Le  martel lement  est  l'action  de
tailler  la  pierre  à  coups  fréquemment  répétés  et  donnés
avec  plus  ou  moins  de  force  suivant  les  besoins,  dans  des
directions  diverses.  Les  traces  laissées  par  le  martellement
sont  donc  très  variables.  Parfois  le  martellement  est  une
véritable  succession  de  percussions  ;  alors  son  action  inten-
tionnelle se  reconnaît  par  les  caractères  que  j'ai  décrits
dans  le  paragraphe  précédent.  D'autres  fois  le  martel-
lement est  tout  différent,  et  ses  actions  sont  bien  diffi-
ciles à  distinguer  isolément  de  celles  produites  par  les
chocs  naturels.  Ce  n'est  alors  que  par  l'ensemble  de  la
forme  donnée  à  la  pierre  qu'on  peut  reconnaître  l'œuvre
jnlenlionnelle,  cherchée,  voulue.

§  4.  l'ression.  —  La  pression  est  la  quatrième  manière
de  tailler  la  pierre,  et  surtout  le  silex.  Quand  on  veut  façon-


84  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

lier  et  finir  une  pièce  ou  bien  exécuter  un  objet  très  déli-
cat, comme  une  lame  de  lance  ou  une  pointe  de  flèche,
on  ne  peut  se  servir  de  la  percussion  ou  du  martelage,  le
travail  ne  serait  pas  assez  fin  et  l'on  s'exposerait  à  casser
la  pierre  que  l'on  veut  ouvrer.  On  emploie  alors  la  pres-
sioji.  Les  parties  minces  du  silex  sont  appuyées  contre  un
corps  résistant  qui  fait  partir  des  esquilles  successives.  Ces
corps  résistants,  contre  lesquels  on  appuie  les  parties  du
silex  que  Ton  veut  détacher  successivement  par  petits
éclats,  peuvent  être  de  la  pierre;  mais  pour  un  travail  qui
demande  un  grand  soin,  on  se  sert  plus  volontiers  de  l'os,
qui  est  plus  facilement  maniable  et  surtout  qui,  étant  un
peu  élastique,  quoique  très  résistant,  a  moins  de  tendance
à  faire  rompre  le  silex  sur  lequel  on  agit.

Les  produits  des  actions  de  pression  sont  généralement
désignés  sous  le  nom  de  relouches.  Ces  retouches  recou-
vrent parfois  toute  une  face  et  même  les  deux  faces  des  pièces
travaillées.  Pourtant,  le  plus  souvent,  elles  ne  se  trouvent
que  le  long  des  arêtes,  et  fréquemment  que  d'un  seul
côté.

Le  roulis  des  cours  d'eau  et  de  la  mer  ont  très  fréquem-
ment retouché  le  bord  de  silex  cassés  naturellement  ou
taillés;  mais  ces  retouches  accidentelles  sont  toujours  fort
irrégulières  et  disposées  dans  tous  les  sens.  Les  retouches
intentionnelles,  au  contraire,  sont  habituellement  régu-
lières etcontiguës  et  souvent  exclusivement  d'un  seul  côté.

Des  actions  de  pression  dans  un  dépôt  caillouteux  peu-
vent aussi  faire  partir  des  séries  d'écaillés  sur  le  tranchant
d'une  cassure.  Mais,  outre  que  ce  cas  est  toujours  très
exceptionnel,  ces  départs  d'écaillés  ne  se  font  qu'en  arc  de
cercle  rentrant,  ou  tout  au  plus  en  ligne  à  peu  près  droite.
Les  pièces  retouchées,  pour  la  plupart,  sont  en  courbe  ou
arc  s'arrondissant  à  l'extérieur,  c'est-à-dire  dans  un  sens
tout  à  fait  inverse.


HOMME    TERTIAIRE.  85

Tels  sont  les  divers  caractères  auxquels  on  peut  recon-
naître le  travail  intentionnel  et  le  distinguer  des  actions
produites  par  la  nature.


CHAPITRE  XII.

TRACES    DE    FEU    ET    SILEX   TAILLÉS.

§  J .  Gisement  de  Thenay.  —  Jusqu'à  présent,  dans
la  longue  énumération  que  nous  avons  faite,  nous  ne
sommes  arrivé  qu'à  des  résultats  négatifs.  Nous  abordons
maintenant  les  observations  positives.  Elles  sont  moins
nombreuses,  mais  elles  sont  concluantes.

Dans  la  séance  du  19  août  1867  du  congrès  interna-
tional d'anthropologie  et  d'archéologie  préhistorique  (l)
réuni  à  Paris,  l'abbé  Bourgeois  fit  une  communication
intitulée  :  Etude  sur  des  silex  travaillés  trouvés  dans  les
dépôts  tertiaires  delà  commune  de  Thenay,  près  Pontlevoy
{Loir-et-Cher).  En  parlant  de  ces  silex  taillés  :

((  J'ai,  dit-il,  comparé  minutieusement  ces  instruments
tertiaires  avec  ceux  que  j'ai  recueillis  en  si  grand  nombre
à  la  surface  du  sol  dans  la  même  contrée,  et  je  n'ai  pas
tardé  à  remarquer  la  complète  identité  des  types  fonda-
mentaux  Quoique  l'aspect  général  de  ces  instruments

dénote  un  travail  grossier,'  néanmoins  on  y  observe  des
retouches  fines  et  faites  avec  habileté.  Pour  apprécier  le
talent  des  ouvriers  primitifs  qui  les  ont  fabriqués,  nous
devons  tenir  compte  de  la  nature  des  silex  qu'ils  avaient
à  leur  disposition

((  Beaucoup  de  ces  instruments  ont  été  déformés  par
l'action  du  feu,  et  conséquemment  il  faut  admettre  que
riiomme  était  en  possession  de  cet  élément

(1)  Bourgeois,  Compte  vendu  du  congrès  de  Paris,  18G7,  p.  07.


86  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

0  Enfin,  je  trouve  là  jDresque  tous  les  signes  auxquels
ou  reconnaît  l'action  de  l'homme,  savoir  :  les  retouches,
les  entailles  symétriques,  les  entailles  artificielles  produites
pour  correspondre  à  une  entaille  naturelle,  les  traces
d'usure  et  surtout  la  reproduction  multipliée  de  certaines
formes.

((  La  présence  des  silex  taillés  à  la  base  du  calcaire  de
Beaucc  est  un  fait  étrange,  inouï,  de  haute  gravité,  mais  un
fait  indubitable  pour  moi »

Puis,  comme  effrayé  par  la  portée  de  ce  fait,  Tabbé
Bourgeois  conclut  :

«  Nous  devons  sans  doute  vieillir  l'homme  européen,
mais  nous  devons  peut-être  aussi  rajeunir  nos  fossiles.  »

Pour  bien  se  rendre  compte  de  l'importance  de  la  décou-
verte de  l'abbé  Bourgeois,  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil
sur  notre  tableau  des  terrains  tertiaires,  p.  28.  On  voit
que  le  calcaire  de  Beauce  de  Thenay,  contenant  des  silex
taillés  et  brûlés,  fait  partie  de  l'aquitanien,  c'est-à-dire
qu'il  est  oligocène  ou  miocène  tout  à  fait  inférieur.  Depuis
son  dépôt,  les  mers  de  nos  régions  ont  profondément  va-
rié, le  climat  s'est  grandement  modifié,  puisque  alors  vi-
vaient dans  nos  pays  de  vigoureux  palmiers  et  de  grands
crocodiles;  enfin,  la  faune  des  mammifères  s'est  complète-
ment renouvelée  au  moins  trois  fois.

A  l'appui  de  sa  communication,  Bourgeois  a  produit  un
certain  nombre  de  silex.  Les  membres  du  congrès  ont  pu
les  examiner  à  loisir  chez  le  marquis  de  Yibraye  (I).  C'é-
taient les  premiers  échantillons  trouvés,  suffisants  pour
frapper  ini  œil  exercé  comme  celui  du  paléontologue  de
Pontlevoy,  mais,  j'avoue,  peu  concluants  pour  le  commun
des  visiteurs.  En  outre,  les  restrictions  sur  l'ancienneté
du   gisement,   antiquité  parfaitement  démontrée,  avaient

(1)  Hébert,  Bull.  Soc.  géol.,  '2  décembre  1867,  p.  184.


HOMME    TERTIAIRE.  87

involontairement  indisposé  les  géologues  et  les  paléonto-
logues. Les  silex  de  Thenay  n'eurent,  il  faut  l'avouer,  pas
de  succès.  M.  Worsaae  fut  à  peu  près  le  seul  à  les  admettre
comme  taillés  (1).

Bourgeois  ne  se  tint  pas  pour  battu.  Il  continua  ses  re-
cherches avec  ardeur,  recueillit  peu  à  peu  de  meilleurs
échantillons  et  finit  par  convaincre  individuellement  plu-
sieurs géologues  et  paléontologues.  Je  fus  un  des  premJers
convaincus.  Après  moi  (2),  vinrent  MM.  Valdemar
Schmidt  et  Raulin  (3).  Nous  ne  nous  sommes  prononcés
qu'en  pleine  connaissance  de  cause,  après  avoir  non  seule-
ment examiné  les  collections  de  Bourgeois  à  Pontlevoy,
mais  encore  après  avoir  étudié  avec  soin  le  gisement.

Gela  ne  suffisait  pas  à  l'habile  explorateur,  il  voulait
une  reconnaissance 'publique  et  éclatante.  Il  la  chercha  à
la  session  de  Bruxelles  du  congrès  international  d'anthro-
pologie et  d'archéologie  préhistoriques,  en  187iî  (4).  11  de-
manda qu'une  commission  fût  nommée  pour  examiner
ses  échantillons  et  se  prononcer  sur  la  taille.  L'avis  de
cette  commission,  composée  de  quinze  membres,  fut  par-
tagé. Cinq  membres^  MM.  Steenstrup,  Yirchow,  Neirynck,
Fraas  et  Desor,  déclarèrent  ne  pas  trouver  trace  de  travail
humain  ;  huit  reconnurent  des  pièces  taillées  :  MM.  d'Oma-
lius,  de  Quatrefages,  Gartailhac,  Capellini,  Worsaae,  En-
gelhard, Valdemar  Schmidt  et  Frank;  un,  M.  de  Yibraye,
se  prononça  pour  la  taille,  mais  avec  réserves  ;  enfin,  le
dernier,  M.  van  Beneden,  ne  se  trouva  pas  assez  éclairé
[)our  se  prononcer.  La  découverte  de  Bourgeois,  au  moins
comme  taille  du  silex,  a  donc  obtenu  la  majorité  des  voix.

(l)  Gatjdry,  Bull.  So<:.  géologique,  2  décembre  1807,  p.  183.
[-2)  MoiiTiLLET,  Bull.  Soc.  ycologique,  2  décembre  1867,  p.  180.

(3)  Raulin,  Bull.  Soc.  géologique,  4  avril  1870,  p.  519.

(4)  Bourgeois,  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,  1872,
p.  SI.


S8  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Mais  si  îiii  lieu  de  compter  les  suffrages  on  les  pèse,  ce  qui
est  bien  plus  rationnel  en  science,  le  succès  est  plus  grand
encore.  Parmi  les  adhérents,  nous  remarquons  tous  les
membres  qui,  s'étant  occupés  d'une  manière  plus  ou
moins  spéciale  de  silex  taillés,  peuvent  à  juste  titre  passe)-
pour  les  meilleurs  connaisseurs.  Le  gros  des  dissidents,  au
contraire,  est  composé  de  savants  étrangers  à  la  question  ;
si  étrangers,  que  l'un  d'eux,  M.  Fraas,  est  allé  jusqu'à
dire,  pendant  le  cours  du  congrès,  que  les  haches  de
Saint-Acheul  sont  une  invention  de  l'amour-propre  fran-
çais.

Les  questions  scientifiques  ne  se  mettent  pas  aux  voix.
Elles  s'imposent  peu  à  ])eu  par  l'étude,  l'observation,  la
discussion.  Bourgeois,  pour  atteindre  ce  résultat,  ne  né-
gligeait aucun  moyen,  aucune  occasion.  Ainsi,  il  a  doté
le  musée  des  antiquités  nationales  de  Saint-Germain  d'une
série  de  choix  qui  permet  de  convaincre  tous  les  vrais
observateurs  regardant  sans  parti  pris.  De  même,  à  l'Ex-
position des  sciences  anthropologiques  de  1878,  il  expo-
sait ses  meilleurs  échantillons.  Echantillons  qui,  après  sa
mort,  survenue  pendant  le  courant  de  l'exposition,  sont
allés  prendre  place  dans  les  collections  de  l'Ecole  d'anthro-
pologie de  Paris.

Maintenant,  discutons  la  question  à  fond.

Bourgeois  a  d'abord  constaté  qu'une  partie  des  silex
aquitaniens  de  Thenay  a  subi  l'action  du  feu.  Cette
action  se  reconnaît  par  le  craquellement.  En  effet,  dans
la  formation  du  calcaire  de  Beauce  de  Thenay,  on  rencontre
un  certain  nombre  de  silex  complètement  craquelés.  Les
uns  sont  tout  fendillés  d'une  manière  polygonale  ;  les  au-
tres, plus  altérés  encore,  ont  leur  surface  effrittée  et  creusée
de  petits  trous  irréguliers.  Ce  sont  les  craquelures  parties
par  petits  écluts.  Un  craquellement  et  eflfrittement  tout  à
fait  semblable  se  produit  dans  les  silex  soumis  au  feu.


HOMME    TERTIAIRE.  89

Oui,  dit-on,  il  y  a  craquellement  ;  mais  est-on  certain
que  ce  craquellement  n'ait  pas  été  produit  par  de  simples
actions  météorologiques?

Ces  actions,  bien  connues  et  décrites,  chapitre  XT,  p.  79,


Fig.  G.  —  Silex  craquelé  par  le  feu.  Aquitanien  de  Tlienay
(Loir-et-Cher).  Musée  de  Saint-Germain.  Gr.  nat.


ne  donnent  pas  un  craquelage  et  un  éclatement,  si  je  puis
m'exprimer  ainsi,  semblable  à  celui  des  silex  de  Thenay.  Le
craquellement  de  ces  derniers  silex  est  donc  bien  incontes-
tablement dû  au  feu.

Il  y  a  plus^  c'est  qu'une  grande  chaleur  finit  par  déco-
lorer le  silex  et  que,  parmi  les  silex  brûlés  de  Thenay,  on
en  rencontre  de  décolorés,  et  ce  sont  justement  les  plus
altérés  par  le  craquelage.

La  série  de  Thenay  du  musée  de  Saint-Germain  montre
encore  que  non  seulement  les  silex  ont  subi  l'action  du
feu,  mais  que  des  fragments  de  calcaire  ont  été  calcinés  et
décolorés  par  la  chaleur.

On  ne  peut  donc  nier  l'existence  du  feu.  Mais  ce  feu
n'aurait-il  pas  été  allumé  accidentellement?  Dans  certaine


90  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

couche  de  houille  du  bassin  de  Saint-Etienne,  on  trouve
un  lit  de  véritable  charbon  de  bois.  Gela  prouve  que  là  il
y  a  eu  un  incendie  pendant  la  période  houillère.  Or,  per-
sonne ne  songe  et  ne  songera  à  attribuer  cet  incendie  à  un
acte  intentionnel.  Les  mammifères,  probablement,  n'exis-
taient pas  encore  alors.  Les  incendies  spontanés,  possibles
de  nos  jours,  l'étaient  donc  aussi  dans  les  temps  géolo-
giques.

Les  causes  de  ces  incendies  peuvent  être  les  feux  volca-
niques, les  fermentations  et  la  foudre.

Or,  dans  toute  la  région,  il  n'y  a  pas  trace  d'actions
volcaniques.

Il  n'y  a  pas  trace  non  plus  de  dépôts  tourbeux  ou  végé-
taux pouvant  donner  naissance  à  des  inflammations  spon-
tanées, phénomènes  qui  sont  toujours  très  rares  et  très
exceptionnels.

Très  rares  et  très  exceptionnels  aussi  sont  les  incendies
allumés  par  la  foudre.  Eh  bien,  dans  les  marnes  de  The-
nay,  les  silex  ayant  subi  l'action  du  feu  se  trouvent  dissé-
minés à  divers  niveaux.  Il  y  avait  là  du  feu  qui  agissait
d'une  manière  continue,  ce  iTe  pouvait  être  un  simple
accident.  C'était  évidemment  une  action  produite  et  entre-
tenue intentionnellement.  Il  y  avait  donc,  à  l'époque  aqui-
tanienne,  un  être  qui  connaissait  le  feu  et  savait  le  pro-
duire.

Cet  être  savait  aussi  tailler  le  silex,  et,  en  effet,  dans
les  marnes  de  Thenay  on  trouve  des  silex  taillés  mêlés  aux
silex  brûlés.  Il  ne  faut  pas  oublier  que  nous  sommes  là
aux  premiers  débuts  de  l'industrie;  par  conséquent,  les
silex  taillés  sont  très  rudimentaires.  «  Ces  instruments,  dit
Bourgeois,  très  grossiers  dans  leur  ensemble,  présentent
cependant  des  retouches  fines  et  régulières.  On  ne  trouve
pas  de  lames  bien  détachées  du  nucléus,  et  les  bulbes  de
percussion  sont  rares.  Cela  ])eut  provenir  de  ce  que  les  silex


HOMME    TERTIAIRE.  9t

(Je  la  localité,  qui  ont  été  exclusivement  employés,  sont
caverneux  et  à  cassures  esqui lieuses  (1).  »

Cet  énoncé,  exact  d'une  manière  générale,  demande  pour-
tant quelques  explications.  En  effet,  on  ne  trouve  pas  de
lames,  on  ne  trouve  pas  non  plus  de  nucléus,  noyaux  ayant
fourni  les  lames.  Les  percuteurs,  ou  pierres  ayant  servi  de
marteaux,  sont  si  rares,  qu'on  peut  à  peu  près  dire  qu'ils
n'existent  pas.  Enfin,  les  conchoïdes  ou  bulbes  de  percus-
sion, qui  caractérisent  les  silex  taillés  par  l'homme  dans  la
période  quaternaire  et  à  l'époque  robenhausienne,  font  ici
à  peu  près  défaut.  Dans  toutes  les  récoltes  de  Bourgeois,
je  n'en  ai  trouvé  que  deux,  et  encore  ne  sont-ils  pas  sur
des  échantillons  avec  retouches.  C'est  ce  qui  explique
pourquoi  la  taille  des  silex  de  Thenay  a  été  si  longtemps
repoussée  et  a  eu  tant  de  peine  à  se  faire  admettre.

A  quoi  tient  cet  état  de  choses?  Il  tient  à  ce  que,  pendant
l'époque  thenaisienne,  l'éclatement  du  silex  ne  se  faisait
pas  habituellement,  comme  plus  tard,  par  percussion,
mais  bien  par  l'étonnement  au  feu.  Les  silex,  contenant
leur  eau  de  carrière,  étaient  brusquement  chauffés  et  brus-
quement refroidis,  ce  qui  les  faisait  éclater  ;  mais  les
éclats  ainsi  obtenus  étaient  irréguliers  et  à  cassures  es-
quilleuses.  C'est  l'aspect  qu'ont  les  silex  de  Thenay,  bien
qu'ils  puissent  par  percussion  se  casser  comme  tous  les
autres  silex,  quand  on  agit  sur  des  morceaux  intacts.

Le  grand  caractère  du  conchoïde  de  percussion  man-
quant à  peu  près  complètement  dans  les  silex  de  Thenay,
il  ne  reste  plus,  après  l'action  du  feu,  pour  reconnaître
une  œuvre  intentionnelle,  que  la  retouche.  Heureusement,
dans  certains  échantillons,  cette  retouche,  parfaitement
caractérisée,  parfaitement  définie,  nous  fournit  des  preuves
irrécusables  du  travail  intentionnel.

(1)  Bourgeois,  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,  1872,
p.  87.


92  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Certaines  pièces  éclatées  par  le  feu,  par  conséquent  plus
ou  moins  irrégulières  dans  leur  ensemble,  ont  un  de  leurs
côtés  garni  de  petites  entailles  symétriques,  juxtaposées,
abattant  d'une  manière  régulière  un  des  angles  tranchants.
Toutes  les  entailles  sont  faites  d'un  seul  et  même  côté,


Musce  Jti  Sainl-Geriu;i


Collection  do  l'Ecole  d'anthropologie  de  Paris

Silex  étonnés  par  le  feu,  avec  retouches.  Aquitanien  de  Thenay
(Loir-et-Cher).  Gr.  nat.


sans  qu'il  y  en  ait  une  seule  sur  la  face  opposée.  Ce  n'est
point  là  un  effet  du  hasard,  mais  bien  une  œuvre  cherchée,
voulue  et  intentionnellement  exécutée.

Cette  régularité  exclut  toute  idée  de  chocs  et  de  roulis.
Du  reste,  les  pièces,  ainsi  retouchées,  ne  sont  pas  roulées;
tous  les  autres  angles  sont  restés  vifs.  Il  n'y  a  d'abattu  que
l'angle  qui  porte  les  entailles.

On  pourrait  peut-être  prétendre  que,  par  suite  de  la  pres-
sion contre  un  corps  dur,  une  des  arêtes  se  serait  détruite


HOMME    TERTIAIRE.  93

on  laissant  partir  de  petites  esquilles  dans  le  sens  opposé
à  la  pression.  Ce  résultat  se  produit  quelquefois  dans  les
accumulations  de  silex.  Mais,  dans  ce  cas,  l'action  n'est
jamais  parfaitement  régulière,  la  retouche  produite  ainsi
par  pression  est  toujours  plus  ou  moins  inégale,  plus  ou
moins  grossière.  En  outre,  la  partie  ainsi  retouchée  est  gé-
néralement en  creux,  tandis  que  dans  les  échantillons  de
Thenay,  retouchés,  les  retouches  s'étalent  d'une  manière  ré-
gulière en  décrivant  un  arc  de  cercle  extérieur.  Cette  forme
ne  peut  exister  que  par  suite  d'un  travail  intentionnel.  Ce
travail  existe  donc  hien  réellement.  Il  est  certain  que  la
taille  de  ces  silex  n'est  contestée  que  parce  qu'ils  sont  ter-
tiaires. S'ils  étaient  quaternaires  ou  robenhausiens,  per-
sonne ne  soulèverait  la  moindre  difficulté.

Dois-je  répondre  à  une  dernière  objection  :  la  rareté
des  silex  complètement  craquelés  et  des  pièces  parfaitement
taillées?  Sur  5  à6  mètres  cubes  de  silex  extraits  des  marnes
aquitaniennes  de  Thenay,  on  n'a  trouvé  qu'une  trentaine
de  très  bons  échantillons.  C'est  plus  que  le  nécessaire  !  Un
seul  échantillon  incontestable  suffirait.  Au  lieu  d'un,  nous
en  avons  trente.  Et  puis,  les  échantillons  de  choix  sont
toujours  rares  en  tout  et  partout.  Plus  les  silex  sont  cra-
quelés, plus  ils  s'émiettent  et,  par  conséquent,  se  détrui-
sent facilement.  C'est  ce  qui  explique  pourquoi,  en  fait
de  craquelage,  il  n'y  a  pas  beaucoup  de  très  bons  échan-
tillons. Quant  aux  silex  taillés,  ils  sont  aussi  abondants
que  dans  les  alluvions  quaternaires.  Saint-Acheul  passe
pour  un  gisement  des  plus  riches.  Admettons  qu'on  y  ait
recueilli  vingt  mille  silex  ouvrés.  On  a  tiré  plus  de  50  000
mètres  cubes  de  gravier  :  cela  ne  fait  pas  un  silex  ouvré
par  2  mètres  cubes  ;  c'est  encore  moins  qu'à  Thenay

Reste  la  question  de  gisement.

Les  premières  recherches  de  Bourgeois  ont  été  faites
dans  les  berges  d'un  chemin  creux  et  dans  les  talus  d'un


04  ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

petit  valion  au  fond  duquel  coule  le  ruisseau  de  Tlienay.
On  lui  a  objecté  :  Vous  explorez  raffleuremeut  de  berges
et  de  talus,  qui  nous  dit  que  les  silex  que  vous  signalez  ne
sont  pas  des  silex  de  la  surface  qui  ont  glissé  sur  la  pente?


?/^/.    Terre  végétale.


1      Falun,  mayencien  marin.


prv'  j'i'i  "i  ''  s  j  'S*'ir;;,     Trous  de  phnlades.

r'j    Calcaire  d'caa  douce,  aquilanien.


Marnes  grises  d'eau  douce.


Calcaire  d'eau  douce.


W^.-r^_  )      Marnes  grises  d'eau  douce.


Marnes  vertes  avec  acérothériuiii.


r=3=r     Marnes  t-rises  d'eau  douce.


Marnes  a([uitanienne=  d'oau  douoo
avec    silex   brùléi    et   taiJIrs.


Fig-.  9.  —  Coupe  du  puits  creusé  par  Bourgeois  dans  l'aquitanien  de  Thcnay
(Loir-et-Cher).  Echelle  l/oO.

Pour  répondre  à  cette  objection,  —  qui  constitue  une
recoiuiaissance  de  la  valeur  des  pièces  produites,  —  Bour-
geois a  ouvert  une  tranchée  dans  le  talus  du  vallon.  Il  avait
beau  s'enfoncer  dans  le  coteau,    il   trouvait  toujours   les


HOMME    TERTIAIRE.  95

mêmes  silex  brûlés,  les  mêmes  silex  taillés.  Toujours
aussi  on  lui  objectait  que  des  fissures,  des  fentes  avaient
pu  se  produire  et  laisser  pénétrer  des  silex  provenant  du
haut  du  plateau.

Ce  fut  alors  que,  pour  réduire  les  opposants  au  silence,
Bourgeois  (1)  résolut  de  creuser  un  puits  au  milieu  du  ])la-
teau,  entre  le  talus  du  chemin  creux  et  les  berges  du  petit
vallon.  Ce  puits,  exécuté  au  printemps  de  1869,  vint  lui
donner  pleinement  raison.

(Voir  ci-contre  la  coupe  du  puits  que  j'ai  relevée  moi-
même.)

La  preuve  ne  pouvait  être  plus  concluante.  A  60  centi-
mètres on  rencontra  un  banc  régulier  de  calcaire,  de
32  centimètres  d'épaisseur,  sans  fissures,  qui,  par  consé-
quent, n'avait  rien  pu  laisser  passer.  Ce  banc  supportait
une  couche  de  falun  avec  nombreuses  coquilles  marines  ;  de
plus,  sa  face  supérieure  était  toute  percée  de  trous  de  pho-
lades.  Tous  les  objets  inférieurs  étaient  donc  certainement
antérieurs  à  la  mer  falunienne  ou  mayencienne.  De  nom-
breux lits  ou  feuillets  très  réguliers  de  marne  blanche,  alter-
nant avec  un  second  banc  intact  de  calcaire  et  une  couche
d'argile  verte,  vinrent  aussi  témoigner  que  les  silex  trouvés
au  fond  du  puits  sont  bien  de  l'époque  de  la  formation  de
l'ensemble,  c'est-à-dire  de  l'époque  des  calcaires  de  Beauce
ou  aquitanicnne.  Le  puits  a  été  poussé  jusqu'à  4™, S3.  C'est
à  4™, 23  de  profondeur  que  les  silex  brûlés  et  taillés  com-
mencèrent à  se  montrer.  Il  ne  reste  maintenant  plus  de
doute  sur  leur  antiquité  et  leur  position  géologique.  Les
travaux  de  recherche  de  silex  à  Thenay  n'ont  fait  découvrir
que  quelques  débris  à.\\cf'rotherîum  dans  la  couche  d'ar-
gile verte.  L'acérothérium,  comme  son  nom  rindi(|ue,  est
une  espèce  de  rhinocéros  sans  corne.  C'est  un  des  membres

(1)  Bourgeois,  Bull.  Soc.  géologique,  24  mai  18G9,  p.  901.


96  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

de  la  faune  aquitanienne,  faune  qui  a  été  retrouvée  beau-
coup plus  complète  et  plus  caractérisée  sur  d'autres  points
des  mêmes  couches,  de  sorte  que  leur  détermination  ne
saurait  être  mise  en  doute.

§  2.  Conglomérat  trachytique  du  Cantal.  —  Si  les
prétendus  silex  taillés  de  Tlienay  étaient  réellement  taillés,
comment  concevoir  que  cette  découverte  ne  se  soit  pas
confirmée  ailleurs?  Telle  est  la  dernière  objection  que
font  les  opposants  en  détresse.  Objection  sans  fondement,
car  un  fait  peut  bien  n'être  observable  que  sur  un  point.
C'est  tout  comme  si  l'on  niait  une  éclipse  parce  qu'elle
n'est  visible  que  sur  une  toute  petite  partie  de  notre  globe.
Non  seulement  les  autres  gisements  peuvent  avoir  été  dé-
truits par  les  diverses  modifications  géologiques  qui  se  sont
succédé  depuis  l'aquitanien,  mais  ils  peuvent  être,  plus  pro-
bablement encore,  enfouis  sous  les  dépôts  postérieurs.  Non
seulement  l'existence  de  nombreux  dépôts  recouvrant  l'aqui-
tanien y  rend  les  recherches  difficiles  et  fort  restreintes,
mais  l'attention  des  chercheurs  n'est  portée  dans  cette  di-
rection que  depuis  fort  peu  detemps.  Il  ne  serait  donc  point
étonnant,  il  serait  même  tout  naturel  que  ces  chercheurs
n'aient  encore  rien  trouvé  d'analogue  aux  silex  taillés  de
Thenay.

Tel  n'est  pourtant  pas  le  cas.

Dans  le  courant  de  1877,  M.  B.  Rames,  géologue  distin-
gué d'Aurillac,  m'a  communiqué  des  silex  tertiaires  ana-
logues à  ceux  de  Thenay.  Les  traces  de  travail  étaient  très
rudimentaires,  pourtant  assez  prononcées  pour  stimuler
de  plus  amples  recherches.  J'engageai  fort  M.  Rames  à  les
entreprendre.  C'est  ce  qu'il  fit,  et,  à  l'Exposition  des  sciences
anthropologiques  de  1878  (1),  il  a  pu  envoyer  quelques
échantillons  intéressants,  un  entre  autres  qui,  s'il  avait

(I)  MonTiLLET,  Revue  d'anthropologie,  15  janvier  1879,  p.  118.


HOMME    TERTIAIRE.  97

été  ramassé  à  la  surface  du  sol,  n'eut  fait  doute  pour  per-
sonne. Ces  silex  proviennent  du  Puy  Gourny,  près  d'Au-
rillac.  Ils  se  trouvent  dans  des  couches  de  sables  quartzeux
et  d'argile  blanchâtre,  renfermant  aussi  des  ossements
de  Maslodon.  angustidens,  de  Dînotherium  giganteum,
à'Hipijarion^  etc.  Cette  faune  est  caractéristique  du  mio-
cène tout  à  lait  supérieur  ou  tortonien.  Le  gisement  est
donc  plus  récent  que  celui  de  Thenay.  Les  silex  se  distin-
guent aussi  par  un  caractère  industriel  :  au  lieu  d'être
éclatés  par  le  feu,  ils  le  sont  par  percussion.  Ils  rentrent
ainsi  dans  la  grande  catégorie  normale  des  silex  taillés.  On
peut  dire  qu'il  y  a  eu  progrès  industriel  de  l'aquitanien  ou
miocène  inférieur  au  tortonien,  miocène  supérieur.

M.  Tardy  (1),  en  décembre  1861),  a  présenté  cà  la  Société
d'anthropologie  de  Paris  un  silex,  incontestablement  taillé
intentionnellement,  comme  on  peut  s'en  assurer  par  son
éclatement  en  lames,  son  plan  et  son  conchoïde  de  per-
cussion. Le  présentateur  aurait  extrait  lui-même  ce  silex
du  conglomérat  trachytique  des  environs  d'Aurignac,  con-
glomérat reconnu  par  M.  Rames  pour  appartenir  à  la  base
du  pliocène  ou  au  sommet  du  miocène,  tortonien.  Malheu-
reusement, l'aspect  du  silex  est  tellement  analogue,  telle-
ment semblable  même  à  celui  des  silex  taillés  du  quater-
naire, qu'on  ne  peut  s'empêcher  de  lui  attribuer  cette
date.  L'erreur,  du  reste,  s'expliquerait- très  bien.  C'est  à
la  surface  du  conglomérat  que  M.  Tardy  a  rencontré  son
échantillon.  A  cette  surface,  il  peut  très  facilement  y  avoir
eu  mélange  avec  le  quaternaire.

v^  3.  Tertiaire  de  Portugal.  —  La  découverte  de
Bourgeois  est  confirmée  d'une  manière  bien  plus  brillante
et  bien   plus  concluante  encore  par  celles   de  M.  Carlos

(1)  Tardy,  Bull,  d  la  Soc.  d'anthropologie,  IG  décembre  1869,
p.  703,  2  figures;—  Bull.  Soc.  géologique,  10  janvier  1870,  p.  358,
1  fi'gure.


98  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Ribeiro  (1).  Cet  ingénieur  a  présenté,  en  4871,  à  l'Aca-
démie des  sciences  de  Lisbonne,  des  silex  et  des  quar-
tzites  taillés  provenant  des  assises  quaternaires  et  ter-
tiaires de  la  vallée  du  Tage.  L'année  suivante,  il  a  soumis
les  mêmes  silex  à  la  réunion  du  congrès  international  d'an-
thropologie et  d'archéologie  préhistoriques  de  Bruxelles  (2) .


Fig.  10.  —  Face  supérieure.  Fig.  H.  —  Face  inférieure.

Silex  tertiaire  des  environs  de  Lisbonne,  avec  plan  de  frappe  conchoïde  et
esquillement  de  percussion,  et  incrustation  dans  le  conchoïde  en  creux.  Col-
lection de  l'Académie  des  sciences  de  Lisbonne.  Gr.  nat.

Ces  silex  n'obtinrent  pas  un  grand  succès.  Bourgeois
ne  reconnut  tout  d'abord  aucune  trace  de  travail  inten-
tionnel. Un  nouvel  examen  des  divers  échantillons  lui
fit  pourtant  remarquer  un  silex  évidemment  taillé  ;  mal-
heureusement, ce  silex  n'avait  pas  été  trouvé  en  place.  Il
suspendit  donc  son  jugement.  M.  Franks  (3)  seul  déclara
qu'à  son  avis  plusieurs  des  silex  des  environs  de  Lisbonne,

(1)  Ribeiro,  Descripçâo  de  alguns  silex  e  quart zites  lascados
encontrados  nascamadas  de  terveno  terciario,  1871, in-A»,  10  plan-
ches.

(2)  Ribeiro^  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,  1872,  p.  95,
3  planches.

(3)  Franks,  Compte  rendu  du  congrès  de  Bruxelles,  1872,  p.  99.


HOMME    TERTIAIRE.  99

présentés  par  M.  Kibeiro,  étaient  taillés  intentionnelle-
ment. Profitant  de  l'Exposition  internationale  de  Paris,
en  1878,  M.  Ribeiro  exposa,  dans  la  galerie  des  sciences
anthropologiques,  une  série  de  silex  et  de  quartzites  ter-
tiaires au  nombre  de  quatre-vingt-quinze.  Les  ayant  tous
examinés  avec  le  plus  grand  soin,  j'ai  reconnu  qu'il  y  en
avait  vingt-deux  portant  des  traces  indubitables  de  tra-
vail (1).  Tous  les  paléoethnologues  auxquels  mon  collègus
et  ami  Emile  Gartailhac  et  moi  avons  montré  ces  échantil-
lons, ont  été  du  même  avis.  M.  Gartailhac  les  a  fait  pho-
tographier en  majeure  partie  et  en  a  figuré  huit  dans  les
Matériaux  (2).  J'en  ai  reproduit  six  dans  la  planche  III
de  mon  Musée  préhistorique.  Le  travail  intentionnel  de
ces  silex  et  quartzites  est  très  bien  établi,  non  seule-
ment par  leur  forme  générale,  caractère  qui  peut  être
trompeur,  mais  encore  et  surtout,  ce  qui  est  plus  con-
cluant, par  des  plans  de  frappe  très  nets  et  par  des
conchoïdes  de  percussion  fort  développés,  parfois  doubles,
en  relief  sur  une  face,  en  creux  sur  la  face  opposée.  Il  ne
saurait  donc  y  avoir  de  doutes.  Ces  divers  échantillons  sont
taillés  à  grands  éclats  ;  presque  tous  affectent  une  forme
triangulaire,  sans  retouches,  qu'ils  soient  en  quartzite
ou  en  silex.  En  examinant  l'ensemble,  on  croirait  voir  une
série  moustérienne,  seulement  plus  grossière  que  d'habi-
tude. Il  y  a  aussi  quelques  disques.  Une  seule  pièce  pré-
sente des  retouches  ;  mais,  comme  on  voit  sur  ses  faces
des  taches  ferrugineuses  dues  au  choc  des  instruments  de
fer,  il  est  certain  qu'elle  vient  de  la  surface  et  elle  peut  être
bien  plus  récente.  Plusieurs  échantillons  montrent  encore
sur  les  plats,  et  même  dans  les  conchoïdes  de  percussion

(1)  MoRTiLLET,  Bull.   Soc.   d'anthropolofjic ,  21   novembre  1878,
p.  428;  —  Revue  d'anthropologie,  15  janvier  '.1879,  p.  IIG.

(2)  Gartailhac,  Matériaux  pour  tliistoire  de  Vhomme,  octobre
1879,  p.  433,  1  planclie.


*«0  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

en  creux,  des  traces  et  fragments  de  grès,  ce  qui  établit
qu'ils  proviennent  bien  des  couches  en  place.  Or,  ces  cou-
ches de  grès  intercalées  avec  des  argiles  et  des  calcaires
constituent,  dans  la  vallée  du  Tage,  une  vaste  formation  qui,
suy  quelques  points,  atteint  400  mètres  de  puissance.  Les
couches  sont  souvent  disloquées,  et  soulevées  parfois  pres-
que jusqu'à  la  verticale.  C'est  bien  là  évidemment  un  ter-
rain tertiaire.  Telle  est,  du  reste,  la  détermination  qu'en
donne  M.  Ribeiro,  directeur  du  relevé  géologique  de  Por-
tugal, par  conséquent  l'homme  le  plus  compétent  en  cette
matière.  Sur  les  vingt-deux  échantillons  taillés,  neuf,  tout
au  plus,  sont  indiqués  par  M.  Ribeiro  comme  provenant  du
miocène.  Parmi  les  autres,  donnés  comme  pliocènes,  sept
sont  en  silex  et  six  en  quartzite.  Dans  mon  tableau,  j'ai
donc  placé  les  assises  portugaises  entre  le  miocène  et  le
pliocène,  sans  indication  d'étage.

Pendant  que  l'imprimeur  tirait  les  premières  feuilles  do
cet  ouvrage,  et  par  conséquent  mon  tableau  des  terrains,
j'étais  à  Lisbonne,  au  congrès  international  d'anthropo-
logie et  d'archéologie  préhistoriques.  J'ai  pu  constater  de
la  manière  la  plus  exacte  et  la  plus  positive,  non  seulement
la  vérité  de  la  découverte  de  M.  Ribeiro,  mais  aussi  !a
position  géologique  précise  de  certains  silex  travaillés.

Les  membres  du  congrès  se  sont  rendus  à  Otta,  au  mi-
lieu d'une  formation  d'eau  douce  très  puissante  et  très
étendue.  C'est  un  grand  bassin  lacustre,  sablo-argileux
dans  le  centre,  sablo-caillouteux  sur  les  bords.  L'être  in-
telligent qui  taillait  le  silex,  ne  pouvait  laisser  des  traces
de  son  industrie  que  sur  les  rives  du  lac;  aussi  est-ce  sur
les  bords  du  lac  qui  baignaient  la  base  du  Monte-Redondo
qu'ont  eu  lieu  les  recherches.  Elles  ont  été  couronnées  de
succès.  M.  Bellucci,  l'habile  chercheur  de  l'Ombrie,  a  dé-
couvert en  place  un  silex  incontestablement  taillé.  Avant
de  le  détacher,  il  l'a  montré  à  bon  nombre  de  nos  collègues.


HOMME    TERTIAIRE.  101

Ce  silex  tenait  fortement  dans  la  roche.  Il  fallut  employer
le  marteau  pour  l'extraire.  Sa  position  datait  bien  de  l'é-
poque du  dépôt.  En  effet,  au  lieu  d'être  à  plat  sur  une  sur-
face qui  aurait  pu  se  colmater  et  se  consolider  plus  tard,
il  était  fixé  à  la  partie  inférieure  de  la  lèvre  supérieure
d'une  excavation  d'éiosion  atmosphérique.  Il  est  donc  im-
possible de  désirer  une  démonstration  plus  complète  eiii
ce  qui  touche  la  présence  des  silex  dans  le  gisement.

D


Fig.  1-2.  —  Position  du  silex  taillé,  en  place,  découvert  par  M.  BelluccL
près  Monte-Redondo.

P.  Couche  de  grès  à  cailloux  siliceux,  poudingue.

(ï.  Couche  de  grès.

D.  Surface  avec  cailloux  désagrégés.

S.  Erosions  atmosphériques.  Le  point  noir  marque  la  place  et  la  poâtioH.
du  silex  taillé.

Reste  à  déterminer  l'âge  de  ce  gisement.

Si  les  silex  taillés  demeuraient  près  du  bord,  il  n'en  étail
pas  de  même  des  débris  de  végétaux  et  des  corps  d'ani-
maux qui  flottaient  sur  l'eau.  Ils  étaient  poussés  plus  avant
dans  le  lac  et  finissaient  par  se  déposer  au  milieu  du  sa-
ble et  du  limon.  Ce  sont  surtout  les  limons  qui  nous  ont
conservé  ces  divers  fossiles.  Eh  bien,  dans  une  couche
limono-sableuse,  à  3  kilomètres  et  demi  au  sud-est  de
Monte-Redondo,  couche  appartenant  sans  aucun  doute
au  lac  dont    nous    nous   occupons,    nous   avons   pu  voij*


102  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

en  ace  des  ossements  et  surtout  des  mâchoires  d'hippa-
rion,  animal  éminemment  tertiaire.  La  flore  des  couches
de  ce  grand  lac  tertiaire,  étudiée  par  M.  0.  Heer,  et  la
faune  par  M.  Albert  Gaudry,  montrent  que  ce  lac  appar-
tient au  tortonien  ou  miocène  supérieur.

A  Tépoque  tortonienne  existait  donc  dans  le  Portugal
un  être  intelligent  éclatant  le  silex  tout  comme  l'homme
quaternaire.


CHAPITRE  Xill.

TRÉCURSEURS    DE    l'hOMME.


§  1.  Lois  de  la  paléontologie.  —  Il  est  maintenant
établi  d'une  manière  certaine  que  dans  les  temps  tertiaires
existaient  des  êtres  assez  intelligents  pour  faire  du  feu,
tailler  des  silex  et  des  quartzites.

Quels  étaient  ces  êtres?

C'étaient  des  hommes,  a-t-on  répondu  tout  d'abord.  Il
n'y  a  que  l'homme  suffisamment  intelligent  pour  accom-
plir des  actes  pareils.

Les  lois  de  la  paléontologie  ne  permettent  pas  d'accepter
cette  réponse.  Ces  lois,  déduites  de  l'observation  directe,
peuvent  se  résumer  ainsi  :

1°  Les  animaux  varient  d'une  assise  géologique  à  l'autre,
et  la  faune  se  renouvelle  avec  les  divers  terrains  ;

2°  Les  variations  sont  d'autant  plus  rapides  que  les  ani-
maux ont  une  organisation  plus  complexe,  ou,  en  d'autres
termes,  l'existence  d'une  espèce  est  d'autant  plus  courte
que  cette  espèce  occupe  un  rang  plus  élevé  dans  l'échelle
des  êtres.  Ainsi  les  mammifères,  animaux  bien  plus  com-
pliqués que  les  mollusques,  se  modifient  plus  rapidement
et  plus  complètement  d'une  assise  à  l'autre;


HOMME    TERTIAIRE.  103

3°  Les  variations  ne  sont  pas  radicales  ;  elles  sont  par-
tielles et  successives  :  aussi,  les  faunes  sont  d'autant  plus
analogues  et  voisines  qu'elles  sont  plus  rapprochées  comme
époques  géologiques,  et  d'autant  plus  distinctes  et  diffé-
rentes que  les  assises  qui  les  contiennent  sont  plus  éloi-
gnées les  unes  des  autres  ;

4°  Enfin,  les  variations  se  rapportent  toutes  à  un  plan
général,  de  sorte  que  tous  les  animaux  trouvent  leur  place
naturelle  dans  des  séries  continues  et  régulières,  bien  que
divergentes,  comme  s'il  y  avait  filiation  entre  eux.

Eh  bien  !  depuis  le  dépôt  des  marnes  à  silex  brûlés  et
taillés  de  Thenay,  depuis  l'époque  du  calcaire  de  Beauce  à
laquelle  appartiennent  ces  marnes;  en  un  mot,  depuis
l'aquitanien,  la  faune  a  en  général  assez  varié  pour  qu'on
établisse  six  grandes  coupes  géologiques.  Quant  à  la  faune
mammalogique,  elle  a  changé  au  moins  quatre  fois  com-
plètement. Bien  plus,  les  modifications,  les  variations  qui
séparent  les  mammifères  actuels  de  ceux  du  calcaire  de
Beauce  sont  si  profondes,  si  tranchées,  que  les  zoologues
les  considèrent  non  seulement  comme  déterminant  des
espèces  distinctes,  mais  comme  caractérisant  des  genres
différents.

Depuis  le  tortonien,  étage  auquel  appartiennent  les  silex
taillés  du  Cantal  et  une  partie  de  ceux  du  Portugal,  la
faune  mammalogique  a  changé  entièrement  deux  fois.

L'homme  seul  serait-il  resté  invariable,  lui  qui  se  place
à  la  tête  des  animaux  dont  l'organisme  est  le^plus  com-
pliqué? Ce  serait  contraire  à  toutes  les  lois  énumérées  ci-
dessus.  Et  il  n'est  pas  possible  de  réclamer  pour  l'homme
une  exception  aux  lois  générales.  Il  suffit  de  jeter  un  simple
coup  d'œil  sur  les  populations  actuelles  des  diverses  régions
du  globe,  pour  reconnaître  que  l'homme  varie  tout  autant
et  même  plus  que  les  autres  animaux.

§  2.  Anthropopithèque.  —  Nous   savons  aussi,   d'une


104  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

manière  positive,  que  l'homme  a  varié  dans  les  temps
géologiques.  En  effet,  l'homme  quaternaire  ancien  n'était
pas  le  même  que  l'homme  actuel,  que  l'homme  qui  lui  a
succédé  du  temps  des  cavernes,  comme  le  prouvent  les
crânes  de  Néanderthal,  d'Eguisheim,  de  Denise,  de  Gan-
stadt  et  la  mâchoire  de  la  Naulette.  La  difFérence,  au  com-
mencement du  quaternaire,  c'est-à-dire  géologiquement
tout  près  de  nous,  est  déjà  si  grande  qu'on  a  parfois  hésité
si  l'on  rapporterait  hien  à  l'homme  les  débris  que  je  viens
de  citer.  Nous  sommes  donc  forcément  conduits  à  admettre,
par  une  déduction  logique  tirée  de  l'observation  directe  des
faits,  que  les  animaux  intelligents  qui  savaient  faire  du  feu
et  tailler  des  pierres  à  l'époque  tertiaire,  n'étaient  pas  des
hommes  dans  l'acception  géologique  et  paléontologique  du
mot,  mais  des  animaux  d'un  autre  genre,  des  précurseurs
de  riiomme  dans  l'échelle  des  êtres,  précurseurs  auxquels
j'ai  donné  le  nom  d'Anthropopit/iecus  (1).

Ainsi,  par  le  seul  raisonnement,  solidement  appuyé  sur
des  observations  précises,  nous  sommes  arrivés  à  décou-
vrir d'une  manière  certaine  un  être  intermédiaire  entre
les  anthropoïdes  actuels  et  l'homme.  Cela  rappelle  Lever-
rier  découvrant,  sans  instrument,  rien  que  par  le  calcul,
une  planète.  Gela  rappelle  les  linguistes  découvrant  aussi
les  Aryens  rien  que  par  des  données  de  linguistique.

C'est  en  1873  (:2),  à  la  réunion  de  Lyon  de  l'Associa-
tion française  pour  l'avancement  des  sciences,  séance  du
22  août,  que  j'ai  posé  la  question  du  précurseur  de  l'homme.
Dans  la  môme  séance,  mon  ami  et  collègue  de  l'Ecole
d'anthropologie,  M.  Abel  Hovelacque  (3),  est  venu  confir-


(1)  MoRTiLLET,  Revue  d'anthropologie,  15  janvier  1879,  p.  117.

(2)  MoRTiLLET,   le  Précurseur  de  l'Iiomme,  dans  Compte  rendu
Ass.  Fr.,  Lyon,  1873,  p.  607.

(3)  Hovelacque,   la  Linguistique  et  le  Précurseur  de  l'homme,
dans  Compte  rendu  Ass.  Fr.,  Lyon,  1873,  p.  613.


HOMME    TERTIAIRE.  105

iner  par  des  données  déduites  de  la  linguistique  celles  que
j'avais  tirées  de  la  paléontologie.  Nouvelle  preuve  de  Texis-
tence  de  ce  précurseur  ou  anthropopitlièque  dont  nous
n'avons  pas  encore  pu  retrouver  les  restes.

Nous  pouvons  aller  plus  loin  dans  la  connaissance  du
genre  anthropopitlièque.  Ce  genre  évidemment  devait  con-
tenir plusieurs  espèces.  En  effet,  l'anthropopitlièque  de
Tlienay,  qui  est  aquitanien,  ne  peut  appartenir  à  la  même
espèce  que  celui  du  Cantal,  qui  est tortonien.  Entre  ces  deux
époques  géologiques,  la  base  et  le  sommet  du  miocène,  il
y  a  eu  changement  complet  de  faune.

Nous  pouvons  aussi  affirmer  que  l'anthropopitlièque  de
Portugal  ne  se  rapporte  pas  à  ceux  de  France.  En  effet,
son  industrie  a  un  caractère  tout  particulier.  Nous  devons
donc  admettre  trois  espèces  d'anthropopithèques,  que  je
propose  de  désigner  par  les  noms  des  habiles  chercheurs
qui  ont  découvert  leurs  œuvres  :

Anthropopilliecus  Bourgeolsn  pour  celui  de  Thenay,  le
plus  ancien;

Anthropopithecus  Ramesii  pour  celui  du  Cantal,  plus
récent  ;

Anthropopithecus  Ribeiroii  pour  celui  de  Portugal,  dont
le  niveau,  certainement  tertiaire,  doit  se  rapprocher  en-
core un  peu  plus  de  nous.

La  seule  donnée  comme  description  anatomique  que
nous  puissions  avoir  sur  ces  anthropopithèques,  c'est  qu'ils
étaient  sensiblement  plus  petits  que  l'homme.  Ce  caractère
existait  surtout  dans  V Anthropopithecus  Dourgeoisii.  En
effet,  les  silex  taillés  de  ïheuay  sont  remarquables  par
leurs  petites  dimensions.  Les  deux  figures  7  et  8  données
page  92  représentent  des  silex  taillés  de  Thenay.  Ils  sont
exceptionnels  comme  dimensions.  Si  je  les  ai  choisis,  c'est
pour  mieux  faire  voir  les  retouches.  En  général,  les  silex
taillés  de  Thenay   sont  intermédiaires  entre   celui  de  la


106  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

figure  13  et  celui  de  la  figure  14.  Ils  se  rapprochent  même
plus  de  ce  dernier,  et  il  en  est  de  plus  petits  encore.  On
s'est  même  servi  des  petites  proportions  de  ces  silex
comme  objection  à  leur  attribution  à  l'homme  et  on  avait
raison  ;  ce  sont  là,  en  effet,  les  œuvres  d'un  anthropopi-
thèque  de  petite  taille  et  non  de  l'homme.


Fig.  13.  Fig.  14.

Silex  étonnés  par  le  feu  avec  retouches.  Aquitanien  de  Thenay  (Loir-et-Cher).
Musée  de  Saint-Germain.  Gr.  nat.


Les  pierres  taillées  de  Portugal,  trop  petites  aussi  pour
l'homme  actuel,  dénotent  pourtant  un  anthropopithèque
se  rapprochant  davantage  des  proportions  humaines.

M.  Abel  Hovelacque  a  voulu  aller  plus  loin.  Dans  une
savante  étude  intitulée:  Noto'e  Ancêtre  [\)^  il  a  comparé  les
hommes  les  plus  inférieurs  aux  singes  les  plus  supérieurs
et,  prenant  les  caractères  intermédiaires,  il  a  reconstitué
un  être  idéal  qui,  très  certainement,  doit  avoir  d'assez
grands  rapports  avec  les  anthropopithèques.

(1)  Hovelacque,  Notre  Ancêtre,  2^  éd.,  1877.


HOMME    TERTIAIRE.  107

CHAPITRE   XIV.

EUROPE  A  l'Époque  tertiaire.

§  1.  Aperçu  général.  —  A  l'époque  aquitanienne,  c'est-
à-dire  vers  le  milieu  de  la  période  tertiaire,  laBeauce  était
occupée  par  un  grand  lac  d'eau  douce,  qui  s'étendait  vers
l'ouest  jusqu'à  Vendôme.  Les  marnes  et  calcaires  de  Bcauce
sont  les  dépôts  laissés  par  ce  grand  lac.  Sur  ses  bords
y\\a\iV Anthropopîtiiecus  Bourgeoisii ;  il  est  donc  tout  na-
turel de  retrouver  les  œuvres  de  cet  anthropopithèque,
silex  brûlés  et  taillés,  dans  les  couches  riveraines  du  lac.
C'est  ce  qui  a  lieu  à  Thenay.

L'apparition  du  précurseur  de  l'homme  à  cette  époque
ne  doit  point  nous  surprendre,  car  ce  fut  alors  qu'appa-
rurent les  prototypes  d'un  grand  nombre  des  espèces  ac-
tuelles. «  C'est  en  effet  alors,  dit  Alcide  d'Orbigny,  qu'ap-
paraissaient déjà  les  premiers  représentants  des  genres
ours  (Ursus),  Feli's,  Mustela,  Phoca,  Mus,  Castor,  Rlii-
noceros,  Tapirus,  Cervus,  etc.,  qui  peuplent  aujourd'hui
la  surface  de  la  terre.  C'est  encore  pendant  cette  période
que  se  montrent,  chez  les  reptiles,  les  premiers  représen-
tants des  couleuvres  (Coluber),  des  grenouilles  (Rana),
des  salamandres,  et,  chez  les  poissons,  les  premières  per-
ches {Perça),  Alosa,  Lebias,  etc.  (1).  »

Ce  témoignage  du  principal  fondateur  de  la  paléonto-
logie stratigraphique  est  d'autant  plus  probant  que  d'Or-
bigny n'a  jamais  pensé  à  l'homme  tertiaire.  En  outre,  il
publiait  son  avis  en  1852,  plus  de  dix  ans  avant  que  M.  Des-
noyers eût  audacieusement  soulevé  la  question  de  l'homme
pliocène.

(1)  A.  d'Orbigny,  Cours  de  paléontologie  et  yéologie  stratigra-
pliiques,  1852,  vol.  II,  p.  798.


108  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Je  dois  pourtant  rappeler  que  d'Orhigny  subdivisait
moins  le  tertiaire  que  nous  ne  le  faisons  maintenant.  Les
paroles  que  je  viens  de  citer  s'appliquent  à  son  falunien,
qui  contient  trois  de  nos  étages  :  Taquitanien,  le  mayen-
cien  et  l'helvétien.  Étudions  ce  qu'était  l'Europe  à  ces  trois
époques.

§  2.  Aquitanîen.  —  L'Aquitanien  tire  son  nom  du  falun
de  Bazas,  près  de  Bordeaux,  en  Aquitaine,  dépôt  qui  re-
présente le  mieux  le  type  marin  de  cette  époque.  Mais  ce
n'est  pas  par  l'extension  des  mers  que  l'aquitanien  est  ca-
ractérisé, surtout  en  France.  Bien  au  contraire,  il  y  a  eu
alors  un  large  développement  du  sol  émergé,,  avec  de
grandes  nappes  d'eau  douce.  Le  sol  était  recouvert  d'une
puissante  végétation  qui  nous  a  laissé  de  nombreuses
couches  de  lignite,  depuis  les  lignites  des  bords  de  la  Bal-
tique, qui  donnent  l'ambre,  jusqu'à  ceux  de  l'île  d'Eubée,
en  Grèce.  La  flore  de  cette  époque  a  été  étudiée  par
MM.  Unger,  Heer  et  de  Saporta.

Les  lacs  de  France  étaient  alors  fréquentés  par  une  belle
nymplîéacée,  par  une  foule  de  cypéracées  et  par  des  mas-
settes.  Sur  leurs  bords  vivaient  de  nombreuses  fougères  aux
frondes  largement  développées.

((  Les  Séquoia,  les  Taxodium^  les  Glyplostrobus^  parmi
les  conifères;  les  aunes  des  types  orientaUs  et  subcordata ;
certaines  myricées  {Myrica  banksidsfolia,  hakesefolîa  et
lœvigata)  ;  des  laurinées,  particulièrement  des  cam-
phriers ;  des  Andromeda  du  groupe  des  Leucothoe  per-
sistent à  se  montrer  partout  en  première  ligne  (1)»,  à
l'époque  aquitanienne,  depuis  l'Eubée,  par  le  38^  degré
de  latitude,  jusqu'à  la  Baltique,  par  le  54^  ;  cela  prouve
que  la  température  était  chaude  et  sensiblement  uniforme


(l)    Saporta,    le   Monde  des   plantes   avant    l'apparition    de
iliomme,  1879,  p.  ;289.


HOMME    TERTIAIRE.  lO'J

dans  toute  l'Europe.  En  effet,  le  campluier,  qui  mainte-
nant ne  se  montre  en  plein  air  que  sur  les  points  les  plus
abrités  du  littoral  méditerranéen,  où  il  végète,  abonde  dans
les  lignitesà  ambre  de  la  Baltique.  Les  myrtes  et  les  lau-
riers dénotent  aussi  un  climat  chaud  ;  mais  ce  qui  est  en-
core plus  concluant,  c'est  la  présence  de  diverses  fougères
des  tropiques  et  de  trois  ou  quatre  espèces  de  palmiers,
d'un  mimosa  ou  sensitive,  de  plusieurs  acacias,  etc.  Les
palmiers  aquitaniens  ont  laissé  des  traces  de  leur  existence
jusqu'au  52*^  degré  de  latitude;  le  mimosa  et  les  acacias
jusqu'à  50**, 45  dans  les  lignites  de  Bonn,  sur  les  bords
du  Rhin.  Avec  cette  tlore  tropicale,  nous  voyons  apparaître
une  flore  tempérée,  composée  d'aunes,  de  bouleaux,  de
charmes,  de  hêtres,  peupliers,  saules,  frênes,  érables,  qui
est  comme  le  précurseur  de  celle  de  nos  jours.

Le  climat  de  l'Europe,  beaucoup  plus  uniforme  que  le
climat  actuel,  était  donc  à  peu  près  celui  du  nord  de
l'Afrique  comme  chaleur,  avec  beaucoup  plus  d'humidité,
climat  subtropical,  avec  une  moyenne  de  50  à  23  degrés.

Au  milieu  des  palmiers,  des  fougères,  des  séquoias,  des
acacias,  des  lauriers,  des  myrtes,  des  chênes,  très  nom-
breux et  très  variés  alors,  des  aunes,  des  bouleaux,  etc.,
habitaient  des  animaux  bien  plus  différents  des  espèces
actuelles  que  les  plantes.  Gela  tient  à  ce  que  les  animaux,
étant  des  organismes  beaucoup  plus  compliqués  que  les
végétaux,  se  modifient  plus  profondément  et  plus  rapide-
ment dans  les  temps  géologiques  que  ces  derniers.

Dans  le  bassin  de  la  Loire,  Bourgeois  (i)  a  constaté  la
présence  de  deux  espèces  d'acérothériums,  genre  de  rhi-
nocéros sans  corne;  un  anchitérium,  animal  ressemblant
à  un  paléothérium  par  son  système  dentaire,  et  au  cheval
par  ses  membres;  un  petit  tapir;  un  petit  suin  ou  cochon;

(1)  Bourgeois,  Congrès  archéologique  de  France,  187-2,  p.  9.


110  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Y Amphitragulus  elegans,  sorte  de  chevrotin  à  longues  ca-
nines cultriformes  ;  de  petits  ruminants  sans  cornes  ;
deux  espèces  d'amphicyons ,  carnassiers  intermédiaires
entre  l'ours  et  le  chien;  un  crocodilien,  etc.

§  3.  Succession  des  faunes.  —  Sur  les  débris  de  cette
faune,  si  éloignée  de  la  faune  actuelle,  se  trouvent  immé-
diatement superposés  les  restes  d'une  faune  toute  diffé-
rente, bien  distincte  de  la  première,  plus  distincte  encore
de  la  faune  actuelle.  Ces  restes  se  recueillent  dans  les
sables  d'eau  douce  de  l'Orléanais  ou  à  la  base  des  faluns,
lorsque  la  mer  falunienne,  comme  à  Thenay,  a  dénudé  et
remanié  les  sables  d'eau  douce.  Cette  faune  se  composait,
dans  le  bassin  de  la  Loire,  de  dinothériums,  grands  pro-
boscidiens  dont  les  défenses  se  recourbaient  vers  la  terre
comme  les  dents  de  morse;  de  mastodontes,  éléphants  à
dents  tuberculeuses;  de  rhinocéros,  de  carnassiers  de
grande  taille,  de  nombreux  ruminants,  de  crocodiliens  et
de  tortues.  11  y  avait  aussi  un  singe  voisin  des  gibbons,  le
pliopithèque  antique.

Dans  un  excellent  travail  intitulé  :  les  Enchaînements  du
monde  animal  dans  les  temps  géologiques,  M.  Albert  Gau-
dry  (1)  signale  six  faunes  de  mammifères  terrestres,  inter-
médiaires entre  celle  de  l'aquitanien  et  la  faune  quater-
naire, les  quatre  premières  miocènes  et  les  deux  autres
pliocènes.  Ce  sont,  à  partir  de  la  plus  ancienne  :

1°  Faune  des  calcaires  de  Montabuzard  et  des  sables  de
l'Orléanais,  dont  je  viens  de  parler,  caractérisée  par  la  dis-
parition en  France  des  marsupiaux  et  le  commencement
des  proboscidiens  ;  apparition  des  Mastodon  et  des  Dino-
therium.  Commencement  des  genres  cochon  et  loutre  ;
pren^iers  singes  connus  :  Oreopitfiecus  et  Pliopithecus ;

2"  Faune  de  Sansan  et  de  Simorre  (Gers),  de  Saint-

(1)  Gaudry,  Enchaînements  du  monde  animal,  1878,  p.  5.


HOMME    TERTIAIRE.  111

Gaudens  (Haute-Garonne),  de  la  Grive-Saint-Alban  (Isère),
de  la  Chaux-de-Fonds  (Suisse),  d'Eibiswald  (Styrie),  dispa-
rition des  Cainotherium  et  des  Anthracothei'ium.  Les  ru-
minants sont  dans  un  état  d'évolution  un  peu  plus  avancé
que  précédemment.  Commencement  des  antilopes,  castors,
campagnols,  chats  ;  apparition  du  Dryopithecus^  anthro-
poïde très  élevé  ;

3°  Faune  d'Eppelsheim  (Hesse-Darmstadt)  et  peut-être
d'Œningen  (Suisse),  apparition  des  hippopotames,  des  la-
gomys  et  des  hipparions,  chevaux  avec  deux  doigts  rudi-
mentaires,  précurseurs  des  véritables  chevaux;

4°  Faune  de  Pikermi  (Grèce),  de  Baltavar  (Hongrie),  du
mont  Léberon  (Vaucluse)  et  de  Concud  (Espagne),  la
dernière  du  miocène  ;  règne  des  herbivores,  qui  forment
d'immenses  troupeaux;  grand  développement  des  hip-
parions; apparition  des  gazelles,  cerfs,  porcs-épics,
hyènes  ;

5°  Faune  de  Montpellier  (Hérault)  et  de  Casino  (Tos-
cane), la  première  du  pliocène.  L'hipparion  existe  encore,
mais  le  dinothérium,  l'ancylothérium  et  beaucoup  d'autres
genres  qui  avaient  vécu  dans  les  périodes  précédentes  dis-
paraissent. Apparition  des  singes  semnopithèques  ;

6°  Faune  de  Perrier ,  du  Coupet,  de  Vialette  (Haute-Loire) ,
de  Chagny  (Saône-et-Loire),  apparition  des  chevaux,  des
bœufs,  des  éléphants,  des  marmottes,  des  lièvres,  des  zo-
rilles(?),  des  ours.  Les  antilopes  deviennent  rares  et  les  cerfs
se  multiplient;  l'éléphant  coexiste  avec  le  mastodonte.  Fin
du  pliocène.

J:}  4.  Succession  des  flores.  —  Les  plantes  étant  moins
complexes,  leurs  évolutions  ont  été  moins  tranchées.  Aussi
M.  Gaston  de  Saporta,  entre  la  flore  aquitanienne  que  j'ai
décrite  précédemment  et  la  flore  quaternaire,  n'en  signale-
t-il  que  deux,  qu'il  désigne  sous  le  nom  de  flore  mollassique
ou  miocène  supérieure  et  flore  pliocène.  Pourtant  il  donne


112  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

quelques  détails  sur  une  flore  intermédiaire  qu'il  appelle
mio -pliocène.

La  flore  mollassique  du  miocène  supérieur  était  très  riche
et  très  variée;  les  espèces  à  feuilles  caduques  tendent  de
plus  en  plus  à  prédominer.  Les  peupliers  ne  furent  jamais
si  puissamment  développés  ni  si  variés.  L'Europe  mollas-
sique était  certainement  plus  riche  en  peupliers  que  le
monde  entier  ne  l'est  maintenant.  Les  fougères  se  rap-
prochent graduellement  des  formes  encore  existantes.  Les
graminées  se  multiplient;  les  bouleaux,  les  aunes,  les
charmes,  les  saules,  les  platanes,  sont  alors  répandus  en
tout  lieu.  Les  érables  n'ont  jamais  été  plus  florissants,  plus
nombreux  et  plus  diversifiés.  Les  tilleuls  apparaissent.
Des  celtis  ou  micocouliers,  des  figuiers,  des  laurinées,  des
myrtacées,  des  tulipiers,  liquidambars,  robiniers  et  autres
espèces  des  régions  chaudes  se  mêlent  aux  espèces  précé-
dentes. Quelques  palmiers  se  montrent  encore,  mais  ils
sont  de  plus  en  plus  clairsemés  et  ce  sont  les  derniers  qui
ont  habité  l'Europe  centrale.  M.  Heer,  qui  a  étudié  cette
flore  à  OEningen  avec  un  soin  et  un  talent  remarquables,
estime  que  sur  le  bord  du  lac  de  Constance,  par  le  48^  de-
gré de  latitude,  le  climat  était  semblable  à  celui  de  Madère,
de  Malaga,  du  sud  de  la  Sicile,  du  Japon  méridional  et  de
la  Géorgie,  avec  une  moyenne  annuelle  de  18  à  19  degrés
centigrades.

La  flore  mio-pliocène  est  une  flore  de  transition  entre  le
tortonien  et  l'astien.  On  place  actuellement  entre  ces  deux
époques  une  formation  à  laquelle  on  donne  le  nom  de
couches  à  congeries.  C'est  la  flore  de  ces  couches  et  des
terrains  attenants  qui  forme  la  flore  mio-pliocène.  En  Au-
triche, près  de  Vienne,  les  couches  à  congeries  reposent
sur  une  assise  qui  contient  une  flore  analogue  à  celle
d'OEningen,  mais  où  les  palmiers  ont  disparu.  Puis  les
Callitris^  les  camphriers  et  les   acacias  disparaissent  à


HOMME    TERTIAIRE.  H  éJ

leur  tour  dans  les  couches  à  congeries  qui  contiennent
encore  des  séquoias  et  de  vrais  bambous.  A  Sini-
gaglia,  en  Italie,  beaucoup  plus  au  sud,  nous  trouvons
encore  des  traces  de  palmiers  au  niveau  à  congeries,
mais  associés  à  des  formes  miocènes.  Un  caractère
essentiel  de  cette  flore  est  l'association  répétée  du  hêtre  et
du  platane,  qui  tous  les  deux  recherchent  l'humidité,  mais
dont  l'un  demande  la  fraîcheur,  l'autre  la  chaleur.  Le  cli-
mat était  donc  alors  doux  et  humide.

La  flore  pliocène  est  composée  d'un  mélange  de  types
éteints  ou  se  rapprochant  d'espèces  disséminées  dans  toutes
les  directions  qui  tendent  plus  ou  moins  au  sud,  et  de
types  sensiblement  semblables  à  ceux  qui  vivent  actuel-
lement dans  nos  régions.  11  y  a  incontestablement  un  pas-
sage des  formes  anciennes  aux  formes  actuelles,  et  ce
passage  est  tellement  marqué  qu'il  est  impossible  d'établir
des  coupures  nettes  quand  on  a  des  échantillons  d'une  sé-
rie stratigraphique  continue.  Les  extrêmes  forment  des
types  bien  tranchés,  mais  les  échantillons  des  assises  inter-
médiaires les  relient  de  la  manière  la  plus  complète.  Un
caractère  important  de  la  flore  pliocène,  c'est  d'être  bien
moins  uniforme  que  les  flores  précédentes.  Non  seu-
lement elle  varie  beaucoup  suivant  le  degré  de  latitude,
mais  aussi  suivant  l'altitude  au-dessus  de  la  mer,  l'expo-
sition et  autres  conditions  topographiques.  Dans  son  en-
semble, elle  dénote  un  climat  plus  chaud  que  celui  de  nos
jours,  moins  que  celui  des  périodes  précédentes.  Ainsi,
dans  la  flore  pliocène  de  Mexi mieux  près  de  Lyon,  se  trou-
vaient une  taxinée  actuellement  japonaise,  un  chêne  vert,
plusieurs  laurinées,  un  magnolia,  un  tulipier,  un  laurier-
rose,  un  grenadier,  un  bambou.

L'étude  des  flores  nous  démontre  de  la  manière  la  plus
complète  que  le  climat  de  l'Europe,  pendant  les  temps  tei^
tiaires,  est  toujours  allé  en  se  refroidissant  d'une  manière


114  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

continue  et  régulière.  A  partir  de  l'aquitanien  jusqu'à
l'époque  quaternaire,  le  refroidissement  de  la  zone  tempé-
rée actuelle  ne  s'arrêta  pas,  mais  ses  progrès  furent  très
lents.  Ils  se  sont  surtout  manifestés  par  la  marche  enva-
hissante progressive  des  plantes  à  feuilles  caduques  et
l'émigration  vers  des  régions  actuellement  plus  chaudes
des  plantes  à  feuilles  persistantes.  Les  types  actuels  de
notre  flore  apparurent  et  se  multiplièrent  successivement.

§  5.  Mouvement  des  mers.  —  Nous  avons  vu  qu'à
l'époque  aquitanienne  la  Beauce  était  occupée  par  un  grand
lac  d'eau  douce.  A  l'époque  mayencienne,  de  grands  cours
d'eau  ont  amené  dans  cette  région  les  sahles  de  l'Orléa-
nais, puis  la  mer  a  envahi  peu  à  peu  la  contrée.  Cette  mer
mayencienne  a  pris  successivement  de  l'extension,  et  pen-
dant l'époque  helvétienne  en  était  arrivée  à  submerger
une  bonne  partie  de  l'Europe.

Un  grand  golfe  remontant  la  Loire  pénétrait  jusque  dans
le  département  de  Loir-et-Cher,  qu'il  occupait  en  partie.
Espèce  de  Baltique  renversée,  il  envoyait  un  bras  vers  le
nord,  couvrant  le  département  de  l'Ille-et-Vilaine  jusque
vers  les  côtes  de  la  Manche.

Un  autre  golfe,  remontant  la  Garonne  jusque  dans  le
Lot-et-Garonne,  le  Gers  et  les  Basses-Pyrénées,  couvrait
la  Gironde  et  les  Landes.

Dans  le  bassin  méditerranéen,  la  mer  couvrait  l'angle
nord  de  l'Aude,  la  moitié  sud  de  l'Hérault,  tout  le  dépar-
tement des  Bouches-du-Rhône,  empiétant  sur  le  Gard,  le
Var,  les  Basses-Alpes,  et,  remontant  le  long  du  Rhône
jusque  dans  l'Ain  au-delà  de  Bourg,  puis  se  dirigeant  vers
le  nord-est  à  travers  l'Isère,  la  Savoie,  la  Haute-Savoie  et
l'Ain,  pénétrait  en  Suisse,  qu'elle  traversait  en  écharpe,
passait  en  Allemagne,  occupant  le  pied  des  Alpes  et  la  val-
lée du  Danube,  et  s'arquait  vers  Vienne  en  s'élargissant
toujours.  De  Vienne   elle  s'étendait  jusque  vers  la  Cas-


HOMME    TERTIAIRE.  115

pienne  et  la  mer  Noire,  qu'elle  réunissait  en  allant  au  delà
recouvrir  en  majeure  partie  l'Asie  Mineure.

De  la  Suisse  passant  en  Alsace,  elle  remontait  très  pro-
bablement la  vallée  du  Rhin  jusqu'à  Wiesbaden  et
Francfort.

Après  une  interruption,  elle  réapparaît  plus  au  nord  le
long  du  Rhin,  couvrant  toute  la  Hollande,  tout  le  nord  de
la  Belgique  et  passant  en  Angleterre.

On  la  retrouve  aussi  très  développée  en  Italie  ;  elle  rem-
plissait la  vallée  du  Pô,  communiquait  avec  le  bassin
méditerranéen  par  Savone  et  couvrait  la  moitié  de  la  pé-
ninsule.

Par  contre,  la  Manche  ne  paraît  pas  avoir  existé,  l'An-
gleterre était  réunie  à  la  France.  Au  sud,  la  Corse  paraît
aussi  avoir  été  réunie  à  PEsterel  dans  le  département  du
Var.

Le  centre  de  l'Espagne  était  occupé  par  de  grands  lacs,
la  mer  recouvrait  le  sud  de  la  péninsule  ibérique,  et  un
golfe  pénétrait  assez  avant  dans  la  vallée  du  Tage,  s'élar-
gissant  largement  au  sud  et  au  nord  de  Lisbonne.

Pendant  les  époques  qui  ont  succédé  à  l'helvétien,  ces
mers  se  sont  retirées  peu  à  peu.  Aussi,  pour  ce  qui  con-
cerne la  France,  la  mer  pliocène  ne  forme  plus  qu'un  golfe
arrondi  dans  le  bassin  de  la  Garonne  et  de  l'Adour.  Elle
pénètre  un  peu  du  côté  de  Perpignan,  et  dans  le  bassin  du
Rhône  elle  remonte  jusque  vers  Orange,  s'étendant  à
l'ouest  du  côté  de  Montpellier  et  de  Cette.

C'est  aussi  pendant  les  époques  qui  ont  succédé  à
l'helvétien  que  se  sont  produits  de  puissants  phénomènes
volcaniques  dans  l'Auvergne,  le  Velay,  TArdcche  et  sur
les  bords  du  Rhin.

Nous  avons  vu  dans  quel  milieu  et  dans  quelles  coadi-
tions  géologiques  vivait  Y Anthropopithecus  Bourgeoisii.

UAnthropopithecus  /?a?/z<?s2V,  plus  récent,  appartient  au


116  ARCHEOLOGIP]    PREHISTORIQUE.

tortonien,  caractérisé  par  la  faune  de  Pikermi  et  du  mont
Léberon  (p.  1 1  J),par  la  flore  mio-pliocène  (p.  112).  11  vivait
après  le  retrait  des  mers  lielvétiennes  et  avant  les  éruptions
des  volcans  du  plateau  central,  les  volcans  du  Cantal.

C'est  à  peu  près  dans  les  mêmes  conditions  que  vivait
V Anthropopithecus  Ribeiroii^  appartenant  à  la  même
époque  géologique,  le  tortonien.


CHAPITRE  XV.

SINGES     FOSSILES.


^  \.  Classiflcatiou  des  siuges.  —  Jetons  maintenant
un  regard  sur  les  restes  fossiles  qui  se  rapprochent  le  plus
des  anthropopithèques,  et  qui  même  peut-être  peuvent  s'y
rapporter.  Nous  allons  les  passer  en  revue  en  les  classant
par  époques  et  allant  des  plus  anciens  aux  plus  récents.
Mais  avant,   rappelons  quelques  idées  générales.

Les  singes,  que  l'on  désigne  aussi  sous  le  nom  collectif
de  quadrumanes  et  sous  celui  de  primates,  en  y  joignant
riiomme,  se  divisent  :

En  catarrliiniens  ou  singes  de  l'ancien  continent,  Afrique
et  Asie.  Ils  ont  trente-deux  dents  comme  nous.  Ce  sont  eux
qui  fournissent  tous  les  singes  anthropoïdes  ou  anthro-
pomorphes, c'est-à-dire  les  plus  voisins  de  l'homme  ;

Et  en  platyrrhiniens,  singes  du  nouveau  continent,
l'Amérique,  avec  trente-six  dents.  A  ces  derniers  se  joi-
gnent les  arctopithèques  ou  hapaliens,  également  d'Amé-
rique. Tous  ces  singes  américains  sont  bien  moins  déve-
loppés, surtout  au  point  de  vue  de  l'intelligence,  que  ceux
de  l'ancien  continent.

Puis  viennent  les  lémuriens  ou  faux  singes,  qui  habi-
tent l'Afrique  et  les  îles  asiatiques.


HOMME    TERTIAIRE.  117

Passons  aux  singes  fossiles  :

§  2.  Singes  du  londonien.  — -  En  1838  et  1831),
W.  Colchester  et  Charles  Lyell  découvrirent,  dans  le  ni-
veau des  argiles  de  Londres,  à  Kyson  (Suffolk),  un  petit
fragment  de  mâchoire  inférieure  et  des  molaires  d'un  tout
petit  animal  que  M.  Robert  Owen  prit  pour  un  singe.  Le
rapportant  au  genre  macaque,  il  le  nomma  Macacus  eoce-
niiis.  F.-J.  Pictet,  dans  son  Traité  de  paléontologie,  le  tit
figurer  (1),  ledonnantcommelesingeleplus  ancien  connu.
Plus  tard,  M.  Owen,  étudiant  de  nouveau  ces  débris,  re-
connut qu'ils  n'appartenaient  point  aux  macaques  et  en  lit
un  genre  à  part,  Eopithecus  (singe  aurore).  Cette  déter-
mination n'était  pourtant  pas  encore  la  bonne.  Les  débris
du  prétendu  singe  primitif  n'étaient  que  les  restes  d'un
petit  pachyderme  du  genre  Hyracotherium.  Cette  erreur
de  deux  savants  paléontologues  montre  combien  il  y  a
d'affinité  entre  les  premiers  représentants  de  groupes  de
mammifères  qui  paraissent  maintenant  des  plus  distincts.

§  3.  Singes  du  parisien.  —  Le  plus  ancien  débris  de
quadrumane  n'appartient  pas  aux  singes  proprement  dits,
mais  aux  lémuriens.  C'est  un  fragment  de  mâchoire  supé-
rieure avec  trois  arrière-molaires,  recueilli  par  M.  Cartier,
dans  le  sidérolithique  d'Egerkingcn,  près  de  Soleure
(Suisse).  M.  Rûtimeyer  en  a  fait  le  Cœnopithecus  lemu-
r  aides.

§  4.  Singes  du  ligurien.  —  L'éocène  supérieur  a  fourni
divers  lémuriens  se  rapportant  au  genre  Adapls.  Il  y  a  au
moins  deux  espèces,  que  M.  Gaudry,  auquel  j'emprunte
en  partie  les  détails  que  je  donne  sur  les  singes  tertiaires,
groupe  ainsi  (2)  :

1°  Adapis  Duvernoyi,  Gaudry,  du  gypse  de  Paris.  —

(1)  F.-J.  Pictet,  Traité  de  paléontolo;jie,  vol.  1,  lSo3,  p.  138,
Atias,  pi.  I,  fig.  1,  a  et  6.

(2)  Gaudry,  Enchahiement^i  du  monde  cuihnal,  1878,  p.  225.


118  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Aphelotheinum  Duvernoyi^  Gervais,  lignites  delaDebruge.
—  Palœolemur  Betillei^  Delfortrie,  phosphorites  de  Be-
duer  (Lot)  ;

2°  Adapis  parisiensis^  Cuvier,  gypse  de  Paris.  —  Lepta-
dapis,  Gervais,  lignite  de  la  Debruge.  —  Adapis  magnus,
Filhol,  phosphorites  du  Quercy,  un  peu  plus  grand  que
le  vrai  parmensis,  mais  bien  semblable.

Cuvier,  qui  n'admettait  pas  de  quadrumanes  fossiles,  a
placé  les  adapis  parmi  les  pachydermes.  Gervais,  M.  Del-
fortrie et  M.  Gaudry  en  font  des  lémuriens.  M.  Filhol  les
considère  comme  des  intermédiaires  et  crée  le  groupe  des
pachylémuriens.  En  tout  cas,  cette  dissidence  montre
combien  il  y  a  d'analogie  et  de  passage  entre  les  pachy-
dermes et  les  lémuriens.

M.  Filhol,  qui  nie  que  les  adapis  soient  de  véritables
lémuriens,  cite  pourtant,  sous  le  nom  de  Necrolemur^
dans  les  phosphorites  du  Quercy,  deux  espèces  de  vrais
lémuriens  :  le  Necrolemur  antiquus  et  le  N.  Edivarsi.

Le  lignite  de  la  Debruge  a  fourni  un  morceau  de  mâ-
choire supérieure  avec  quatre  dents  qui  ont  une  singulière
ressemblance  avec  celles  des  singes,  mais  qui  pourtant
conservent  quelques  rapports  avec  celles  des  cochons.  Ger-
vais en  a  fait  le  genre  Cebochœrus,  de  7,r^6oç,  singe,  et
yotpo;,  cochon,  et  l'a  appelé  Cebochœrus  anceps.  Les  phos-
phorites du  Quercy  ont  aussi  donné  quelques  petites  mâ-
choires se  rapprochant  des  Cebochœrus.  Toutes  les  espèces
que  je  viens  de  signaler  sont  fort  petites.

§  5.  Singes  du  mayencien.  —  On  a  déjà  signalé  trois
singes  dans  les  difïérents  niveaux  du  mayencien.  Ce  sont  :

1°  UOreopitliecus  Bambolii,  genre  et  espèce  établis
en  1872  par  Paul  Gervais,  sur  une  mâchoire  inférieure  pro-
venant des  lignites  de  Monte-Bamboli  (Toscane).  «  Ce  singe,
dit-il,  sans  doute  de  la  série  des  anthropomorphes^  avait  des
rapports  avec  le  gorille,  mais  était  de  plus  petite  dimen-


HOMME    TERTIAIRE.  119

sion  (1).  »  Et  il  ajoute,  après  l'avoir  minutieusement  dé-
crit :  «  Le  singe  fossile  de  Monte-Bamboli  prendra  rang  à
la  fin  de  la  série  des  pithéciens  anthropomorphes,  après  le
gorille  et  avant  les  cynocéphales  et  les  macaques  (2).  »
M.  Gaudry  le  ramène  tout  à  fait  à  la  seconde  série,  en
faisant  remarquer  que  les  dents  de  ce  singe  paraissent
avoir  conservé  quelques  apparences  de  la  forme  pachy-
dermique,  ce  qu'avait  du  reste  déjà  constaté  Gervais.  Ces
dents  montrent  que  l'oréopithèque  de  Bamboli,  comme
tous  les  singes  de  l'ancien  continent,  était  frugivore.  Mais
il  devait  mêler  à  sa  nourriture  beaucoup  de  feuillage  et  de
tiges  herbacées.  C'est  encore  un  caractère  qui  le  rapproche
du  gorille,  le  plus  herbivore  des  singes  anthropoïdes.

Maintenant,  on  possède  une  dizaine  de  pièces  de  VOreo-
pùhecus  BamboUi,  des  lignites  de  Monte-Bamboli  et  de
Casteani,  dans  les  Maremmes.  Il  y  a  la  dentition  de  lait
supérieure  et  inférieure,  la  dentition  adulte  dans  différents
degrés  d'usure.  M.  Forsyth  Major  n'a  pas  reconnu  les  rap-
ports avec  le  gorille,  mais  bien  une  analogie  avec  les  anthro-
poïdes en  général  et  certains  ongulés  arctéodactylés.

2°  Le  Plîopitkecus  anttquus,  le  premier  singe  fossile  con-
staté d'une  manière  certaine.  Cuvier  proclamait  qu'il  n'y
a  point  de  singes  fossiles,  et  l'affirmation  du  maître  faisait
loi.  Ce  qui  prouve  que  le  despotisme  est  toujours  contraire
au  progrès,  même  quand  c'est  le  despotisme  du  génie.
Ce  fut  en  décembre  1836  qu'Edouard  Lartet  découvrit,
dans  les  marnes  d'eau  douce  de  Sansan,  une  mâchoire  in-
férieure de  singe.  Il  l'annonça  à  l'Académie  des  sciences,
le  16  janvier  1837.  Il  donna  à  ce  singe  le  nom  de  Proto-
pùhecus  antiquus,  nom  de  genre  qui  fut  successivement
changé  en  Pithecus  par  Blainville,  Hylobatis,  nom  latin

(1)  Gervais,  Bu//.  Société  géologique,  8  janvier  187-2,  p.  99.

(2)  Gervais,  Comptes  rendus  Acad.  sciences,  6  mai  1872,
p.  1223.


420  •  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

des  gibbons,  par  Duvernoy,  Pliopithecus  par  Gervais.  On
a  encore  trouvé  à  Sansan  une  moitié  de  mâchoire  de  plio-
pithèque  et  peut-être  quelques  os  appartenant  à  ce  singe.
Bourgeois  a  aussi  rencontré  le  pliopithèque  ancien  dans
tes  sables  de  l'Orléanais,  comme  je  l'ai  indiqué  précédem-
ment. Lartet  dit  que  «  la  canine  du  singe  fossile  de  Sansan
ftst  moins  saillante  que  chez  nos  singes  vivants,  même  les
plus  élevés  dans  la  série;  les  molaires,  assez  bien  dans  le
plan  de  celles  de  l'homme  et  des  premiers  quadrumanes,
portent  quatre  tubercules  mousses,  disposés  par  paires
obliques,  et  il  y  a  de  plus  un  cinquième  tubercule  posté-
rieur et  externe  qui  est  également  caractéristique  des  mo-
laires du  gibbon,  mais  il  est  moins  développé  dans  notre
espèce  fossile  (  I  )» .  Tout  en  conservant  le  pliopithèque
antique  parmi  les  singes  anthropoïdes,  la  plupart  des  pa-
léontologues paraissent  lui  accorder  une  position  moins
élevée  que  celle  assignée  par  Edouard  Lartet.  Ce  singe
était  sensiblement  plus  petit  que  l'oréopithèque  deBamboli.
3** Enfin  le  Dryop'Uhecus  Fontaniy  le  plus  grand  des  trois.
Ou  en  possède  une  mâchoire  inférieure  et  un  humérus.  Le
développement  de  la  mâchoire  est  à  peu  près  celui  d'une
mâchoire  humaine.  Les  débris  ont  été  recueillis  par
M.  Fontan,  à  Saint-Gaudens  (Hautes-Pyrénées),  et  décrits
par  Edouard  Lartet.  Leur  nom  vient  de  cpu;,  opà^^  chêne,
parce  que  dans  le  voisinage  on  trouve  des  lignites  avec  des
troncs  qui  ont  été  attribués  à  des  chênes.  «  Le  Dnjopi-
theciis,  nous  dit  M.  Gaudry,  était  un  singe  d'un  caractère
très  élevé;  il  se  rapprochait  de  l'homme  par  plusieurs  par-
ticularités. La  taille  devait  être  à  peu  près  la  même;  les
incisives  étaient  petites  ;  les  arrière-molaires  avaient  des
mamelons  moins  arrondis  que  dans  les  races  européennes,
mais  assez  semblables  aux  mamelons  des  molaires  d'Aus-


si) Ed.  Lartet,  Notice  sur  la  colline  de  Sansan,  1851;,  p.  11.


HOMME.  TERTIAIRE.  1-21

traliens;  on  a  supposé  (cela  n'est  pas  cerlain)  que  la  der-
nière molaire  poussait  après  la  canine,  comme  la  dent  de
sagesse  chez  l'homme.  A  côté  de  ces  ressemblances,  il  y
a  une  dillérence  qui  frappe  aussitôt  qu'on  place  une  mâ-
choire humaine  au-dessous  de  la  mâchoire  de  Dryopir-
thecus;  dans  une  mâchoire  humaine  où  la  première  ar-
rière-molaire est  plus  forte  que  chez  les  Dryopitliecus^  la
canine  et  les  prémolaires  sont,  au  contraire,  plus  faibles  ;
cette  différence  est  d'une  importance  considérable,  car  le
raccourcissement  des  dents  de  devant  est  en  rapport  avec
le  peu  de  saillie  de  la  face,  et  par  conséquent  est  une  mar-
que de  la  supériorité  humaine;  ce  qui  caractérise  essen-
tiellement la  tête  de  l'homme,  c'est  un  développement
extrême  des  os  qui  entourent  l'encéphale,  siège  de  la  pen-
sée, et  une  diminution  des  os  de  la  face  tellement  grande
qu'au  lieu  de  former  un  museau,  ils  ne  sont  plus  que  la
façade  de  la  tète.  En  outre,  bien  que  brisée,  la  canine  du
Dryopithecus  laisse  voir  qu'elle  devait  dépasser  notable-
ment les  autres  dents  ;  c'est  là  encore  une  différence  impor-
tante. Enfin  on  a  signalé  comme  caractère  différentiel  un
léger  bourrelet  qui  se  montre  sur  les  dents  du  Dryopithe-
cus et  manque  sur  les  dents  humaines  (I  ).  »

Le  dryopithèque  de  Fontan  a  aussi  été  observé  dans  les
dépôts  sidérolithiques  du  Wurtemberg.

§  6.  Singes  de  l'belvétien.  —  M.  Biedermann  a  signalé
une  autre  cs[)èce  de  dryopithèque  dans  la  mollasse  suisse,
à  Elgg,  canton  de  Zurich,  et  l'a  nommi^e  Dryopithecus
platyodon.

Le  dépôt  d'Eppelsheim,  dans  la  Hesse-Darmsladt,  a
aussi  fourni  un  fémur  de  singe  que  quelques  personnes
attribuent  au  dryopithèque  de  Fontan,  bien  que   trouvé


(1)  Gaudry,    E)irkai7iements  du  monde  animal,  ISTs,    p.   23»),
avec  fit?.


122  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

dans  un  niveau  supérieur  à  celui  qui  contient  d'habitude
cet  anthropoïde.

Sous  le  nom  de  Colobus  (?)  grandœvus,  M.  Fraas,  en
1870,  a  cité  aussi  un  débris  de  singe  venant  de  Steinheim,
en  Wurlemberg.

§  7.  Singes  du  tortonien.  —  Le  singe  le  mieux  connu
du  tertiaire  est  le  Mesopithecus  Pentelki,  mais  ce  n'est
plus  un  anthropoïde,  c'est  un  semnopithèque.  Il  provient
de  Pikermi,  au  pied  du  mont  Pentélique  (Grèce).  Signalé
toutd'abord  par  M.  A.  Wagner,  il  a  été  parfaitement  décrit
et  complètement  reconstitué  par  M.  Albert  Gaudry,  qui,  pour
sa  propre  part,  a  recueilli  les  restes  de  vingt-cinq  individus.
M.  Wagner,  n'ayant  eu  à  sa  disposition  qu'un  crâne  dé-
formé, crut  que  le  mésopithèque  du  Pentélique  était  inter-
médiaire entre  les  gibbons  et  les  semnopithèques.  M.  Gaudry
reconnut  que  la  tête  était  tout  à  fait  une  tête  de  semnopi-
thèque, mais  que  les  membres  se  rapprochent  de  ceux  des
macaques.  C'est  donc  bien  un  singe  intermédiaire,  seule-
ment il  ne  tient  en  rien  aux  anthropoïdes.  Pourtant,  son
angle  facial  de  57  degrés  semble  indiquer  un  singe  dont
l'intelligence  était  dans  la  bonne  moyenne;  ses  dents  mon-
trent qu'il  n'était  pas  essentiellement  frugivore  ;  il  se  nour-
rissait aussi  de  bourgeons  et  de  feuilles  ;  ses  ischions  apla-
tis en  arrière  font  penser  qu'il  avait  les  fesses  calleuses  ;
l'égalité  de  ses  membres  de  devant  et  de  derrière  prouve
que  c'était  plutôt  un  marcheur  qu'un  grimpeur.

C'est  aussi  probablement  à  cette  époque,  le  tortonien
ou  miocène  supérieur,  qu'il  faut  rapporter  des  débris  de
singes  découverts  dans  les  collines  subhimalayennes  de
Sutly  (Inde).  En  1836,  MM.  Beker  et  Durand  y  recueilli-
rent une  mâchoire  supérieure  avec  un  fragment  de  la  face
et  de  l'arcade  orbitaire  d'un  singe  de  la  grandeur  de  l'orang-
outang,  que  Hermann  de  Meyer  a  nommé  Semnopûhecus
subhimalayanus.


HOMME   TERTIAIRE.  12â

L'année  suivante,  Gautley  et  Falconer  ont  trouvé  dans  la
même  localité  deux  espèces  plus  petites,  se  rapportant  aux
semnopithèques  ou  aux  macaques,  mais  sur  lesquelles
nous  manquons  de  données.

§  8.  Singes  de  l'astien.  —  Les  assises  pliocènes  du  val
d'Arno  ont  fourni  divers  débris  de  macaques  qui  ont  été
recueillis  par  le  musée  de  Florence.  Il  y  a,  entre  autres,  une
mâchoire  qui  a  servi  de  type  à  M.  Gocchi  (1)  pour  la  créa-
tion du  Macacus  Florentinus.  Depuis,  on  a  trouvé  des
fragments  de  mâchoires  inférieures  et  des  dents  isolées
non  seulement  dans  le  val  d'Arno  supérieur,  près  Monte-
varchi,mais  aussi  dans  le  lignite  de  Barberino,  àMugello,
province  de  Florence.  M.  Forsyth  Major,  sur  des  dents
isolées,  a  formé  une  seconde  espèce,  le  Macacus  ausom'us,
se  distinguant  du  premier  par  quelques  différences  dans
les  molaires.

Enfin,  les  marnes  d'eau  douce  de  Montpellier  ont  fourni
à  Gervais  quelques  dents,  un  cubitus  et  un  radius  de  singe
que  ce  paléontologue  a  désigné  sous  le  nom  de  Semnopithe-
cus  monspessulanus .  Déjà, précédemment,  de  Christol  avait
recueilli  dans  les  sables  marins,  également  de  Montpellier,
des  os  et  des  molaires  d'un  singe  auquel  il  avait  donné  le
nom  de  Pitliecus  maritimus.  Cette  espèce,  insuffisamment
étudiée,  paraît  devoir  se  confondre  avec  le  semnopithèque
de  Montpellier.  On  a  aussi  recueilli  quelques  dents  de
semnopithèque  dans  le  lignite  de  Casino,  province  de
Sienne,  correspondant  au  même  niveau  géologique.

C'est  aussi  à  ce  niveau  que  doit  se  rapporter  une  pénul-
tième molaire  supérieure  indiquée  comme  d'un  singe  du
nouveau  pliocène  de  Grays  (Essex),  nommé  par  M.  Owen
Macacus  pliocenus.  Elle  paraît  avoir  de  grands  rapports
avec  la  correspondante  du  Macacus  sinicus  (2).

(1)  Cocciii,  Su  di  due  scimmie  fossili  italiane,  1872.

(2)  PicTET,  Traité  de  Tpaléontologie ,  2»  éd.,  1853,  vol.  I,  p.  160.


124  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

§  9.  Singes  fossiles  d'Amérique.  —  Tous  les  singes
fossiles  que  je  viens  de  citer  se  rapportent  aux  types  de
l'ancien  continent.  Ils  font  partie  des  lémuriens  et  surtout
des  catarrliiniens.

L'Amérique  a  aussi  fourni  quelques  singes  fossiles  fort
intéressants  sous  le  rapport  paléontologique,  mais  qui
n'ont  qu'une  importance  très  secondaire  pour  la  question
qui  nous  occupe.  En  effet,  il  n'y  a  pas  un  seul  catarrlii-
nien.  Ce  sont  des  platyrrhiniens  et  des  arctopithèques  se
rapportant  aux  formes  spéciales  de  l'Amérique  (1),  diffé-
rant généralement  des  espèces  voisines  vivantes  par  une
taille  plus  forte.  Il  y  a  pourtant  aussi  certainement  une  es-
pèce, peut-être  deux,  de  Propithecus^  genre  de  lémurien.
Or,  actuellement,  il  n'existe  plus  de  lémuriens  vivants  en
Amérique.  L'espèce  la  mieux  caractérisée  est  le  Propithe-
cus  brasiliensis  de  Lund,  qui  atteignait  l'^jSO  de  hauteur,
tandis  que  le  plus  grand  propithèque  actuel,  habitant  Ma-
dagascar, n'a  que  56  centimètres  de  haut.

Yoilà  à  quoi  se  borne  ce  que  nous  savons  sur  les  qua-
drumanes fossiles.

D'après  MM.  H.  Gervais  et  Ameghino,  le  quaternaire  de
Buenos-Ayres  et  du  Brésil  aurait  fourni  quatre  espèces  de
singes  fossiles,  deux  appartenant  aux  platyrrhiniens  et
deux  aux  arctopithèques.  Gela  prouve  que  la  faune  qua-
ternaire de  l'Amérique  du  Sud  possédait  déjà  un  carac-
tère tout  spécial,  n'ayant  rien  de  commun  avec  celle  de
l'Afrique.  ïl  n'y  a  donc  pas  eu  pendant  le  quaternaire,  et
même  pendant  le  pliocène,  de  soudure  entre  les  deux  ré-
gions. G'est  une  preuve  de  plus  que  la  fameuse  Atlantide
de  Platon  est  un  pur  et  simple  produit  de  l'imagination,
tout  comme  l'Icarie  de  Cabet,  un  roman  philosophique
sans  base  géographique  réelle.

(l)  H.  Gervats  et  Fi.  Ameghino,  Mammifères  fossiles  de  V Amé-
rique du  Sud,  1880,  p.  5.


HOMME    TERTIAIRE.  125

On  objectera  peut-être  qu'il  y  a  dans  le  quaternaire  de
rAmérique  du  Sud  au  moins  un  lémurien  fossile.  C'est
vrai,  mais  les  lémuriens  distribués  en  Afrique  et  dans  les
îles  asiatiques   n'ont  pas  un  habitat  bien  circonscrit.

S'il  y  avait  eu  contact  entre  l'Afrique  et  l'Amérique  du
Sud,  il  serait  bien  plus  étonnant  qu'on  ne  trouvât  aucun
catarrhinicn  en  Amérique  et  pas  le  moindre  platyrrhinien
en  Afrique.  Du  reste,  la  différence  des  deux  faunes  dans
tout  leur  ensemble  conduit  aux  mêmes  conclusions.

§  10.  Débris  de  l'anthropopithèquc.  —  Peut-on,
parmi  ces  rares  débris,  reconnaître  quelques  restes  de
l'antliropopithèque,  du  précurseur  de  Thomme?

Je  ne  le  crois  pas.

M.  Gaudry  dit  bien,  il  est  vrai  :  «  si  donc  il  venait  à  être
démontré  que  les  silex  du  calcaire  de  Beauce  recueillis  par
M.  l'abbé  Bourgeois  ont  été  taillés,  l'idée  la  plus  naturelle
qui  se  présenterait  à  mon  esprit  serait  qu'ils  ont  été  taillés
parles  Dryopithecus  (1).  »

Je  ne  puis  partager  l'avis  du  savant  professeur  du  Jar-
din des  Plantes.  Parfaitement  convaincu  qu'il  se  rencontre
des  silex  taillés  dans  les  marnes  aquitaniennes  de  Tlienay,
il  m'est  impossible  d'attribuer  la  taille  de  ces  silex  au
Dryopithecus  Fontani^  pour  deux  motifs.

Le  premier,  c'est  que  le  dryopithèque  de  Fontan  ne  se
trouve  pas  dans  raquitanien,mais  bien  dans  le  mayencien,
qui  lui  est  supérieur.  Bien  plus,  ce  n'est  pas  dans  les  assises
inférieures  du  mayencien  qu'on  l'a  trouvé,  mais  dans  les
assises  du  mayencien  supérieur.  C'est  tellement  vrai,  que
M.  Gaudry,  dans  son  tableau  des  faunes,  met  tout  un
étage  zoologique  entre  les  couches  à  silex  taillés  et  l'ap-
parition des  dryopithèques.  L'objet  fabriqué  dans  ce  cas
aurait  donc  précédé  le  fabricant.

(1)  Gaudry,  Enchaînements  du  monde  animal,  1878,  p.  241.


126  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Le  second  motif,  qui  a  une  valeur  plus  grande  encore,
c'est  que  l'outil  n'est  pas  approprié  à  l'ouvrier.  En  effet,
comme  je  l'ai  déjà  fait  remarquer,  les  silex  taillés  de  The-
nay  sont  tout  petits.  Ils  ont  donc  été  faits  par  et  surtout
pour  un  être  de  petite  taille,  de  taille  bien  inférieure  à
celle  de  l'homme.  Or,  le  dryopithèque  de  Fontan  avait,
d'après  M.  Gaudry  lui-même,  la  taille  de  l'homme  ;  ses
mains  devaient  être  plus  grandes  que  les  nôtres,  car  les
singes  ont  proportionnellement  les  mains  plus  développées
que  celles  de  l'homme.

En  résumé  :

Il  est  parfaitement  établi  que,  pendant  les  temps  ter-
tiaires, il  a  existé  des  êtres  assez  intelligents  pour  tailler
la  pierre  et  faire  le  feu  ;

Que  ces  êtres  n'étaient  pas  et  ne  pouvaient  pas  être  en-
core des  hommes  :  c'étaient  des  précurseurs  de  l'homme,
des  intermédiaires  entre  les  singes  anthropoïdes  actuels
et  l'homme,  intermédiaires  que  nous  pouvons  appeler  an-
thropopithèques  ;

Enfin,  que  nous  n'avons  pas  jusqu'à  présent  rencontré
les  débris  de  ces  anthropopithèques.  Il  y  a  donc  dans  cette
direction  d'importantes  découvertes  à  faire.


DEUXIE3IE    PARTIE

HOMME  QUATERNAIRE.


CHAPITRE  I.

DÉFINITION   ET  DIVISION   DU   QUATERNAIRE.

§  1.  Définition  du  quaternaire.  —  Pour  nous,  qui  étu-
dions spécialement  les  origines  de  l'humanité,  le  quater-
naire est  caractérisé  par  l'apparition  et  le  développement
de  l'homme.  Nous  venons  de  voir  que  l'homme  n'existait
pas  encore  dans  les  temps  tertiaires.  Il  y  avait  alors,  sur-
tout vers  la  fin,  des  êtres  beaucoup  plus  intelligents  que
les  singes  anthropoïdes  actuels,  mais  ces  êtres  n'étaient
pas  encore,  à  proprement  parler,  l'homme.  C'étaient  des
précurseurs  de  l'homme,  des  échelons  conduisant  à
l'homme,  mais  non  l'homme  tel  qu'il  est  de  nos  jours.  Ce
n'est  qu'au  commencement  du  quaternaire  que  l'homme
se  montre,  non  tout  à  fait  identique  à  nous,  mais  tellement
voisin,  qu'on  ne  peut  lui  refuser,  en  bonne  nomenclature,
le  nom  d'homme.

Cette  définition  du  quaternaire,  qui  me  semble  excel-
lente, paraîtra  peut-être,  à  certains  naturalistes,  un  peu
trop  restreinte.  On  peut  l'étendre  en  disant  :

Le  quaternaire  est  caractérisé  par  une  faune  mamma-
logique  terrestre,  contenant  un  mélange  d'espèces  éteintes
et  d'espèces  encore  vivantes.


128  HOMME    QUATERNAIRE.

C'est  donc  une  transition  entre  l'actuel,  avec  sa  riche
faune,  et  le  tertiaire,  qui  ne  contient  que  des  mammi-
fères terrestres  d'espèces  éteintes.

§  2.  Cliniigeinent  de  température.  —  Si  nous  exami-
nons la  partie  encore  vivante  de  la  faune  quaternaire  de
nos  régions,  nous  trouvons,  d'une  part,  des  animaux  pro-
pres aux  pays  chauds,  comme  l'éléphant  d'Afrique  et  sur-
tout l'hippopotame,  qui,  stationnant  habituellement  dans
Teau,  ne  peut  habiter  un  pays  oii  les  lacs  et  les  rivières
gèlent.

D'autre  part,  un  grand  nombre  d'espèces  sont  propres
aux  régions  ou  stations  froides,  comme  le  renne,  le  bœuf
musqué,  le  saïga,  le  glouton,  le  chamois,  le  bouquetin,  la
marmotte,  etc.

Bien  plus,  parmi  les  espèces  éteintes,  on  peut  faire  un
dédoublement,  dont  partie  appartient  aux  régions  chaudes
et  partie  aux  régions  froides.

Ainsi,  dans  le  quaternaire,  nous  rencontrons  deux  élé-
phants :  VElephas  antiquus,  espèce  intermédiaire  entre
l'éléphant  d'Afrique  et  l'éléphant  d'Asie,  mais  plus  voisine
de  ce  dernier,  organisé  pour  vivre  dans  les  pays  chauds,
et  VElephas  primlgenius  ou  mammouth,  qui,  recouvert
d'une  laine  épaisse,  était  organisé  pour  vivre  sous  les  cli-
mats les  plus  froids.

Les  rhinocéros  donnent  lieu  à  une  observation  analogue.

a

Il  en  a  existé  deux,  en  Europe,  à  l'époque  quartenaire.
L'un,  le  Rhinocéros  Merkii^  aimait  la  chaleur,  puisqu'il  se
relie  aux  types  tertiaires  vivant  dans  des  températures
méridionales.  L'autre,  le  Rhinocéros  tichorinus^  recouvert
d'une  forte  fourrure,  était  évidemment  boréal.

A  VUrsui  spelœus,  grand  ours  des  cavernes,  espèce
éteinte,  qui  devait  aimer  les  climats  tempérés,  ont  succédé
VUî'sus  ferox  du  pôle  et  V Ursus  arctos  de  nos  montagnes.

Gomme  gisement^  les  espèces  chaudes  se  rencontrent


HOMME    QUATERNAIRE.  129

dans  des  couches  ou  stations  plus  anciennes,  les  espèces
froides  dans  des  couches  et  stations  plus  récentes.

La  faune  malacologique  vient  confirmer  les  conclusions
tirées  des  mammifères  terrestres.  Les  coquilles  quater-
naires de  la  zone  médiane  de  TEurope,  dans  leur  ensemhle,
ont  les  plus  grands  rapports  avec  les  coquilles  actuelles
de  la  môme  région.  Pourtant,  dans  la  partie  inférieure  du
quaternaire,  on  rencontre  quelques  espèces  qui  maintenant
n'existent  plus  que  dans  des  parages  plus  méridionaux.
C'est  ainsi  qu'en  Angleterre  et  dans  l'ouest  de  la  France
on  trouve,  à  la  base  du  quaternaire,  la  Cyrena  fluminalis,
petit  bivalve  confiné  maintenant  en  Egypte  et  en  Asie.
En  Angleterre,  le  quaternaire  contient  aussi  V  Unio  litto-
rali's,  espèce  qui  ue  vit  plus  dans  le  pays,  mais  qui  existe
encore  en  France.  A  la  Gelle-sous-Moret  (Seine-et-Marne)
et  à  Ganstadt  (Wurtemberg),  les  tufs  quaternaires  contien-
nent Y  Hélix  ou  Zoni/es  acieformis  du  groupe  des  L;rands
zonites  carénés  dont  les  équivalents  ne  se  rencontrent  plus
vivants  que  dans  le  sud-est  de  l'Europe.

La  partie  récente  du  quaternaire,  au  contraire,  ne  ren-
ferme plus  que  nos  espèces  régionales  avec  les  caractères
spéciaux  qu'elles  prennent  sous  l'influence  du  froid.

La  botanique  parle  dans  le  même  sens.  Tandis  que  la
Celle-sous-Moret  présente  une  flore  analogue  à  celle  du
midi  de  la  France,  Schussenried,  dans  le  Wurtemberg,
fournit  des  mousses  du  Groenland.

Nous  sommes  donc  en  droit  de  conclure  que,  pendant
l'époque  quaternaire,  il  y  a  eu,  dans  nos  contrées  au  moins,
deux  périodes  bien  tranchées,  l'une  chaude,  l'autre  froide;
la  chaude  ayant  précédé  la  froide.

§  3.  Mouvements  du  sol.  —  Pendant  l'époque  quater-
naire, il  n'y  a  pas  eu  seulement  d'importants  changements
de  température,  il  s'est  aussi  opéré  de  grands  mouvements
du  sol.


130  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

La  faune  quaternaire  des  Iles-Britanniques,  identique  à
celle  de  la  France,  nous  montre  que  ces  îles  étaient  rat-
tachées au  continent.

Un  grand  cordon  littoral  de  blocs  erratiques  en  roches
du  nord  de  la  Scandinavie  et  de  la  Finlande,  qui  traverse
toute  l'Europe,  prouve  que  la  mer  glaciale  couvrait  près
de  la  moitié  de  la  Russie,  toute  la  Prusse,  le  Hanovre,  la
majeure  partie  de  la  Hollande  et  une  portion  de  l'Angle-
terre.

Les  bassins  de  la  Seine  et  de  la  Somme  ont  subi,  comme
en  général  tout  le  sol  de  la  France,  un  mouvement  d'affais-
sement pendant  la  première  partie  de  l'époque  quater-
naire et  d'exhaussement  pendant  la  seconde  partie.

Le  mouvement  d'affaissement  a  coïncidé  avec  une  tem-
pérature douce  et  extrêmement  humide.

Aussi,  des  masses  énormes  d'alluvions  ont  rempli  tout
le  fond  des  vallées  qui  avaient  été  creusées  pendant  l'épo-
que tertiaire.  Ces  amas  se  sont  élevés  jusqu'à  20  et30mè-
tres  au-dessus  du  niveau  actuel  du  fond  de  ces  vallées.
Quand  le  mouvement  d'exhaussement  a  commencé,  les
grands  cours  d'eau  ont  tout  naturellement  produit  une
action  complètement  inverse.  Au  lieu  de  continuer  à  dé-
poser des  alluvions  dans  le  fond  des  vallées,  ils  se  sont
mis  à  entamer  les  dépôts  formés  précédemment,  à  les
enlever  et  les  entraîner  successivement,  et  à  recreuser  les
anciens  lits,  laissant  sur  les  hauteurs  et  contre  les  parois
des  témoins  plus  ou  moins  importants,  plus  ou  moins
considérables  de  leur  premier  travail.  Cette  action  dans
son  ensemble  s'est  produite  d'une  manière  assez  uniforme  ;
pourtant,  il  y  a  eu  à  certains  moments  ralentissement  et
calme  relatif;  c'est  ce  qui  a  donné  lieu  à  la  formation  des
terrasses  que  l'on  observe  à  divers  niveaux  le  long  des  val-
lées, et  qui  généralement  sont  au  nombre  de  trois  sys-
tèmes bien  distincts.


cr'

P
C

Giîivureetscul[)liire.
InstrunuMits  en  os.  Dé-
chéance de   la   j)ierre.
Beaucoup     de     lames.
Buiin    caractéristique.
Double  grattoir.

Vers    la    lin  up[)ari-
tion    des    instruments
en  os.  Perfection  de  la
taille  de  lapierre. Poin-
tes taillées  snrles  deux
faces  elaux  deux  bouts.
Pointes    à    cran,    (h'i-
gine  et  larges  dévelop-
pements du  grattoir.

Pas  d'instruments  en
os.  Dédoublements   de
l'instrument   cliclléen.
Pointes,   racloirs,  scies
retouchés  d'un  seul  côté

Pas  d'instruments  en
os.   Un   seul    outil   en
pierre ,       l'instrument
chelléen,    toujours    en
roche  locale.

Homme ,      race      de
Lan  gerie -Basse. Grand
développement    de     la
faune  du  Nord:  Renne.
Saïga,  etc.   Extinction
de  VElcphas  primiçjc-
nhis.

Homme     (?).     Che-
vaux    très  abondants.
Développement  du  Cer-
mis  tnrandns,  Elephu.s
primif/enius.     Plus    de
rhinocérfis.

Homme,  race   d'En-
gis  et  de  l'Olmo.    Ovi-
hos  moschatiis ,    Vrsus
spcki'us,    lihin.     ticho-
rhiims,  Elephas  primi-
(jenins.

Homme,      race     de
Néanderthal    et   de   la
Naulette.     Développe-
ment des  cerfs.   Hippo-
potame, lihiii  oceros
A/ei'kii.  forme  pliocène,
Elephas  antiqims.

c  <

'r  '"

Mousses  polaires  en
Wurtemberg.

Plantes     du     bassin
méditerianécn  flans  la
vallée  de  la  Seine  et  à
Canstadt.

a

-5  g    _
S  £-2

Très  courte  icdative-
nirnt.  Continuation  des
lerrasscs.    Retrait  des
placiers.

I-'ormation    des    ter-
russes.    Grande  exten-
sion des  glaciers.    Dé-
blaiement des  vallées.
Exhaussement  du  sol.

Lehm  supérieur.
Alluvions  des  hauts  ni-
veaux .      Remplissage
des    vallées.    Aflaissc-
ment  du  sol.

'<

9

"c:        a.'
—        t

-o        —

Ë"     'S

Froid
et  humide.

es          ~

0    -2

6

Magdalénien.

cr.

9

5

132  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

A  ces  diverses  actions  géologiques,  à  ces  modifications
de  climats,  à  ces  variations  de  flores  et  de  faunes  corres-
pondent également  des  modifications  et  variations  d'in-
dustrie.

§  4.  Tableau  des  époques  quaternaires.  —  Sur  l'en-
semble de  ces  données,  j'ai  divisé  le  quaternaire  en  quatre
époques  bien  distinctes  dont  le  tableau  ci -devant,  p.  131 ,
donne  la  succession  et  fixe  les  caractères.


CHAPITRE  II.


CIIELLEEN.  —  INDUSTRIE.


La  première  époque  des  temps  quaternaires,  la  [)lus
ancienne  est  l'époque  chelléenne.

§  1.  Origine  du  nom.  —  Cette  époque,  je  l'avais  tout
d'abord  nommée  aclieuléenne  parce  qu'elle  est  assez  bien
représentée  à  Saint-Aclieul,  plateau  qui  domine  Amiens
(Somme).  Saint-Acheul  est  une  localité  très  connue,  très
visitée,  qui  contient  de  vastes  exploitations,  dont  les  pro-
duits se  sont  répandus  dans  presque  tous  les  musées,  dans
toutes  les  collections  de  quelque  importance.  C'est  un  des
premiers  gisements  cités  par  Bouclier  de  Perthes.  C'est  là
où  Rigollot,  le  premier  disciple  de  Bouclier  de  Perthes,
s'est  rendu  à  l'évidence.  C'est  là  que  les  géologues  anglais
Prestwich,  Evans,  Lyell  sont  venus  corroborer  les  obser-
vations faites  à  Abbeville.  C'est  là  enfin  que  M.  etM°'°  Gau-
dry  ont  pratiqué  une  fouille  qui  a  démontré  d'une  ma-
nière certaine  la  découverte  du  savant  d'Abbeville.  Pour
toutes  ces  raisons  Saint-Acheul  paraissait  le  point  désigné
pour  servir  de  type  à  la  première  époque  quaternaire.

Malheureusement  Saint-Acheul  n'est  pas  une  station
pure  de    tout  mélange.  Il  y  a   des   influences  de  transi-


HOMME    QUATERNAIRE.  138

hoii.  A  VElephas  antiquus  s'associe  Y Elephas  primicienius,
en  fait  d'industrie,  au  type  caractéristique  chelléen,  très
abondant  et  prédominant,  se  joignent  déjà  quelques  in-
struments de  types  moustériens.  M.  Ernest  d'Acy,  cher-
cheur infatigable,  qui  a  réuni  la  plus  belle  collection  de
celte  localité,  a  mis  en  relief  ces  quelques  mélanges  et
s'en  est  prévalu  pour  attaquer  la  distinction  de  cette  épo-
que. J'ai  été  alors  forcé,  malgré  l'inconvénient  qu'il  y  a  à
changer  un  nom  déjà  généralement  admis,  de  choisir  une
localité  plus  pure,  plus  caractérisée,  plus  typique.  J'ai
pris  celle  de  Ghelles  (Seine-et-Marne).  h'Elephas  antiquus
s'v  trouve  seul,  associé  à  l'instrument  caractéristique  des
débuts  des  temps  quaternaires.

§  2.  Description  de  l'instrunieiit,  —  L'industrie  de
cette  époque  est  des  plus  simples,  des  plus  rudimentaires  ;
elle  se  compose  d'un  seul  instrument  en  pierre.  C'est  un
silex,  ou  fragment  d'autre  roche,  taillé  sur  les  deux  faces,
et  rendu  par  le  martelage  plus  ou  moins  amygdaloïde  au
moyen  d'éclats  généralement  assez  forts.

Cet  instrument  varie  beaucoup  de  forme,  de  grandeur,
de  fini  dans  le  travail,  de  matière  ;  pourtant,  une  fois  qu'on
a  fait  connaissance  avec  lui,  on  le  reconnaît  toujours  faci-
lement. Tous  les  échantillons,  malgré  leurs  variations  in-
dividuelles, ont  entre  eux  le  plus  grand  air  de  famille.  C'est
comme  les  chiens.  Il  est  impossible  de  varier  davantage  ;
néanmoins  nous  distinguons  à  première  vue  un  chien  de
tout  autre  animal.

Dans  son  ensemble  l'instrument  chelléen  affecte  la  forme
d'une  amande.  11  estélargi  et  arrondi  en  bas  ;  il  se  rétrécit,
généralement  à  partir  du  tiers  inférieur,  en  allant  vers  le
sommet,  qui  se  termine  en  pointe;  les  bords  du  pour-
tour sont  anguleux,  et  les  faces  dans  le  sens  de  l'épais-
seur présentent  un  certain  aplatissement.

C'est  là  la  forme  habituelle,  la  forme  typique,   mais  les


•134  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

varialions  dans  tous  les  sens  sont  nombreuses.  Non  seule-
ment l'amande  devient,  suivant  les  cas,  plus  ou  moins
ovale  et  allongée,  plus  ou  moins  arrondie,  parfois  elle
s'élargit  au  détriment  de  la  longueur  de  manière  à  être
presque  discoïde.  D'autres    fois,  au  contraire,   l'amande

s'allonge  en  se  rétrécissant
jusqu'à  en  devenir  mécon-
naissable au  premier  abord
et  à  prendre  un  faux  air  de
poignard.  On  voit  aussi  la
base  arrondie,  passer  peu  à
peu  à  la  ligne  droite  et  finir
par  rendre  ainsi  l'instrument
tout  à  fait  triangulaire.  Tous
les  degrés  existent  entre  les
diverses  modifications  de
formes  et  l'on  peut  toujours,
par  des  séries  d'intermé-
diaires, remonter  au  type
primitif,  au  type  franclie-
amygdaloïde.

Les  deux  faces  de  l'instru-
ment sont  généralement  à
peu  près  semblables.  Il  ar-
rive pourtant  assez  fréquemment  que  l'une  d'elles  est
beaucoup  plus  bombée.

Le  plan  qui  passe  par  le  pourtour  anguleux  est  presque
toujours  horizontal,  néanmoins  parfois  il  est  sensiblement
gauche  et  cela  a  été  recherché  intentionnellement.  L'in-
strument alors  est  comme  tordu  et  il  est  désigné  sous  le
nom  de  torse.  Ces  pièces  torses  sont  assez  fréquentes  en
France,  surtout  dans  le  gisement  classique  de  Saint-
Acheul  ;  M.  John  Evans  en  cite  plusieurs  d'Angleterre,
et  à  l'exposition  préhistorique  de  Bologne  j'en  ai  reconnu


Fig.  lo.  —  Instrument  clielléen  do:
alluvions  quaternaires  de  Saint
Acheul.  Silex.  Musée  de  Saint
Germain.  1/2  gr.


HOMME    QUATERNAIRE.  135

une  sur  quatre  ou  cinq  types  clielléens  des  environs  de
Pérouse.

Le  côté  étroit  ou  sommet,  dans  la  majorité  des  cas,  est
plutôt  une  pointe  arrondie  qu'une  pointe  aiguë.  Pourtant
on  voit  des  échantillons  qui  se  terminent  par  de  longues
pointes  taillées  avec  soin  et  dont  le  rétrécissement  part  de
très  bas.  Ce  rétrécissement  n'est  même  pas  toujours  lent
et  progressif.  Il  arrive  qu'il  se  fait  par  soubresauts  et
s'exagère  tout  à  coup,  mais  c'est  une  exception.

Les  bouts  pointus  allongés  se  brisent  très  facilement,
aussi  la  plupart  du  temps  sont-ils  cassés.  Mais  à  côté  de
ces  pièces  cà  pointe  cassée  accidentellement  et  par  consé-
quent actuellement  terminées  par  une  surface  de  casse
plus  ou  moins  plane,  on  rencontre  d'autres  pièces  termi-
nées par  un  bout  tranchant  horizontal  ou  diversement  in-
cliné jouant  le  ciseau  ou  le  tranchet.

§  3.  Grandeur  et  poids.  —  La  grandeur,  et  par  suite  le
poids  des  instruments  chelléens,  varient  à  peu  près  autant
que  les  formes.


GRANDS    ECHANTILLONS.

Environs  d'Abbeville  (Somme).

Longueur    Largeur         Poids

en  en  en

millim.       millim.       grammes.

Mautord.  Musée  de  Saint-Germain,

no    18  915 Om,26o       0"%130       l^G'iO

Tlmison-Mencliecourt.    Musée    de

Saint-Germain,  no   18  891.    ...     0  ,222       0  ^092       1  ,133

Abbeville. Musée  de  Saint-Germain,

no  18  91 6 0  ,20:j       0  ,092       0   ,885

Porte-Mercadé.  Musée  de  Saint-
Germain,  n»  18  890 0  ,204       0  ,102       1  ,005

Moulin- Quignon.  Musée  de  Saint-
Germain,  no  18888 0  ,187       0  ,118       0   ,989


ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.


Saint- AciiEUL  (Somme).

Longueur  Largeur  Poids

en                  en  en

millim.  millim.  grammes
Collection   de    Gaix  de    Saint-Ay-

iiiour(*) 0in,258  0^,155  2^,040

Collection  d'Acy 0  ,245  0  ,114  1  ,430

Idem           0  ,236  0  ,091  l  ^OOS

Musée  de  Saint-Germain, no  11903.     0,219  0,094  0,870

Collection   d'Acy 0  ,201  0  ,131  1  ,270

Musée  de  Saint-Germain,  no  17121.     0,191  0,083  0,635

Collection  d'Acy 0  ,183  0  ,112  0  ,857

IMusée  de  Saint-Germain, no  17121.     0  ,063  0  ,099  0  ,614

Thennes  (Somme).

Thennes  (Somme),  très  bien  taillée,

collection   d'Acy 0  ,247       0  ,122      1  ,77a

AS-:;-    e-Calats.

Vaudricourt.  Collection  de  Beau-
laincourt,  la  pointe  est  cassée.    .     0m,245       0"i,108       »

Id.,  en  restaurant  la  pointe.    ...     0    ,282       0  ,108      »

Hesdigneul.  Musée  de  Saint-Ger-
main, n»  23  488 0  ,199       0  ,093       05^,915.

MONTGUTLLALN    (OiSE).

Musée  de  Saint-Germain,  no  22  646.     0m,2l3       0^,122       0^,945

Environ  de  Beauvais  (Oise).  Col-
lection de  Caix  de  Saint-Ay-
mour  (*) 0  ,288       0  ,146       1  ,965.

Angleterre.

Shrub  Hill,  vallée  de  la  petite  Ouse.

Collection  Cliristy  (*) 0m,300       0^,130       »

Acton.  Sans  indication  de  collec-
tion (*) 0  ,280  »  »

Musée  Blackmore,  à  Salisbury  (*).     0  ,230       0  ,110        >>

Redhill  Thettbrd.  De  la  collection
Evans  (*) 0  ,210  f>  »


HOMME    QUATERNAIRE.  137


Pays  divkrs.


Longueur     Largeui"        Poids

en  en  en

millim.        millim.      grammes.
Cappagna,     province     de     Moiise
(Italie).   Musée  préhistorique  de

Rome(*) 0^.24(1       O^AQO

San   Isidro   (Espagne).    Collection

Villanova 0  ,2J6       0  .097        »

Pays  des  Touaregs  (Afrique).  Mu-
sée de  Saint-Germain,  no  26  201.     0  ,17G       0  ,079       0^,400


PETITS    ECUANTILLONS.

Mcnchecourt.  Musée  de  Saint-Ger-
main, no  18918 Om,064  011,042  C^^OSG

Abbeville.  Idem,  n»  18889  ....  0  ,066  0  ,031  0  ,067

Abbeville.    Champ    de    Mars,   id.^

n"  18892 0  ,081  0  ,047  0^063

Saint-Acheul.   Collection  d'Acy.    .  0  ,059  0  ,030  0  ,065

—  —              .    .  C    ,061  0   ,038  0   ,047

—  Musée     de    Saint-

Germain,  no  12  093   . 0  ,073  0  ,032  0  ,099

Saint-Acheul.  Id.,  no    7  027.    ..    .  0  ,076  0  ,032  0  ,074
Saint-Acheul.  Id.,  n»  17121.  ...  0  ,077  0  ,046  0  ,064
Thennes.   Collection   d'Acy.   ...  0  ,070  0  ,043  0  ,063
Montguillain.  Musée  de  Saint- Ger-
main, no  18  777 0  ,071  0  ,031  0  ,086

Près  Downton,  ;i  9  kilomètres  de
Salisbury  (Angleterre).  Collection

Prestwich  (1) 0  ,080         »  »

Le  plus  grand  iiislrument  chelléen  du  musée  de  Saint-
Germain  provient  de  la  collection  Boucher  de  Perthes.  11
est  indiqué  comme  de  Mautord,  près  Abbeville  (Somme).
Il  a  une  forme  toute  spéciale.  Sa  longueur  est  de  0°',2Gd
et  son  poids  de  1^,640.  Les  autres  grandes  pièces,  des  en-
virons d'Abbeville,  de   forme   plus    régulière,    atteignent

(*)  J'ai  vérifié  moi-même  les  mesures  et  les  pesées  de  toutes  les
pièces,  sauf  de  celles  qui  portent  l'astérisque.


138  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

0",2-22,  0^,205  et  0°',204.  Leur  poids  s'élève  cà  liS'loo,
0^885  et  1^,005.

Le  musée  possède  la  plus  grande  ou  au  moins  une  des
plus  grandes  pièces  trouvées  à  Montguillain  (Oise).  Elle
mesure,  longueur  0°", 213  et  pèse  945  grammes.

Les  échantillons  du  Musée  de  Saint-Germain  les  plus
forts  de  Saint- Acheul  ne  vont  qu'à  0°^,219  et  0™,191
comme  longueur,  et  ne  pèsent  que  870  et  635  grammes.
Mais  il  y  en  a  de  plus  considérables  comme  grandeur  et
comme  poids  dans  les  collections  de  MM.  d'Acy  et  de
Gaix  de  Saint-Aymour.

Un  des  plus  beaux  instruments  chelléens  connus  est
celui  que  possède  M.  de  Beaulaincourt.  Gct  échantillon,
provenant  de  Yaudricourt  (Pas-de-Galais),  a  figuré  à  l'Ex-
position de  1857.  Bien  que  cassé  au  sommet,  il  a  encore
0'»,24d  de  longueur.  Gomme  le  travail  est  très  fin  et  très
régulier  on  peut  calculer  la  longueur  du  bout  qui  manque.

11  devait  atteindre  0'^,031*  L'instrument  avait  donc  une
longueur  totale  de  0°^,282.

Le  plus  petit  échantillon  des  environs  d'Abbeville  pos-
sédé par  le  musée  de  Saint-Germain  n'a  que  0",064  de  long
et  ne  pèse  que  39  grammes.  Les  plus  petits  de  Saint-
Acheul  ont  en  longueur  0°^,077,  0°^,076,  0^,073.  Ils  pèsent
64,  74  et  99  gramnies.

Grands  et  petits  sont  des  exceptions.  La  moyenne  des
échantillons  de  Saint-Acheul  doit  être  de  11  à  12  centi-
mètres. En  effet,  sur  166  pièces  qui  se  trouvent  au  musée
de  Saint-Germain  82  ont  12  centimètres  et  au-dessous,  84
ont  plus  de  12  centimètres.  Mais  les  musées  choisissent
toujours  de  préférence  les  gros  échantillons,  et  plusieurs
petits  ont  de  fait  été  mis  aux  doubles.

Sur  vingt-neuf  échantillons   de  Saint-Acheul  de  11    à

12  centimètres  que  possède  le  musée  de  Saint-Germain,
7  pèsent  moins  de  200  grammes,  3  pèsent  plus  de  300gram-


HOMME    QUATERNAIRE.  139

mes,  les  19  autres  sont  intermédiaires.  Le  moins  lourd
est  de  158  grammes,  le  plus  lourd  de  523  grammes.
Gomme  ce  dernier  chiffre  est  tout  à  fait  anormal,  la  véri-
lable  moyenne,  242,  doit  être  un  peu  trop  forte.  Le  poids
moyen  des  échantillons  de  1 1  à  12  centimètres  de  longueur
peut-être  estimé  de  235  à  242  grammes.

L'école  d'anthropologie  de  Paris,  à  laquelle  M.  Leroy
a  donné  la  belle  série  qu'il  a  recueillie  à  Chelles,  peut  nous
fournir  des  renseignements  sur  cette  localité.  Il  y  a  dix-
huit  instruments  chelléens  ou  coups  de  poing  recueillis
sans  aucun  choix.

Le  plus  long  mesure  0'",180  ;  le  plus  court  0^,084.  La
moyenne  est  de  O-^/nO  ;  il  y  en  a  9  au-dessus  de  la
moyenne  et  9  au-dessous.

Le  plus  large  a  0'",il9;  le  plus  étroit  0°^,0ol.  La
moyenne  0'^,079  ;  on  compte  9  échantillons  au-dessus  de
la  moyenne,  8  au-dessous  et  1  ayant  la  moyenne.

Le  plus  lourd  pèse  780  grammes  ;  le  plus  léger  91.  La
moyenne  est  de  424  grammes  ;  8  pèsent  plus  que  la
moyenne,  10  moins.

Les  moyennes  ont  été  prises  sur  la  mensuration  et  le
pesage  des  18  échantillons.  C'est  le  même  instrument  qui
est  à  la  fois  le  plus  court,  le  moins  large  et  le  moins
lourd.  Quant  aux  mesures  maximum,  elles  proviennent
de  trois  instruments  différents.

§  4.  Travail  ou  taille.  — En  général  l'instrument  cliel-
léen  est  taillé  à  assez  grands  éclats,  néanmoins  il  existe
des  échantillons  qui  sont  travaillés  avec  beaucoup  de  soin.
Les  deux  faces  sont  régulières,  unies;  les  éclats  de  moins
grandes  dimensions;  la  base  bien  arquée;  le  sommet
acéré;  le  pourtour  tranchant  ou  élégamment  crénelé.
Pourtant,  même  sur  les  échantillons  les  mieux  travaillés,
on  voit  habituellement  vers  le  bas,  le  plus  souvent  sur  le
côté,  une  petite  partie  laissée  sans  taille,  à  l'état  brut.  On


•KO  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

dirait  un  oubli  ou  un  défaut.  Mais  le  fait  est  trop  fréquent,
on  pourrait  morne  dire  trop  constant,  pour  ne  pas  être
intentionnel".

Il  y  a  plus,  bon  nombre  de  pièces  ne  sont  pas  taillées  à
la  base  ou  le  sont  mal  et  simplement  dégrossies.  On  recon-
naît là  :  la  croûte  des  nodules,  la  surface  arrondie  et
polie  des  cailloux  roulés,  les  faces  des  cassures  naturelles.
La  roche  employée  pour  faire
l'instrument  a  conservé  en  ce
point  son  aspect  primitif.  Le  tra-
vail ne  commence  qu'au  dessus.
Ce  ne  sont  point  des  ébauches,
des  pièces  non  achevées,  car
la  partie  travaillée  Test  avec  au-
tant de  soin  que  dans  les  échan-
tillons qui  paraissent  les  plus
iînis.  Ce  sont  des  échantillons
auxquels  on  a  ménagé  intention-
nellement des  espèces  de  man-
che ;  on  dit  qu'ils  sont  à  talon.
Ce  talon,  ce  manche,  ce  point
de  préhension  ordinairement  à
la  base,  est  aussi,  mais  beau-
coup plus  exceptionnellement,
sur  un  des  côtés  du  pourtour.
Il  peut  même  s'y  développer  en
appendices  projetés  plus  ou  moins  en  dehors,  ce  qui  donne
à  l'instrument  un  aspect  de  couperet.  Dans  sa  remar-
quable collection  de  la  Somme,  M.  d'Acy  en  possède  une
jolie  série  provenant  de  Saint-Acheul.

§  5.  Roches  employées.  —  La  pierre  ou  roche  la  plus
employée  a  été  le  silex  marin  de  la  craie.  Gela  se  comprend
très  bien,  ce  silex  est  le  meilleur  et  le  plus  abondamment
répandu.    Il    a   été   utilisé  partout   où   il   existe,   soit  en


Fig.  16.  —  Instrument  chcUéon,
en  silex,  à  talon  en  partie
latéral.  Espèce  de  couperet.
Saint-Achcul.  Musée  de  Saint-
Germain.  1/2  gr.


HOMME    QUATERNAIRE.  141

place,  soit  remanié  dans  les  argiles  à  silex,  soit  enfin
roulé    dans    les    alluvions    tertiaires    ou     quaternaires.

Les  hommes  de  l'époque  chelléenne  ont  aussi  utilisé  des
silex  marins  plus  anciens  et  plus  récents  ;  parmi  les
premiers,  on  peut  citer  les  chailles  ou  rognons  siliceux
qui  caractérisent  certaines  couches  jurassiques.  On  en
trouve  des  exemples  dans  la  Haute-Saone.  Parmi  les  plus
récents,  je  mentionnerai  les  silex  plus  ou  moins  marneux,
roulés  ou  en  place,  du  nummulithique  d'Egypte.

Pourtant,  même  au  milieu  des  régions  à  silex  marin  de
la  craie,  on  rencontre  des  pièces  en  silex  d'eau  douce  ter-
tiaire, quand  ce  silex  existe.  C'est  ce  qui  se  voit  sur  plu-
sieurs points  du  hassin  de  Paris.

A  plus  forte  raison  le  silex  d'eau  douce  tertiaire  est-il
utilisé  là  où  le  silex  de  la  craie  fait  défaut.  C'est  ce  qu'on
observe  à  Tilly  (Allier),  où  le  silex  d'eau  douce  est  assez
bon  ;  c'est  ce  qu'on  observe  même  à  Sauvigny-les-Bois  (Niè-
vre), où  le  silex  d'eau  douce  est  de  très  mauvaise  qualité.

Sur  les  bords  de  la  Loire,  entre  les  départements  de
l'Allier  et  de  Saône-et-Loire,  les  cailloux  roulés  de  silex
opaque  ont  aussi  été  utilisés.

Lorsque  les  diverses  variétés  de  silex  faisaient  défaut
comme  en  Bretagne  et  dans  la  région  sous-pyrénéenne,  les
hommes  de  l'époque  chelléenne  l'ont  remplacé  par  un  grès
fort  compact,  à  ciment  exclusivement  siliceux,  désigné
sous  le  nom  de  quartzlte.  Cette  roche  ne  valait  pas  le  sihx,
mais  elle  avait  l'avantage  d'être  locale  ou  bien  d'être  distri-
buée un  peu  partout,  comme  dans  le  midi  de  la  France,
à  l'état  de  cailloux  roulés.  M.  John  Evans  cite  aussi  des
instruments  en  quartzite  d'Angleterre,  bassin  de  l'Ouse  ;
voire  même  un  de  Brandon,  en  rocbe  feldspathique.  La
quartzite  a  également  été  utilisée  en  Afrique  et  en  Amé-
rique.

La    région    sous-pyrénéenne    nous    montre    aussi    des


142  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

échantillons  chelléens  en  quartz  opaque  ou  de  filon,
roche  qui,  loin  de  valoir  le  silex,  ne  vaut  pas  même  la
quartzite.

Exceptionnellement  le  jaspe,  aux  brillantes  couleurs,  a
été  employé  à  Sommières  (Vienne)  et  en  Vendée  ;  le  dias-
pre  en  Italie.  Plus  exceptionnellement  encore  le  grès  lus-
tré, aux  environs  de  Paris,  et  en  Angleterre  dans  le
Sommersetshire,  près  de  Chard.  On  peut  aussi  citer  le
calcaire  siliceux,  environs  de  Dax  (Landes)  et  Algérie,  ainsi
que  la  calcédoine  ou  silex  calcédonieux,  Sologne  (Loir-et-
Cher),  environs  de  Bergerac  (Dordogne)  et  surtout  Sou-
messac  (Lot-et-Garonne).

Les  roches  utilisées  sont  donc,  dans  leur  ordre  d'impor-
tance :

Le  silex  marin  de  la  craie  en  place  ou  roulé.

La  quartzite  en  place  ou  roulée.

Le  silex  d'eau  douce  tertiaire.

Le  quartz  opaque  ou  de  filon.

Le  silex  opaque  jaspoïde.

Le  jaspe  et  le  diaspre.

Le  grès  lustré.

Le  silex  calcédonieux.

Le  calcaire  siliceux.

Les  chailles  ou  rognons  siliceux  jurassiques.

Une  roche  feldspathique.

§  6.  Question  de  l'eminaiichure.  —  L'instrument  cliol-
lécn  s'enimanchait-il  ou  bien  se  tenait-il  simplement  à  la
main?

Pour  ce  qui  concerne  les  échantillons  à  talon,  la  réponse
n'est  pas  douteuse.  Evidemment  ils  étaient  faits  pour  servir
à  la  main,  le  talon  faisant  fonction  de  manche.

Quant  aux  autres,  si  on  les  étudie  avec  soin,  on  recon-
naît que  tous  ou  à  peu  près  tous  sont  taillés  de  manière
à  être  saisis  facilement   et   commodément   par   la   main


HOMME    OUATERNAIRE.


14B


droite.  Il  n'en  est  pas  de  même  de  la  main  gauche  ;  et  sur-
tout il  n'en  est  pas  de  môme  des  imitations  et  falsifications
produites  par  les  ouvriers  de  nos  jours.  Cette  observation
montre  clairement  que  ces  échantillons,  de  formes,  de
grandeurs,  de  matières  et  de  localités  si  diverses,  ont  bien
été  taillés  intentionnellement  pour  être  saisis  commodé-
ment par  la  main  droite.

Pour  les  échantillons  torses  cela  ne  saurait  faire  doute.
Cette  forme  sied  admirablement  à  la  main  et  serait  très
désavantageuse  si  l'échantillon  était  emmanché.  Les  échan-
tillons torses  ont  cependant  le  pourtour  parfaitement  taillé  :
mieux  taillé  que  la  plupart  des  autres  échantillons,  qui,


Fig.  17.  —  Instrument  chelléen.  en  silex,  Saint-Aeheul,  tenu  à  la  main.
1/3  gv.

ainsi  que  nous  l'avons  dit,  montrent  sur  le  côté  ou  à  la
base  un  point  resté  brut.  C'est  le  point  sur  lequel  doit
s'appuyer  dans  le  premier  cas  l'entre-deux  du  pouce  et  de
l'index,  dans  le  second  la  paume  de  la  main  Comment
expliquer  cette  négligence  de  taille  dans  l'hypothèse  d'une
emmanchure?

Sur  plusieurs  centaines  d'échantillons  que  j'ai  essayés,
il  n'y  en  a  pas  une  dizaine  qui  ne  puissent  se  prendre
facilement  à  la  main.  Cela  prouve  que  les  ouvriers  de  cette
époque  étaient  fort  habiles  et  se  trompaient  très  rarement.


144  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIOUE.

Et  encore,  parmi  ces  échantillons  exceptionnels,  il  en  est
qui  évidemment  peuvent  être  saisis  facilement  à  la  main
dans  un  autre  sens.

Le  l'^'^  octobre  ^879,  M.  d'Acy  m'a  montré  les  quatre
plus  belles  pièces  de  sa  récolte  de  l'année  :  2  de  Saint-
Acheul,  1  de  ïhennes  (Somme)  et  1  de  la  gare  du  Pecq
(Seine-et-Oise).  Ces  quatre  pièces,  très  finies,  étaient  tail-
lées tout  au  pourtour,  cependant  toutes  les  quatre  se  lais-
saient parfaitement  saisir  à  la  main.  Mieux  elles  étaient
taillées,  plus  il  semblait  qu'on  eût  ménagé  la  facile  préhen-
sion.

Cette  appropriation  des  échantillons  de  forme  chel-
léenne  à  être  empoignés  n'existe  pas  seulement  dans  le
nord-ouest  de  la  France.  On  la  retrouve  partout.  Elle  est
même  peut-être  encore  plus  prononcée  dans  le  Sud.  Les
pièces  en  quartzite  et  en  quartz  de  filon  de  la  Haute-
Garonne  et  des  départements  voisins  ont  presque  toutes
conservé  un  talon.  En  Italie,  M.  Bellucci  Ta  reconnu
dans  l'Ombrie.  J'ai  pu  la  constater  dans  la  collection  des
Abruzzes  de  Consenzio  Rosa.

Tout  au  contraire,  rien  dans  l'instrument  chelléen
n'est  favorable  à  l'emmanchure.

Prenons  pour  exemple  les  huit  échantillons  historiques
de  Saint- Acheul  que  possède  le  musée  de  Saint-Germain.
On  ne  pourra  pas  dire  qu'ils  ont  été  recueillis  et  clioisis
pour  les  besoins  de  la  cause.

Pièces  provenant  de  Rigolot,  le  premier  disciple  de
Boucher  de  Perthes  :

Lon,;,'ueur.  Largeur.  Epaisseur.

1 Om',162  0m,083  O-^^OAS

2 0    ,130  0    ,077  0    ,033

3 0    ,109  0    ,07-2  0    ,031

4 0    ,103  0    ,007  0   ,023

5 0    ,103  0    ,0G4  0    ,02o

6 0   ,077  0   ,0o'<  0   ,022


HOMME    QUATERNAIRE.  145

Pièce    provenant    do    la    Société    des     antiquaires    de
France  :


OnijaiO  0'",094  Qm^OGO


Pièce  donnée  par  M.   Gaudry,    trouvée  dans  la   fouille
dont  il  a  rendu  compte  à  l'Académie  des  sciences.

8 0^,154  Om.OTG  0'n,027


Os  huit  échantillons  sont  parfaitement  à  la  main.  Bien
n'est  plus  facile  et  plus  naturel  que  de  les  prendre  avec  la
main  droite  pour  s'en  servir.  Au  contraire,  ils  sont  dans
les  conditions  les  plus  défavorables  pour  remmanchemenl.

L'instrument  chelléen  ne  pourrait  s'emmancher  que  de
deux  façons  :  en  forme  de  hache  ou  en  forme  de  lance.

lin  forme  de  hache,  le  manche  entourerait  l'outil  vers
le  tiers  inférieur,  laissant  d'un  côté  déborder  la  base
arrondie,  de  l'autre  s'allonger  la  pointe.  Mais  c'est  juste-
ment vers  ce  tiers  inférieur  que  l'épaisseur  des  échantillons
est  la  plus  forte  et  la  largeur  la  plus  grande.  De  ce  point,
é[)aisseuret  largeurvonten  diminuant  dans  les  deux  sens,  le
manche  se  trouverait  donc  suspendu  sur  le  point  le  plus
élargi  et  le  plus  culminant.  Au  premier  coup  porté  soi!
dans  un  sens,  soit  dans  l'autre,  l'outil  trouverait  toujours
la  plus  grande  facilité  pour  s'échapper.

En  forme  de  lance,  l'emmanchement  n'est  pas  plus
admissible,  pas  plus  utile,  pas  plus  possible.  En  effet,
répaisseur  des  échantillons  s'y  oppose.  Pour  les  h\er  au
manche  ou  hampe,  il  faut  fendre  le  bois  ;  quelle  solidité
offrirait  une  hampe  fendue  dont  les  deux  lèvres  de  la  fente
seraient  éloignées  de  plus  de  2  à  0  centimètres?  Et  puis
pour  hxer  la  pierre  au  bois  il  faudrait  entourer  le  tout
de  ligaments  (jui  formeraient  à  la  base  de  la  pointe
de  lance  un  énorme  paquet  dont  le  diamètre  serait  aussi
considérable  que  la  longueur  de  la  pointe.  Ainsi,  si  nous  prc-

■   10


146  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

nons  le  plus  grand  des  échantillons  cités,  le  numéro  7,  poui*
l'emmancher  il  faudrait  bien  une  hampe  ayant  au  moins
i  centimètres  de  diamètre  ;  4  de  diamètre  de  la  hampe  et
6  d'épaisseur  de  l'échantillon  donnent  I  décimètre,  pour
l'épaisseur  totale  du  point  de  jonction,  sans  compter  les
ligatures.  Ce  n'est  pas  admissible,  la  pointe  serait  à  peine
plus  longue  que  grosse,  puisqu'au  moins  un  tiers  doit  en-
trer dans  la  hampe.  Il  en  est  de  même  pour  la  plus  petite
et  pour  toutes  les  autres.

Mais,  démonstration  encore  plus  concluante,  la  base
des  échantillons  n'est  pas  taillée  pour  recevoir  l'appli-
cation des  lèvres  d'une  hampe.  Ces  lèvres  sont  planes  et  .
les  biseaux  des  bases  des  échantillons  ne  le  sont  pas.  Ils
sont  au  contraire  très  irréguliers.  Dans  les  échantillons
cités,  il  en  est  un  qui  a  une  arête  verticale  au  milieu  de
la  base,  un  autre  présente  un  mammelon  assez  élevé,  dans
un  troisième  le  maximum  d'épaisseur  est  rejeté  tout  au
bord  d'un  côté,  etc.  Les  ouvriers  qui  ont  taillé  ces  échan-
tillons se  sont  toujours  préoccupés  de  la  préhension  à  la
main,  jamais  de  l'emmanchure.

§  7.  Invention.  Utilité.  —  Une  grande  objection  contre
l'instrument  chelléen,  c'est  qu'il  est  trop  complexe  pour
être  un  instrument  primitif!

C'est  une  illusion  qui  s'évanouit  devant  un  peu  de
réflexion.  Il  est  au  contraire  tout  simple  et  tout  naturel
que  l'instrument  chelléen  ait  été  le  début  de  l'industrie
humaine.  En  effet,  l'homme  tout  d'abord  a  saisi  à  pleine
main  une  pierre,  un  caillou  pour  frapper.  En  frappant,  le
caillou  s'est  cassé,  s'est  écaillé,  produisant  des  arêtes  vives
et  parfois  des  pointes  dans  le  morceau  resté  aux  mains  de
l'homme.  En  continuant  de  frapper^  l'homme  a  reconnu
que  grâce  à  ces  arêtes,  à  ces  pointes  son  action  était  très
sensiblement  accrue,  dès  lors  il  s'est  appliqué  à  les  fabriquer
intentionnellement.  C'est  ainsi  que  l'instrument  chelléen


HOMME    QUATERNAIRE.  147

est  découlé  tout  naturellement  de  l'emploi  de  la  pierre
informe,  du  simple  caillou.  On  comprend  très  bien  que  ce
soit  l'instrument  primitif.  On  comprend  aussi  son  emploi
à  la  main.  L'emmanchure  est  une  invention  plus  compli-
quée, plus  difficile  que  la  taille  d'une  pierre  tenue  àla  main.

A  quoi  servait  cet  instrument?

Était-ce  une  arme?

Non,  sauf  accidentellement  dans  un  moment  de  danger,
où  tout  sert  d'arme.

L'arme  primitive  de  riiomme  a  été  certainement  le
bâton,  le  casse-tète  en  bois.  Nous  voyons  des  singes  anthro-
poïdes actuels  se  servir  du  bâton.  Tous  les  peuples  sau-
vages emploient  le  casse-tête  en  bois.  C'est  une  arme  ter-
rible, bien  plus  terrible  que  la  pierre.  Suivant  toutes  les
probabilités,  la  première  arme  de  l'Iiomme  a  été  le  bâton,
bientôt  transformé  en  casse-tête.

Mais,  pour  fabriquer  le  casse-tête,  pour  le  façonner,  il
faut  un  outil.

Qu'est  donc  l'instrument  chelléen?

Le  premier  outil.  Un  outil  pour  tout  faire.  Il  servait,
suivant  ses  modifications  de  taille  et  la  manière  de  l'em-
ployer, de  hache,  de  couperet,  de  couteau,  de  scie,  de  per-
çoir,  de  tranchet,  de  ciseau,  etc.  Suivant  les  circonstances
et  les  besoins  on  l'employait  parla  pointe  ou  par  les  côtés.
On  s'en  servait  même  par  la  base.  C'est  ce  qui  fait  qu'on  la
taillait  parfois  avec  beaucoup  de  soin.  Ainsi  tombe  l'objec-
tion qui  consistait  à  dire  :  pourquoi  taillait-on  la  base,  si
l'outil  devait  être  pris  à  la  main?  On  la  taillait  pour  com-
pléter l'outil.  En  effet,  après  avoir  fait  un  sillon  avec  la
pointe,  on  pouvait  l'élargir  avec  la  base  de  l'outil.

§  8.  1%'om.  —  Dans  le  principe,  surtout  à  Saint-Acheul,
les  ouvriers  ont  donné  à  l'outil  le  nom  de  langue  de  chat^
trouvant  je  ne  sais  quel  rapport  entre  la  forme  de  cet
outil  et  la  langue  de  cet  animal.


148  ARCHEOLOGIE    PPiEHlSTORlQUE.

Dès  que  les  paléoethnologues  ont  connu  les  langues  de
chat,  ils  les  ont  désignées  sous  le  nom  de  haches.  G'estMe
nom  encore  généralement  employé,  faute  d"un  meilleur.
En  effet  ,  l'outil  chelléen  remplit  parfois  les  fonctions
de  hache,  mais  il  en  remplit  encore  beaucoup  d'autres.
En  outre,  les  haches  sont  généralement  emmanchées,
l'outil  chelléen  ne  l'était  pas.  Bien  plus,  dans  le  dédouble-
ment des  fonctions  de  cet  outil,  qui  s'est  opéré  plus  tard,
la  hacJie  ne  figure  pas.  Le  nom  est  donc  très  impropre.

Je  propose  d'appeler  cet  outil  coup  de  poing,  pour  rap-
peler, d'une  part,  son  origine,  d'autre  part,  que  c'était  ex-
clusivement un  instrument  à  main.

En  tout  cas,  il  peut  très  bien  être  désigné  sous  le  nom
générique  (ïinslniment  chelléen^  étant  l'instrument  à  tout
faire  de  l'époque  chelléenne.

§  9.  Eclats  de  silex.  —  Quelques  paléoethnologues
contestent  que  l'époque  chelléenne  n'ait  eu  pour  toute  in-
dustrie que  le  coup  de  poing  ou  hache  amygdalo'ide  taillée
des  deux  côtés.

Jusqu'à  présent,  à  Ghelles,  on  n'a  pas  trouvé  d'autre
objet  ouvré  dans  les  couches  anciennes.  Mais  découvrît-
on  (juelques  éclats  de  silex  taillés,  ce  serait  tout  naturel.
Ce  qui  est  étonnant,  c'est  qu'on  n'en  ait  pas  recueilli  davan-
tage. En  effet,  il  est  impossible  de  façonner  des  coups  de
poing  sans  produire  de  nombreux  éclats  portant  des
traces  de  taille,  avec  des  conchoides  de  percussion.  Ce
([ui  doit  man(juer,  ce  sont  les  silex  retouchés  autres  que
les  coups  de  poing.

A  Saint-Acheul,  station  de  la  tin  de  l'époque  chelléenne^
où  par  conséquent  il  y  a  déjà  un  commencement  de  mé-
lange, les  outils  en  pierre,  autres  que  le  coup  de  poing
caractéristique,  sont  extrêmement  rares.  Les  simples  éclats
qui  ont  dû  se  produire  en  abondance  par  la  taille  des
grosses  pièces  ne  sont  pas  même   communs.  Le   coup  de


HOMME    QUATERNAIRE.  U9

jioing,  ce  type  chelléen,  domine  de  beaucoup,  ce  qui  montre
bien  qu'il  est  plus  ancien  et  qu'il  a  commencé  par  régner
en  maître.

Ainsi,  au  musée  de  Saint-Germain,  on  voit  dans  les  ga-
leries 166  coiips  de  poing  ou  instruments  chelléens  et  seu-
lement 28  autres  pièces.  Encore,  parmi  ces  dernières  il  n'y
en  a  que  3  ou  -i  qui  affectent  une  forme  bien  déterminée
«t  qu'une  seule  soigneusement  i-etoucbée.

On  pourra  peut-être  dire  qu'il  y  a  eu  choix.  Si  nous
consultons  le  livre  d'entrée  dans  lequel  on  enregistre  tout
c-e  qui  vient  au  musée,  on  voit  qu'il  y  est  arrivé  1Î90  coups
de  poing  et  seulement  37  autres  pièces,  soit  un  peu
moins  de  12  pour  100.

Je  suis  allé  deux  fois  à  Saint-Acheul  faire  des  achats
pour  le  musée,  j'ai  recherché  d'une  manière  toute  parti-
culière les  pièces  diverses.  Eh  bien,  en  regard  de  176  coups
de  poing,  je  n'ai  pu  me  procurer  que  16  lames  ou  éclats,
soit  seulement  un  peu  plus  de  9  pour  100.

M.  d'Acy,  le  défenseur  de  la  variabilité  des  instru-
ments, a  aussi  fait,  à  Saint-Acheul,  un  achat  pour  le
musée,  qui  ne  contenait  que  8  objets  divers  contre  42  coups
d«  poing  caractéristiques  du  chelléen.  Il  n'est  donc  ar-
rivé qu'un  16  pour  100.

Ces  chiffres,  il  me  semble,  sont  bien  concluants,  pour-
tant voici  deux  faits  qui  le  sont  plus  encore  :

Rigollot,  dans  sa  brochure  sur  Saint-Acheul,  ditque,  du
mois  d'août  au  mois  de  décembre  18oo,  les  ouvriers  ont
trouvé  plus  de  400  coups  de  poing,  sur  lesquels  1 50  sont  cn-
iiove  entre  ses  mains.  Au  contraire,  il  ne  cite  qu'un  cou-
teau ou  éclat,  en  ajoutant  :  '(  C'est  le  seul  de  ce  genre  que
je  sache  avoir  été  trouvé  à  Saint-Acheul  (1).  »


(1)  Rigollot,    Mémoire  sur  les  instruments  en   silex  trouvés  à
Saint-Acheul,  1855,  p.  15  et  p.  17.


150  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

M.  Albert  Gaiidry,  en  septembre  1859,  désireux  de  con-
trôler la  découverte  de  Boucher  de  Perthes,  pratiqua
une  fouille  à  Saint-Acheul .  Il  ne  quitta  pas  ses  ouvriers  et
recueillit  avec  soin  tout  ce  qui  se  présentait  à  lui.  Eh  bien,
à  son  grand  étonnement,  il  ne  trouva  que  9  coups  de  poing
ou  instruments  chelléens.  «  Sans  doute,  écrivit-il  à  l'Aca-
démie des  sciences  en  racontant  sa  fouille,  il  est  étrange
de  ne  trouver  d'autres  traces  de  ^'existence  de  l'homme
que  des  haches  toutes  plus  ou  moins  semblables  (1).  »

Dans  ces  deux  cas,  nous  n'avons  pas  affaire  à  des  ou-
vriers, mais  à  de  véritables  observateurs  qui  recherchent
la  vérité.  Dans  le  second  surtout  nous  voyons  un  habile
naturaliste  qui  fouille  lui-même  et  qui  est  surpris  de  ne
trouver  que  des  instruments  chelléens.  Pourtant  il  regar-
dait bien,  puisqu'il  a  recueilli  des  coquilles  et  de  petits
grains  ronds,  qui  n'ont  que  J5  millimètres  en  moyenne  de
diamètre.  Le  plus  petit  du  musée  de  Saint-Germain  me-
sure 7  millimètres,  le  plus  gros  22.

§  10.  Perles.  —  Ces  grains  en  calcaires  plus  ou  moins
siliceux,  assez  communs  à  Saint-Acheul  et  dans  d'autres
gisements,  souvent  percés  d'un  trou,  ont  été  pris  par  cer-
taines personnes  pour  des  perles  ou  grains  de  coUier  et
par  suite  pour  une  œuvre  humaine.

Ce  sont  tout  bonnement  des  spongiaires  pierreux  de  la
craie,  fossiles  remaniés  tout  comme  les  rognons  de  silex.
Ces  spongiaires,  nommés  MiMepora  ou  Tragos  globularisy
sont  troués  naturellement,  pourtant  pas  d'une  manière
uniforme  et  générale.  De  très  beaux  exemplaires  n'ont  pas
de  trous.  Dans  d'autres,  le  trou  va  jusqu'au  centre  et
même  au  delà,  sans  percer  entièrement  la  pièce,  et  dans
ce  cas  le  trou  est  encore  parfois  rempli  de  la  craie  du  gi-

(1)  A.  Gaudry,  Contemporanéité  de  l'espèce  liumaine,  brochure,
1859  ou  18G1,  2e  édit.,  p.  7.  —  Comptes  rendus  Acad.  des  sciences,
3  octobre  1859,  p.  463.


HOMME    QUATERNAIRE.  151

sèment  premier.  Enfin,  il  en  est  où  Ton  voit,  à  la  surface,
les  restes  du  canal  à  demi  ouvert.  11  n'y  a  rien  d'iiumain
dans  ces  prétendues  perles.

Malgré  leur  petitesse,  les  ouvriers  en  i-éunissent  et  en
vendent.  Ces  mêmes  ouvriers,  à  plus  forte  raison,  auraient
recueilli  les  silex  taillés,  autres  que  les  coups  de  poing,
s'il  y  en  avait  dans  le  gisement.


CHAPITRE  m.

CARACTÈRES   d'aUTHENTICITÉ.  —  PATINE.

i;  1 .  Importance  des  caractères  d^authenticité.  —  La

découverte  de  silex  taillés  dans  le  quaternaire  vieillissait
si  fort  riiomme,  renversait  tellement  toutes  les  idées  his-
toriques et  chronologiques  jusqu'alors  admises,  qu'on  s'est
armé  contre  elle  de  tous  les  arguments  possibles.  Parmi
ces  arguments,  il  en  est  un  dont  on  a  usé  et  abusé.  L'au-
thenticité des  silex  taillés  a  été  non  seulement  mise  en
doute,  mais  longtemps  niée.  Il  a  fallu  répondre  à  tous  les
arguments,  renverser  toutes  les  objections.  De  là  néces-
sité d'étudier  avec  soin  les  divers  caractères  qui  peuvent
garantir  l'authenticité  d'un  instrument  en  silex.  C'est  ce
qu'on  a  fait.  Aussi  actuellement  l'homme  quaternaire  est-il
définitivement  démontré.  11  n'y  a  plus  de  doutes  pos-
sibles.

L'étude  des  caractères  d'authenticité  des  silex  taillés  n'en
reste  pas  moins  utile,  parce  que,  l'amour  des  collections  se
généralisant,  certains  marchands  et  ouvriers  parfois  fa-
briquent et  vendent  des  pièces  fausses.  Il  est  donc  utile  de
bien  connaître  ces  divers  caractères.  Je  m'occuperai
même  dans  ce  chapitre  non  seulement  des  objets  quater-
naires, mais  aussi  de  toutes  les  pierres  taillées  n'importe
de  quelle  époque.


152  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

§  2.  Iiicriistaiîons.  —  Dans  certaines  couches  ou  assises
desalluvions  quaternaires,  des  eaux  chargées  de  carbonate
de  chaux  déposent  sur  la  surface  des  silex  des  incrusta-
tions calcaires.  A  Saint-Acheul,  dans  une  cariière,  auprès
du  chemin  qui  va  du  cimetière  à  la  route  nationale  en
longcatit  le  mur  du  couvent,  ces  incrustations  sont  très
fréquentes.  Sur  des  silex  taillés  elles  équivalent  évidem-
ment à  un  brevet  d'ancienneté.

Il  en  est  de  même  dans  les  grottes  quand  des  portions
de  stalactites  ou  de  stalagmites  adhèrent  aux  silex.

Dans  certaines  terres  contenant  du  fer,  de  petites  con-
crétions ferrugineuses  se  fixent  parfois  sur  les  faces  taillées
des  silex.  Elles  sont  en  général  très  disséminées,  fort  pe-
tites, sous  forme  de  simples  grains,  mais  elles  n'en  ga-
rantissent pas  moins  Tauthenticité  de  la  pièce.

Enfin  il  reste  à  parler  des  objets  péchés  dans  certains
lacs  et  certains  cours  d'eau,  qui  sont  recouverts  d'une
couche  plus  ou  moins  épaisse  et  plus  ou  moins  étendue
d'une  espèce  de  tuf  ou  concrétion  calcaire  généralement
assez  molle,  bien  que  très  caractéristique.  C'est  ce  qu'à
Paris  on  appelle  le  «  crassier  de  rivière».  C'est  là  un  cer-
tificat d'origine,  sans  être  un  certificat  de  bien  haute  anti-
quité, car  ce  crassier  se  forme  assez  vite.

§  3.  Deiidrites.  —  Les  dcndrites  sont  de  très  petits
cristaux  bruns,  généralement  de  manganèse,  groupés  sur
une  surface  plane,  et  se  ramifiant  comme
des  brins  de  mousse.  En  les  voyant,  on  croi-
rait volontiers  à  une  empreinte  de  plante
fossile.  Il  faut  du  temps  et  du  repos  pour
que  les  dcndrites  se  forment.  Donc,  quand
elles  existent  sur  une  pièce,  certainement  elle
est  ancienne.

Aux  dcndrites  il  faut  ajouter  de  petits  points  noirs  et
plus   fréquemment  d'autres  points  plus  larges,  brillants.


HOMME    QUATERNAIRE.  153

comme  nacrés,  que  Ion  remarque  sur  les  faces  de  silex,
en  les  faisant  miroiter.  Ce  sont  encore  là  des  cristalli-
sations qui  dénotent  un  long  séjour  dans  le  sein  de  la
terre.  Dendrites  et  surtout  cristallisations  miroitantes  ne
sont  pas  rares  à  Glielles,  à  Abbeville  et  à  Saint-Acheul.

i:;  4.  Mueédînées.  —  Les  pièces  qui  gisent  à  la  surface
du  sol  montrent  très  souvent  de  petits  points  bruns,  qui
ont,  au  premier  aspect,  beaucoup  d'analogie  avec  ceux  que
je  viens  de  décrire.  Pourtant  ils  sont  de  nature  tout  à  fait
différente.  Ce  sont  des  végétations,  de  petits  lichens.  Pour
se  fixer  à  la  pierre,  il  a  fallu  que  la  face  taillée  soit  de-
venue poreuse,  par  suite  des  actions  atmosphériques,  La
présence  de  ces  lichens  devient  ainsi  une  preuve  dancien-
neté.

§0.  Traces  de  rouille.  —  Puisque  nous  en  sommes
aux  silex  de  la  surface,  il  me  faut  signaler  ceux  qui  por-
tent des  traces  rouges  de  peroxyde  de  fer.  A  la  surface  du
sol,  les  silex  reçoivent  fréquemment,  par  suite  de  la  cul-
ture, des  coups  d'instruments  en  fer  :  socs  de  charrue,
pioches,  pelles,  etc.  Le  silex,  étant  plus  dur  que  le  fer,
l'entame.  Il  reste  sur  la  pierre  quelques  particules  du
métal,  qui,  en  s' oxydant,  produisent  des  taches  de  rouille.
Ces  taches  sont  très  caractéristiques.  On  arrive  facilement  à
les  distinguer  de  celles  provenant  de  quelques  cristaux  de
pyrites  qui  pouvaient  se  trouver  dans  la  pierre.  Ces  der-
nières sont  généralement  arrondies,  très  foncées  au  centre,
moins  colorées  à  mesure  qu'on  se  rapproche  du  pour-
tour. Les  taches  dues  au  choc  des  instruments  aratoires
sont  irrégulières,  plus  ou  moins  allongées,  d'une  teinte  à
peu  près  uniforme,  généralement  peu  intense.  Elles  sont
fort  utiles  pour  déterminer  la  provenance  des  échantillons
qui  ont  séjourné  à  lair  libre

§  6.  Kouleinent.  —  Certaines  pièces  ont  été  roulées  par
les  cours  d'eau.  Elles  se  sont  arrondies,  les  angles  sont  en


154  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

partie  effacés.  Gomme  on  ne  taille  pas  des  instruments
pour  les  perdre  dans  les  alluvions,  ces  pièces  doivent  être
anciennes.  On  en  trouve  dans  les  alluvions  quaternaires  de
laPorte-Mercadé  à  Abbeville,  de  Saint-Acheul,  de  Leval-
lois-Perret,  de  la  gare  du  Pecq,  etc.

Au  bord  de  la  mer,  comme  dans  les  environs  de  Bou-
logne (Pas-de-Calais)  et  au  Portrieux  (Gôtes-du-Nord),
on  trouve  aussi,  parmi  les  galets  du  rivage,  des  pièces  déta-
chées des  falaises,  qui,  charriées  par  les  vagues,  ont  leurs
angles  émoussés.

§  7.  Vernis  ou  lustré.  —  La  cassure  fraîche  du  silex  et
en  général  de  toutes  les  pierres  est  mate  et  terne.  Avec  le
temps  elle  devient  brillante  et  luisante.  C'est  ce  qu'on
nomme  le  verms  ou  le  hislré.  Grâce  à  l'absence  de  ce  ca-
ractère, on  reconnaît  habituellement  les  objets  nouvelle-
ment fabriqués.

Pourtant  certains  milieux,  comme  les  argiles  imper-
méables, peuvent  conserver  pendant  des  temps  fort  longs
les  silex  mats  et  ternes.  De  ce  qu'un  objet  en  silex  n'a  pas
de  lustré,  on  ne  peut  pas  en  conclure  d'une  manière  absolue
qu'il  est  récent.  Seulement  il  faut  grandement  s'en  méfier
et  ne  l'accepter  pour  authentique  qu'autant  qu'on  en  a  vé-
rifié le  gisement.

Le  lustré  est  donné  généralement  par  le  frottement.  Tel
est  celui  des  silex  des  alluvions  quaternaires.

Il  peut  aussi  provenir  de  certaine  dissolution  d'une  lé-
gère partie  de  la  surface.  C'est  ce  qui  s'observe  sur  les
quartzites  du  midi  de  la  France  et  parfois  même  sur  les
silex.

Le  véritable  vernis,  plus  brillant  encore  que  le  lustré,  est
dû  au  frottement  du  sable  sur  le  silex.  On  l'observe  soit
dans  les  rivières,  soit  dans  les  déserts.  Ainsi  dans  la  Seine
les  silex  acquièrent  un  vernis  très  remarquable,  tout  à  fait
caractéristique.


HOMME    QUATER>;AIRE.  155

Dans  le  désert,  le  sable,  mis  en  mouvement  par  le  vent
au  lieu  de  l'être  par  l'eau,  produit  le  même  effet,  pourtant
moins  vif.  Les  silex  taillés  d'Egypte  sont  tous  plus  ou
moins  brillants.  En  outre,  bien  que  blonds  en  général,  ils
prennent  une  teinte  brune  tout  à  fait  superficielle,  qui  est
d'autant  plus  brillante  qu'elle  est  plus  foncée.

Ce  véritable  vernis  du  désert  nous  amène  à  la  patine.

§  8.  Patiue.  — La  patine  est  une  altération  de  la  sur-
face de  la  pierre.

Le  silex,  généralement  blond  ou  brun  à  l'état  frais,
passe  au  blanc  de  porcelaine  par  l'action  de  la  chaleur,  de
la  lumière,  de  l'humidité  et  surtout  de  l'acide  carbonique.
Cette  altération  parfois  est  toute  superficielle,  parfois
aussi  elle  pénètre  de  1  et  2t  millimètres  à  l'intérieur.  Elle
peut  même  transformer  les  échantillons  en  entier  sur  des
épaisseurs  plus  grandes  encore.  Ainsi  sous  le  tuf  du  mou-
lin de  la  Grèze,  a  Saint-Gernin  de  l'Arche  (Corroze),
MM.  Massenat  et  Lalande  ont  recueilli  des  silex  mousté-
riens  complètement  altérés.  Ils  étaient  transformés  jus-
qu'au centre  en  cacholong.  C'est  le  nom  qu'on  donne  à
cette  altération  blanche  du  silex.  Elle  est  le  produit  de  la
combustion  des  matières  organiques  colorantes  et  du  dé-
part soit  de  l'eau  de  composition,  soit  de  la  silice  hydratée
soluble.

En  tout  cas  il  y  a  certainement  un  départ  de  matière.
Par  suite  il  se  produit  des  vides  dans  les  pierres.  Ces
vides  donnent  accès  à  des  matières  minérales,  fer,  man-
ganèse, etc.,  la  patine  se  colore  alors  de  diverses  manières.
Aussi  dans  des  gisements  analogues  les  objets  peuvent
être  patines  très  diversement.  A  Amiens,  séparés  pari  ou
2  kilomètres,  existent  deux  gisements  d'alluvions  qua-
ternaires :  Saint-Acheul  et  Saint-Roch.  Tous  les  deux  con-
tiennent les  mêmes  objets  d'industrie,  faits  avec  le  même
silex  ;    pourtant   à   Saint-Roch   les   coups   de    poing  sont


156  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

presque  exclusivement  d'un  beau  blanc,  tandis  qu'à  Sainl-
Acheul  les  patines  sont  colorées  très  diversement.

Il  arrive  même  parfois,  dans  les  alluvions,  qu'un  échan-
tillon est  patiné  d'une  couleur  d'un  côté  et  d'une  couleur
toute  différente  de  l'autre.

A  la  surface  du  sol  on  voit  fréquemment  des  pièces,
reposant  sur  de  l'argile,  être  parfaitement  cacholonnées  sur
!a  face  supérieure  et  à  peine  altérées  sur  la  face  inférieure.
Les  échanlillons  de  ce  genre  sont  abondants  dans  le
département  de  la  Vienne.

§  9.  Utilités  de  la  patine.  —  L'étude  de  la  patine  peut
rendre  de  grands  services.

Elle  peut  servir  à  reconnaître  la  distribution  des  pièces
dans  les  diverses  couches.  Ainsi,  à  Saint-Acheul,  il  est  rare,
bien  rare,  qu'on  trouve  les  silex  taillés  soi-même.  On  les
achète  aux  ouvriers.  Eh  bien!  grâce  à  la  patine,  qui  varie
suivant  les  niveaux,  on  peut  parfaitement  se  rendre
compte  de  l'endroit  d'où  ils  proviennent.

On  peut  contrôler  des  indications  et  déjouer  des  mysti-
fications. Jusqu'à  présent  les  sablières  de  Montreuil,  près
Paris,  n'ont  point  donné  de  silex  taillés.  Dans  une  visite
que  nous  y  faisions,  Belgrand,  M.  Hébert  et  diverses  au-
tres personnes^  un  des  assistants  poussa  un  cri  de  surprise
et  prétendit  avoir  découvert  un  silex  taillé,  11  me  fut  facile
de  démontrer  que  c'était  une  plaisanterie.  Le  silex  présenté
était  bien  taillé,  mais  sa  patine  ne  permettait  pas  d'admet-
tre qu'il  provint  du  point  où  l'on  prétendait  l'avoir  trouvé.

Les  patines  permettent  de  constater  des  remaniements.
Dans  les  alluvions  du  Pecq,  pai*  exemple,  on  trouve  des
coups  de  poing  ou  instruments  chelléens  plus  ou  moins  en-
dommagés dont  les  cassures  présentent  deux  ou  trois
patines  différentes  et  de  moins  en  moins  profondes.  Ces
outils  évidemment  ont  été  ébréchés  par  des  remaniements
qui  ont  eu  lieu  à  des  époques  successives  et  diverses.


HOMME   QUATERNAIRE.  157

Los  patines  perniellent  aussi  do  conslator  qiio  cerlains
outils  ont  ôtô  ropris  et  retaillés  longtemps  après  leur  pre-
mière l'al)rication.

La  patine  sert  très  bien  à  distinguer  un  silex  ancien  d'un
silex  récent,  mais  elle  nest  pas  une  garantie  de  très  haute
antiquité.

Certains  silex,  mis  dans  des  conditions  favorables,
se  cacholonnent  et  se  patinent  très  vite.  nuol(|uos  années
d'exposition  au  grand  soleil  et  à  la  pluie  suffisent.  J'ai
mémo  vu  des  silex  de  Charbonnières  (Saône-et-Loiro)  com-
mencer à  se  patiner  en  dix  ou  douze  ans  de  conservation  à
iair,  au  musée  de  Saint-Germain.

La  patine  peut  être  surtout  fort  utile  pour  indiquer
rancienneté  relative  de  deux  groupes  d'objets  se  trouvant
dans  les  mémos  conditions.  Ainsi  le  plateau  de  Pontlevoy
(Loir-et-Cher)  a  fourni  de  très  nombreux  silex  taillés
trouvés  mêlés  indistinctement  à  la  surface  du  sol.  Eh  bien,
tous  ceux  qui  affectent  des  formes  quaternaires,  sont
beaucoup  plus  patines  que  ceux  qui  aifectent  des  formes
actuelles  se  rapportant  à  l'époque  robenhausienne  ou  de
la  pierre  polie.  La  matière  première  et  le  milieu  étant  les
mêmes,  il  faut  en  conclure  que  les  plus  patines  sont  beau-
coujj  [)lus  anciens.


CHAPITRE  IV.

DISTRIBUTION    DU    CUELLÉEN.


§  { .  modes  (lesisemcut.  —  Les  outils  chelléens  se  ren-
contrent dans  trois  genres  de  gisements  différents  :  les
alluvions  caillouteuses,  certaines  couches  argileuses,  et
disséminés  à  la  surface  du  sol.

1°  Alluvions  caillouteuses.  Les  sablières,  gravclièrcs  ou


138  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

balastières,  ouvertes  dans  les  alluvions  quaternaires,  con-
stituent le  mode  de  gisement  le  plus  intéressant  et  le  plus
important  des  coups  de  poing  chelléens  :

Le  plus  intéressant,  parce  que  c'est  grâce  à  ce  mode  de
gisement  qu'on  peut  les  dater  d'une  manière  certaine  ;

Le  plus  important,  parce  que  c'est  là  qu'on  trouve  les
échantillons  les  plus  caractéristiques  ,  et  l'on  pourrait
même  dire  les  plus  abondants.  Il  suffit  de  citer  les  carrières
de  graviers  de  Saint-Acheul,  d'Abbeville,  de  Ghelles  et  de
Paris.

2°  Couches  argileuses  appartenant  au  quaternaire,  mais
généralement  situées  sur  des  points  plus  ou  moins  élevés,
où  les  alluvions  caillouteuses,  plus  lourdes,  n'ont  pas  pu
arriver.  Tels  sont  les  ateliers  du  Bois-du-Rocher  (  Côtes-
du-Nord),  de  Tilly  (Allier),  de  Charbonnières  (Saône-et-
Loire).

3°  Pièces  disséminées  à  la  surface  du  sol,  et  par  suite
mêlées  avec  des  objets  d'époques  les  plus  diverses.  Sur  les
points  élevés  où  les  alluvions  quaternaires,  même  les  plus
ténues,  n'ont  pas  pu  parvenir,  il  ne  s'est  en  général  formé
aucun  dépôt.  Ces  points  à  sec  ont  du  être  habités  autant  et
même  plus  que  les  autres  à  l'époque  chelléenne.  Les  hom-
mes de  cette  époque  ont  dû  y  abandonner,  comme  dans  les
alluvions,  les  débris  de  leurindustrie.  Seulement  ces  débris
se  sont  successivement  mêlés  à  ceux  de  toutes  les  époques
suivantes  jusqu'à  nos  jours.  Ils  ne  peuvent  donc  être  déter-
minés que  par  comparaison.  Heureusement  la  comparaison
fournit  des  données  suffisamment  certaines.  Comme  exem-
ples de  ce  mode  de  gisement,  on  peut  citer,  dans  l'Yonne
et  dans  l'Aube,  les  plateaux  de  Cerisiers,  de  Vaudeurs,  de
la  forêt  d'Othe,  etc.;  dans  la  Vienne,  certains  plateaux  de
l'arrondissement  de  Châtellerault.

§  2.  Vallée  de  la  Somme.  —  La  vallée  de  la  Somme  est
une  des  plus  riches  en  instruments  chelléens  gisant  au


HOMME    QUATERNAIRE.  159

milieu  des  alluvioiis  cjuaternaires,  associés  à  des  ossements
d'éléphants  et  de  rhinocéros.  C'est  Kà  que  Boucher  de
Perthes  a  fait  la  grande  découverte  qui  immortalisera  son
nom.  Sa  première  trouvaille  a  été  un  silex  taillé  du  type
chelléen,  recueilli  en  1832  à  Thuison,  aux  portes  d'Abhe-
ville.  Cette  pièce  se  trouve  maintenant  au  musée  de  Saint-
Germain.

Grâce  à  Theureuse  et  active  initiative  de  Boucher  de
Perthes,  les  recherches  ont  été  poussées  avec  ardeur  et  suc-
cès à  Abheville.  Dans  la  ville  même,  on  a  recueilli  un  cer-
tain nombre  d'instruments  chelléens,  en  IS^ii,  lors  des
travaux  d'excavation  pratiqués  par  le  génie  militaire  der-
rière l'hôpital.  Douze  ou  quinze  ans  après,  on  en  a  ren-
contré en  abondance  en  creusant  les  fossés  de  la  porte
Mercadé.  Ces  fossés  ont  été  creusés  jusqu'au-dessous  du
niveau  de  la  Somme,  à  3  mètres  au-dessus  de  la  mer.

Les  instruments  chelléens  en  silex  de  la  craie  abondent
dans  les  alluvions  quaternaires  tout  autour  d'Abbeville.  On
en  a  recueilli,  à  Menchecourt,  de  14  à  15  mètres  au-dessus
de  la  mer  ;  au  Champ  de  Mars  ;  à  Moulin-Quignon,  de  30  à
32  mètres  ;  à  Saint-Gilles,  à  peu  près  à  la  même  hauteur;
de  l'autre  côté  de  la  vallée,  à  Mautort,  de  11  à  26  mètres;
enfin,  un  peu  plus  en  amont,  à  Mareuil,  jusqu'à  34  mètres.

Amiens  est  un  autre  centre  qui  a  fourni,  encore  plus
([u'Abbeville,des  instruments  chelléens  provenant  des  allu-
vionsquaternaires.  C'est  là  que  se  trouve  le  gisement  le  plus
abondantj  Saint-Acheul,  plateau  situé  à  l'entrée  du  fau-
bourg de  Noyon,  à  46  mètres  au-dessus  de  la  mer  et
26  mètres  au-dessus  de  la  Somme.  Le  nombre  de  coups
de  poing  chelléens  sortis  de  ce  gisement  est  prodigieux.
Rigollot,  qui  est  un  des  premiers  collectionneurs,  dit  qu'en
cinq  mois  les  ouvriers  en  ont  trouvé  plus  de  quatre  cents,
mettons  une  moyenne  de  huit  cents  par  an.  11  y  a  vingt-
cinq  ans  de  cela.  Ce  serait  un  total  de  vingt  mille  échan-


160  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

tillons.  Ce  chiffre  ne  doit  pas  être  loin  de  la  vérité,  il  serait
plutôt  trop  l'aihle  que  trop  fort.  Les  instruments  chelléens
de  Saint-Acheul,  qui  se  rencontrent  en  nombre  dans  toutes
les  collections,  varient  beaucoup  d'aspect  et  de  patine,  sui-
vant les  niveaux  d'oi^i  ils  sont  extraits.

Des  instruments  chelléens  ont  aussi  été  trouvés  à  Saint-
Roch,  autre  faubourg  d'Amiens,  mais  à  un  niveau  bien
inférieur,  30  mètres  environ.  Là  ils  sont  tous  d'un  beau
blanc.  Sur  la  berge  qui  se  voit  en  face  de  Saint-Roch,  au-
dessus  de  Uenancourt,  dans  des  gravelières  qui  dominent
la  crête,  j'ai  recueilli  des  types  chelléens  à  une  altitude  de
50  à  60  mètres.  Ce  sont  ces  coups  de  poing  (jui  ont  sou-
vent été  indiqués  comme  de  Montières.  En  amout  d'A-
miens, on  peut  indiquer  comme  localités  à  instruments
chelléens  Longueau  etBoves.

Un  troisième  centre  est  le  canton  de  Moreuil  sur  TAvre,
petit  affluent  de  la  Somme.  On  peut  citer  dans  ce  canton  pai-
ordre  alphabétique  :  Aubercourt,  95  mètres  d'altitude^
Beaucourt,  90  mètres  ;  Contoire  ;  Demuin,  deux  stations,
95  et  104  mètres;  Domart-sur-la-Luce;  Hangard,  95  mè-
tres; Mézières,  90  mètres  ;  Moreuil;  Thennes,  51  mètres
au-dessus  de  la  mer  et  seulement  15°", 50  au-dessus  de
l'Avre,  et  Villiers-aux-Erables.  Ces  silex  chelléens  sont  dis-
séminés dans  le  limon  plus  ou  moins  caillouteux  et  dans
les  graviers  quaternaires.

Toute  la  vallée  delà  Somme  contient  des  silex  chelléens
dans  les  alluvions  quaternaires.  S'ils  ont  l'air  d'être  sur-
tout concentrés  sur  trois  points  spéciaux,  cela  tient  sim-
plement à  ce  que,  sur  ces  trois  points,  il  y  a  eu  des  cher-
cheurs habiles  et  actifs  :  àAbbeville,  Boucher  de  Perthes;
à  Amiens,  Rigollot  et  tous  les  collectionneurs  qui  sont
venus  successivement  s'y  approvisionner  ;  dans  le  canton
de  Moreuil, M.  Ernest  d'Acy.  Il  s'en  trouve  aussi  ailleurs  :
M.  Hourdequin  en  a  recueilli  à  Montdidier;  Buteux  en  a


HOMME    QUATERNAIRE.  161

signalé  à  Damcry  ;  M.  G.  Lecocq,  à  Tertry,  et  M.   N.  de
Mercey,  à  Epéhy.

i;  3.  Pas-de-Calais.  —  Les  alluvions  quaternaires  à  os-
sements fossiles,  disséminées  dans  le  département  du  Pas-
de-Calais,  ont  aussi  fourni  des  instruments  chelléens  en
silex  de  la  craie.  On  en  a  trouvé  à  Balinghem,  Hargicourt,
Hesdigneul,Hcsdin,  Péhem  et  surtout  à  Vaudricourt.On  en
a  cité  en  outre  de  huit  ou  neuf  autres  localités,  sans  indiquer
le  mode  de  gisement,  ou  bien  comme  rencontrés  à  la  sur-
face du  sol.

i;  \.  Bassin  de  la  Seine.  —  Dès  que  la  découverte  de
Boucher  de  Perthes  fut  bien  constatée,  en  1859,  un  Gene-
vois, M.  Hippolyte  Gosse,  se  mit  à  visiter  avec  soin  les  car-
rières de  gravier  de  Paris.  Il  y  reconnut  bientôt  la  présence
de  silex  évidemment  taillés.  Plus  tard,  ces  recherches  ont
été  patiemment  continuées  par  Martin  et  par  M.  Reboux.
Ces  chercheurs  ont  recueilli  un  très  grand  nombre  d'é-
chantillons, mais  les  instruments  chelléens  sont  loujours
restés  en  très  petite  minorité.  Ils  ne  se  trouvent  que  dans
les  couches  les  plus  profondes.  Tous  sont  en  silex;  seule-
ment ici,  outre  le  silex  de  la  craie,  j'ai  pu  constater  l'exis-
tence de  quelques  très  rares  échantillons  en  silex  d'eau
douce.Martin  explorait  surtout  les  sablières  de  la  plaine  de
Grenelle;  M.  Reboux  visite  régulièrement  la  rive  droite  de  la
Seine,  du  Point-du-Jour  et  de  Billancourt  à  Levallois-
Perret  et  à  Clichy.  Les  sablières  de  Bois-Colombes  ont  aussi
fourni  de  beaux  échantillons.  On  en  a  également  recueilli
dans  la  sablière  de  la  gare  du  Pecq,  sous  Saint-Germain,
où  les  instruments  chelléens  sont  rares.  Les  balas-
tières  de  Mantes  en  ont  donné  un  certain  nombre.  Enlin,
les  carrières  de  sable  et  de  gravier  de  Sotteville-lès-Rouen
ont  aussi  fourni  des  instruments  chelléens  très  beaux.  Co-
chet et  Thaurin  les  ont  signalés  dès  1860.  Un  grand  nom-
bre d'autres  indications  ont  été  données  pour  la  Seine-In-

il


162  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

férieure  ;  mais,  au  lieu  d'être  dans  la  vallée  de  la  Seine,
elles  se  rapportent  presque  toutes  au  versant  du  département
dont  les  eaux  s'écoulent  directement  dans  la  Manche,  ar-
rondissement de  Dieppe  et  de  Neufchàtel.  Mais,  comme
pour  la  Somme,  cela  tient  très  probablement  à  la  pré-
sence dans  ces  arrondissements  de  deux  actifs  chercheurs,
MM.  Hardy  et  Daliphard.

La  vallée  de  l'Oise,  soit  dans  les  alluvions  quaternaires,
soit  à  la  surface,  a  fourni  de  nombreux  silex  chelléens,  sur-
tout dans  le  département  auquel  la  rivière  a  donné  son
nom.  On  en  signalait  dès  1865,  de  la  balastière  de  Précy-
sur-Oise,  près  Greil  ;  mais  le  gisement  le  plus  abondant
est  celui  de  la  balastière  de  Montguillain,  commune  de
Goincourt,  dont  M.  Baudon  possède  une  magnifique  série.
Les  silex  taillés  y  abondent  et  sont  revêtus  d'une  bril-
lante patine  toute  particulière.  La  vallée  latérale  de
l'Aisne  en  a  fourni  également.  Ainsi,  à  Soissons,  Watelet
en  cite  de  la  surface  du  sol  et  d'une  sablière  exploitée  pour
le  chemin  de  fer.  A  Chavignon  on  a  recueilli  dans  le
sable  un  instrument  chelléen  triangulaire,  en  grès  lustré.

La  vallée  de  la  Marne  contient  le  gisement  le  plus  ca-
ractéristique de  cette  époque,  à  Ghelles.  Il  est  si  caracté-
ristique, que  je  l'ai  choisi  comme  type  et  que  j'ai  donné
à  l'époque  le  nom  de  chelléenne.  11  remplace  avantageuse-
ment Saint-Acheul,  qui  est  moins  pur  comme  industrie  et
comme  faune.  Ge  sont  MM.  Le  Roy  et  Ghouquet  qui  ont
fait  connaître  ce  gisement,  surtout  à  l'Exposition  des
sciences  anthropologiques  en  1878.  Les  silex  et  ossements
proviennent  dévastes  balastières  exploitées  pour  le  chemin
de  fer.  Le  reste  de  la  vallée  a  fourni  de  nombreux  échantil-
lons, disséminés  à  la  surface,  dans  diverses  localités  de
Seine-et-Marne  et  de  la  Marne.  Il  en  a  été  trouvé  jusque
dans  la  Haute- Marne,  au  sommet  de  la  vallée,  au  camp
de  Rolampont,  près  de  Langres.


HOMME    QUATERNAIRE.  163

C'est  aussi  à  la  surface  du  sol  (jue  se  trouvent  dissé-
minés les  instruments  chelléens  dans  le  haut  de  la  vallée
de  la  Seine  et  dans  la  vallée  de  l'Yonne.  Pourtant  quel-
ques uns  ont  été  recueillis  en  place  dans  les  assises  qua-
ternaires. Tel  est  un  joli  coup-de-poing,  du  musée  de
Troyes,  trouvé  aux  Noès,  dans  des  limons  rouges.  Les
pièces  sont  d'autant  plus  abondantes  qu'elles  sont  dans
des  régions  plus  riches  en  silex  naturel.  Ainsi  on  en  ren-
contre en  très  grande  abondance  dans  la  région  de  la  foret
d'Othe,  qui  s'étend  surtout  sur  le  canton  d'Aix,  dans  le
département  de  l'Aube,  et  celui  de  Cerisier,  dans  le  dépar-
tement de  l'Yonne.  Les  instruments  chelléens  en  silex  sont
très  communs  dans  ce  dernier  département.  M.  Philippe
Salmon  en  cite  de  vingt  communes,  tous  de  la  surface.  En
se  rapprochant  des  montagnes  et  s'éloignant  par  consé-
quent de  la  craie,  principal  gisement  du  silex,  les  instru-
ments chelléens  diminuent.  Pourtant,  quand  dans  une
région  il  y  a  un  chercheur  actif,  il  peut  encore  en  re-
cueillir disséminés  un  peu  partout.  C'est  le  résultat  qu'a
obtenu  M.  Hippolyte  Marlot  pour  l'arrondissement  de
Semur  (Cote-d'Or),  sommet  de  la  vallée  de  la  Seine.

Dans  la  vallée  du  Loing,  M.  de  Girardot  a  découvert  à
Girolles  (Loiret)  de  nombreux  instruments  chelléens,  ou
plutôt  des  ébauches  de  ces  instruments.

§  5.  I\orniaiidic  et  Bretagne.  —  En  descendant  la
Seine,  la  ^'ormandie  nous  offre  une  distribution  analogue
à  celle  de  l'extrémité  supérieure  du  bassin.  Là  où  existe  la
craie  à  silex,  les  instruments  chelléens  se  montrent  en  cer-
taine abondance  ;  là  où  le  silex  disparaît,  ils  deviennent
moins  nombreux  et  même  rares.  D'autre  part,  les  décou-
vertes se  font  surtout  dans  les  centres  d'action  des  collec-
tionneurs ou  chercheurs.  C'est  ainsi  que,  dans  le  Calvados,
l'arrondissement  de  Falaise  nous  a  fourni  des  silex  chel  -
léens  à  Olendon,    à   Saint-Quentin  de  la  Roche,  au  Mont-


164  ARCHEOLOGIE    PREHISTORJQUE.

Joly,   etc  ,  grâce  aux  persévérantes  recherches  de  M.  G.
Gostard.

En  Bretagne,  par  suite  de  la  constitution  géologique  du
sol,  les  silex  naturels  font  complètement  défaut,  les  instru-
ments chelléens  manquent  aussi.  Pourtant  MM.  Micault  et
Fornier  ont  signalé  au  Bois  du  Bocher,  commune  de
Saint-Helen  (Gôtes-du-Nord),  un  atelier  de  fabrication  de
ces  instruments.  Seulement,  au  lieu  d'être  en  silex,  ils
sont  en  quartzite,  espèce  de  grès  à  ciment  siliceux,  très
compact.  Auprès  des  affleurements  de  la  roche,  on  re-
retrouve non  seulement  des  ébauches  et  rebuts  d'instru-
ments, mais  encore  de  très  nombreux  éclats  de  taille,  ce
qui  prouve  bien  que  c'était  là  un  atelier  de  fabrication.  Les
pièces  sont  généralement  très  petites  par  suite  de  l'état
fragmenté  de  la  roche.  Elles  gisent  dans  une  argile  rouge
quaternaire.

I<  0.  Bassin  de  la  Loire.  —  Dans  la  Loire-Inférieure,
M.  Marionneau  a  recueilli  quelques  coups-de-poing  chel-
léens en  silex  à  Vertou  et  à  la  Haye-Fouassiôre.  M.  Pitre
de  L'Isle  en  a  recueilli  dans  une  carrière  de  graviers  de
rOuche,  à  Aigrefeuille.

On  en  a  signalé  à  Ecouflant,  au  confluent  du  Loir,  de
la  Sartlie  et  de  la  Mayenne.

Le  département  auquel  cette  dernière  rivière  donne  son
nom  ne  contient  pas  de  silex  naturels,  mais  bien  des
quartzites  très  compactes;  aussi  y  trouve-t-on,  à  Hambers
et  à  Mézangers,  des  instruments  chelléens  en  quartzite,
signalés  par  M.  E.  Moreau.

La  vallée  du  Loir,  qui  s'ouvre  dans  une  région  à  silex
naturels,  contient  des  instruments  chelléens  en  cette  roche.
Bourgeois  en  a  recueilli  parfaitement  en  place,  dans  le
fond  des  tranchées  du  chemin  de  fer,  à  Vendôme,  au  mi-
lieu des  graviers  et  cailloux  quaternaires.  M.  Ballet  en
indique  des   sablières  de  Marboué  (Eure-et-Loir).  On  en


HOMME    QUATERNAIRE.  163

rencontre  aussi  de  disséminés  à  la  surface  du  sol,  d'après
MM.  de  Nadaillac  et  de  Maricourt.

Dans  la  Nièvre,  à  Sauvigny-les-Bois,  près  de  Nevers,  se
trouvent  des  silex  d'eau  douce  tertiaires,  qui  ont  été  fré-
quemment taillés.  Parmi  eux  l'on  voit  en  certaine  abon-
dance des  instruments  chelléens;  seulement,  comme  la  ma-
tière première  est  de  mauvaise  qualité,  les  formes  des
instruments  sont  grossières.  Ce  gisement  a  été  étudié
d'une  manière  toute  spéciale  par  M.  Jacquinot,  qui  pense
que  les  pièces  gisent  dans  un  sable  quaternaire.

Plus  en  amont  de  la  Loire,  sur  la  rive  droite  du  fleuve,
dans  l'arrondissement  de  CharoUes,  et  sur  la  rive  gauche
dans  toute  l'étendue  des  vallées  de  la  Bèbre  et  de  lOdde,
on  trouve  des  instruments  chelléens  disséminés  à  la  sur-
face du  sol.  On  en  a  cité  de  dix  communes  du  Gharollais
et  de  huit  des  petites  vallées  de  la  rive  gauche.  A  Digoin,
des  échantillor.s  ont  été  recueillis  dans  une  carrière  de
cailloux  quaternaires.

Les  gisements  de  la  rive  gauche,  dans  le  départe-
ment de  l'Allier,  découverts  et  décrits  par  M.  Bailleau,
sont  surtout  très  intéressants.  Dans  la  commune  de  Mo-
linet,  il  y  a  deux  stations  bien  caractérisées,  à  Estrées  et
aux  Parisiens.  Les  instruments  chelléens  y  sont  très  nom-
breux et  tous  fabriqués  en  silex  opaque,  jaunâtre,  jaspoïde,
provenant  des  bords  de  la  Loire,  oii  il  se  trouve  sous
forme  de  cailloux  roulés.  Une  grande  quantité  de  pièces
disséminées  dans  le  Gharollais  et  l'Allier  sont  aussi  en
silex  de  cette  nature  et  de  cette  provenance.

Mais  le  gisement  le  plus  intéressant  est  celui  de  Tilly,
commune  de  Saligny  (Allier).  Il  ne  contient  presque  que
des  instruments  chelléens,  fabriqués  en  silex  d'eau  douce
tertiaire  local,  ayant  un  aspect  généralement  résinoïde.
Ces  instruments  y  sont  si  nombreux  que  M.  Bailleau  en  a
recueilli  plus  d'un   millier.  Ils  reposent  dans  une  couche


166  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

argileuse  d'où  ils  sont  amenés  à  la  surface  par  les  travaux
agricoles.

La  partie  supérieure  du  bassin  de  la  Loire,  soit  les  dé-
partements de  la  Loire, de  la  Haute-Loire  et  du  Puy-de-Dôme,
n'a  pas  encore,  que  je  sache,  fourni  de  types  chelléens.
Pour  en  retrouver,  il  faut  redescendre  jusque  dans  la
vallée  du  Cher.  Dès  son  origine  dans  le  département  de
l'Allier,  on  signale  un  instrument  chelléen  en  silex  dans
les  alluvions  quaternaires  d'Huriel.  Quant  aux  échan-
tillons disséminés  à  la  surface,  ils  ont  été  signalés  en
divers  endroits,  mais  surtout  dans  les  environs  de  Pont-
levoy,oii  se  trouvaient  plusieurs  collectionneurs:  Bourgeois,
Bouvet  et  M.  Delaunay.  C'est  un  motif  analogue,  la  col-
lection de  Vibraye,  qui  fait  que  les  indications  données
j)our  la  petite  vallée  du  Beuvron,  sont  fort  nombreuses.
On  pourrait  citer  une  quinzaine  de  communes,  rien  que
pour  la  partie  de  l'arrondissement  de  Blois  qui  est  sur  la
rive  gauche  de  la  Loire.

Dans  la  vallée  de  l'Indre,  on  peut  indiquer  Cliâtillon-
sur-Indre  ;  dans  celle  de  la  Creuse,  Pouligny-Saint-Pierre
(département  de  l'Indre),  et  surtout  dans  la  petite  vallée
latérale  de  la  Claise,  Bossay,  Boussay,  Preuilly  et  Pressigny-
le-Grand,  à  la  surface  et  dans  les  alluvions  quaternaires.

Dans  la  vallée  de  la  Vienne  les  instruments  chelléens
abondent.  Les  cinq  arrondissements  du  département  de
la  Vienne  en  ont  fourni.  Celui  qui  est  le  plus  riche  est
l'arrondissement  de  Châtellerault,  puis  ensuite  le  nord  de
celui  de  Poitiers.  On  y  a  recueilli  des  milliers  d'échantil-
lons à  la  surface  du  sol.  A  Sommières  on  rencontre  des
instruments  chelléens  en  jaspe  multicolore,  roche  toute
locale  du  plus  bel  effet.

§  7.  Vendée,  Sèvres,  Charentes.  —  En  Vendée,  je  ne
connais  encore  qu'une  indication.  Elle  a  été  donnée  par
M.  Benjamin  Fillon.  Il  a  recueilli  six  instruments  chel-


HOMME    QUATERNAIRE.  167

lécns,  dans  son  parc  de  la  Court,  à  Saint-Cyr-en-Talmon-
dais  :  un  est  en  quartz  de  filon,  trois  en  jaspe  et  seulement
deux  en  silex.

Les  Deux-Sèvres  n'ont  aussi  fourni  qu'une  indication,
Availle-sur-Ghizc,  arrondissement  de  Melle.

Beaucoup  plus  riches  sont  les  Gharentes.  Le  départe-
ment de  la  Charente-Inférieure  Test  davantage  encore  que
celui  de  la  Charente.  Les  types  chelléens  en  silex  se  ren-
contrent soit  à  la  surface,  soit  dans  les  alluvions  quater-
naires. Parmi  ces  derniers  on  peut  citer  ceux  de  la  grave-
lière  des  Quatre-Chemins  à  Angoulême  ;  de  la  balastière
de  Mainxe  (Charente)  ;  des  balastières  de  Tartifume  àBou-
gneau,  de  Mosnac,  de  Salignac,  de  Pons,  etc.  (Charente-
Inférieure).  Les  balastières  de  la  Charente-Inférieure  ont
surtout  été  étudiées  par  M.  Maufras.

§  8.  Bassin  de  la  Dordogne.  —  Le  nord  du  départe-
ment de  la  Gironde  et  le  département  de  la  Dordogne,
régions  très  riches  en  silex  naturels,  sont  aussi  très  abon-
damment pourvus  d'instruments  chelléens.  On  en  trouve
de  disséminés  partout  à  la  surface.  Ils  sont  même  très
nombreux  sur  certains  points.  Cette  abondance  est  telle
qu'on  ne  se  donne  pas  la  peine  de  les  rechercher  en  place.
Aussi,  sur  vingt-deux  communes  signalées  comme  ayant
^ourni  de  ces  instruments,  je  n'en  connais  qu'une  seule,
celle  de  Saint-Géraud-de-Gorps,  arrondissement  de  Berge-
rac, où  ils  sont  indiqués  comme  provenant  des  alluvions
quaternaires.  C'est  surtout  dans  l'arrondissement  de  Ber-
gerac que  les  instruments  chelléens  se  rencontrent.

On  en  trouve  aussi  assez  abondamment  dans  la  vallée  de
la  Vézère,  non  seulement  dans  l'arrondissement  de  Sarlat
(Dordogne),  mais  encore  dans  celui  de  Brive  (Corrèze).
MM.  Philibert  Lalande  et  Massenat  y  ont  découvert  divers
échantillons  disséminés,  et  un  gisement  en  place  dans  la
balastière  des  Pallènes,  commune  de  Brive.


168  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Dans  le  haut  du  bassin,  à  Saint-Denis,  près  Martel,
M.  Ph.  Lalande  indique  un  instrument  chelléen,  et  dans  la
vallée  de  la  Gère,  M.  Rames  en  signale  aussi  quelques-uns.
§  9.  Bassin  de  la  Gironde.  —  Dans  la  partie  infé-
rieure, instruments  chelléens  en  silex;  dans  la  partie  supé-
rieure, instruments  en  quartzites.  C'est  surtout  dans  la
région  des  silex  naturels  qu'on  trouve  les  premiers,  rive
droite  du  fleuve  et  bas  de  la  vallée  du  Lot,  soit  arrondisse-
ments de  Marmande  et  de  Villeneuve-sur-Lot.  Ils  ont  été
cherchés  par  M"""  de  Cardenal  et  par  MM.  Combes  et
Landesque.  Un  gisement,  signalé  par  M.  Gassies,  celui  de
Soumensac,  arrondissement  de  Marmande,  est  surtout
intéressant  parce  que  les  instruments  qu'on  y  recueille
sont  en  silex  calcédonieux  transparent,  roche  locale.

Aux  environs  de  Montauban,  surtout  dans  les  petites
vallées  du  Tescou,  affluent  du  Tarn,  et  de  la  Tauge, affluent
del'Aveyron,  M.Aliberta  signalé  un  certain  nombre  d'in-
struments chelléens.  Ils  sont  généralement  en  quartzite  ou
en  quartz  de  filon,  roches  des  Pyrénées,  qui  se  trouvent  à
l'état  de  gros  cailloux  roulés,  dans  les  alluvions  quater-
naires. Sur  38  échantillons  de  Montauban  et  des  environs
que  j'ai  pu  étudier,  il  y  en  avait  34  en  quartz  ou  en  quartzite,
à  peu  près  un  nombre  égal  pour  chaque  roche,  et  seule-
ment 4  en  silex.

Plus  haut,  dans  la  vallée  du  Tarn,  MM.  Jaybert  et  Cabié
ont  encore  recueilli  des  instruments  chelléens  en  quartz
et  en  quartzite  à  Roquomaure  et  à  Rabastens.  On  cite
même  un  instrument  en  silex  à  Montans,  près  de  Gaillac.
En  1868,  M.'  d'Adhémar  signala  la  découverte  de  nom-
breux instruments  chelléens  dans  les  deux  petites  vallées
de  la  Sausse  et  de  la  Geillonne,  qui  se  jettent  dans  le  Lhers,
près  de  Toulouse.  Ils  sont  fabriqués  avec  des  cailloux
roulés  quaternaires  de  quartz  et  de  quartzites,  qui  ne  se
trouvent  pas  sur  place  et  qu'il  fallait  aller  chercher  dans


HOMME    QUATERNAIRE.  169

le  lit  des  grands  cours  d'eau  voisins,  la  Garonne  et  le
Tarn.  Ces  instruments  se  rencontrent  par  milliers  dans  la
commune  de  Lavalette.  Ils  continuent  à  se  montrer  dans
toutes  les  communes  voisines,  mais  en  diminuant  progres-
sivement de  nombre.  Ils  s'étalent  surtout  sur  une  terrasse
qui  domine  le  cours  d'eau  de  7  à  8  mètres,  et  ils  se  rencon-
trent dans  une  alluvion  argileuse  quaternaire  d'oii  la
charrue  les  ramène  à  la  surface  du  sol.

Déjà  en  1851  et  1855,  M.  Nouletavait  signalé  un  ou  deux
de  ces  instruments  trouvés  à  Venerque  et  à  Glermont-sur-
Ariège,  bien  en  place,  dans  les  alluvions  quaternaires  argi-
leuses, associés  à  des  ossements  d'éléphants,  de  rhino-
céros et  autres  animaux  fossiles.

Les  points  les  plus  extrêmes  du  bassin  qui  ont  fourni
des  instruments  cheliéens  sont  Cintegabelle,  au  bas  de  la
vallée  de  l'Ariège,  et  Fonsorbes,  sur  la  rive  gauche  de  la
Garonne.  Plus  haut,  dans  la  région  montagneuse,  il  n'en  a
pas  été  rencontré.

§  10.  Bassin  de  TAdour.  — Le  même  mélange  d'in-
struments cheliéens  en  silex  et  en  quartzite  existe  au  pied
des  Pyrénées  à  l'autre  extrémité  de  la  chaîne.  L'arrondis-
sement de  Dax  a  fourni  un  certain  nombre  d'échantillons
fabriqués  avec  des  cailloux  roulés,  quaternaires,  de  quar-
tzites  et  de  quartz.  Il  a  donné  aussi  quelques  pièces  en
silex,  mais  beaucoup  plus  rares.  Au  contraire,  l'arron-
dissement de  Bayonne  n'a  donné  que  de  ces  dernières.
Un  des  échanlillons  des  environs  do  Dax  est  en  calcaire
siliceux.

§  11.  Bassin  du  Rhône.  —  La  vallée  du  Rhône  propre-
ment dite  jusqu'cà  présent  n'a  rien  fourni  en  fait  d'instru-
ments cheliéens.  Pour  en  trouver,  il  faut  remonter  jusque
dans  la  vallée  de  la  Saône,  et  même  jusqu'au  département
de  Saônc-et-Loire.  Dans  l'arrondissement  de  Màcon,  les
argiles  à  silex  tertiaires  constituent  une  assise  assez  déve-


170  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

loppée  qui  a  alimenté  plusieurs  ateliers  de  taille  à  l'époque
chelléenne.  Le  plus  important  de  tous  est  celui  de  la  Char-
bonnière ou  de  Charbonnières.  De  Ferry  y  a  recueilli  plu-
sieurs centaines  de  types  chelléens,  pièces  simplement
ébauchées,  d'autres  cassées  pendant  la  fabrication,  échan-
tillons manques  à  cause  de  la  mauvaise  qualité  du  silex,
enfin  instruments  parfaitement  finis.  Le  tout  est  à  la  sur-
face de  l'argile  à  silex,  sous  une  couche  de  lehm  ferru-
gineux ou  terre  argilo-sableuse  rouge  quaternaire.  Quel-
ques pièces  se  mêlent  à  la  terre  végétale  et  même  viennent
jusqu'à  l'air  libre  par  suite  des  travaux  agricoles.  Des
ateliers  de  moindre  importance,  dans  des  conditions  ana-
logues^ se  trouvent  à  Bussières,  Verzé,  la  Salle,  et  des
pièces  isolées  ont  été  recueillies  dans  d'autres  localités.

Les  types  chelléens  disséminés  ont  aussi  été  signalés
dans  l'arrondissement  de  Chalon-sur-Saône  et  dans  celui
de  Beaune  (Cute-d'Or).

Dans  la  Haute-Saône,  M.  Perron  a  indiqué  des  instru-
ments chelléens  à  Etrelles,  en  silex  tertiaire  du  pays.  Il  en
a  aussi  recueilli  un  à  Gray  dans  les  graviers  de  la  Saône.
Enfin,  M.  Bouillerot  en  a  trouvé  de  disséminés  dans  la
plupart  des  communes  du  canton  de  Vitrey.  Dans  l'une
d'elles,  Chauvirey,  il  a  constaté  qu'un  de  ces  instruments
en  silex  était  fait  avec  une  chaille  ou  nodule  jurassique  de
la  région.

§  12.  Bassin  dtt  Rhin,  Allemagne.  Russie.  —  Je  ne
connais  encore  qu'une  seule  indication  d'instrument  chel-
léen  dans  leva&te  bassin  du  Rhin.  C'est  un  coup-de-poing
en  silex  trouvé  en  1870  dans  le  quaternaire  de  la  gare  de
Verdun,  vallée  de  la  Meuse.  11  a  été  signalé  par  M.  Liénard.

En  Suisse  on  n'a  encore  rien  trouvé.

En  Allemagne  il  y  a  eu  trois  indications  concernant
l'industrie  quaternaire  :

Lapremière  à  la  Société  d'anthropologie  de  Berlin,  séance


HOMME    QUATERNAIRE.  171

du  15  janvier  1870.  M.  Friedel  annonce  que  des  outils  en
silex  ont  été  trouvés  dans  le  quaternaire  de  Havel,  près  de
Brandebourg,  non  loin  de  Berlin.

La  deuxième,  au  septième  Congrès  des  anthropologistes
allemands,  en  1876,  silex  grossièrement  travaillés  et
charbon  de  bois  associés  à  des  débris  de  la  faune  quater-
naire: bison,  Elephas  antiquus,  RJiînoceros  Merckii^  dans
une  sablière  à  Taubach  près  de  Weimar.

La  troisième,  au  neuvième  Congrès  des  anthropologistes
allemands,  à  Kiel,  en  1878.  M.  Nehring  déclare  avoir
trouvé,  à  Tieda,  près  de  Wolfenbiittel,  duché  de  Bruns-
wich,  à  9°", 30  de  profondeur,  dans  le  quaternaire  ancien,
un  instrument  de  silex  associé  au  mammouth.  Malheureu-
sement je  n'ai  pu  ni  voir  ni  étudier  ces  divers  silex,  je  ne
puis  donc  les  apprécier  et  dire  à  quel  type  ils  se  rapportent.

Je  suis  plus  heureux  pour  ce  qui  concerne  la  découverte
faite  àMourom,  sur  les  bords  de  l'Oka,  en  Russie,  de  silex
travaillés  et  de  débris  de  mammouth  dans  une  assise  qua-
ternaire. J'ai  examiné  les  échantillons  en  1879,  à  l'exposi-
tion de  Moscou,  et  puis  certifier  qu'ils  ne  se  rapportent  ni
à  l'époque  chelléenne  ni  môme  à  l'époque  moustérienne.

§  13.  Aiifiïleterre  (1).  —  La  partie  sud-est  de  l'Angle-
terre, comme  le  bassin  de  la  Somme,  a  fourni  quelques
instruments  chelléens  en  silex  de  la  craie  à  la  surface  du
sol,  et  en  très  grand  nombre  dans  les  alluvions  quater-
naires. Les  premiers  signalés  l'ont  été  de  longue  date,  mais
on  n'a  pas  su  tirer  les  conséquences  qui  découlaient  de
leur  découverte.  Ainsi  un  magnifique  coup-de-poing  chel-
léen  a  été  découvert  vers  la  fin  du  dix-septième  siècle  dans
le  bassin  de  la  Tamise  à  côté  de  débris  d'éléphants.  Le  des-
sin en  a  été  publié  en  1715  par  Bagford  et  l'échantillon  se

(1)  John  Evans,  Tke  Ancient  Stonc  Implements  of  Great  Bri-
tain,  1872.  Excellent  ouvrage  traduit  en  français  par  E.  Barbier  :
Les  à fj es  de  la  pierre  de  la  Gramle-Bretafj7ie,  187 S.


172  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

voit  actuellement  au  British  Muséum.  En  1797,  des  ou-
vriers trouvèrent  à  Hoxne,  comté  de  Suffolk,  dans  de  l'ar-
gile quaternaire,  trois  instruments  chelléens  associés  éga-
lement à  des  ossements  d'éléphants.  Frère  les  décrivit  et
en  figura  deux  en  1800,  dans  Ai^cheologia.  Ces  trois  in-
struments sont  également  dans  les  galeries  du  British
Muséum.

La  station  de  Hoxne,  qui  a  fourni  un  certain  nombre
de  silex  chelléens,  se  trouve  dans  la  vallée  du  Waveney,
petit  cours  d'eau  qui  sert  de  limite  entre  le  Suffolk  et  le
Norfolk.  Les  silex  taillés  se  rencontrent  dans  des  argiles
quaternaires  exploitées  pour  faire  des  briques.  C'est  le  seul
point  de  la  vallée  qui  en  ait  fourni.

Mais  plus  à  l'ouest  le  bassin  de  l'Ouse  et  de  tous  ses
affluents  a  fourni  à  MM.  Prestwich,  Evans,  Flover,  etc.,
en  très  grande  quantité  les  instruments  chelléens,  répartis
un  peu  partout  dans  les  alluvions  quaternaires.  Les  pre-
mières découvertes  ont  été  faites,  en  1861,  par  M.  James
Wyatt,  aux  environs  de  Bedford,  à  Biddenham.  Les  cou-
ches de  graviers  quaternaires  surmontent  une  colline  peu
élevée,  ayant  environ  3  kilomètres  de  longueur  sur  1  kilo-
mètre de  largeur.  Le  point  le  plus  élevé  atteint  par  le  gra-
vier est  18  mètres  et  la  base  d5  mètres  au-dessus  de  la
rivière  qui  entoure  presque  entièrement  la  colline.  Gomme
approvisionnement  des  collections,  le  bassin  de  l'Ouse
remplace  avantageusement  en  Angleterre  le  bassin  de  la
Somme.  Les  instruments  sont  en  silex  de  la  craie  très
répandus  dans  le  pays.  On  en  trouve  aussi  quelques-uns  en
quartzite,  en  quartz  et  môme  en  roche  feldspathique,
roches  erratiques  disséminées  dans  la  contrée.  M.  W.  Green-
well  a  découvert,  avec  ces  instruments,  des  cailloux  de
quartzite  portant  aux  extrémités  des  éraillures  et  étoilures
qui  prouvent  ([u'on  les  a  employés  comme  percuteurs.
Si  le  bassin  de  l'Ouse  a  de  l'analogie  avec  celui  de  la


HOMME    QUATERNAIRE.  \1^

Somme,  le  bassin  de  la  Tamise  et  de  ses  aftliienls  en  a
beaucoup  aussi  avec  celui  de  la  Seine.  Des  découvertes  ont
été  faites  dans  les  faubourg  de  Londres  et  dans  de  nom-
breuses localités  de  la  vallée  principale  ou  des  petites
vallées  latérales.  Mais  les  pièces  trouvées  à  la  surface  sont
plus  nombreuses  que  celles  provenant  de  gisements  bien
déterminés.  Parmi  ces  dernières  il  en  est  qui  gisaient  dans
les  graviers  quaternaires  à  des  bauteurs  assez  considéra-
bles au-dessus  du  fond  des  vallées  :  21  mètres  à  Acton,
au-dessus  de  la  Tamise,  et  25  à  30  mètres  à  Tbanington,
près  Cantorbéry,  au-dessus  du  Stour.  C'est  la  partie  infé-
rieure du  bassin  de  la  Tamise,  le  comté  de  Kent,  qui  a
fourni  le  plus  d'échantillons.  On  en  a  recueilli  un  certain
nombre  sur  le  bord  de  la  mer,  entre  Herne-Bay  et  Reculver,
localité  découverte  par  M.  Thomas  Leech.  Ces  instruments
chelléens  tombent  du  haut  de  la  falaise,  qui  est  recouverte
d'alluvions  quaternaires.  Tous  les  échantillons  du  bassin  de
la  Tamise  sont  en  silex  de  la  craie,  sauf  un  de  Reculver
qui  est  fait  avec  un  caillou  du  tertiaire  inférieur.

En  suivant  la  côte  méridionale  de  TAnglelerre  qui
borde  la  Manche,  il  faut  aller  jusqu'à  File  de  Wight,  à
l'estuaire  de  Southampton,  pour  rencontrer  de  nouveaux,
instruments  chelléens.  On  en  a  fait  une  récolte  assez  im-
portante dans  les  sablières  des  environs  de  la  ville.  On  en
a  trouvé  môme  dans  l'île  de  Wight,  entre  autres  à  Bra-
ding.

Mais  c'est  surtout  un  peu  plus  à  l'ouest,  dans  le  bassin
de  l'Avon,  que  réapparaissent  les  gisements  à  instruments
chelléens.  Déjà  en  1846  on  avait  recueilli  un  de  ces  instru-
ments aux  environs  de  Salisbury.  Depuis,  les  découvertes  se
sont  multipliées,  grâce  aux  recherches  de  MM.  Blackmore,
Stevens  et  James  Brown.  Lake,  à  9  kilomètres  en  amont
de  Salisbury,  est  le  point  supérieur  de  la  vallée  où  ont  eu
lieu  ces  découvertes.  Le  gisement  le  plus  abondant  est  le


174  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

sommet  de  la  colline,  qui  forme  éperon  au  confluent  de
l'Avon  et  du  Bourne.  Les  graviers  quaternaires  ont  environ
4  mètres  de  puissance  à  30  mètres  au-dessus  des  deux
cours  d'eau.  Les  instruments  sont  plus  abondants  au  som-
met de  la  colline  que  sur  ses  flancs.  Ils  sont  généralement
en  silex  de  la  craie  ;  pourtant  quelques-uns  sont  en  quartz,
roche  dont  on  trouve  descaillouxdisséminés  dans  legravier.
A  9  kilomètres  en  aval  de  Salisbury,  près  de  Downton,
M.  Prestvvicli  a  encore  trouvé  un  type  chelléen  dans  des
graviers  à  environ  46  mètres  d'altitude  au-dessus  de  TAvon.

La  vallée  du  Stour,  qui  vient  se  joindre  à  celle  de  l'Avon
près  de  la  mer^  n'a  encore  donné  qu'un  instrument.  En
suivant  la  côte  vers  l'ouest,  on  en  a  trouvé  davantage  vers
le  port  de  Poole.  On  en  signale  encore  quelques-uns  dis-
séminés jusque  dans  le  Devonshire,  vallée  de  l'Axe,  où  il
s'en  trouve  en  quartzite.

§  14.  Italie  et  Grèce.  —  Dès  1850,  M.  Scarabelli  si-
gnalait des  instruments  chelléens  en  silex  brun,  recueillis
à  la  surface  du  sol,  aux  environs  d'Imola,  près  de  l'Apen-
nin, vallée  du  Po.

Depuis,  les  découvertes  se  sont  multipliées  en  Italie.  J'ai
pu  le  constater  d'une  manière  certaine  à  l'Exposition  pré-
historique de  Bologne,  en  1871.  On  les  signale  surtout  sur
le  versant  de  l'Adriatique.  Elles  se  sont  faites,  en  allant
du  nord  au  sud,  sur  le  territoire  de  Gamerino  ;  dans  la
vallée  de  la  Yibrata,  province  de  Téramo;  dans  la  pro-
vince de  Ghieti  ;  dans  celle  de  Molise  ;  enfln  dans  la  Gapi-
tanate,  à  Monte-Gargano.  Les  plus  importantes  sont  celles
de  la  vallée  de  la  Vibrata,  si  bien  explorée  par  Gonsenzia
Rosa.  Il  a  trouvé  dans  cette  vallée  un  certain  nombre  de
coups-de-poing  chelléens  ou  silex,  la  plupart  à  la  surface
du  sol  ;  cependant  il  en  a  donné  un  au  musée  de  Saint-
Germain  avec  la  mention  :  «  alluvions  caillouteuses  de  la
Yibrata  ».


HOMME    QUATERNAIRE.  175

Dans  la  province  de  Molise,  M.  Pigorini  (1)  indique
un  très  bel  instrument  chelléen ,  en  silex,  trouvé  à
près  de  6  mètres  de  profondeur,  entre  une  couche  d'ar-
gile et  une  de  gravier,  près  du  village  de  Cappagna,  à  5  ki-
lomètres environ  au  sud-ouest  de  Yenafro.

A  Yenosa,  province  de  Potenza,  Basilicate,  M.  Cicci-
marra  a  récolté  deux  instruments  chelléens  en  silex  et
plusieurs  autres  en  diaspre  terreux.  Ils  étaient  associés
à  des  ossements  d'éléphants  dans  un  tuf  volcanique.

Sur  le  versant  méditerranéen  on  n'en  a  encore  signalé
que  sur  un  point,  les  environs  de  Pérouse.  Mais  c'est  le
point  qui  en  a  le  plus  fourni  de  toute  l'Italie.  C'est  qu'il  y
a  là  un  chercheur  de  premier  ordre,  M.  Giuseppe  Bellucci.
Au  moment  de  l'exposition  de  Bologne,  en  1871,  il  n'en
possédait  qu'une  dizaine.  En  décembre  1873  il  en  avait
plus  de  cinquante.  Et  depuis  ce  nombre  a  encore  bien  aug-
menté. Ils  sont  presque  exclusivement  en  silex  pur,  pour-
tant il  y  en  a  en  silex  argileux  qui  s'altèrent  profondément.
Quant  au  gisement,  ces  instruments  étaient  à  fleur  de  terre
comme  tous  les  autres.  La  station  d'Abeto,  territoire  de
Norcia,  qui  en  a  fourni  en  certaine  quantité,  est  environ  cà
700  mètres  d'altitude.

Les  instruments  chelléens,  se  rencontrant  assez  abon-
damment en  Italie,  peuvent  très  bien  exister  aussi  en
Grèce.  La  Revue  archéologique  {^)  de  janvier  18C7  indi-
que à  Mégalopolis  en  Arcadie,  dans  des  sables  quater-
naires, avec  ossements  de  grands  pachydermes,  un  instru-
ment chelléen  en  silex.  Malheureusement  les  instruments
en  pierre  de  Grèce  ne  sont  pas  en  silex,  et  l'auteur  de  la
nouvelle,  dans  le  même  article,  indique  comme  de  Grèce
des  pièces  venues  certainement  d'un  autre  pays,   comme

(1)  PiGORTNi,  Bull,  di  paletnolorjia  italimia,  juillet  1876,  p.  121,
pi.   IV,  fig.  1  et  2.

(2)  Lenormant,  Revue  archéologique,  18G7,  vol.  XV,  p.  18.


17(


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE,


on  peut  s'en  assurer  en  examinant  les  échantillons  qu'il  a
déposés  au  musée  de  Saint-Germain.

!^  13.    Espagne,     Portugal    et    Afrique.    —   En  i863,
Edouard   de    Verneuil,     Casiano  de  Prado  et    M.  Louis


sa


Fig.  19.  —  Coupe  du  terrain  quaternaire  de  San-lsidro  ^ Madrid).  —  V.  Terre
végétale.  —  SG.  Sables  et  graviers.  —  A.  Argile.  —  AS.  Argile  sableuse
avec  éléphants.  —  C.  Cailloutis  à  silex  taillés.  —  T.  Terrain  tertiaire  for-
mant le  corps  de  la  colline  (Extrait  des  Matériaux  pour  l'histoire  de
l'homme,  1868,  p.  201).


Lartet  découvrirent  un   coup-de-poing  chelléen  dans  les
alluvions  quaternaires  de  la  vallée  du  Manzanarès,  à  San


HOMME    QUATERNAIRE.  177

Isidro,  auprès  de  Madrid.  Depuis  lors,  les  découvertes  se
sont  multipliées  dans  la  même  localité.

A  la  réunion  de  Lisbonne  du  Congrès  international
d'anthropologie  et  d'archéologie  préhistoriques,  1880,
M.  Delgado  a  montré  un  très  bel  instrument  chelléen
trouvé  dans  la  grotte  de  Furninha,  à  Péniche,  60  kilo-
mètres au  nord  de  Lisbonne.

Des  instruments  chelléens  ont  aussi  été  signalés  sur
cinq  points,  fort  différents,  de  l'Afrique  :

Par  M.  Bleicher,  dans  la  grotte  d'Oussidan,  à  12  kilo-
mètres au  nord  de  Tlemcen,  province  d'Oran.  Ils  sont
en  grès  fin  et  surtout  en  calcaire  sihceux  jurassique  du
pays.  Les  grottes  sont  creusées  dans  le  terrain  quater-
naire ;

Par  M.  L.  Rabourdin,  qui,  au  printemps  de  1880,  a
recueilli  plusieurs  instruments  chelléens  parfaitement  ca-
ractérisés, au-delà  du  grand  désert  de  Sahara,  dans  le
pays  des  Touharegs.  Ils  sont  en  roches  locales,  quartzite
et  pierre  noire.

Au  cap  de  Bonne-Espérance,  on  a  trouvé  un  ou  deux:
instruments  en  quartzite  de  forme  chelléenne,  mais  on  ne
connaît  pas  les  circonstances  exactes  de  cette  découverte.

Enfin,  à  l'Exposition  des  sciences  anthropologiques  de
Paris,  en  187(S,  M.  Henri  Haynes  a  produit  plusieurs
instruments  chelléens  provenant,  les  uns  des  environs  du
Caire,  Basse-Egypte ,  faits  avec  des  cailloux  roulés  de
silex  ;  les  autres  des  environs  de  Louqsor,  Haute-Egypte,
en  silex  des  assises  nummulitiques  de  la  localité.  Déjà  en
1874  M.  John  Lubbock  avait  signalé  des  coups-de-poing
chelléens  en  silex  de  Louqsor  et  d'Abydos.

i^  16.  Asie. — A  la  session  de  Paris  du  Congrès  interna-
tional d'anthropologie  et  d'archéologie  préhistoriques,  en
1877,  M.  de  Vogué  a  montré  un  instrument  chelléen  en
silex,  recueilli  par  M.  Morelain,  en  Palestine.  Depuis,  les

12


178  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

récoltes  se  sont  multipliées.  Et  ce  qu'il  y  a  de  curieux,
c'est  que  ces  découvertes  appelées  à  renverser  la  cosmo-
gonie et  la  chronologie  biblique  ont  été  faites  presque  ex-
clusivement par  des  abbés  :  l'abbé  Moretain,  à  Beït-Sahour,
près  Bethléem  ;  l'abbé  Bourgeois,  au  Puits-de-Salomon,  à
Tyr  ;  l'abbé  Richard,  entre  le  mont  Tliabor  et  le  lac  de
Tibériade.  Tous  les  instruments  cités  sont  en  silex.

Des  instruments  analogues  en  silex  ou  en  quartz  ont  été
trouvés  à  Abu-Shahrein,  dans  la  Babylonie  méridionale,  et
se  voient  au  British  Muséum.

Enfin  dans  l'Inde  les  instruments  chclléens  en  quar-
tzite  sont  fréquents.  Ils  ont  été  découverts  par  M.  R.
Bruce  Foote.  On  en  a  recueilli  abondamment  près  de
Madras  et  dans  le  Godaveri.  Quelques-uns  ont  été  trouvés
dans  le  sud- est  du  Bengale,  dans  différents  endroits  des
provinces  centrales  et  dans  l'Assam.  Ge  qui  est  fort  inté-
lessant,  c'est  que  ces  instruments  ont  été  recueillis  bien
en  place  et  prouvent  évidemment  que  ce  type,  en  Asie
comme  en  Europe,  appartient  vraiment  aux  temps  quater-
naires. Dans  la  province  de  Madras,  ii  se  trouve  dans
une  argile  ferrugineuse  rouge,  plus  ou  moins  sablonneuse,
associée  à  des  couches  de  gravier.  Cette  formation,  évi-
demment quaternaire,  ne  renferme  aucun  débris  marin
et  domine  la  mer  de  91  à  92  mètres.  Dans  les  alluvions
anciennes  de  Narbada,  ces  instruments  sont  associés  à
une  faune  bien  difTérente  de  celle  qui  vit  actuellement
dans  l'Inde  et  contenant  des  espèces  éteintes.

§  17.  Amérique.  —  Les  coups-de-poing  chelléens  se
retrouvent  dans  l'Amérique  du  Nord.  Et  là  leur  gisement
les  date  tout  aussi  bien  qu'en  France,  qu'en  Angleterre,
qu'en  Italie  et  en  Espagne,  que  dans  l'Inde.  11  y  a  déjà
quelques  années  M.  Gapellini  a  rapporté  de  Burlington,
sur  le  Mississipi,  un  instrument  en  silex  blanchâtre,  de
forme  chelléenne.


HOMME    QUATERNAIRE.  179

Les  dixième  et  onzième  rapports  annuels  des  adminis-
trateurs du  Peabody  Muséum  de  Cambridge,  près  Boston,
pour  1877  et  1878,  contiennent  deux  notes  de  M.  Charles
C.  Abbott  sur  des  instruments  chelléens  découverts  dans
les  alluvions  glaciaires  de  la  vallée  de  la  Delaware,  près
Trenton  (Ne^v-Jersey),  par  le  75^  degré  de  longitude
ouest,  tout  au  plus  à  une  centaine  de  mètres  au-dessus
de  la  mer.  Ces  instruments,  comme  ceux  de  l'Inde,  ont
tout  à  fait  les  formes  de  ceux  d'Europe.  Les  uns  sont
taillés  de  toute  part,  les  autres  ont  conservé  à  la  base  un
talon  naturel.

Déjà  en  1873  M.  Joseph  Leidy  avait  décrit  et  figuré  de
ces  instruments  en  silex,  jaspe  et  quartzite,  trouvés  comme
les  précédents  entre  le  40°  et  le  4-2^  degré  de  latitude  nord;
mais  par  le  1 10^  de  longitude  ouest,  c'est-à-dire  environ
à  4  000  kilomètres  de  distance  des  précédents.  Ils  se  ren-
contrent à  2000  mètres  d'altitude  dans  le  bassin  du  Brid-
ger, vers  l'angle  sud-ouest  du  Wyoming.


CHAPITRE  V.

CUELLKEN.    PHÉNOMÈNES    GÉOLOGIQUES.

!<  1 .  Creusement  des  vallées  du  bassin  de  Paris.   —

La  partie  supérieure  du  tertiaire  parisien  est  formée  par
le  calcaire  lacustre  de  Beauce  et  par  l'argile  avec  meu-
lières de  Montmorency.  Ce  sont  les  deux  dernières  for-
mations tertiaires  qui  se  montrent  dans  le  bassin  de
Paris.  On  les  rencontre  en  lambeaux  sur  les  sommets,  à
une  altitude  moyenne  de  150  à  160  mètres,  autour  de
Paris.

Ces  deux  dépôts,  qui  naturellement,  au  moment  de  leur
formation,  devaient  constituer  une  plaine  reliant  entre


180  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

elles  toutes  les  hauteurs  du  bassin  et  recouvrant  ainsi
toutes  les  vallées ,  appartiennent  à  l'oligocène  supé-
rieur ou  miocène  inférieur.  Ils  font  partie  de  l'aqui-
tanien.  Pendant  le  miocène  moyen  et  le  miocène  supé-
rieur, ainsi  que  pendant  presque  tout  le  pliocène,  il  ne
s'est  plus  formé  de  dépôts  dans  le  bassin  de  Paris.

Mais,  comme  en  géologie  la  nature  agit  toujours,  qu'il
y  a  ablation  quand  il  n'y  a  pas  dépôt,  des  corrosions  con-
sidérables ont  dû  se  produire  pendant  le  miocène  et  le
pliocène  dans  le  bassin  de  Paris.  En  effet,  c'est  pendant
ce  long  laps  de  temps  qu'a  eu  lieu  le  creusement  des
vallées.

La  grande  plaine  aquitanienne  s'est  peu  à  peu  corrodée,
^es  vallons  se  sont  dessinés,  les  vallées  se  sont  ouvertes,
laissant  comme  témoins  de  l'état  primitif  les  collines  et
les  plateaux  élevés.  Pour  se  rendre  bien  compte  de  la  puis-
sance de  ces  corrosions,  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil  sur
un  point  quelconque  de  la  vallée  de  la  Seine.  Prenons
celui  qui  est  le  plus  près  de  Saint-Germain-en-Laye,  où
j'écris  ces  lignes.  Les  témoins  de  terrain  aquitanien  qui
couronnent  les  hauteurs  de  Montmorency  et  ceux  du
sommet  du  mont  Valérien  sont  environ  à  16  kilomètres
de  distance  en  ligne  droite.  Il  en  est  à  peu  près  de  même
entre  ceux  qui,  plus  bas  dans  la  vallée,  se  montrent  au
fort  de  Gormeilles  et  sur  les  hauteurs  qui  lui  font  face,
rive  gauche  de  la  Seine.  Le  mont  Valérien  a  161  mètres
d'altitude  et  la  Seine  à  sa  base  seulement  20.  Le  fort
de  Gormeilles  s'élève  à  170  mètres  et  la  Seine  coule  à  ses
pieds  à  18  mètres.  L'érosion  de  la  vallée  de  la  Seine,
entre  Neuilly  et  Gonflans-la-Méline,  s'est  donc  étendue
sur  une  largeur  de  16  kilomètres  et  une  profondeur
moyenne  de  145  mètres.  En  admettant  qu'il  n'y  ait  que  la
moitié  de  ce  vaste  espace  de  vide,  ce  qui  est  au-dessous  de
la  vérité,  cela  donne  par  kilomètre  courant  un  déblayement


HOMME    QUATERNAIRE.  181

de  1  milliard  160  millions  de  mètres  cubes.  Quel  temps
n'a-t-il  pas  fallu  pour  produire  ce  gigantesque  déblaye-
ment  !  Temps  d'autant  plus  long,  que  parmi  les  terrains
corrodés  et  ablationnés  se  trouvaient  non  seulement  des
sables,  argiles  et  marnes,  mais  encore  des  gypses,  des  grès,
des  meulières,  des  calcaires  compacts  et  des  calcaires  gros-
siers parfois  fort  durs.

Ce  qui  démontre  bien  que  toute  cette  immense  ablation,
que  tout  le  creusement  des  vallées  a  eu  lieu,  dans  le  bassin
de  Paris,  pendant  le  tertiaire,  ce  sont  les  alluvions  plio-
cènes  de  Saint-Prest.  Ces  alluvions^  qui  appartiennent  au
pliocène  le  plus  récent,  prouvent  d'une  part,  qu'à  la  fm
du  pliocène  commençait  le  travail  de  comblement,  et
d'autre  part,  que  l'ablation  était  alors  complète,  puisque
les  graviers  de  Saint-Prest  reposent  dans  des  corrosions
de  la  craie,  sans  intermédiaire  de  terrain  miocène  ou
éocène.

§  2.  Comblement  du  fond  des  vallées.  —  La  pre-
mière action  quaternaire,  dans  le  bassin  parisien,  a  été
le  comblement  du  fond  des  vallées  par  des  alluvions.  Ces
alluvions  sont  montées  successivement,  à  Paris,  jusqu'à
l'altitude  de  60  mètres  d'après  Belgrand,  de  65  mètres
d'après  M.  Hébert.  La  Seine  étant  à  26  mètres,  elles  ont
donc  atteint  une  puissance  de  34  à  39  mètres.

Pour  que  ce  résultat  soit  obtenu,  il  a  fallu  nécessai-
rement le  concours  de  deux  causes:

1°  Un  affaissement  du  sol.  Quand  le  sol  s'élève,  les  eaux,
coulant  plus  facilement  et  avec  plus  de  force,  entament
le  sol  et  entraînent  toutes  les  matières  qu'elles  désagrè-
gent.

Quand  le  sol  s'abaisse,  il  se  produit  une  action  in-
verse, le  mouvement  des  eaux  se  ralentit  et  les  matières
entraînées  sur  les  pentes  se  déposent  dans  le  fond  des
vallées,   les  eaux  n'ajant  plus  assez  de  force  pour  les  en-


182  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

mener  plus  loin.    C'est  ce  qui  a  dû  se  produire   au  com-
mencement de  Tépoque  quaternaire  ;

2°  Une  grande  abondance  de  pluies.  Pour  charrier  et
entasser  dans  le  fond  des  vallées  une  pareille  quantité  de
limons,  sables,  graviers  et  cailloux,  il  a  fallu  des  cours
d'eau  puissants,  subissant  de  grandes  et  fréquentes  crues,
ce  qui  suppose  des  pluies  abondantes  et  souvent  renou-
velées.

Nous  devons  donc  conclure  que  pendant  l'époque  cliel-
léenne^  ou  commencement  du  quaternaire  ,  le  sol  du
bassin  parisien  éprouvait  un  mouvement  d'affaissement  et
était  soumis  à  un  régime  atmosphérique  très  humide,  très
pluvieux.  Par  bassin  parisien,  j'entends  non  seulement  la
vallée  de  la  Seine  et  de  tous  ses  affluents,  mais  encore
celle  de  la  Somme  et  tout  le  nord-ouest  de  la  France.

§  3.  Grande  mer  du  I\ord.  —  A  la  même  époque,  une
grande  mer  couvrait  presque  tout  le  nord  de  l'Europe.  Des
glaces  flottantes  partant  des  régions  polaires  parcouraient
cette  mer  et  venaient  échouer  sur  ses  côtes  méridionales,
apportant  avec  elles  des  blocs  de  roches  caractéristiques
des  montagnes  du  nord  de  la  Finlande,  de  la  Suède  et  de  la
Norwège,  montagnes  qui,  paraît-il,  formaient  une  grande
île  au  milieu  de  cette  mer.  Graviers,  boues  et  blocs,  amenés
parles  glaces,  ont  à  la  longue  formé  un  vaste  bourrelet
sur  toutes  les  rives  de  la  mer,  ce  qui  nous  permet  de
tracer  très  exactement  le  pourtour  de  son  bassin.  Partant
de  la  côte  orientale  du  golfe  de  Tcheskaia,  il  se  dirigeait
au  sud-est  jusque  vers  le  pied  de  l'Oural  ;  puis,  revenant
vers  le  sud-ouest,  il  descendait,  en  passant  par  Nijeni-
Novgorod,  jusque  bien  au-delà  du  centre  delà  Russie,  à
Yoronej,  sur  le  Don,  et,  après  un  immense  coude  qui  le  ra-
menait jusqu'à  moitié  chemin  de  Moscou,  se  rejetait  encore
plus  au  sud  jusqu'à  51  degrés  et  quart  de  latitude,  puis,
filant  sur  l'ouest,  atteignait  le  50%  passait  un  peu  au  nord


HOMME    QUATERNAIRE.  183

de  Gracovie,  sur  les  frontières  nord  de  la  Bohème,
à  Dresde,  au  sud  de  Weimar,  puis,  se  relevant  vers  le
nord,  contournait  le  massif  montagneux  de  Gœttinguo,
venait  traverser  la  vallée  du  Rhin  un  peu  au  sud  de
Wesel,  pour  s'étendre  très  peu  sur  la  rive  gauche,  puis,
remontant  le  fleuve,  se  dirigeait  vers  le  Zuider-Zée.  Cette
grande  mer  du  Nord,  qui  couvrait  plus  de  la  moitié  de  la
Russie,  presque  toute  la  Pologne,  tonte  la  Prusse,  la
Saxe,  le  Hanovre,  le  Danemark,  la  moitié  des  Pays-Bas,
s'étendait  en  Angleterre  sur  tout  le  Norfolk,  le  Suffolk  et
une  grande  partie  des  comtés  voisins,  entre  autres  ceux  de
Bedford  et  Cambridge,  où  se  développent  les  vallées  de
rOuse  et  de  ses  affluents.  Elle  venait  presque  jusqu'à
Londres,  qu'elle  n'atteignait  pourtant  pas.

§  4.  Position  respective  du  Boultler-Clay  et  du  Drift.
—  La  grande  mer  quaternaire  du  Nord  a  laissé,  en
Angleterre,  sur  les  points  qu'elle  a  recouverts,  un  dépôt  ar-
gileux à  galets  et  à  blocs  erratiques,  en  grande  partie  de
roches  venant  de  la  Norwège.  C'est  ce  que  les  Anglais  ont
nommé  le  boulder-clay.  Cette  formation  repose,  dans  le
Norfolk,  sur  le  forest-bed,  assise  pliocène  supérieure  ou
saint-prestienne,  avec  la  faune  spéciale  de  cette  époque,
fi^lephas  meridionalù ,  Rhinocéros  eùniscus,  Bippopotamus
majo7\  Trogontherium  Cuvieri,  A  cette  faune  du  saint-
prestien,  s'associe  déjà  VElephas  rt?î^/^z/î/s  caractéristique
du  chelléen,  et  même,  dit-on,  Y Elephas  prem/genius  et  le
Cercus  tarandus  ,  qui  sont  encore  plus  récents.  Cela
montre  que  le  développement  de  la  grande  mer  du  Nord
s'est  fait  après  l'époque  saint-prestienne.

Sur  le  boulder-clay  se  trouvent  de  nombreux  dépôts
d'argiles,  sables  et  graviers,  alluvions  quaternaires,  qnc
les  Anglais  appellent  drift.  Ces  alluvions  sont  le  gisement
habituel  de  V Elephas  priniigenins^  du  Rhinocéros  ticho-
rhinus  et  du  Cervus  tarandus,  faune  caractéristique    de


J84  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Tépoque  moustérienne.  Ces  alluvions  ou  drift  ont  aussi
fourni  en  grande  abondance  les  instruments  chelléens,
dont  quelques-uns,  comme  nous  l'avons  vu,  sont  faits  avec
des  roches  provenant  du  boulder-clay.  Le  boulder-clay  est
donc  bien  certainement  antérieur  à  ce  drift.  Dans  cette
partie  de  l'Angleterre,  vallée  du  Waveney  et  bassin  de
rOuse  et  de  tous  ses  affluents,  l'époque  chelléenne  aurait
commencé  par  un  affaissement  du  sol,  permettant  à  la
grande  mer  du  Nord  de  s'étendre  dans  le  pays.  Puis  il  y
aurait  eu,  par  suite  d'un  soulèvement,  écoulement  de  cette
mer,  et  ensuite  ravinement  du  boulder-clay.  Ce  soulève-
ment étant  très  lent  et  peu  important,  les  cours  d'eau  ont
laissé  des  alluvions  étagées  à  divers  niveaux  dans  les
vallées.  Cette  action,  commencée  à  la  fin  du  chelléen,  se  se-
rait prolongée  jusqu'au  commencement  du  moustérien,
c'est  ce  qui  fait  qu'il  y  a  mélange  de  faune  et  d'in-
dustrie.

Comme  superposition  des  instruments  chelléens  au
boulder-clay,  le  gisement  de  Hoxne  est  très  caractérisé.
Les  carrières  exploitées  par  des  briqueteries  se  compo-
sent, en  allant  de  haut  en  bas,  de  :

Terre  à  brique 'è'^,Q6

Gravier  anguleux On^lo  à  0™,30

Argile  grise  à  ossements  et  instruments.  0    .61  à  1    ,22

Graviers  et  argiles Indéterminés.

Le  tout  remplit  un  petit  bassin  ou  grande  cuvette  au
milieu  du  boulder-clay.

Pourtant  tout  le  drift  est-il  postérieur  au  boulder-clay?
N'y  a-t-il  pas  certains  lambeaux  de  drift  antérieur?  Ques-
tions que  doivent  se  poser  naturellement  les  paléontho-
logues,  et  que  j'examinerai  dans  le  chapitre  suivant.

§  5.  Jonction  de  la  France  et  de  TAngleterre.  —  Non
seulement  la  faune  de  la  France  et  de  l'Angleterre  est  ac-


HOMME    QUATERNAIRE.  185

tuellement  la  même,  mais  elle  était  déjà  tout  à  fait  sem-
blable à  Tépoque  quaternaire  ;  cela  prouve  qu'à  cette  épo-
que il  y  avait  jonction  entre  les  deux  pays.  En  effet,  si  les
oiseaux  peuvent  facilement  traverser  une  mer  resserrée,
comme  la  Mancbe,  ou  un  détroit,  comme  le  pas  de  Calais,
il  n'en  est  plus  de  même  pour  les  mammifères  et  les  n^p-
tiles.  Ce  passage  est  encore  bien  moins  admissible  pour  les
invertébrés,  surtout  pour  les  mollusques  terrestres,  et
pourtant  oiseaux,  mammifères,  reptiles,  invertébrés,  jus-
qu'aux mollusques  terrestres  de  France  et  d'Angleterre,
sont  les  mêmes.  Il  faut  donc  forcément  admettre  que  pen-
dant le  quaternaire  il  y  avait  un  pont,  une  jonction  entre
les  deux  pays.  Je  dis  à  l'époque  quaternaire,  car  la  faune
quaternaire  des  deux  côtés  de  la  Manche  est  encore  plus
semblable  que  la  faune  actuelle.

La  similitude  des  flores  nous  fournit  une  démonstration
encore  plus  concluante.  En  effet,  la  flore  des  deux  côtés
de  la  Manche  est  tout  à  fait  semblable.  Pour  trouver  une
modification  sensible,  une  limite  de  région,  il  faut  remon-
ter un  peu  plus  au  nord  dans  l'Angleterre.  Cela  se  com-
prend très  bien  :  la  flore  normande  et  picarde,  ainsi  que  la
ilore  du  sud  de  l'Angleterre,  sont  des  flores  continentales
avec  influences  méridionales.  Au  contraire,  la  flore  de  la
vallée  de  la  Tamise,  qui  s'étend  vers  le  nord,  est  une  flore
qui  a  subi  l'influence  glaciaire,  l'influence  de  cette  grande
mer  du  Nord,  dont  j'ai  tracé  précédemment  le  bassin.  Ce
fait  de  distribution  géographique  des  plantes  prouve  que
la  jonction  des  deux  pays  avait  lieu  à  l'époque  chelléenne.

En  effet,  la  grande  mer  du  Nord,  dont  le  boulder-clay
permet  de  retracer  les  rivages,  occupait  une  assez  grande
partie  de  l'est  de  l'Angleterre  ;  mais  contournait,  presque
sans  l'entamer,  le  comté  d'Oxford  et,  s'abaissant  ensuite
vers  le  sud,  n'atteignait  pas  Londres  ;  couvrant  le  comté
d'Essex,  et  de  là  décrivant  probablement  un  golfe  arrondi,


186  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

remontait  jusqu'en  Hollande  vers  le  Zuider-Zée.  L'absence
des  blocs  erratiques  du  Nord,  sur  les  côtes  du  comté  de
Kent  et  des   Flandres,  prouve  bien  que  le  pas  de  Calais  •
n'était  pas  ouvert.

La  Seine,  à  son  embouchure,  tournait  à  l'est  et  suivait
cette  direction  le  long  de  la  côte  actuelle  du  département
du  Calvados,  montait  ensuite  un  peu  vers  le  nord  pour  con-
tourner le  sommet  du  département  de  la  Manche  et  se  je-
ter un  peu  plus  loin  dans  un  golfe  de  Tocéan  Atlantique.

La  Somme  allait  aussi  se  jeter  dans  le  même  golfe,
après  un  trajet  beaucoup  plus  long.  Elle  traversait  d'abord
un  peu  en  écharpe  la  Manche  actuelle  pour  se  rapprocher
des  côtes  d'Angleterre.  Puis,  grossie  de  divers  affluents
français  et  anglais,  elle  s'engageait  entre  l'île  de  Wight  et
l'Angleterre,  passant  par  le  Spithead  et  le  Soient,  d'oi^i  elle
allait  se  jeter  dans  l'Atlantique,  au  nord  de  la  Seine.  Leurs
deux  estuaires  se  joignaient  peut-être,  comme  cela  arrive
souvent  à  l'embouchure  des  grands  fleuves.  Le  passage
d'un  cours  d'eau  entre  la  côte  anglaise  et  l'île  de  Wight  a
déjà  été  signalé  par  plusieurs  auteurs,  entre  autres  par
M.  John  Evans.

§  6.  Jonctions  de  l'Europe  avec  l'Amérique  et  avec
l'Afrique.  —  Les  mêmes  arguments,  dont  je  viens  de  me
servir  pour  prouver  la  jonction  de  la  France  et  de  l'An-
gleterre pendant  le  quaternaire,  peuvent  être  mis  en  avant
pour  établir  la  jonction  de  l'Europe  avec  l'Amérique  du
Nord  à  la  même  période  géologique.  La  faune  et  la  flore
du  nord  de  l'Amérique  ont  la  plus  grande  analogie  avec  la
flore  et  la  faune  d'Europe.  Il  y  a  évidemment  eu  contact
entre  les  deux  continents.  Mais,  d'autre  part,  flore  et  faune
offrent  d'assez  grandes  différences  pour  qu'on  soit  forcé
d'admettre  que  la  séparation  s'est  opérée  depuis  longtemps.

Quelques  naturalistes  ont  voulu  expliquer  cette  jonction
uniquement  par  un  immense  pont  de  glace  qui  se  serait


HOMME    QUATERNAIRE.  187

formé  entre  les  deux  régions  pendant  l'époque  glaciaire,  et
qui  aurait  permis  aux  animaux  de  passer  d'un  continent
dans  l'autre.  Cette  explication  serait  peut-être  plausible
pour  les  gros  animaux,  mais  elle  est  tout  à  fait  insuffisante
pour  expliquer  l'existence  de  petites  coquilles  terrestres  de
même  espèce  des  deux  côtés  du  pont,  et  ces  espèces  de  co-
quilles sont  nombreuses.  Elle  est  aussi  tout  à  fait  insuffi-
sante pour  ce  qui  concerne  les  plantes.

La  découverte  d'instruments  chelléens  dans  les  allu-
vions  quaternaires  de  l'Amérique  du  Nord  \ient  nous  don-
ner la  date  de  l'existence  de  la  jonction.  Elle  a  eu  lieu  à
l'époque  chelléenne.  Il  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  un  globe
terrestre  pour  voir  qu'elle  a  dû  s'opérer  par  les  Iles-Bri-
tanniques, les  îles  Féroé,  l'Islande  et  le  Groenland.  Pro-
bablement elle  s'étendait  beaucoup  plus  au  sud,  ce  qui  a
permis  aux  plantes  et  aux  animaux  de  se  propager  sur  ce
point.  Du  reste,  nous  verrons  dans  le  chapitre  suivant  que
l'époque  chelléenne  jouissait  d'un  climat  plus  doux  et  plus
uniforme  que  le  climat  actuel.

Ce  que  je  viens  de  dire  concernant  l'Amérique,  à  plus
forte  raison  s'applique  à  l'Afrique.  Tout  le  pourtour  du
bassin  méditerranéen  a  une  flore  et  une  faune  dont  tous  les
caractères  généraux  sont  communs.  Faune  et  flore  ne  se
distinguent,  d'une  région  à  l'autre  de  la  Méditerranée,
que  par  des  détails  qui  se  reproduisent  presque  toujours
sur  les  deux  rives  du  bassin  qui  sont  en  face  l'une  de
l'autre.  Cela  montre  qu'il  y  a  eu  divers  points  de  jonction
entre  ces  rives.  Ainsi,  l'Espagne  a  été  réunie  au  Maroc,
et  cela  à  l'époque  chelléenne,  puisque,  à  San-Isidro,  près
Madrid,  les  alluvions  quaternaires  qui  contiennent  des
instruments  chelléens,  renferment  aussi  des  débris  de
VElephas  africanus.  Il  en  est  de  même  de  l'Italie  et  de  la
Tunisie,  par  la  Sicile,  qui  contient  également  V Elephas
africanus.


188  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

§  7.  Volcans  du  centre  de  la  France.  —  Pendant
l'époque  chelléenne,  le  massif  volcanique  du  centre  de  la
France  était  encore  en  activité.  Il  suffit  pour  le  prouver
de  donner  la  coupe  de  l'enclos  des  Fous,  près  Montredon,
dans  le  Velay,  ou  département  de  la  Haute-Loire.  On
trouve  là,  allant  de  haut  en  has  :

1°  Cailloux  anguleux  avec  chevaux;

2°  Basalte  compact  ;

3°  Cailloux  roulés  quaternaires  a  rhinocéros  ;

4°  Sables  pliocènes  à  couches  inclinées  en  discordance
de  stratification  avec  les  cailloux.

On  voit  donc  le  basalte,  produit  volcanique,  superposédi-
rectement  à  des  alluvions  quaternaires.  D'après  M.  Rames,
qui  a  si  bien  étudié  la  géologie  du  Cantal,  cette  superpo-
sition du  volcanique  sur  le  quaternaire  s'observe  fréquem-
ment dans  ce  département.

Dans  le  Velay  ,  les  éruptions  volcaniques,  qui  com-
mencent dans  le  miocène^  viennent  jusqu'au  quaternaire.
En  effet,  à  Denise,  volcan  tout  près  du  Puy,  sur  la  com-
mune d'Espally,  les  basaltes  descendent  jusqu'au  fond  de
la  vallée  de  la  Borne  ;  donc  cette  vallée  était  déjà  creusée
quand  le  volcan  était  encore  en  activité.  Au  fond  de  la
vallée,  les  alluvions  quaternaires  contiennent  le  mammouth
ou  Elephasprimigenius.  Les  laves  boueuses  qui  ont  donné
des  restes  humains  sont  donc  bien  de  l'époque  chel-
léenne.

§  8.  Extension  des  cAtes  de  Tlnde.  —  Dans  la  pro-
vince de  Madras,  à  l'époque  chelléenne,  le  sol  émergé  se
prolongeait  probablement  bien  plus  avant  qu'actuelle-
ment, empiétant  d'autant  sur  le  golfe  du  Bengale.  En
effet,  l'argile  rouge  qui  contient  des  instruments  chelléens
domine  la  mer  de  plus  de  90  mètres.  Cette  argile  est  un
dépôt  de  grand  cours  d'eau,  cours  d'eau  qui  devait  avoir
son  embouchure  bien  plus  avant  dans  la  mer.  Il  n'est  pas


HOMME    QUATERNAIRE.  189

possible  de  supposer  une  embouchure  à  une  hauteur  pa-
reille. Pour  regagner  le  niveau  de  la  mer,  avec  une  pente
rationnelle,  il  faut  supposer  au  moins  une  étendue  de
terrain  de  90  à  100  kilomètres.

Dans  ses  excellents  travaux  sur  les  poissons,  M.  Sau-
vage a  constaté  qu'entre  la  faune  ichthyologique  d'eau
douce  de  l'Indo-Chine  et  celle  de  l'i^rchipel  malais  —
Bornéo,  Sumatra,  Java  —  «  c'est  non  seulement  une
affinité  qui  existe,  mais  une  similitudecomplète(I).  »  Gela
prouve  que  ces  îles  ont  été  plus  ou  moins  soudées  entre
elles  et  réunies  au  continent  pendant  le  quaternaire.

Tous  les  faits  que  je  viens  de  citer  montrent  qu'à
l'époque  chelléenne  il  y  a  eu  une  série  d'actions  géologi-
q'ues  très  puissantes.


CHAPITRE  VI.

CHELLÉEN.   —  FAUNE.

L'examen  de  la  faune  et  de  la  flore  vient  pleinement
confirmer  les  conclusions  du  chapitre  précédent.

^  1.  Eléphants.  — Les  éléphants  sont  les  mammifères
terrestres  quaternaires  les  plus  faciles  à  observer.  Etant  les
plus  gros,  leurs  ossements  ont  mieux  résisté  aux  diverses
causes  de  destruction,  et  lorsqu'on  les  découvre,  ils  atti-
rent davantage  l'attention.  Aussi  sont-ils  très  répandus,
non  seulement  dans  le  sol,  mais  encore  dans  les  collec-
tions. Ce  sont  aussi  les  mieux  étudiés  et  les  plus  faciles
à  reconnaître.  Nous  allons  donc  tout  d'abord  nous  oc-
cuper de  ces  grands  animaux.  Les  dents  sont  les  parties


(1)  Sauvage,    Association   française    pour   l'avancement    des
scienceSj  1877,  le  Havre,  p.  618.


190  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

les  mieux  conservées,  les  plus  communes  et  en  même
temps  les  plus  caractéristiques.  C'est  donc  sur  elles  que
porteront  surtout  les  considérations  qui  vont  suivre.

Les  dents  d'éléphant  se  composent  d'un  plus  ou  moins
grand  nombre  de  lames  formées  d'une  substance  intérieure
nommée  dentine,  revêtue  d'émail,  lames  liées  les  unes
aux  autres  par  de  la  substance  cémenteuse.  Les  sommets
de  ces  lames,  faiblement  mamelonnés  et  passablement
irréguliers,  comme  digités,  se  perdent  dans  la  substance
cémenteuse,  de  sorte  que  la  couronne  des  dents  intactes
est  unie  et  assez  régulièrement  arrondie.  L'absence  de
collines  ou  mamelons  apparents  est  le  caractère  qui
distingue  les  éléphants  des  mastodontes,  genre  voisin  le
plus  important.

Pourtant,  entre  les  mastodontes  aux  fortes  collines  et  les
éléphants  aux  dents  à  couronne  arrondie, il  y  a  des  intermé-
diaires. Ils  ont  été  découverts  sur  les  bords  de  l'Irawadi,  en
Birmanie,  et  dans  les  régions  montueuses  subhimalayennes.
Le  sommet  de  chaque  lame  forme  une  véritable  colline
transversale  plus  ou  moins  surbaissée.  Le  caractère  inter-
médiaire est  si  saillant,  qu'à  une  époque  oij  le  transfor-
misme n'était  pas  encore  introduit  dans  la  science,  Clift
a  donné  à  une  de  ces  espèces  le  nom  de Mastodon  eleplian-
toïdes.  Quelque  temps  après,  en  1837,  Cautley  etFalconer
l  ont  appelé  Elephas  Cllftii,  puis  ils  ont  fait  de  cette  es-
pèce et  de  deux  ou  trois  autres  voisines  le  genre  Stéco-
donte,  dont  nous  n'avons  pas  à  nous  occuper  davantage  ici.

Par  la  détrition  ou  effet  de  la  mastication,  le  sommet
des  lamelles  des  dents  d'éléphant  s'use  assez  rapidement
et  la  surface  plane,  plus  ou  moins  oblique,  laisse  voir,  au
milieu  du  cément,  la  coupe  des  lames  de  dentine  entourée
d'un  cordon  d'émail.  D'après  la  forme  de  cette  coupe,
Cuvier  a  divisé  les  éléphants  en  deux  groupes  :  les  élas-
modontes,    dont    l'émail  est   en  ruban  diversement  fes-


HOMME    QUATERNAIRE.  191

tonné,  et  les  loxodontcs,  dont  rémail  est  en  losange.  L'élé-
phant actuel  d'Asie  appartient  au  premier  groupe;  celui
d'Afrique,  au  second.

*  Dans  le  pliocène  supérieur  ou  saint-prestien  et  dans  le
quaternaire  d'Europe  existent  trois  espèces  d'éléphants
fossiles,  qui  toutes  les  trois  appartiennent  au  groupe  des
élasmodontes.  C'est  dire  que  toutes  les  trois  ont  les  lames
en  ruban.  Mais  ce  ruban  varie  de  largeur  suivant  l'es-
pèce, ce  qui  fait  que,  dans  une  dent  de  même  nature  et
de  même  âge,  le  nombre  des  lames  n'est  pas  égal  pour
une  même  longueur.  L'épaisseur  du  cément  et  du  cordon
d'émail  varie  aussi  suivant  l'espèce  ;  entin  ce  cordon  est
plus  ou  moins  régulier,  plus  ou  moins  festonné.  Ces  ca-
ractères suffisent  la  plupart  du  temps  pour  bien  déter-
miner l'espèce.  Ils  correspondent  à  des  caractères  affectant
d'autres  parties  du  squelette,  caractères  qui  se  pré-
sentent bien  plus  rarement  à  l'observateur,  et  qui  par
conséquent  sont  d'un  emploi  beaucoup  plus  restreint.

§  2.  Elephas  meridionulis.  —  Des  trois  espèces  euro-
péennes d'éléphants,  la  plus  ancienne  est  celle  que  Nesti  a
appelée  Elephas  méridional is.  C'est  celle  dont  les  lames  des
dents  sont  les  plus  épaisses,  celle  dont  les  cordons  d'émail
sont  aussi  les  plus  larges,  à  allures  les  plus  irrégulières,
par  conséquent  à  rubans  très  festonnés,  sans  régularité.
Parfois  on  dirait  qu'il  y  a  des  tendances  à  la  forme  en  lo-
sange. Comme  taille,  c'était  probablement  l'espèce  la  plus
grosse.  Les  dents  sont  les  plus  larges  et  les  plus  épaisses.
D'après  Edouard  Lartet,  les  défenses  étaient  cylindriques,
très  fortes  et  peu  courbées.

Cet  éléphant  est  surtout  commun  en  Italie,  où  on  le
trouve  non  seulement  seul,  mais  aussi  associé  aux  masto-
dontes, comme  dans  levai  d'Arno,  et  en  Piémont,  dans  la
province  d'Asti.  Il  est  donc,  au-delà  des  Alpes,  certaine-
ment du  pliocène  inférieur  ou  astien.


J92  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Assez  commun  en  France,  il  caractérise  le  gisement  de
Saint-Prest,  où  il  est  seul  comme  proboscidien.  On  le
trouve  également  seul,  au  milieu  de  gisements  analogues,
dans  le  petit  bassin  saint-prestien  de  Durfort  (Gard) 'et
dans  le  dépôt  travertineux  de  Saint-Martial  (Hérault).  On
le  trouve  aussi  dans  les  alluvions  sous-volcaniques  de  l'Au-
vergne et  du  Yelay,  mais  sans  ie  mastodonte,  qui  occupe
un  niveau  inférieur.  11  est  cité  également  dans  la  Bourgo-
gne, aux  environs  de  Lyon,  de  Marseille  et  de  Nice.

En  Angleterre  il  a  été  recueilli  dans  le  crag  de  Norwich,
qui  est  saint-prestien,  associé,  dit-on,  au  Mastodon  ar-
vernensïs,  qui  estastien.  Que  cette  association  ait  lieu  en
Italie,  pays  plus  au  sud,  d'où  le  méridional Is  paraît  s'être
disséminé,  il  n'y  a  rien  de  surprenant  ;  mais  retrouver  en
Angleterre  cette  association  qui  n'a  pas  été  constatée  en
France,  pays  intermédiaire,  cela  doit  mettre  en  éveil.  Le
mélange  ne  s'est-il  pas  fait  par  suite  d'un  remaniement?
C'est  d'autant  plus  possible  que  le  crag  de  Norwich  est
une  formation  marine  où  les  débris  de  mammifères  ter-
restres n'ont  pu  arriver  que  charriés.

Un  autre  gisement  anglais  fort  intéressant  de  V Elephas
meridionalis  est  le  forest-bed  (couche  à  forêt).  On  donne
ce  nom  à  une  assise  qui  s'étend  sur  64  kilomètres  de  lon-
gueur, le  long  de  la  côte  du  Norfolk,  de  Cromer  jusqu'au-
près de  Kessingland.  La  base  de  l'assise  est  formée  d'une
couche  de  terre  végétale  avec  troncs  d'arbres  en  place,
véritable  forêt  submergée.  Au-dessus  il  y  a  une  puissance
d'environ  3  mètres  de  sables  et  d'argiles,  avec  lignites,
alternativement  marins  et  fluviatiles.  Dans  cette  assise  on
a  recueilli  les  débris  d'une  faune  tout  à  fait  analogue  à
celle  de  Saint-Prest.  Dans  les  deux  endroits  les  cervidés
abondent  et  sont  très  variés  d'espèces.  Il  y  a  dans  les  deux
localités,  outre  des  bovidés,  un  cheval  se  rapprochant  beau-
coup de  VEquus  Stenom's,  un  grand  castor,  VBippojJOta-


HOMME    QUATERNAIRE.  193

mus  major,  le  Rhinocéros  leptorhinus  et  VEleplias  meri-
dionalis.  On  a  cité  en  outre  dans  le  forest-bed  VElephas
antiquus,  animal  un  peu  plus  récent,  dont  il  sera  question
ci-après.  On  a  cité  aussi  V Elephas primigenius,  le  Cervus
elaphus,  ou  cerf  ordinaire,  et  le  Cervus  caprcolus,  ou  che-
vreuil, qui  appartiennent  à  une  faune  beaucoup  plus  ré-
cente. Ce  mélange  a  tout  lieu  de  nous  surprendre,  il  est
môme  contraire  aux  grandes  lois  de  la  distribution  des
animaux.  En  effet,  la  géographie  zoologique  nous  montre
que  ((  chez  les  mammifères,  comme  chez  les  oiseaux  et  les
reptiles,  plus  un  animal  est  de  grande  taille,  moins  il  y  a
d'espèces  de  son  genre  habitant  la  même  région.  Pour  les
extrêmes,  tels  que  Téléphant,  le  rhinocéros,  Thippopotame,
le  chameau,  la  girafe,  Tautruche,  le  casoar,  le  crocodile,
le  boa,  etc.,  il  n'y  en  a  qu'une  seule  espèce  dans  un  pajs
donné  (i).  »  Cela  se  conçoit  très  bien,  c'est  un  fait  néces-
saire à  l'équilibre  de  la  nature.  En  effet,  plus  un  animal
est  gros,  plus  il  consomme;  d'autre  part,  les  espèces  de
même  genre  ayant  à  peu  près  les  mêmes  habitudes,  la
nourriture  d'une  région  ne  peut  suffire  à  deux  grosses  es-
pèces d'un  même  genre.  Cette  loi  a  dû  exister  aux  époques
géologiques  comme  de  nos  jours.  En  tout  cas,  certainement
file  a  existé  à  l'époque  du  forest-bed.  Nous  connaissons  la
flore  de  cette  formation.  M.  Heer  y  a  reconnu  le  sapin
{Picea  excelsa),  le  pin  commun  (Pinus  sfjlvesti^is),  le  pin
des  montagnes  {Pinus  mojitanus),  Tif  [Taxus  baccata),  le
chêne,  le  bouleau,  l'aune,  le  prunelier  {Prunus  spinosa),
le  noisetier  {Corylus  avellana),  le  Ceratophijllum  demer-
swn,  le  potamogéton,  le  trèfle  d'eau,  le  nénuphar  jaune
et  le  nénuphar  blanc.  Ce  n'est  certes  pas  une  flore  riche,
capable  de  suffire  aux  besoins  de  trois  espèces  d'éléphants.
Comment  donc  ces  trois  espèces  ont-elles  été  signalées?

il)  D'Arciiiac,  leçom  sur  la  faune  quaternaire,  1865,  p.  69.

13


194  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Y  aurait-il  eu  fausses  déterminations?  Ce  n'est  pas  pro-
bable, car  les  déterminations  ont  été  faites  par  des  savants
du  plus  haut  mérite,  des  paléontologues  de  premier  ordre  !
Il  y  a  eu  tout  bonnement  confusion,  et  cela  se  comprend
facilement  quand  on  connaît  bien  le  gisement.  Je  vais  le
décrire  d'après  Lyell,  MM.  Gunn  et  Gaudry.

Les  falaises,  le  long  de  la  côte,  présentent  des  escarpe-
ments qui  varient  de  15  à  90  mètres,  et  qui,  en  allant  de
haut  en  bas,  sont  formés  de  :

1.  —  Drift,  alluvions  quaternaires  sablonneuses  et  caillouteuses;
gisement  normal  de  VElephas  prhnigenhis.

2.  —  Uper  boulder-clay,  argiles  supérieures  à  blocs;  M.  Gunu
y  a  recueilli  une  dent  d'Elephas  pinmigenius.

3.  —  Stratified  clays  with  sand  and  gravel,  argiles  stratifiées  avec
sable  et  gravier.

4.  —  Thil  ou  boulder-clay  inférieur,  argiles  à  blocs  venant  du
nord.

5.  —  Laminated-beds,  couches  feuilletées  d'argile,,  de  sable  et  de
lignite,  fluvio-marines.  On  y  a  trouvé  des  débris  de  narvals  et  de
morses,  ainsi  qu'une  dent  d'Elephas  antiqmis  roulée.  Cette  for-
mation atteint  jusqu'à  3  mètres  de  puissance.

g. —  Forest-bed,  couche  à  arbres  que  Ton  découvre  ù  marée  basse
sur  64  kilomètres  de  longueur.  Vrai 'gisement  de  r£'/(?/;/i«5  wera-
(lionalis,  du  Rhinocéros  leptorhinus,  de  rHippopotamus  major,  etc.

7,  —  Cragde  Norwich  qui  se  voit  près  de  Gromer  sous  le  forest-
bed.  On  a  signalé  dans  ce  crag  VElephas  meridionalis  et  le  Mas-
todon  arvernensis.

Cette  coupe,  donnée  d'après  les  géologues  et  les  paléon-
tologues les  plus  distingués,  nous  montre  la  faune  se  suc-
cédant dans  l'ordre  que  l'on  retrouve  partout  ailleurs.  Si
donc,  il  y  a  une  anomalie  dans  les  indications  se  rappor-
tant au  forest-bed,  cela  doit  tenir  à  quelque  erreur;  et  la
cause  de  cette  erreur  est  facile  à  reconnaître.

En  nous  parlant  de  la  forêt  enfouie  qui  constitue  le
forest-bed,  Lyell  nous  dit  :  «  Quand  la  saison  et  l'état  de


HOMME    QUATERNAIRE.  193

la  côte  le  permeltent,  elle  se  voit  entre  la  haute  et  la  basse
mer.  Dans  ces  dernières  années,  elle  a  été  vue  à  bien  des
reprises  en  plusieurs  endroits  par  M.  Gunn,  puis  par
M.  King,  après  les  grandes  tempêtes  de  l'automne  de  1861.
Pour  que  les  troncs  soient  visibles,  il  faut  que  la  violence
des  orages  ait  déblayé  une  quantité  considérable  de  sable
et  de  galets  (l).  »  C'est  au  milieu  des  déblais  de  mer  qu'on
recueille  les  fossiles.  Il  n'est  donc  pas  étonnant,  il  est
même  tout  naturel  qu'on  rencontre  là  le  mélange  de  fos-
siles propres  au  forest-bed,  avec  ceux  de  toutes  les  assises
supérieures.  VElephas  pnmigem'iis  du  drift  et  de  l'uper
boulder-clay,  habitant  du  sommet  de  la  falaise,  est  venu
rendre  visite  à  son  devancier,  à  son  ancêtre  de  la  base,
VElephas  meridionaUs.  Le  forest-bed  du  Norfolk  ne  vient
donc  pas  infirmer  la  loi  de  distribution  des  grandes  espèces
d'animaux,  ni  la  loi  de  succession  de  nos  trois  principaux
éléphants  d'Europe.

§  3.  Elepbas  antiqiius.  — A  VElephas  mericUonalis  a
succédé  r^/e;jAfls  antiqmis  (2),  son  très  proche  voisin,  si
proche  voisin  qu'on  pourrait  dire  son  descendant.  En  effet,
l'éléphant  antique  n'est  pour  ainsi  dire  que  l'atténuation
de  l'éléphant  méridional;  plus  mince  et  plus  élancé  que
son  prédécesseur,  il  est  moins  gros  et  moins  grand.  Ses
dents  proportionnellement  plus  courbes  et  moins  larges,  se
distinguent  surtout  par  leurs  lames,  qui  sont  plus  nom-
breuses et  moins  épaisses.  Le  cordon  d'émail  est  moins
large  et  plus  régulièrement  festonné.

VElephas  antiquus  caractérise  l'époque  quaternaire  la
plus  ancienne,  le  chelléen.  On  l'a  trouvé  assez  abondam-
ment et  seul  à  la  station  typique  de  Chelles.

On  le  trouve  déjà,  à  la  lin  du  saintprestien,  associé  à

(1)  Lyell,  V Ancienneté  de  Vhomme,  trad.  Chaper,  â^  éd.,  1870,
p.  234  et  236-

(2)  PI.  XY;  fig.  88,  ùw  Musée  prchistorique.


196  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

V Elepkas  meridionalis^  comme  nous  venons  de  le  voir  en
Angleterre,  dans  le  forest-bed,  comme  on  peut  le  constater
sur  plusieurs  points  de  l'Italie.

Vers  la  fin  de  l'époque  chellcenne,  on  le  trouve  aussi
associé  à.son  successeur,  Y Elephas  pj^imigemus.  Ces  enche-
vêtrements de  faune  au  commencement  et  à  la  fin  des  épo-
ques se  remarquent  toujours.  Ils  proviennent  de  ce  qu'il
n'y  a  jamais  eu  des  extinctions  subites  et  des  apparitions
spontanées  en  nombre.  Les  espèces  ont  disparu  peu  à  peu,
et  c'esttrès  lentement  que  les  espèces  nouvelles  se  sont  mul-
tipliées et  ont  étendu  l'aire  de  leur  habitat.  Les  nouveaux
venus  ont  gagné  du  terrain  en  chassant  les  anciens  occu-
pants. Tout  naturellement,  pendant  ces  longues  périodes  de
luttes,  il  a  dû  y  avoir  non  seulement  contact,  mais  en-
core des  fluctuations,  c'est  ce  qui  fait  qu'il  y  a  des  mélan-
ges dans  les  débris  laissés  par  les  diverses  espèces.  Ces
mélanges,  au  commencement  et  à  la  fin  des  époques,  n'em-
pêchent pas  les  espèces  d'être  caractéristiques  pendant  la
période  de  leur  grand  développement  où  elles  se  montrent
seules  et  parfaitement  indépendantes.

Il  y  a  une  autre  grande  cause  de  mélange  contre  laquelle
nous  devons  fortement  nous  prémunir,  surtout  quand  il
s'agit  du  quaternaire.  C'est  le  remaniement.  Les  fossiles
chelléens  proviennent  en  majeure  partie  des  alluvions.  Or,
rien  n'est  plus  facile,  rien  n'est  plus  commun,  je  dirai
môme  rien  n'est  plus  habituel  que  la  présence  d'objets
remaniés  dans  les  alluvions.  Les  alluvions  préglaciaires  de
Lyon  et  des  environs  contiennent  des  Nassa  Michaudi  et
des Bendrophyllia  Collongeo7îi\  coquille  et  polypier  fossiles
helvétiens,  de  la  mollasse  supérieure,  en  si  grande  quantité
et  si  bien  conservés,  que  des  géologues  distingués  ont  long-
temps hésité  à  ranger  ces  alluvions  dans  le  quaternaire.  A
Paris,  M.  Reboux  a  recueilli  au  milieu  des  alluvions  qua-
ternaires, associés  aux  ossements  fossiles  de  l'époque,  des


HOMME    QUATERNAIRE.  197

ossements  de  liai itliéri uni,  qui  sont  d'autant  plus  certaine-
ment très  antérieurs,  que  ce  genre  de  sirénoïde  s'est  éteint
à  la  fin  du  tertiaire,  et  que  le  quaternaire  parisien  ne  ren-
ferme pas  de  vertébrés  marins.  On  peut  aussi,  dans  les  al-
luvions  quaternaires  de  Paris  et  des  environs,  faire  de
véritables  collections  de  bois  fossiles  et  de  coq\iilles  ma-
rines provenant  de  tous  les  terrains  tertiaires  du  bassin
parisien.  Ces  remaniements  dans  les  alluvions  sont  donc
la  cause  la  plus  fréquente  du  mélange  des  Elepkas  anti-
quus  et  pri'migeniiis,  des  silex  types  chelléens  et  types
moustériens,  en  un  mot,  des  faunes  et  des  industries  des
deux  époques.

Pour  bien  étudier  la  distribution  et  le  groupement  des
espèces  dans  les  diverses  faunes,  il  faut  rechercher  avec
soin  les  faunes  pures  de  tout  mélange.  Elles  seules  peu-
vent nous  fournir  des  documents  sérieux.  Ce  sont  elles,
quel  qu'en  soit  le  petit  nombre,  qui  doivent  servir  à  spé-
cialiser et  caractériser  les  faunes  de  chaque  époque.  Aban-
donner cette  règle,  c'est  se  jeter  dans  la  confusion  et  l'er-
reur.

h'Elephas  antiquus  est  commun  en  Italie,  depuis  le
sud,  la  Sicile,  où  il  a  été  signalé  dans  plusieurs  localités,
jusque  dans  le  nord,  province  d'Asti,  en  Piémont.  Il  est
abondant  aux  environs  de  Rome  et  dans  le  val  d'Arno.  On
le  retrouve  en  Espagne,  jusque  dans  le  midi,  puisqu'il  a
été  recueilli  à  Gibraltar.

En  France  il  est  disséminé  un  peu  partout.  Dans  les  al-
luvions quaternaires  on  peut  l'indiquer  de  Saint-Acheul,
vallée  de  la  Somme  ;  de  Ghelles,  vallée  de  la  Marne  ;  de  la
rue  Daumesnil  et  de  Grenelle,  à  Paris,  de  Montreiiil,  de
Levallois-Perret  et  du  Pecq,  près  de  Paris,  vallée  de  la
Seine.

En  Angleterre  nous  l'avons  vu  partant  du  forest-bed,  se
maintenir  dans  le  laminated-bed,  et  il  se  montre  jusque


3  98  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

dans  le  drift.  Mais  les  alluvions  quaternaires  d'Angleterre,
qui  sont  en  général  moins  anciennes  que  les  françaises,
puisqu'elles  recouvrent  le  houlder-clay,  sont  aussi  moins
riches  en  débris  de  VElephas  antiquus.  M.  John  Evans,
qui,  dans  son  excellent  livre  :  Des  âges  de  la  pierre  en
Grande-Bretagne,  donne  une  longue  nomenclature  des  gi-
sements du  drift  anglais,  pourtant  n'en  cite  qu'un  seul  avec
VElephas  antiquus.  Justement  celui-là  n'est  pas  superposé
au  boulder-clay.  C'est  à  Biddenham,  dans  la  vallée  de
rOuse  (1).  Le  drift  y  repose  directement  sur  le  cornbrast,
terrain  secondaire.  On  a  aussi  trouvé  Yantiqiius  dans  les
alluvions  quaternaires  de  la  vallée  de  la  Tamise,  mais  là
le  boulder-clay  n'a  pas  pénétré.

En  Suisse,  de  belles  dents  à'Elephas  antiquus  ont  été
recueillies  à  la  base  du  lignite  de  Diimten,  canton  de  Zu-
rich. Le  gisement,  parfaitement  constaté,  est  des  plus  im-
portants, à  cause  de  ses  rapports  avec  les  dépôts  glaciaires.
Il  est  incontestablement  antérieur  à  la  grande  extension
des  glaciers  alpins.  En  effet,  les  boues  glaciaires  à  caiiloux
irréguliers,  polis  et  striés,  et  les  blocs  erratiques  anguleux
se  développent  puissamment  au-dessus  de  la  formation  qui
contient  le  hgnite.  Il  suffit  d'ouvrir  les  yeux  pour  voir,
aussi  cette  observation  n'a  soulevé  aucune  contestation.  Il
n'en  est  pas  de  même  de  la  question  de  savoir  s'il  y  a  eu
des  phénomènes  glaciaires  antérieurs  au  lignite.

Le  combustible  repose  sur  des  argiles  d'un  gris  clair,
vrai  blanc- fond  des  bassins  d'eau  douce,  lacs  et  marais  ;
ces  argiles  empâtent  très  fréquemment  des  cailloux  rou-
lés. M.  Charles  Grad,  qui  les  a  examinés,  dit  formelle-
ment :  «  Je  n'y  ai  pas  remarqué  de  stries  glaciaires  (2).  »

(1)  Evans,  les  Ages  de  la  pierre  en  Grande-Bretagne,  1878,
p.  530.

(2)  C.  Grad,  Recherches  sur  des  charbons  feuilletés  intergla-
ciaires, 1877,  p.  4.


HOMME    QUATERNAIRE.  199

Pourtant  M.  Hcer  déclare  qu'à  Unterwctzikon  «  les  cail-
loux roulés  reparaissent  au-dessous  de  l'argile,  et  avec  eux
des  blocs  calcaires  striés  (1).  »  M.  Heer  est  un  trop  bon
observateur  et  connaît  trop  bien  les  glaciers  pour  que  son
observation  puisse  être  mise  en  doute.  Seulement  on  peut
se  demander  s'il  n'y  a  pas  des  causes  de  mélange?  Eh
bien,  il  y  en  a  deux  à  signaler.  La  première  est  actuelle.
Le  sol  a  été  étudié  au  moyen  de  puits  qui  traversaient  tout
d'abord  une  puissante  assise  de  terrain  glaciaire.  Des  élé-
ments de  ce  terrain  ne  se  sont-ils  pas  glissés  accidentel-
lement dans  les  portions  extraites  du  fond?  Il  ne  s'agissait
point  de  recherches  scientifiques,  mais  de  recherches  in-
dustrielles qui  n'avaient  pas  à  se  préoccuper  de  ce  résultat.
La  seconde  cause  est  ancienne.  Il  y  a  eu  des  mouve-
ments de  terrain  et  des  bouleversements  géologiques  de-
puis le  dépôt  du  lignite.  Pour  l'établir,  il  me  suffira  de
citer  M.  Charles  Grad  :  «Cette  formation  est  assez  tour-
mentée. J'ai  trouvé  les  couches  exploitées  d'une  part  à
10  mètres,  de  l'autre  à  4  mètres  de  profondeur.  Dans
l'ensemble,  elles  paraissent  relevées  du  coté  de  la  monta-
gne. Sur  un  point  des  galeries,  un  filon  de  gravier  tra-
verse obliquement  le  charbon.  Sur  un  autre  l'argile  y  entre
sous  forme  de  coin.  Sur  d'autres  encore,  le  dépôt  carbo-
nifère remplit  des  poches  dans  le  gravier  ou  l'argile,  ou
bien  il  se  redresse  verticalement,  recouvert  seulement  à  la
surface  du  sol  d'un  peu  de  terre  végétale.  Ces  accidents
dénotent  des  glissements  survenus  après  la  formation  du
charbon  (2).  »  Ces  glissements,  qui  sont  dus  certainement
à  la  pression  du  glacier  supérieur,  peuvent  bien  avoir  in-
troduit sur  certains  points  des  éléments  glaciaires  sous  les
lignitcs.  C'est  très  probablement  ce  qui  est  arrivé.

(1)  0.  Heer,  le  Monde  primitif  de  la  Suisse,  1812,  p.  597.

(2)  G.   Grad,    Recherches   sur  les  charbons  feuilletés  intergla-
ciaires  de  la  Suisse,  1877,  p,  3.


200  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

M.  L.  Riitimeyer  a  signalé  (1)  dans  les  lignites  prégla-
ciaires de  Wetzikon,  canton  de  Zurich,  un  groupe  de
petites  branches  de  conifères,  pins  ou  sapins,  avec  les
bouts  taillés  en  pointe,  paraissant  nattées  ensemble.
Gomme  il  n'y  a  pas  trace  de  dents  de  rongeurs,  ce  serait
un  travail  humain  prouvant  qu'en  Suisse,  comme  en
France,  l'homme  a  été  le  contemporain  de  YElephos  an-
tiquus.

§4.  Eïephas  BKîermecîifis  et  E.  nrmcniacus.  —  Les
dents  de  VElep/ias  antiqum  (:2)  varient  beau  coup. Lorsqu'on
en  examine  de  grandes  séries,  on  reconnaît  qu'elles  for-
ment une  chaîne  continue  qui,  partant  du  type  bien  carac-
térisé, remonte,  d'une  part,  jusqu'à  1'^.  merîdionalis  et
descend,  de  l'autre,  jusqu'à  VE.  primigenius.  Gomme  l'es-
pace entre  Vantiguus  et  le  primigenius  est  beaucoup  plus
grand  qu'entre  Vantiquus  et  le  meridionalis,  les  amateurs
d'espèces  ont  fait  plusieurs  coupures  dans  la  chaîne  des-
cendante. G'est  ainsi  que  Jourdan,  de  Lyon,  a  créé  un
Elephas  intennedius  qui  n'est  qu'une  variété,  tout  au  plus
une  race,  de  Vantiquus,  et  qui,  du  reste,  se  rencontre
dans  les  mêmes  conditions  de  gisement.

Falconer,  d'après  trois  dents  provenant  du  village  de
Sharvun,  près  d'Erzerum,  a  aussi  fait,  sous  le  nomd' Ele-
phas armeniacus ,  une  coupure  qui  doit  être  ramenée,
comme  simple  variété,  à  Vantiquus.  Gette  variété,  qui  a  été
signalée  en  Italie  et  a  été  créée  sur  des  dents  venant
d'Arménie,  est  une  véritable  transition  entre  Vantiquus  i\^Q,
et  V Elephas  Indicus,  éléphant  actuel  d'Asie.  Tout  ce
groupe  appartient  à  la  section  des  élasmodontes.

Une  autre  espèce  quaternaire  de  la  même  section,
VElephas  melitensis  de  Falconer,  est  un  exemple  bien  cu-

(1)  L.  RuTiMEYER,  Spuren  des  Menscheiians  interglaciseren
Ablagerungen  in  der  Schweiz,iS16,  figures.

(2)  Musée  préhistorique,  pL  XV,  fig.  87  à  89.


HOMME    QUATERNAIRE.  201

rieux  et  bien  concluant  de  rinfluence  des  milieux  et  de  la
transformation  des  espèces.  A  l'époque  pliocène,  Malte  a
été  réunie  à  la  Sicile,  ce  qui  a  permis  à  la  faune  de  la
grande  île  de  pénétrer  dans  la  petite.  Puis,  séparée  de  la
mère  patrie,  la  petite  île  n'a  plus  offert  aux  éléphants  qui
l'habitaient  qu'une  région  fort  étroite,  et  par  conséquent
des  ressources  nutritives  très  restreintes.  Sous  cette  in-
fluence, les  individus  de  moindre  taille,  et  par  suite  de
moindres  besoins,  se  sont  trouvés  dans  les  meilleures  con-
ditions ;  ils  ont  fait  souche  et,  grâce  à  la  sélection,  il
s'est  formé  dans  l'île  de  Malte  une  série  de  races  d'élé-
phants de  i^lus  en  plus  petites.  M.  A.  Leith  Adams  les  a
divisées  en  trois  principales  :

VElephas  mnaidriensi's,  le  plus  grand,  haut  de  2°*, 10
à  2™, 15,  intermédiaire  par  sa  dentition  entre  ïantiquus  et
le  mericUonalis  ;

li'E.  inelitensis,  atteignant  1™,50,  du  même  groupe  que
le  précédent;  intermédiaire,  comme  développement  du
corps,  entre  le  tapir  et  le  petit  rhinocéros  de  Java;

Enfin  VF.  Falconen^  le  dernier  degré  de  l'échelle ,
n'ayant  que  90  centimètres  de  haut.  Pourrait  bien  n'être
que  des  jeunes  individus  des  types  précédents?  C'est  ainsi
que  des  dents  de  tout  jeunes  antiquus  et  même  prlmige-
7rUis,  prises  pour  des  dents  de  melitensis  adultes,  ont  fait
citer  cette  espèce  à  Rome  et  à  Paris.

L'afiniité  avec  le  meridionalis^  éléphant  pliocène^  par
conséquent  \ivant  sous  une  température  très  douce,  d'une
part,  et  de  l'autre,  les  relations  avec  l'éléphant  actuel  de
l'Inde,  montrent  que  Y Eleplias  antiquus  était  un  animal
qui,  pour  vivre  et  se  développer,  demandait  un  climat  fort
tempéré,  même  assez  chaud.

§  5.  Eleplias  priscus  ou  ufrieanus.  —  La  question  de
la  température  est  tranchée  d'une  manière  encore  plus
nette  par  la  présence,  dans  le  quaternaire,  de  Y Elephas


202  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

africanus  ou  éléphant  d'Afrique  actuel.  D'après  Edouard
Lartet,  c'est  à  cette  espèce  que  se  rapportent  les  débris  dé-
couverts à  San-Isidro,  près  de  Madrid,  avec  des  instruments
chelléens  en  silex.  Elle  remonte  encore  bien  plus  au  nord.
L'éléphant  d'Afrique  a  été  trouvé  dans  la  plaine  de  Sarliève,
en  Auvergne,  dans  les  alluvions  quaternaires  de  Paris,  et
même  en  Allemagne,  sur  les  bords  du  Rhin,  à  Wittemberg
(Prusse),  à  Eichstedt  (Bavière),  etc.  C'est  lui  qui  a  été  dé-
crit par  Goldfuss  sous  le  nom  à'Elephas  prisais,  loxodonte
parfaitement  caractérisé.

Mais  il  existe  des  loxodontes  incomplets  sous  le  nom
à'Elephas  africanus.  MM.  Gemellaro  et  Anca  ont  décrit
des  dents  d'un  éléphant  fossile  de  Sicile,  et  M.  Anca  une
dent  de  Rome.|Ges  dents  n'appartiennent  pas  au  type  par-
fait del'iS'.  africanus.  Elles  ne  sont  qu'un  acheminement  de
1'^^.  antiquus  à  cette  forme  ou  espèce.  C'est  un  intermé-
diaire, nouvelle  preuve  de  la  liaison  de  tous  ces  animaux
entre  eux,  confirmation  du  transformisme.

§  6.  Eléphants  quaternaires  de  l'Amérique  et  de
l'Inde. — Nous  avons  vu  précédemment,  page  186,  que
pendant  le  quaternaire  l'Amérique,  comme  l'Afrique,  s'est
trouvée  réunie  à  l'Europe.  Cette  réunion  devait  exister  à
l'époque  quaternaire.  En  effet,  des  instruments  chelléens
ont  été  recueillis  dans  le  drift  américain.  En  outre,  dans
le  Canada,  à  Hamilton,  par  exemple,  on  a  rencontré  des
débris  d'un  éléphant  nommé  Elephas  Jacksoni,  qui  n'est
autre  que  V Elephas  antiquus,  caractéristique  de  l'époque
chelléenne.  Ia  Elephas  Columbi,  du  Texas,  de  TAlabama,
du  Mexique  et  autres  régions  entre  le  20^  et  le  32*^  degré
de  latitude,  est  une  forme  intermédiaire  entre  V antiquus
et  Vinch'cus,  qui  vient  confirmer  les  conclusions  tirées  du
Jacksoni,

Cette  soudure  de  l'Amérique  du  Nord  et  de  l'Europe  a
dû  exister  déjà  avant  le  quaternaire,  car  on  trouve  en  Amé-


HOMME    QUATERNAIRE.  203

rique  des  mastodontes,  genre  éteint  chez  nous  avant  la  iin
du  pliocène.  Ce  genre  paraît  même  s'être  maintenu  dans
le  nouveau  continent  beaucoup  plus  tard  qu'en  Europe.
En  effet,  on  a  signalé  une  espèce  de  mastodonte,  le  Masto-
don  giganleum  de  Guvier,  dans  le  quaternaire  de  l'Ohio,
de  la  Caroline  du  Sud,  de  la  Nouvelle-Angleterre,  etc.,
avec  les  éléphants.  C'est  donc  dans  ces  parages  que  ce  genre
est  allé  s'éteindre.  La  soudure  a  dû  se  maintenir  pendant
l'époque  moustérienne,  car  on  a  aussi  recueilli  en  Amé-
rique des  débris  qui  se  rapportent  exactement  à  V Elephas
prùm'gem'us,  dont  je  parlerai  ci-après.

Les  instruments  chelléens  indiqués  dans  l'Inde  se  trou-
vent aussi  associés  à  des  ossements  d'éléphants  dans  les
alluvions  anciennes  de  Narbana  et  de  Gadarwara.  Ce  sont
ï Elephas  insignis^  et  surtout  l'^'.  namadicus,  que  l'on  dit
assez  voisin  de  l'éléphant  actuel  du  pays.  Malheureusement
je  ne  les  connais  pas  assez  pour  pouvoir  discuter  la  ques-
tion. A  ces  éléphants  sont  associés  :  un  rhinocéros,  deux
hippopotames,  un  cheval,  deux  bœufs,  un  cerf,  un  ours.
Comme  groupement  de  genres,  cette  faune  a  une  analogie
frappante  avec  la  faune  chelléenne  d'Europe.  Quant  aux
espèces,  elles  paraissent  presque  toutes  éteintes,  et  diffè-
rent assez  notablement  des  espèces  vivantes  du  pays.

§  7.  Rhinocéros  Illerckii.  —  Le  Rhinocéros  Merckil
est  le  compagnon  de  V Elephas  antiquus  dans  le  chelléen
ou  quaternaire  inférieur  de  l'ouest  de  l'Europe.  Il  appar-
tient à  un  groupe  d'espèces  ou  de  races  qui  se  développent
dans  le  pliocène.  Les  espèces  ou  races  ont  tellement  d'af-
finités entre  elles,  qu'il  est  bien  difficile  de  les  séparer  et
de  les  définir  nettement.  En  tout  cas,  cette  parenté  et  ce
groupement  prouvent  que  le  R.  Merckii  est  un  animal  de
climat  très  doux,  plutôt  chaud,  comme  ses  très  proches
voisins  du  pliocène.

Le  groupe    se  compose,  outre  le  Merckii^  des  Rhino-


204  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ce)'os  hemitoechiis,  leptorhimis,  megarhi'nus  et  etruscus.

Le  R.  etruscus,  de  Falconer,  est  spécial  au  pliocène  ;
c'est  lui  qui  accompagne  VElephas  meridionalis ^  à  Saint-
Prest.  On  peut  l'admettre  comme  espèce  distincte;  pour-
tant il  a  tellement  d'affinités  avec  le  Merckil,  que  ce  der-
nier semble  n'en  être  qu'une  variété  ou  simple  race,  qui  a
pris  du  développement  et  de  l'ampleur.

Le  R.  hemitoechus,  également  de  Falconer,  n'est  qu'un
synonyme  du  Merckii  àQ.?>  Allemands.  Comme  ce  dernier
nom  est  le  plus  ancien,  c'est  celui  que  l'on  doit  con-
server.

Le  R.  leptorhimis,  de  Guvier,  renferme  des  formes  un
peu  différentes.  Falconer  y  a  fait  un  triage  et  a  appliqué
Je  nom  à  des  débris  quaternaires  d'Italie  :  environs  de
Rome,  val  de  Chiana,  près  d'Arezzo,  Monte-Tignoso,  près
de  Livourne,  et  à  ceux  de  Nice,  Alpes-Maritimes.  Ce  sont
des  Merckii.  Le  R.  leptorhimis  doit  donc  être  considéré
comme' synonyme  de  cette  dernière  espèce.

Le  R.  megarhimis,  de  de  Ghristol,  n'est  autre  que  le
leptorhimis,  et  par  conséquent  le  Merckii.

Il  ne  reste  donc  que  deux  formes  distinctes  :  l'une  le
Rhinocéros  etruscus,  propre  au  pliocène  ;  l'autre  le  Rhino-
céros Merckii,  de  Kaup  et  Jœger,  qui  a  reçu  divers  noms,
et  qui  est  spécial  au  clielléen,  quaternaire  inférieur.

L'association  de  VElephas  antiquus  et  du  Rhinocéros
Merckii,  très  fréquente  dans  le  clielléen,  s'est  rencontrée
entre  autres  dans  la  grotte  de  Grimaldi,  près  Yintimille
(Italie)  ;  dans  les  alluvions  des  bas  niveaux,  à  Levallois-
Perret  et  à  Grenelle,  ainsi  que  dans  les  alluvions  des  hauts
niveaux,  à  Montreuil,  environs  de  Paris,  ce  qui  montre  que
ces  niveaux  n'ont  rien  à  voir  avec  la  chronologie  géologi-
que; dans  les  lignites  de  Diirnten  (Suisse)  ;  dans  le  forest-
bed  (Norfolk),  le  drift  de  Biddenham  (Bedfordshire),  les
alluvions  fluviatiles  de  Gray's  Thurrock  (Essex),  et  dans


HOMME    QUATERxNAIRE.  203

le  Long-Holc,  grotte  de  la  péninsule  de  Go^ver  (Glamor-
gansliirc),  Angleterre.

§  8.  Hippopotame.  —  Déjà  dans  le  pliocène  s'est  déve-
loppé un  hippopotame  très  voisin  de  V'Hippopotamus  am-
phiOius,  qui  vit  actuellement  dans  le  centre  de  l'Afrique,
et  qui  naguère  descendait  jusque  sur  les  côtes  de  la  Médi-
terranée par  la  vallée  du  Nil.  Seulement  il  atteignait  des
proportions  beaucoup  plus  grandes,  aussi  Cuvier  Ta-t-il
nommé  Hippopotamus  major.  Le  val  d'Arno  en  fournit
de  magnifiques  spécimens.  C'est  lui  qui  a  été  recueilli  à
Saint-Prest  avec  YElephas  meridionalis  et  le  Rhinocéros
etruscu.'i^  association  qui  caractérise  le  saintprestien.

Le  clielléen  renferme  aussi  des  débris  d'hippopotames  ;
mais  ils  ont  diminué  de  taille.  M.  Gaudry  ne  trouve  pas
de  différence  entre  les  ossements  chelléens  d'hippopotames
et  ceux  de  V Hippopotamus  amphibius  de  nos  jours.

Ces  ossements  sont  très  disséminés  dans  les  alluvions
quaternaires  de  France,  mais  généralement  très  peu  abon-
dants. M.  Rivière  a  recueilli  cet  animal  dans  la  grotte  de
Grimaldi  (Italie),  sur  les  frontières  des  Alpes-Maritimes,
associé  à  YElephas  antirpais  et  au  Rhinocéros  Merckii.
La  môme  association  s'observe  aux  environs  de  Paris,  dans
les  alluvions  des  hauts  niveaux  de  Montreuil  et  dans  celles
des  bas  niveaux  de  Levallois-Perret  et  de  Grenelle.

On  retrouve  aussi  V Hippopotamus  amphibius^  en  Angle-
terre, dans  le  forest-bed  du  Norfolk,  et  dans  le  drift.
A  Biddenham,  comme  à  Grimaldi,  comme  à  Paris,  il  est
associé  à  YElephas  antiquus  et  au  Rhinocéros  Merckii,
A  Saint-Âcheul,  dans  la  vallée  de  la  Somme,  on  a  re-
trouvé l'hippopotame  et  YElephas  antiquus.  A  Acton,  dans
la  Tallée  de  la  Tamise,  on  a  recueilli  l'hippopotame  et  le
Rhinocéros  Merckii.  C'est  là  l'association  normale  et  régu-
lière. Pourtant  l'hippopotame  semble  avoir  disparu  d'An-
gleterre  et  de  France  un  peu   plus  tard   que   ses  doux


206  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

compagnons.  On  le  rencontre  parfois  tout  seul  mêlé  à
y Elephas  primigenius  et  au  Rhinocéros  tichorhinus^  ani-
maux caractéristiques  de  l'époque  moustéri,enne,  quater-
naire moyen.

Nous  connaissons  les  mœurs  de  Yffippopotamus  amph'i-
bitis.  C'est  un  animal  qui  craint  le  froid,  qui  a  besoin
d'un  climat  doux.  11  a  l'habitude  de  se  plonger  fréquem-
ment et  longuement  dans  l'eau;  c'est  de  là  que  lui  vient
le  nom  à'amphlbius.  Cette  habitude  est  telle,  qu'en  capti-
vité on  est  obligé  de  lui  faire  un  bassin,  aussi  bien  dans  sa
loge  fermée  que  dans  son  parc  ouvert,  car  il  se  baigne  en
toute  saison.  L'hippopotame  amphibie  ne  peut  donc  vivre
dans  un  pays  où  l'eau  gèle  fortement.  Sa  présence  dans  le
chelléen  montre  que,  pendant  cette  époque,  non  seulement
le  chmat  était  chaud  comme  moyenne,  mais  qu'il  n'y
avait  pas  de  grands  froids  d'hiver  capables  de  couvrir  l'eau
d'une  épaisse  couche  de  glace.

La  distribution  de  l'hippopotame  en  Europe,  pendant  le
quaternaire,  vient  pleinement  confirmer  ces  déductions.
L'hippopotame  ne  paraît  pas  avoir  habité  l'Allemagne.  II
n'a  pas  même  été  signalé  à  Canstadt,  qui,  comme  nous  le
verrons  quand  il  s'agira  des  coquilles  et  des  plantes,  jouis-
sait pourtant  d'un  climat  fort  doux.  Il  remonte,  il  est  vrai,
jusqu'au  sud  de  l'Angleterre,  mais  sans  y  être  abondant.
il  en  est  de  môme  en  France.  Pour  le  trouver  fort  répandu,
il  faut  aller  plus  au  sud  en  Italie.  En  effet,  l'Italie  paraît
être  la  région  de  prédilection  de  l'hippopotame  fossile.  On
y  trouve  en  abondance  trois  formes  ou  races  distinctes  :

Ilippopotamiis  7najo7\  dans  le  pliocène.

Hippopotamus  amphibius^  dans  le  quaternaire.

Hippopotamus  Pentlandi,  de  Hermann  de  Meyer,  ap-
partenant également  au  quaternaire.  Cette  dernière  forme
ou  espèce,  plus  petite  que  Vamphibins,  est  très  abondante
en  Sicile.  Le  principal  gisement  et  le  premier  signalé  est


HOMME    QUATERNAIRE.  207

celui  de  la  grotte  de  San  Ciro,  près  de  Palerme.  Les  os-
sements y  sont  si  nombreux,  qu'en  1829  on  eut  l'idée  de
les  exploiter  pour  les  raffineries  de  sucre.  Il  en  fut  extrait
400  quintaux  ;  de  Cliristol,  en  ayant  examiné  30,  y  recueillit
trois  cents  astragales.  L'ensemble  devait  donc  renfermer
environ  quatre  mille  astragales,  soit  les  dépouilles  de  deux
mille  individus.  Ces  hippopotames  étaient  associés  à  YEle-
phas  andqimSj  ainsi  qu'à  des  ossements  de  cochon,  de
bœuf,  de  cerf,  d'ours,  de  canidés,  et  d'un  gros  félin.  D'au-
tres grottes,  entre  autres  celles  de  Maccagnone,  de  Monte -
Gallo  et  de  Monte  San  Fratello,  contiennent  aussi  des  dé-
bris d'hippopotames.  C'est  probablement  la  découverte  de
ces  amas  d'ossements  d'hippopotames  qui  a  suggéré  aux
anciens  l'idée  de  l'épisode  mythologique  des  Titans  ou
géants  ensevelis  sous  les  rochers  qu'ils  entassaient  pour  es-
calader le  ciel.  Maintenant  leur  étude  sérieuse  sert  à  dé-
truire les  dernières  croyances  au  ciel  mythologique  et  théo-
logique.

La  diminution  de  taille  de  V H ippopotamus  Pentlandl
n'est-elle  pas,  comme  pour  YElephas  meh'tensù,  le  résultat
de  l'habitat  restreint?  Les  hippopotames  se  sont  trouvés
en  grand  nombre  enfermés  dans  une  île,  une  sélection  s'est
faite  qui  en  a  réduit  la  taille.  Ce  qui  confirmerait  cette  hy-
pothèse, c'est  que  le  même  phénomène  s'est  produit  dans
les  autres  îles  de  la  Méditerranée.  Ainsi  VHi'ppopotamus
Pentlandi  a  été  retrouvé  à  Malte  et  à  Candie.  Sur  le  conti-
nent, la  petite  forme  est  l'exception,  la  grande  la  règle  ;
en  Sicile  l'inverse  a  lieu,  la  grande  forme  devient  l'excep-
tion, et  la  petite  prend  grandement  le  dessus  et  constitue
une  race  ou  espèce  distincte.

§  9.  Carnassiers.  Macliîcrodus.  —  Les  carnassiers,
assez  nombreux  à  l'époque  chelléenne,  n'offrent  rien
de  bien  caractéristique.  Il  y  avait  de  grands  félins,  comme
le   lion  et  le   tigre,    qui,    au  premier    abord,    semblent


208  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

indiquer  un  climat  chaud.  Il  n'en  est  pourtant  rien,  ces
animaux  pouvant  supporter  une  certaine  rigueur  de  tem-
pérature. Ils  se  sont  maintenus  en  Europe  pendant  l'exten-
sion des  glaciers.  On  les  trouve  même  à  l'époque  magda-
lénienne, plus  froide  encore.  Nous  nous  en  occuperons  en
étudiant  le  quaternaire  moyen  ou  époque  moustérienne.
Il  en  sera  de  même  de  l'hyène,  dont  le  cas  est  tout  à  fait
analogue  et  qui  probahlement  a  disparu  de  nos  contrées
plus  tard  encore  que  les  grands  félins.

Un  carnassier  fort  répandu  à  l'époque  chelléenne  était
V Ursus  spelxus  ou  grand  ours  des  cavernes.  C'est  lui  qu'a
choisi  Edouard  Lartet  pour  caractériser  sa  première  épo-
que quaternaire,  qu'il  a  appelée  Epoque  de  l'ours  des  ca-
vernes^ mais  V  Ursus  spelœus  s'est  maintenu  très  abondant
à  l'époque  moustérienne.  Nous  nous  occuperons  de  lui  en
traitant  de  la  faune  de  cette  époque,  afin  de  jeter  un  coup
d'oeil  d'ensemble  sur  tous  les  ours  quaternaires,  qui  sont
jusqu'à  présent  assez  embrouillés.

11  ne  nous  reste  donc  à  parler  ici,  en  fait  de  carnassiers
éteints  ou  émigrés,  que  d'un  animal  de  forme  tertiaire,
dont  les  derniers  produits  sont  venus  s'éteindre  au  com-
mencement du  quaternaire.  Il  s'agit  du  Machœrodus  la-
tklens  d'Owen.  Le  genre  des  machaérodus  appartient  aux
féhns.  Il  est  caractérisé  par  de  grandes  canines  supé-
rieures, tranchantes  et  cultriformes ,  qui  dépassent  de
beaucoup  les  autres  dents.  Les  machaérodus  avaient  ainsi
une  mâchoire  armée  de  poignards,  avec  lesquels  ils  pou-
vaient couper  et  tailler  le  cuir  le  plus  épais  des  pachyder-
mes dont  ils  faisaient  leur  proie.  Ce  genre,  qui  a  commencé
avec  le  miocène  inférieur,  d'après  M.  Pomel,  est  venu  s'é-
teindre à  la  base  du  quaternaire.

Le  Machœrodus  latidens  est  très  rare.  Les  échantillons
types,  sur  lesquels  M.  Owen  a  établi  1  espèce,  ont  été  re-
cueillis, en    i832,  par  Mac  Enery,   dans  la  caverne  de


HOMME   QUATERNAIRE.  209

Kent,  près  Torquay  (Devonshire).  Depuis,  des  fouilles  fort
importaules  ont  été  faites  dans  cette  caverne.  MM.  Bovd
Dawkins  et  W.-A.  Sandford  ont  examiné  avec  soin  plus
de  quatre  mille  ossements  en  provenant,  et  n'ont  pas  re-
trouvé un  seul  échantillon  de  machaérodus.  En  France,  le
Machxrodus  latidens  a  été  signalé  dans  une  couche  de
sable  et  cailloux  de  la  grotte  de  Baumc-les-Messieurs
(Jura),  et  dans  des  alluvions  quaternaires  du  Puy  (Haute-
Loire).  En  Italie  il  a  été  indiqué  par  M.  Issel,  dans  un  gi-
sement quaternaire  du  col  de  Cliiappara,  près  Rocchetta
Cairo,  versant  nord  de  l'Apennin  Ligure,  et  recueilli  dans
les  grottes  des  environs  de  Syracuse,  Grotta  Santa  et  Man-
dia  dei  Cappuccini,  associé  aux  hippopotames.  C'est  tout
ce  qu'on  en  connaît.

§  10.  Chevreuil.  —  La  faune  chelléenne  renferme  en-
core divers  mammifères  appartenant  à  d'autres  familles,
surtout  des  ruminants,  mais  ils  n'offrent  rien  de  particulier.
Pourtant  nous  allons  nous  occuper  d'un  de  ces  derniers,
le  chevreuil  ou  Cerims  capreolus.  Cette  espèce,  qui  est  en-
core très  répandue  dans  le  monde  vivant,  existait  déjà  à
l'époque  chelléenne.  Elle  peut  nous  fournir  de  précieux
renseignements  sur  la  température  qu'il  faisait  alors.

Dans  le  gisement  de  Chelles,  le  chevreuil  s'est  rencon-
tré associé  à  VElephas  antiquus.  Ils  sont  aussi  signalés
tous  les  deux  à  Montreuil,  près  Paris.  On  les  signale  éga-
lement tous  les  deux  dans  le  forest-bed  du  Norfolk  et  dans
la  grotte  de  Grimaldi.  Mais  les  débris  de  chevreuil  sont  1res
rares  et  tout  à  fait  exceptionnels  dans  les  alluvions  et  ca-
vernes quaternaires  de  France  et  d'Angleterre.  Ils  man-
quent même  complètement  dans  tous  les  gisements,  sans
mélange,  du  quaternaire  moyen  ou  moustérien  de  ces  deux
pays.  Au  contraire,  dans  les  régions  plus  chaudes,  comme
en  Italie,  on  les  retrouve  à  peu  près  partout.  Le  clievreuil
a  été  cité  de  la  grotte  de  Zoppega,  près  San-Bonifazio  de

U


210  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Vérone  ;  dans  la  brèche  ossifère  de  Santa-Tercsa,  golfe
de  la  Spezla  ;  dans  les  cavernes  des  Monti  Pisani,  nord  de
la  Toscane,  etc.  Il  résulte  de  ces  observations  que  le  che-
vreuil existait,  en  Angleterre  et  en  France,  pendant  l'épo-
que chelléenne  et  qu'il  a  émigré  de  ces  pays  pendant
l'époque  raoustérienne.  En  Italie,  au  contraire,  il  s'est
maintenu  pendant  tout  le  quaternaire.

Or,  nous  savons  que  le  chevreuil  est  un  animal  essen-
tiellement des  régions  à  température  modérée. Il  craint  tout
à  la  fois  le  grand  froid  et  le  grand  chaud.  Nous  le  voyons
maintenant  occuper  toute  la  zone  centrale  de  l'Europe  et
pénétrer  en  Asie  dans  les  parties  tempérées.  Il  n'existe  pas
dans  le  Nord,  les  hivers  sont  trop  froids.  Il  ne  traverse  pas
la  Méditerranée,  les  étés  seraient  trop  chauds.  Dans  sa
zone  d'habitation,  toutes  les  fois  qu'il  le  peut,  il  recher-
che une  température  moyenne.  Ainsi,  si  le  pays  est  acci-
denté, il  descend  dans  les  plaines  l'hiver  et  monte  sur  les
hauteurs  l'été.  Sa  présence  dans  le  chclléen  prouve  qu'à
cette  époque  la  température  était  douce  sans  clialeurs  trop
vives.  Son  absence  dans  le  moustérien  montre  que  la  tem-
pérature s'était  sufiisamment  refroidie  pour  le  faire  émi-
grer.  Il  est  revenu  ensuite  quand  la  température  s'est  de
nouveau  adoucie  dans  nos  régions.  On  le  rencontre  très
fréquemment  dans  les  tourbières  postquaternaires.

§  H.  Coquilles  terreslres  et  d'eau  douce. — L'étude
des  mollusques  terrestres  et  d'eau  douce  nous  montre  que
pendant  le  quaternaire  la  température  s'est  fortement  re-
froidie.

Le  chelléen  et  même  le  commencement  du  moustérien
d'Angleterre  renferment  des  coquilles  d'eau  douce  qui  ne
vivent  plus  dans  le  pays.  Pour  les  retrouver,  il  faut  aller
plus  au  sud.  Ce  sont  :

Unio  rhomboïdeus  ou  littoralis,  suivant  les  auteurs,  re-
cueillis dans  les  graviers  de  Barmvell,  vallée  du  Gam,  af-


HOMME    QUATERNAIRE.  211

fluent  de  TOuse,  avec  les  doux  espèces  suivantes.  Il  se  trouve
vivant  dans  presque  toute  la  France,  mais  surtout  dans  le
Centre  et  le  Midi.  Pourtant  Picard,  dans  son  Catalogue  des
coquilles  terrestres  et  fluviatiles  de  la  Somme,  ne  le  cite
pas  de  ce  département.  On  le  recueille  dans  les  vallées  de  la
Seine,  de  l'Oise  et  de  la  Marne.  Cette  espèce  craint  les  eaux
froides.  Elle  n'existe  pas  en  Suisse.  En  Savoie,  ainsi  que
dans  le  Dauphiné,  elle  manque  dans  tous  les  cours  d'eau
descendant  des  Alpes.

Hydrobia  ou  Bythinm  marcjinata,  graviers  de  Barnwell  ;
Biddenham,  près  de  Bedford,  vallée  de  l'Ouse  ;  drift  du
petit  vallon  de  Hackney,  au  nord-est  de  Londres,  à  peu  de
distance  de  Shacklewell.  Cette  petite  coquille  a  aussi  été  re-
cueillie, en  certaine  abondance,  dans  les  alluvions  quater-
naires des  environs  de  Paris.  Pour  la  retrouver  vivante,  il
faut  descendre  jusque  dans  la  France  centrale,  l'Aveyron  et
le  Jura  ;  elle  se  multiplie  vers  le  sud-est,  de  la  Haute-Ga-
ronne au  Yar.

Corbicula  flioninalis,  Cyrena  fluminalis  ou  cousobrma,
graviers  de  Barnwell  ;  petit  vallon  de  Hackney,  avec  l'espèce
précédente;  vallée  de  la  Tamise  à  Gray's  Tliurrock,  Ilford,
Erith  et  Crayford  ;  environs  de  Salisbury.  Pour  retrouver
vivante  cette  charmante  petite  bivalve,  il  faut  aller  jusqu'à
l'extrémité  orientale  du  bassin  méditerranéen,  en  Egypte
et  en  Syrie.

\jdiC or bicula  fluminalis  a  aussi  été  signalée  en  France  dans
les  alluvions  cbelléennes  de  Menchecourt,prèsd'Abbevillc
(Somme).  Ces  alluvions  m'ont  donné  une  preuve  très  évi-
dente de  la  diminution  de  la  température  pendant  le  qua-
ternaire. J'y  ai  recueilli  à  divers  niveaux  des  Hélix  arbiis^
torum.  Cette  coquille  terrestre  se  modifie  très  sensiblement
d'après  les  changements  de  température.  Dans  une  région
chaude  elle  prend  un  grand  développement  et  s'aplatit.
Dans  une  réi^ion  froide  elle  diminue  de  volume  et  devient


212  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

globuleuse.  Dans  le  premier  cas  la  bouche  s'élargit,  dans
le  second  elle  se  rétrécit.  En  Dauphiné,  en  Suisse  et  surtout
en  Savoie,  j'ai  pu  suivre,  en  partant  des  plaines  chaudes
et  m'élevant  sur  les  montagnes  froides,  tous  les  degrés  de
transformation  de  cette  espèce.  Eh  bien,  à  Menchecourt
dans  les  assises  inférieures,  certainement  chelléennes,  qui
ont  donné  la  Corbicula  faiminalis^  j'ai  rencontré  de  très
grands  individus  de  V Hélix  arbustoruyn^  avec  tous  les  ca-
ractères de  la  variété  des  pays  chauds.  Plus  haut  j'ai  ra-
massé la  variété  des  régions  froides,  petits  individus  glo-
buleux à  bouche  étroite.

Le  Cyclostoma  elegans  est  aussi  une  coquille  terrestre
qui  varie  beaucoup  de  taille  et  de  développement  des  or-
nements suivant  le  degré  de  température.  Eh  bien,  dans
les  assises  chelléennes  de  Menchecourt,  j'ai  recueilli  des
cyclostomes  élégants,  plus  gros  et  plus  profondément  ci-
selés que  les  individus  qui  vivent  encore  aux  environs  d'Ab-
bcville.  Il  faisait  donc  plus  chaud  à  l'époque  chelléenne
que  de  nos  jours.  Les  mollusques  terrestres  et  d'eau
douce  viennent  ainsi  pleinement  confirmer  les  déductions
tirées  de  l'examen  des  mammifères.  L'étude  de  la  flore
permet  d'aller  encore  plus  loin.


CHAPITRE  YII.

CHELLÉEN.  —  FLORE.


§  1.  Forest-bed  et  Crags.  —  M.  S.-W.  King  a  recueil
dans  le  forest-bed  de  Happisburg  les  végétaux  suivants  :

Pimis  abies  ou  Pi'cea  excelsa,  sapin  (cônes)  ;
Phuis  sylvestrù,  pin  sylvestre  (cônes)  ;
Taxus  baccata,  if  (semences)  ;
Betula,  bouleau  (bois)  ;


HOMME    QUATERNAIRE.  213

Alniis,  aune;

Quercus,  chêne  (glands)  ;

Prunus  spinosa,  prunelier  commun  noyaux)  ;

Menyantkes  trifoliata,  trèfle  d'eau  (graines)  ;

Nymphxa  alha,  nénuphar  blanc  (id.):

Nymphœa  lutea,  nénuphar  jaune  (id.)  ;

Ceratophyllum  demersum  (fruits)  ;

Potamogeton.

Pour  compléter  la  flore  du  forest-bed,  il  faut  ajouter  :

AOi'es pectniata,  sapin  argenté  (cônes);

Pinus  montana,  pin  des  montagnes  (cônes)  ;

Co7'ylus   avellana   ovata,   noisetier  (noisettes  rondes);

Soit  quinze  espèces,  qui  toutes  vivent  encore  de  nos
jours,  mais  dont  trois,  le  sapin  ordinaire,  le  sapin  ar-
genté et  le  pin  des  montagnes,  n'existent  plus  en  Angleterre.
Cette  flore  dénote  un  climat  relativement  froid  et  semble
jurer  avec  la  faune  qui  lui  est  associée,  faune  de  climat
chaud  ou  tout  au  moins  de  climat  très  tempéré.  C'est,  en
effet,  dans  la  douceur  permanente  de  la  température  qu'est
le  nœud  de  la  question.  La  plupart  des  végétaux  du  forest-
bed  peuvent  supporter  des  températures  très  froides  et
craignent  des  températures  chaudes.  La  plupart  des  ani-
maux de  la  même  assise  peuvent  supporter  des  tempéra-
tures très  chaudes  et  craignent  les  températures  froides.
Puisque  plantes  et  animaux  vivaient  ensemble,  il  n'y  avait
donc  ni  grandes  chaleurs  ni  grands  froids.  Il  régnait  alors
dans  le  Norfolk  un  climat  très  doux  et  très  uniforme,  sans
grandes  variations  entre  l'hiver  et  l'été.

Ce  chmat  était  pourtant  relativement  plus  froid  que  ce-
lui de  la  France  et  du  sud  de  l'Europe,  par  suite  de  la  pé-
nétration dans  l'intérieur  des  terres  de  la  grande  mer  du
Nord  qui  amenait  le  froid.  Ce  froid  est  venu  progressi-
vement; pour  s'en  convaincre,  il  suffit  d'étudier  la  faune
malacologique  des  mers  pliocènes  de  la  région.  Ces  mers


214  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ont  laissé  des  dépôts  désignés  sous  le  nom  de  crag,  dé-
pôts analogues  aux  faluns,  mais  plus  récents.  Le  crag  se
subdivise  en  trois  assises  qui  se  superposent  ainsi  :

Crag  de  Nor^Yich,  le  plus  récent  ;

Crag  rouge,  moyen  ;

Crag  corallien,  le  plus  ancien.

Les  deux  derniers  appartiennent  à  l'époque  astienne,  le
premier  se  rapporte  à  l'époque  saintprestienne.

Le  crag  corallien  a  donné  327  espèces  de  coquilles,  sur
lesquelles  139  sont  éteintes  et  168  encore  vivantes,  soit
5î  pour  100.

Le  crag  rouge,  225  espèces,  dont  130  vivantes,  soit  37
pour  100.

Le  crag  de  Nor^vicll,  81  espèces,  dont  69  vivantes,  ce  qui
fait  83  pour  100.

La  plupart  des  espèces  vivantes  habitent  encore  les  mers
britanniques.  Parmi  les  espèces  du  crag  corallien,  2  seule-
ment se  rapportent  à  la  faune  du  nord,  et  il  y  en  a  27  de
la  faune  du  sud,  soit  26  de  la  Méditerranée  et  1  des  Indes
occidentales.  Parmi  les  espèces  vivantes  du  crag  rouge,  il  y
en  a  déjà  8  des  mers  du  nord  et  plus  que  16  méridionales.
Enfin  dans  le  crag  de  Nor^Yicll,  il  n'y  a  plus  une  seule  es-
pèce méridionale,  et  les  espèces  septentrionales  atteignent
le  nombre  de  12.

Ce  résultat  de  statistique  pure  est  confirmé  par  deux
considérations  accessoires  :

1°  Les  mers  chaudes  ont  une  population  malacologique
bien  plus  considérable  et  bien  plus  variée  que  les  mers
froides.  Or,  nous  voyons  le  crag  coralhen  présenter  un
tiers  de  plus  d'espèces  que  le  crag  rouge;  et  celui-ci  en
a  fourni  à  peu  près  les  deux  tiers  de  plus  que  le  crag
de  Norwich  ;

2°  Dans  le  crag  corallien,  ce  sont  les  espèces  méridio-
nales   qui  sont  les  plus  abondantes  en  individus,  par  con-


HOMME   QUATERNAIRE.  215

séqucnt  les  plus  prospères,  celles  qui  donnent  la  pliysio-
nomie  à  la  faune.  Dans  le  crag  de  Norwich,  au  contraire,
ce  sont  les  espèces  septentrionales.

Les  laminated-beds  qui  recouvent  le  forest-bed  sont  une
formation  mixte  d'eau  douce  et  marine.  On  y  a  trouvé  des
ossements  de  morse,  Trichecus  rosmarus^  et  d'un  narval,
Monodon  mo)ioceros,  mammifères  marins  qui  habitent
les  mers  du  nord.

Enfin  le  tout  est  recouvert  par  le  boulder-clay  et  le  till,
laissés  par  la  mer  glaciale  ou  glaciaire.

Il  résulte  de  ces  observations  géologiques  et  paléontolo-
giques  que  la  mer  qui  baignait  Test  de  l'Angleterre,  pen-
dant le  pliocène  et  le  quaternaire,  s'est  refroidie  progressi-
vement et  a  eu  une  grande  influence  sur  le  climat  du  pays
pendant  ces  longues  époques  géologiques.

§  2.  Lignîtes  du  nord-ouest  de  la  Suisse.  — Les  li-
gnites  des  cantons  de  Zurich  et  de  Saint-Gall,  qui  contien-
nent VElep/ias  antiquus  et  le  Rhinocéros  Merckii,  ont
fourni  aussi  une  flore  étudiée  par  M.  Heer.  Elle  se  com-
pose de  :

Pinus  abies,  sapin  (cônes  et  bois).

Piniis  sylvestris  (bois,  écorce,  cônes).

Pinus  montana  (bois,  feuilles,  cônes).  .

Pinus  lan'x?  (cônes).

To.xus  baccata,  if  (semences).

Betula  albciy  bouleau  (bois  et  écorce).

Quercus  robur^  chêne  (gland  avec  cupule).

Acer  pseudo-platanus,  érable  faux  platane  (feuilles).

Cor?//«.s«z;e//a;«a,  noisetier  (noisettes  rondes  et  allongées).

Rubus  ùlœus,  framboisier  (graines).

Vaccinium  vitis  idxa?  myrtille  ponctué  (feuille).

Menyanthes  trifoliata^  trèfle  d'eau  (graines).

Phragmites  commum's,  roseau  (feuilles  et  racines).

Sci)'pus  lacusb'is  (graines).


21R  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Polygonum  lujdropiper?  (graines).

Trapa  natam  ?  (débris  de  fruit).

Galium  palustre  (graines).

Sphagnum  cymbifolium^  mousse  des  marais.

Hypnum^  mousses,  3  espèces.

Eqidsetum  llmosum?  (tiges).

Holopleura  Victoria^  nymphéacée  éteinte  ;  graines  de  la
grosseur  de  celles  du  Nymp/iœa  alba,  se  rapprochant  du
Victoria  régla  par  leur  opercule  et  la  solidité  de  leur
coque.

Ces  vingt-trois  espèces  reproduisent  assez  exactement
la  physionomie  de  la  flore  actuelle  des  lieux  humides  et
marécageux  du  pays.  On  peut  faire  sur  elles  des  réflexions
analogues  à  celles  suggérées  par  le  forest-bed.  Seulement
ici  le  climat,  tout  en  se  maintenant,  par  suite  d'une  grande
humidité,  très  uniforme  et  assez  doux,  était  refroidi  par
le  voisinage  des  montagnes.

§  3.  Environs  de  Cliambcry  ;  Biarritz.  —  Dans  le
bassin  de  Ghambéry  (Savoie),  existent  des  alluvions
anciennes,  composées  de  couches  de  sable,  de  marne  et
d'argile,  et  contenant  des  couches  de  lignite.  Ce  combus-
tible a  même  été  exploité  à  Sonnaz  et  à  Servolex.  La  posi-
tion géologique  et  l'âge  de  ces  alluvions  sont  parfaitement
déterminés.  Elles  sont  quaternaires  et  antérieures  à  la  grande
extension  des  glaciers  dont  les  produits,  argiles  à  cailloux
striés  et  blocs  erratiques,  les  recouvrent.  Malheureusement
on  n'a  pas  trouvé  d'ossements  permettant  de  reconstituer
la  faune  mammalogique.  On  a  été  plus  heureux  pour  ce
qui  concerne  la  flore.  On  peut  citer  :

Pinus  abies,  snpin  commun  (cônes  et  bois).

Betula  alba,  bouleau  (bois  et  écorce).
^alix  cinerea,  saule  cendré  (feuilles).

Salix  repens^  saule  rampant  (feuilles).
Buxus  sempervi'rens,  buis  commun  (feuilles).


HOMME    QUATERNAIRE.  217

Le  lignite  du  bassin  de  Chambéryest  tout  àfait  analogue,
comme  constitution  et  aspect  physique,  à  celui  des  cantons
de  Zurich  et  de  Saint-Gall.  Le  gisement  est  semblable  et
tous  les  deux  sont  préglaciaires.  Il  est  donc  tout  naturel
d'y  trouver  la  même  flore.  Il  existe  pourtant  une  différence,
la  présence  du  buis  dans  les  lignites  de  Chambéry.  Le
buis  est  une  plante  qui  demande  pour  prospérer  un  cer-
tain degré  de  température.  Actuellement  il  ne  dépasse  pas
la  Bourgogne.  11  existe  à  Chambéry;  mais  à  peu  de  dis-
tance, à  Annecy  (Haute-Savoie)  et  à  Genève  (Suisse)  ;  on  ne
le  trouve  déjà  plus.  Le  climat  chelléen  de  Chambéry  était
donc  plus  élevé  que  celui  de  Zurich,  sans  pourtant
dépasser  la  température  actuelle,  seulement  cette  tempé-
rature était  certainement  plus  humide  et  plus  uniforme.

Des  lignites  feuilletés  de  la  même  époque  ont  aussi  été
observés  à  Biarritz  (Basses-Pyrénées)  et  ils  ont  donné  des
noisettes,  des  graines  de  trèfle  d'eau  et,  fait  intéressant,
des  semences  de  la  nymphéacée  éteinte  de  Suisse,  VHolo-
pleura  Victoria,

§  4.  Tuf  de  la  Celle.  —  Sur  la  rive  droite  de  la  Seine,
un  peu  en  aval  du  village  de  la  Celle -sous -Moret
(Seine-et-Marne),  existe  une  puissante  formation  tuffeuse
plaquée  contre  un  escarpement  calcaire  ;  ces  tufs,  explorés
avec  succès  par  M.  Chouquet,  lui  ont  fourni  une  flore  et
une  faune  malacologique  importantes.

Ces  tufs  sont  anciens,  car  il  n'existe  plus  dans  ces  pa-
rages de  sources  ou  de  ruisseaux  assez  considérables  pour
produire  une  pareille  formation.  Ils  se  sont  déposés  à  une
époque  évidemment  beaucoup  plus  humide.  Plaqués
contre  l'escarpement,  ils  sont  postérieurs  à  l'excavation
de  la  vallée,  qui  doit  être  tertiaire.  Reposant  sur  des
alluvions  quaternaires,  ils  appartiennent  à  cette  période
géologique,  comme  le  prouvent  du  reste  les  plantes  et  les
animaux  qu'ils  renferment.    -


218  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Les  plantes  déterminées  par  M.  de  Saporta  sont  :

Scolopendrum  officinarum,  scolopendre.

Corylus  avellana,  noisetier.

Populus  canescens^  peuplier  grisaille.

Sab'x  chierea,  saule  cendré.

Salix  fragiUs^  saule  fragile.

Ficus  carica^  figuier  sauvage.

Lauriis  canariensis^  laurier  des  Canaries.

Fraxînus  excelsio?%  frêne  ordinaire.

Sambncus  ebulus^  sureau,

Heclera  hélix,  lierre.

Clematis  vitalba,  clématite  ordinaire.

Buxus  sejnpervirens,  buis.

Acer  pseudo-platanuSy  érable  faux-sycomore.

Evonymus  europscus,  fusain  ordinaire.

Evonymus  latifolius,  fusain  à  larges  feuilles.

Prunus  mahaleb,  mahaleb  ou  bois  de  Sainte-Lucie.

Cercis  siliquastruin,  gainier  ou  arbre  de  Judée.

Surcesdix-septespèces,  cinq  ne  sont  plus  spontanées  dans
le  bassin  de  la  Seine  :  le  buis,  qui  actuellement  ne  dépasse
pas  la  Bourgogne  ;  le  fusain  à  larges  feuilles,  qui  s'arrête
au  Jura;  l'arbre  de  Judée,  qui  ne  dépasse  pas  les  rochers
de  Donzère  entre  Montélimart  et  Orange  ;  le  figuier  sau-
vage (fig.  21  et  22)  propre  à  la  Provence,  et  le  laurier  des
Canaries,  qui  n'existe  même  plus  en  France.  Ces  espèces
dénotent  un  climat  très  doux  et  assez  chaud.

D'autre  part,  certaines  espèces  qui  ne  descendent  pas
dans  le  Midi,  qui  n'atteignent  plus  la  région  du  figuier  et
du  laurier  spontané,  montrent  que  la  chaleur  était  tem-
pérée et  moindre  que  celle  de  la  Provence  actuelle.  Ces
espèces  sont  le  frêne  ordinaire,  le  saule  cendré  et  surtout
le  faux-sycomore.  Dans  la  région  méditerranéenne,  le  saule
cendré  n'existe  que  dans  le  fond  des  vallées  les  plus  fraîches
et  dans  le  voisinage  des  eaux.  Le  frêne  ordinaire  est  à  peu


HOMME    QUATERNAIRE.


210


près  exclu  de  la  région.  Quant  au  faux  sycomore,  sa  limite
actuelle  est  encore  plus  au  nord  dans  les  montagnes  du
Dauphiné.  Non  seulement  il  ne  vient  plus  spontané  en
Provence,  mais  encore  il  s'y  montre  rebelle  aux  essais
d'introduction   et  de  culture  comme  plante    d'ornement.


Fig.  20.  Fig.  21.

Feuille  de  figuier.  1/2  grandeur.  Figue.  Gr.  naturelle.

Tuf  de  la  Gelle-Sous-Morel  (Seine-et-Marne\

Ces  trois  espèces  se  développent  largement  et  vigoureuse-
ment dans  les  pays  du  nord.  Nous  en  revenons  toujours
à  une  température  douce  et  uniforme,  très  sensiblement
plus  humide.

Pouvons-nous  aller  plus  loin?

M.  de  Saporta  a  tenté  de  fixer  le  degré  minimum  de  la
température  de  la  vallée  de  la  Seine  quand  le  tuf  de  la
Celle  se  déposait.  Le  laurier  des  Canaries  n'est  qu'une
variété  ou  race  du  laurier  ordinaire,  Lauriis  nobilis^  race
plus  sensible  encore  au  froid  que  ce  type  de  l'espèce.  Eh
bien!  le  laurier  ordinaire,  dont  les  fleurs,  comme  celles
du  laurier  des  Canaries,  s'épanouissent  en  hiver,  est  plus
sensible  au  froid  que  l'olivier,  qui  périt  entre  10  et  12  degrés
centigrades.  Il  ne  peut  pas  supporter  une  température  qui


220  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

irait  au-dessous  de  8  degrés.  La  température  dans  la  vallée
de  la  Seine,  à  l'époque  du  dépôt  du  tuf  de  la  Celle,  ne
devait  donc  pas  atteindre  8  degrés  de  froid.

L'étude  des  coquilles  prouve  aussi  que  la  température
était  plus  douce  que  de  nos  jours.  En  effet,  les  Cyclostoma
elegans  du  tuf  de  la  Celle,  comme  ceux  des  alluvions
quaternaires  deMenchecourtet  des  environs  de  Paris,  sont
sensiblement  plus  gros  et  surtout  plus  profondément
ciselés  que  ceux  qui  vivent  actuellement  dans  ces  régions,
sans  pourtant  l'être  autant  que  ceux  des  côtes  de  Provence.
Parmi  les  espèces  qui  ne  vivent  plus  dans  le  pays,  on  peut
signaler  Y  Hélix  limbata  du  centre  et  surtout  du  midi  de
la  France;  le  Bulimus  mont  anus,  (\\\\  craint  les  grandes
chaleurs  et  recherche  les  localités  fraîches;  Y  Hélix  bidens^
signalée  aussi  dans  les  alluvions  quaternaires  des  en-
virons de  Paris;  espèce  qui  s'est  retirée  vers  l'orient;
son  centre  actuel  d'habitation  est  la  Transylvanie  et  la
Croatie.

Une  des  plus  grandes  espèces  du  tuf  de  la  Celle,  le
Zonites  acieformis,  est  complètement  éteint,  mais  il  se
rattache  à  un  groupe  de  zonites  carénés  dont  les  repré-
sentants les  plus  voisins  sont  actuellement  dans  la  partie
orientale  de  la  Lombardie,  la  Vénétie,  la  Dalmatie  et  la
Croatie.

Quel  est  au  juste  Tàge  du  tuf  de  la  Celle?  La  faune  et
la  flore  sont  éminemment  chelléennes.  Le  gisement  vient
confirmer  cette  donnée.  Le  tuf,  reposant  sur  des  alluvions
du  fond  de  la  vallée,  s'est  déposé  pendant  la  période  de
remplissage  du  quaternaire  inférieur.  Ce  qui  le  démontre,
c'est  que  dans  le  bas  du  gisement  les  deux  premiers
dépôts  de  tuf  ont  été  chacun  recouverts  d'une  couche  de
marnes  d'alluvions,  Puis,  à  mesure  que  les  tufs  s'accrois-
saient, les  alluvions  sableuses  et  caillouteuses  les  envelop-
paient et  enfin  ont  fini  par  les  recouvrir  et  par  arrêter  leur


HOMME    QUATERNAIRE.  221

développement.  Lors  du  recreusement  de  la  vallée,  à  l'épo-
que moustérienne,  ce  massif  de  tuf  a  été  peu  à  peu  dé-
gagé et  s'est  enlin  trouvé  remis  complètement  à  jour.  Il
n'a  pas  été  entraîné  et  détruit  non  pas  seulement  à  cause
de  sa  dureté  qui  le  fait  exploiter  comme  matériaux  de
construction,  mais  encore  et  surtout  parce  qu'il  est  placé
au  fond  d'une  anse  et  protégé  contre  le  choc  du  courant
par  un  promontoire,  que  formaient  en  amont  les  berges
calcaires  de  la  rive  droite  de  la  Seine.  La  preuve  qu'il  a
pourtant  subi  l'action  du  courant,  c'est  qu'en  amont  le
gisement  est  plus  arrondi,  beaucoup  moins  étalé  et  qu'il
ne  reste  plus  là  qu'une  roche  moutonnée  d'une  très
grande  dureté,  comme  l'a  très  bien  observé  M.  Tour-
nouër  (I).

Le  déblaiement  a  eu  lieu,  comme  je  viens  de  le  dire,
pendant  l'époque  moustérienne.  Il  était  déjà  accompli
vers  la  fin  de  cette  époque.  En  effet,  j'ai  trouvé  sur  ce
mamelon  de  tuf  un  instrument  en  silex  (2)  de  la  lin  du
moustérien.

§  5.  Tuf  de  Canstadt.  — A  Ganstadt,  près  de  Stuttgard,
dans  le  Wurtemberg,  existe  une  formation  tuffeuse  analogue
à  celle  que  nous  venons  d'étudier.  Elle  se  compose  d'un
tuf  parfois  terreux  appelé  Alluvial- Kalk  parles  Allemands.
Il  renferme  la  flore  de  la  Celle,  moins  les  espèces  les  plus
méridionales  :  le  laurier,  le  figuier,  l'arbre  de  Judée  et  pro-
bablement le  fusain  à  larges  feuilles.  Le  buis  s'y  montre,
bien  que  l'habitat  actuel  de  cette  plante  soit  très  éloigné
de  la  région.  On  y  a  aussi  signalé  le  Mespilus  pyricantha
ou  buisson  ardent,  arbuste  encore  plus  méridional,  qui
habite  actuellement  le  midi  de  l'Europe  et  qui  en  France
ne  remonte  pas  plus  haut  que  le  bas  Dauphiné.  Sous  le

(1)  TouRNOUER,  Bull.  Soc.  géûl.  de  France,  18  juiu  1877,  t.  V,
3e  série,  p.  6'i9.

(2)  Musée  préhistorique,  pi.  XIV,  flg.  80.


222  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

nom  de  Quercus  mammouthis ,  M.  Heer  y  a  décrit  un  cliùne
qui  diffère  très  peu  du  Quercus  robur  sessih'flora  actuel.
Le  Quercus  pedunculata,  chêne  pédoncule  ordinaire,  s'y
trouve  aussi.  C'est  celui  qui  maintenant  remonte  le  plus
haut  vers  le  nord.  Ces  chênes  n'ont  pas  été  recueillis  à
la  Celle.

Les  deux  localités  sont  à  peu  près  à  la  môme  lati-
tude, entre  le  48°  et  le  49^  degré.  Seulement  la  Celle  est
plus  rapprochée  du  48^  et  Canstadt  du  49°.  Canstadt  est
aussi  plus  continental.  Mais  ces  différences  ne  suffiraient
pas  pour  expliquer  le  manque  des  trois  ou  quatre  végétaux
les  plus  méridionaux.  Cette  absence  pi'ovient  de  ce  que  le
tuf  de  Canstadt  est  un  peu  plus  récent.  Au  heu  d'être
chelléen,  il  est  du  commencement  du  moustéricn.  Le  fait
est  bien  établi  par  la  présence  en  assez  grande  abondance
de  VElephas  primigenius.

Les  conclusions  tirées  de  la  flore  sont  confirmées  par
celles  qu'on  peut  déduire  de  la  faune  malacologique.  Klein
y  a  constaté  61  espèces  de  coquilles  dont  50  terrestres  et
21  d'eau  douce.  Sur  les  50  terrestres  :  36  habitent  encore
le  pays,  c'est  le  groupe  d'espèces  propres  à  l'Europe  cen-
trale, qui  se  retrouve  jusque  dans  le  Nord  ;  10  ont  aban-
donné les  environs  de  Stuttgard,  mais  n'ont  pas  quitte
l'Europe  ;  enfin  4  sont  éteintes.  Parmi  ces  dernières  il  y  a
le  Zonites  acieformis^  forme  du  sud-est,  que  nous  avons
trouvé. à  la  Celle.  Parmi  les  émigrées  :  V Hélix  bidens,  de
Transylvanie,  déjà  signalé  dans  le  tuf  de  la  Celle  et  les
alluvions  quaternaires  de  Paris;  les  Hélix  salaria  et
Clausilia  bidens,  types  méridionaux  dont  la  signification
climatologique  a  la  même  portée  que  celle  du  buis.

§  6.  Tufs  du  midi  de  la  France.  —  Des  tufs  chelléens
ont  été  signalés  et  étudiés  dans  le  midi  de  la  France,  sur-
tout en  Provence.  La  flore  de  ces  derniers  a  été  produite
par  M.  Gaston  de  Saporta  à  l'Exposition  des  sciences  an-


HOMME    QUATERNAIRE.  223

thropologiques,  en  1878  ;  en  voici  le  catalogue  raisonné:

1«»  Le  tuf  des  Aygalades,  près  de  Marseille  (Bouches-du^
Rhône),  a  été  parfaitement  daté  par  la  présence  d'une  dent
d'Elephas  antiquus.  11  renferme  le  :

Pinus  Salzmanni ,  pin  de  Montpellier,  qui  n'existe  plus
maintenant  en  Provence.  Il  est  retiré  dans  les  Cévennes.

Corylus  avellana,  noisetier  se  rapprochant  du  Coryhis
tubidosa,  race  ou  espèce  européenne  actuelle.

Ficus  carica,  figuier  sauvage.

Launis  nobi'lis,  laurier  d'Apollon  ou  ordinaire,  retiré
maintenant  le  long  du  littoral  de  la  Méditerranée  dans
la  région  des  orangers.

Laurus  cajiariensis^  laurier  des  Canaries.

Viburnum  tinus,  laurier-tin,  rare  à  l'état  spontané,
remonte  actuellement  jusque  vers  Viviers.

Celtis  australis,  micocoulier,  qui  vit  encore  dans  la
région  méditerranéenne.

Cratœgus  oxyacantha,  auhépine  ordinaire.

Sorbus  domestica,  sorhier  domestique.

Pyrus  acerba,  pommier  acre  ou  sauvage,  qui  ne  vit  plus
que  dans  les  montagnes  fraîches.  Pour  le  retrouver  en
Provence,  il  faut  aller  jusqu'au  massif  de  la  Sainte-Baume.

Quercus  piibescens,  chêne  rouvre,  pubescent,  qui  s'est
maintenu  en  Provence.

Cercis  siliquastrumy  gainier  ou  arbre  de  Judée.

2^  Le  tuf  deMeyrargues,  près  d'Aix  (Bouches-du-Rhône),
appartient  à  la  même  époque  et  contient  :

Pinus  Salziiianni,  pin  de  Montpellier.

Ficus  carica,  figuier  sauvage.

Laurus  canariensis^  laurier  des  Canaries.

Celtis  australis,  micocoulier.

Jîkus  altinus,  fustel.

Clematis  vitalba^  clématite  ordinaire.

Hedera  hélix,  lierre.


224  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Vùis  vùiifera,  vigne  commune,  se  rapprochant  sensi-
blement du  Vùù  œstivalis  d'Amérique.

Acer  neapolitanum^  érable  de  Naples,  race  locale  ou
variété  du  sud  de  l'Italie,  se  rattachant  au  type  Acer
opulifolium.

Quercus  pubescois,  chêne  rouvre  pubescent.

3**  Le  tuf  des  Arcs,  près  de  Draguignan  (Var),  le  long
des  rives  de  l'Argens,  a  donné  :

Pinus  Salzmanni,  pin  de  Montpellier,  qui  a  émigré  vers
l'ouest.

Salix  clne?'ea,  saule  cendré;  retiré  maintenant  beau-
coup plus  au  nord,  dans  le  fond  des  vallons,  au  pied  des
montagnes.

Laurus  nobilis,  laurier  ordinaire,  qu'on  ne  retrouve
plus  qu'au  sud.

4°  Le  tuf  de  Belgencier  (Var),  situé  au  fond  d'une  vallée
escarpée,  dans  une  région  boisée  et  montagneuse,  contient
les  espèces  suivantes  :

Corylus,  qui  par  la  forme  de  sa  feuille,  le  nombre  et
la  disposition  des  nervures,  ressemble  tout  à  fait  au
C.  coliirna^  noisetier  de  Byzance,  espèce  de  l'Europe
orientale.

Ulmus  7nontana,  variété  latifolia,  ormeau  à  larges  feuil-
les, race  ou  variété  très  répandue  en  Auvergne,  en  Suède
et  ailleurs,  n'existe  plus  en  Provence,  où  pourtant  habite
V Ulmus  montana  ordinaire.

Fraxinus  oimus,  frêne  à  manne  ou  à  fleur,  n'existe  plus
spontané  qu'en  Corse  et  dans  le  midi  de  l'Italie.

Acer  opulifolium,  érable  à  feuilles  d'obier  encore  indi-
gène en  Provence  seulement  dans  les  montagnes.

Tiliaplaiyphylla,  tilleul  qui  vit  dans  les  régions  fraîches;
aussi,  pour  le  retrouver  spontané,  faut-il  aller  jusque  dans
les  bois  du  massif  montagneux  de  la  Sainte-Baume  et  de
Lure.


HOMME    QUATERNAIRE.  225

g  7.  Tuf  de  TIemcen.  —  Il  existe  à  Tlemcen  un  dépôt
(le  tuf  quaternaire  qui  montre  que  l'Algérie,  comme  la
Provence,  avait  à  cette  époque  un  climat  moins  chaud
et  surtout  plus  humide.  L'espèce  la  plus  abondante,  il
est  vrai,  est  le  Laurus  nobilis,  qui  n'est  plus  spontané
sur  ce  point  de  la  province  d'Oran.  Mais  le  laurier  ne  sup-
pose pas  forcément  une  g^rande  chaleur.  Ce  qu'il  demande,
c'est  l'absence  des  grands  froids,  nous  avons  vu  qu'il  périt
à  8  degrés  au-dessous  de  zéro.  Ce  qu'il  lui  faut  aussi,  c'est
une  certaine  quantité  d'humidité  dans  l'air.  C'est  ainsi
que  le  laurier  est  encore  spontané,  à  la  base  des  mon-
tagnes de  la  Lombardie  sur  les  bords  du  lac  d'Iséo,  vers
le  46*"  degré  de  latitude.  Il  s'élève  même  plus  au  nord  sur
les  bords  de  l'océan  Atlantique.

Au  laurier  sont  associés  VAlnus  glutinosa^  aune
glulineux,  devenu  rare  en  Algérie,  et  le  Salix  cinerea^
qui  n'y  existe  plus.  Cette  dernière  espèce  ne  descend  même
pas  dans  la  Provence  méditerranéenne.  Entre  deux  on  ne
la  rencontre  que  dans  les  montagnes  les  plus  fraîches  de
la  Corse  et  de  la  Grèce.

La  flore  du  tuf  de  Tlemcen  présente  aussi  une  nouvelle
preuve  qu'à  l'époque  chelléenne,  il  y  a  eu,  au  moins  pen-
dant un  certain  temps,  réunion  de  l'Europe  et  de  l'Afrique.

§  8.  Conclusions  thermo$;raphiques.  —  La  présence
à  la  Celle,  entre  le  48^  et  49'  degré  de  latitude  nord,  des  :

Buxus  semperviren.^y  buis  qui  s'arrête  actuellement
en  Bourgogne,  vers  le  47*  degré.

Evonymus  latifolius,  fusain  à  larges  feuilles  du  Jura,  à
peu  près  môme  latitude.

Cercis  siliquaslrum^  gainier  ou  arbre  de  Judée,  qui  ne
dépasse  plus  Montélimar  entre  44  et  45  degrés.

Ficus  carica  ,  figuier  sauvage,  qui  ne  dépasse  guère  la
Provence,  entre  43  et  44  degrés.

Enfin  Lawics  canariensis^  laurier  des  Canaries,  qui  vit

lo


226  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

aux  Canaries  et  dans  l'Aurès,  de  25  à  35  degrés.  Equi-
valent du  Laurus  nobilis,  laurier  commun,  habitant  encore
la  région  des  orangers  dans  le  midi  de  la  France,  soit  comme
le  figuier,  de  43  à  44  degrés,  mais  exclusivement  sur  le
littoral.

La  présence  de  toutes  ces  plantes  prouve  de  la  manière
la  plus  formelle  que,  pendant  l'époque  chelléenne,  il  fai-
sait à  la  Celle  beaucoup  plus  chaud  qu'actuellement.

Par  contre,  l'existence  dans  les  tufs  chelléens  de  la
partie  basse  de   la  Provence,  entre  43  et  44  degrés,  des  :

Salix  cinerea,  saule  cendré.

Rubus  idœus,  framboisier.

Ulmus  montana^  orme  montagnard.

Tilia  platyp/iylla,  tilleul.

jécer  opulifoliuni,  érable  à  feuilles  d'obier.
'    Pyrus  malus,  pommier  sauvage.

Espèces  dont  aucune  ne  descend  actuellement  jusqu'au
44*^  degré  de  latitude  dans  la  région  des  plaines.  Pour  les
retrouver  à  cette  latitude,  il  faut  pénétrer  assez  avant  et
assez  haut  dans  les  montagnes.  L'existence  de  ces  espèces
dans  les  tufs  chelléens  de  la  partie  basse  de  la  Provence
démontre  qu'à  cette  époque  le  climat  du  midi  de  la  France
était  moins  chaud  que  de  nos  jours.

Il  faisait  plus  chaud  à  la  Celle,  moins  chaud  en  Pro-
vence ou,  en  termes  plus  généraux,  plus  chaud  dans  le
Nord,  moins  chaud  dans  le  Sud,  ce  qui  équivaut  à  dire  que
la  température  était  plus  égale,  plus  uniforme,  avec  des
écarts  moins  grands,  résultats  dus  surtout  à  une  très  forte
humidité.

Cette  uniformité  et  douceur  de  température  n'était  pas
seulement  propre  à  la  France,  elle  se  faisait  aussi  sentir
d'une  part  en  Afrique,  comme  nous  avons  pu  le  constater
par  l'étude  du  tuf  de  Tlemcen,  d'autre  part  en  Allemagne,
puisque  le  tuf  de  Canstadt,  bien  que  delà  fin  tout  à  fait  de


HOMME    QUATERNAIRE.  227

l'époque  chelléenne  et  même  du  commencement  de  l'épo-
que moustérienne,  contient  encore  le  buis  et  le  buisson
ardent,  espèces  actuellement  bien  plus  méridionales.

Pourtant  dans  les  régions  montagneuses,  comme  en
Suisse,  et  sur  les  bords  de  la  grande  mer  du  Nord,  comme
dans  le  Norfolk,  la  température  s'était  déjà  assez  abaissée
pour  exclure  les  espèces  végétales  des  pays  méridionaux.

Enfin  nous  avons  vu  que  M.  Gaston  de  Saporta  par
l'étude  des  lauriers  est  arrivé  à  établir  que  la  tempéra-
ture du  centre  de  la  France,  la  température  de  la  Celle,
ne  devait  pas  descendre  à  moins  8  degrés  pendant  l'époque
cbelléenne.


CHAPITRE  VIÏI.

CHELLÉEX.    —   HOMME.


^  1.  Gisement  de  Chelles.  —  Les  alluvions  quater-
naires de  Chelles  forment  un  petit  plateau  à  l'est  de  la
ville,  c'est-à-dire  en  amont.  Les  carrières  se  dévelop-
pent surtout  entre  la  route  nationale  de  Chelles  à  La-
gny  et  le  chemin  de  fer.  Il  en  existe  pourtant  quelques-
unes  du  côté  opposé,  au  nord  de  la  route.  L'extrémité  sud
du  plateau  est  environ  à  2  kilomètres  de  la  Marne,  qui
décrit  là  une  grande  courbe.  La  rivière  coule  sur  un  fond
caillouteux,  à  36  mètres  au-dessus  de  la  mer,  à  l'extrémité
d'une  plaine  tourbeuse  dont  la  hauteur  moyenne  est  de
39™, 40.  La  base  des  alluvions  quaternaires  est  à 40  mètres
et  le  plateau  à  48  mètres.  La  coupe  des  carrières  est  donc
d'environ  8  mètres.  Les  eaux  de  la  Marne  battant  la  rive
opposée,  les  anciennes  alluvions  quaternaires  de  Chelles
ont  toujours  été  protégées  contre  le  courant,  c'est  ce  qui


221


ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.


fait  qu'elles  se  sont  conservées  intactes.  Seulement,  vers
'est,  les  eaux  moustériennes  sont  venues  les  frapper  et
l'on  peut  observer  là  des  dénudations,  des  ravinements  et
des  placages.  On  y  trouve  des  alluvions  bien  plus  récentes
que  celles  qui  forment  le  corps  du  plateau.  En  effet,  dans
les  couches  en  place,  intactes,  on  ne  rencontre  en  fait
d'industrie  que  des  coups-de-poing  et  des  éclats  de  taille,
associés  à  des  débris  d'Elephas  antiquus  et  de  Bhinoceros


w..«»j7Mw»»a^'-'ii,z>xK^'t


Fig.  2i.
Coupe  des  ballastières  de  Chelles  (Seine-el-Oise)  au  liioO.

A.  Limon  rouge  à  cailloux  anguleux;

B.  Alkiviono  quaternaires  anciennes,  chelléennes;

D.  Alluvions  quaternaires  plus  récentes  ;

E.  Bloc  erratique.

Merckii.  Dans  les  ravinements  et  les  placages,  au  contraire,
il  y  a  l'industrie  moustérienne  ;  mais  on  n'y  a  pas  encore
signalé  la  faune  caractéristique  de  cette  époque.  Cette
juxtaposition  et  celte  superposition  des  deux  époques  ont
été  très  bien  établies  par  M.  Ameghino  dans  la  séance  du
18  novembre  1880  de  la  Société  d'anthropologie  de  Paris.
J'avais  précédemment  montré,  aux  auditeurs  de  mon
cours,  des  coupes  qui  ne  laissent  aucun  doute  à  ce
sujet  (1).  (Fig.  22.)
(1)  l^ioKi\i.i.^T y  Musée  préhistorique,  \%%^,  pi.  IX,  n»*  49  et  5ft.


HOMME    QUATERNAIRE.  229

Non  seulement  le  quaternaire  de  Ghelles  peut  se  diviser
en  alluvions  chelléennes  qui  forment  le  noyau  du  plateau
et  en  alluvions  moustériennes  qui  recouvrent,  comme  d'un
manteau,  le  dos  du  plateau  du  côté  de  l'est,  mais  encore
on  peut  faire  deux  divisions  dans  la  partie  clielléenne.
Vers  le  milieu  du  gisement,  une  portion  plus  ou  moins*
épaisse  de  l'alluvion  est  consolidée  par  un  ciment  calcaire
Le  dépôt  chelléen  s'est  donc  formé  en  deux  fois,  à  un  très
long  intervalle  de  temps.  La  portion  inférieure  a  dû  être  re-
couverte de  lehm  pendant  une  période  suffisante  pour  que
les  pluies,  lessivant  le  calcaire  mêlé  à  l'argile,  l'aient  porté
dans  les  couches  de  sables  et  de  graviers,  oii  il  a  lentement
cimenté  et  consolidé  les  éléments  meubles.  De  nouvelles
eaux  revenant  plus  tard  ont  balayé  le  lehni  et  déposé  les
couches  supérieures  de  sable  et  de  gravier.  La  période
clielléenne  a  donc  été  fort  longue.

La  faune  de  Ghelles  se  compose  de  :

Elephas  antiquus.  M.  Le  Roy  a  recueilli  neufs  dents;
M.  Ameghino,  une  vingtaine.  Il  y  en  a  aussi  au  Muséum
d'histoire  naturelle  de  Paris,  dans  la  collection  Reboux  et
dans  celle  d'un  capitaine  de  dragons  en  retraite  de  Noisy-
le-Grand.

Rhinocéros  Mevckii.  Quelques  dents.

Trogontherium^  grand  rongeur,  voisin  du  castor,  mais  de
plus  forte  taille.  Ghez  le  castor,  l'émail  qui  enveloppe  la
dent  se  plisse  à  l'intérieur  pour  former  les  sinuosités.
Chez  le  trogonthérium,  les  sinuosités  sont  indépendantes
de  l'enveloppe.

Ghevreuil,  Cervus  capreoliis.

Plusieurs  bois  de  cervidés  indéterminés.

Grand  bovidé.

Petit  bovidé  de  la  taille  de  nos  bœufs  actuels.

Très  nombreux  chevaux.

M.  Ameghino  cite  aussi  un  fragment  de  dent  d'un  petit


230  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

éqaidé,  qui  paraît  être  une  espèce  particulière.  Ce  frag-
ment en  mauvais  état  appartient-il  bien  à  la  faune  chel-
léenne  ou  l)ien  est-il  remanié?

§  2.  Gisement  de  Gray's  Thurrook.  —  Un  gisement
analogue  à  celui  de  Gli elles  est  signalé  par  Charles  Lyell,
sur  la  rive  gauche  de  la  Tamise,  à  3:2  kilomètres  de  Lon-
dres. C'est  le  gisement  de  Gray's  Thurrock,  comté  d'Essex,
formation  fluviatile,  composée  de  couches  de  graviers,  de
sable  et  d'argile  à  brique.  Diverses  exploitations  ont  mis  à
jour  une  faune  tout  à  fait  chelléenne  composée  de

Elephas  antiqims,

Rhinocéros  Merckii  {R.  leptorh'mus),

Hf'ppopotamus  amphibius  (  H.  major)^

Cheval,

Un  ours,

Un  bœuf,

Cerf,

Corbicula  /7<f/ya'/m//5,  fort  abondante.  Coquille  vivant  ac-
tuellement dans  les  eaux  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie.

Unio  Uttoralis,  très  nombreuse.  On  en  trouve  avec  les
deux  valves  réunies,  ce  qui  prouve  qu'elle  a  vécu  en  place.

Paludina  marginata .

Ces  deux  derniers  mollusques  ne  vivent  plus  en  Angle-
terre, mais  font  partie  de  la  faune  actuelle  de  France.

§  3.  Loess  ou  Lcbm.  —  On  donne,  dans  la  vallée  du
Rhin,  le  nom  de  lœss  ou  de  lehm  à  un  dépôt  de  limon
argileux  rougeâtre,  très  fin,  qui  recouvre  tout  le  pays,
comme  un  vaste  manteau.  Les  deux  mots  sont  syno-
nymes, bien  que  quelques  personnes  aient  pensé  pouvoir
les  appliquer  à  des  couches  différentes.  Le  mot  lehm  est
le  plus  généralement  employé.

Des  géologues,  entre  autres  Cli.  Lyell,  ont  voulu  voir
dans  le  lehm  du  Rhin  un  produit  spécial  provenant  de  la
fonte  des  glaciers  des  Alpes.  S'il   en  était  ainsi,  le  limon


HOMME    QUATERNAIRE.  231

glaciaire,  avant  de  comblei'  le  Rliin,  aurait  tout  d'abord
comblé  les  bassins  bien  moins  importants  des  lacs
suisses.

Le  lehm  du  Rhin  est  tout  simplement  un  limon  analogue
à  celui  qui  se  trouve  dans  toutes  les  vallées  des  grands
fleuves,  le  Danube,  le  Pô,  le  Nil,  le  Gange,  le  Mississipi,
l'Amazone.  En  effet,  tous  ces  limons  sont,  comme  le  lehm
du  Rhin,  très  fins,  essentiellement  argileux,  avec  plus  ou
moins  de  sable  et  de  calcaire,  et  sans  stratification.  Aussi
le  nom  de  lehm  a-t-il  été  appliqué  à  plusieurs  de  ces  limons,
comme  ceux  des  vallées  du  Danube,  du  Pô,  de  la  Seine,
de  la  Somme,  etc.

Pour  les  géologues  et  les  paléoethnologues,  le  lehm  est
donc  le  dépôt  limoneux  laissé  par  les  eaux  troubles  d'un
fleuve  qui,  par  suite  d'inondations,  couvrent  des  terrains
plats  sans  qu'il  se  produise  d'écoulements  rapides.  Géné-
ralement le  lehm  recouvre  tous  les  autres  déi>.ÔLS  fluviatiles.
Il  s'en  est  formé  à  toutes  les  époques.  La  preuve,  c'est  que
dans  la  vallée  du  Rhin  on  rencontre  le  lehm  à  des  niveaux
fort  différents,  qui,  par  le  48®  degré  de  latitude,  entre  Golmar
et  Fribourg-en-Brisgau,  peuvent  varier  de  240  mètres.  En
effet,  à  cette  latitude  le  Rhin  coule  environ  à  200  mètres  d'al-
titude au-dessus  de  la  mer;  le  Vieux-Brissac,  perché  sur  une
hauteur,  est  à  240  mètres,  et  Fribourg,  vers  l'extrémité  est
du  bassin,  à  284-.  Non  seulement  le  lehm  existe  dans  tout
ce  fond  de  la  vallée,  mais  il  se  montre  jusqu'à  480  mètres
au  sommet  du  Kathle,  l'un  des  pics  du  Kaiserstuhl,  mas-
sif jurassique  et  volcanique  qui  se  dresse  au  milieu  de  la
plaine.  En  descendant  le  cours  du  Rhin,  entre  Heidelberg
et  Darmstadt,  où  le  fleuve  se  trouve  75  à  "6  mètres  au-
dessus  de  la  mer,  le  lehm  se  rencontre  encore  à  une  altitude
dépassant  240  mètres.  11  s'échelonne  donc  là  sur  170  mè-
tres de  hauteur.

Les  vagues  de  la  mer  balayent  les  limons.   Aussi  ce


232  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

manteau  do  lehm  qui  recouvre  le  nord  de  la  France,  le
sud-est  de  là  Belgique  et  la  vallée  du  Rhin,  ainsi  que
celle  du  Danube,  manque  complètement  au-delà  d'une
ligne  qui,  d'après  d'Omalius  de  Halloy,  partant  de  Dun-
kerque,  passe  par  Cassel  (Nord),  Courtray,  Oudenarde,
Louvain  (Belgique),  Juliers  et  Cologne  (Allemagne  du
Nord).  C'est  une  preuve  que  la  grande  mer  du  Nord  qua-
ternaire s'étendait  encore  sur  toute  la  grande  plaine  sa-
bleuse du  centre  de  l'Europe,  depuis  la  Russie  et  la  Prusse
jusqu'au  nord-ouest  de  la  Belgique  pendant  le  grand  dé-
pôt du  lehm,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  fm  du  recreusement
des  vallées,  fin  de  l'époque  moustérienne.

§  A.  d'Ane  et  ossements  de  Néanilertlial.  —  Dans  un
point  resserré  et  encaissé  delà  vallée  de  la  Diissel,  près  du
village  et  de  la  station  de  Hochdal,  environ  à  moitié  che-
min entre  Dûsseldorf  et  Elberfeld,  débouche  un  petit  ravin
nommé  Néanderthal  (vallée  du  Néander).  On  y  exploite,
comme  marbre,  un  calcaire  dévonien.  La  carrière  est
ouverte  dans  un  escarpement  presque  abrupt,  sur  la  rive
droite  de  la  Dûssel  et  le  côté  gauche  du  ravin.  A  18  mètres
au-dessus  du  niveau  de  l'eau  et  à  30  mètres  environ  au-
dessous  du  plateau  supérieur,  existait  dans  le  rocher  une
petite  banquette  ou  terrasse  sur  laquelle  s'ouvrait  la  petite
grotte  de  Feldhofen.  Ses  dimensions,  d'après  M.  Cari
Yogt,  étaient,  longueur  5  mètres,  largeur  3^^,30,  hau-
teur 2'^,60.  Dans  un  dessin  qui  court  tous  les  ouvrages
de  paléoethnologie,  Lyell  représente  un  couloir  qui,
partant  du  fond  de  la  grotte,  remonte  en  s'arquant  jusqu'à
la  surface  du  plateau.  C'est  une  pure  conception  théorique.
Ce  couloir  n'a  jamais  été  constaté.

Une  assise  horizontale  de  limon  très  dur,  de  i™,50  de
puissance ,  sans  mélange  de  stalagmites,  mais  avec  quelques
cailloux  roulés,  garnissait  le  fond  de  la  grotte.  En  explorant
cette  assise,  les  ouvriers  ont  trouvé,  au  mois  d'août  1836  ,à


HOMME    QUATERNAIRE.  233

66  centimètres  de  profondeur,  un  squelette  humain  étendu
dans  le  sens  delà  longueur,  le  crâne  vers  l'ouverture.  Les  os
étaient  tellement  empâtés,  que  tout  d'abord  ils  n'y  firent
pas  attention.  Pourtant  M.  Fulilrott,  d'Elberfeld,  averti,
arriva  assez  à  temps  pour  sauver  la  calotte  crânienne,  les
deux  fémurs  intacts,  les  deux  humérus  et  les  deux  cubitus
à  peu  près  entiers,  le  radius  droit,  la  moitié  gauche  du  bas-
sin, un  fragmentde  l'omoplate  droite  etcinq  débris  de  côtes.

A  quelle  époque  appartiennent  ces  ossements?

Ils  n'étaient  associés  dans  la  grotte  à  aucun  reste  d'in-
dustrie ou  d'animal  pouvant  les  dater.  On  n'aurait  trouvé
dans  le  limon  qui  les  contenait  qu'une  dent  d'ours,  gisant,
d'après  Lyell,  dans  une  anfractuosité.  Malheureusement,
l'espèce  est  restée  indéterminée.

Mais  le  limon,  véritable  lehm  d'après  MM.  Fuhlrott  et
Vogt,  et  les  cailloux  appartiennent  à  une  formation  géo-
logique bien  caractérisée,  les  alluvions  quaternaires.  Le
plateau  est  recouvert  d'une  couche  de  lehm  identique  de
4  à  5  mètres  d'épaisseur  dont  l'âge  est  bien  déterminé.  Il  y
a  plus,  d'après  M.  Schaafthausen  (!),  à  130  pas  seulement
dans  le  même  calcaire  et  du  même  côté  de  la  vallée  on  dé-
couvrit, en  1865,  une  autre  grotte,  la  Chambre  du  Diable,
contenant,  dans  du  lehm  semblable,  des  ossements  et  des
dents  de  rhinocéros,  du  grand  ours  et  de  l'hyène  des
cavernes.  Une  partie  de  ces  os,  spécialement  ceux  du  grand
ours,  ont  une  couleur,  une  densité,  un  degré  de  conser-
vation, une  structure  microscopique  identiques  à  ceux  du
crâne  et  des  os  humains  de  la  grotte  deFeldhofen.  Ils  ont
aussi  à  la  surface  des  dendrites  tout  à  fait  analogues.  Ce
sont  donc  bien  dans  les  deux  cas  des  fossiles  quaternaires.
Si,  au  lieu  d'ossements  humains,  il  s'agissait  d'os  d'autres
animaux,  personne  ne  le  mettrait  en  doute.

(1)  ScuAAFFHAUSEN,  Joumûl  de  Colorjno,  1"  avril  1S66.


234  ARCHÉTjLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Le  crâne  de  Néanderthal  affecte  une  forme  tellement
particulière,  les  ossements  sont  si  épais,  que  tout
d'abord  on  s'est  demandé  si  c'étaient  bien  des  débris  hu-
mains. Les  travaux  de  MM.  les  docteurs  Schaaffhausen
et  Fuhlrott  (I)  ne  laissèrent  bientôt  plus  de  doute  à  cet
égard.  On  traita  alors  ce  crâne  de  cas  pathologique,  de
crâne  d'idiot.  Ces  allégations  tombèrent  successivement
devant  les  découvertes  postérieures  et  surtout  en  présence
d'études  sérieuses.

D'après  M.  SchaafFhausen,  les  deux  fémurs,  l'humérus,
le  radius  et  le  cubitus  droit,  sont  caractérisés  par  une
épaisseur  exceptionnelle,  et  par  le  grand  développement
de  toutes  les  saillies  et  dépressions  pour  l'insertion  des
muscles.  L'humérus  gauche  est  plus  grêle  que  le  droit,  le
cubitus  gauche  plus  court  que  celui  du  côté  opposé.  De
prime  abord  on  croirait  que  ces  deux  os  n'appartiennent
pas  à  l'individu  qui  a  fourni  les  premiers.  En  les  examinant
on  reconnaît  que  cette  différence  est  le  résultat  d'une  lé-
sion éprouvée  pendant  la  vie.

Quelques-unes  des  côtes  ont  une  forme  singulièrement
arrondie  qui  les  rapproche  des  côtes  de  carnassiers.
Elles  afTeclent  aussi  une  courbure  brusque.  Ces  caractères
paraissent  être  l'indice  d'une  grande  puissance  des  muscles
thoraciques.

De  tous  ces  os  je  n'ai  vu  qu'un  sommet  de  fémur  dont
M.  Schaaffhausen  a  bien  voulu  m'envoyer  le  moulage.  Il
se  fait  en  effet  remarquer  par  ses  formes  épaisses,  je  dirai
même  trapues.  Le  col  est  très  court,  la  fossette  d'inser-
tion très  accentuée.  Ces  caractères  le  rapprochent  des
fémurs  de  gorille.  Dans  tous  les  cas,  les  ossements  de
Néanderthal  indiquent  un  homme  de  taille  ordinaire,  très

(1)  La  première  communication  de  M.  Schaaffhausen  sur  le
crâne  de  Néanderthal  est  du  4  février  1857,  celle  de  M.  Fuhlrott
du  2  juin  de  la  même  année.


HOMME    QUATERNAIRE.  235

vigoureux,  très  fortement  musclé,  aussi  porte-t-il  les
marques  de  l'abus  de  la  force,  une  grave  lésion  au  bras
gaucbe  et  les  traces  d'une  cicatrice  au-dessus  du  sourcil
droit.

Le  crâne  offre  des  caractères  bien  plus  particuliers (1).  Ce
qui  frappe  tout  d'abord,  c'est  le  grand,  on  peut  dire  l'ex-
cessif développement  des  sinus  frontaux  ou  arcades  sour-
cilières.  Ils  forment  une  proéminence  considérable,  très
avancée,  et  viennent  se  confondre  au-dessus  du  nez  après
avoir  constitué  deux  véritables  voûtes.  C'est  un  caractère
des  plus  exagérés,  aussi  existe-t-il  une  dépression  profonde
sur  le  front  en  arrière  de  ces  sinus,  et  en  avant  à  la  racine
du  nez.

Le  second  caractère  qui  frappe  à  première  vue  est,  pour
ainsi  dire,  l'absence  de  front.  En  effet,  non  seulement  le
front  est  étroit,  mais  il  est  surbaissé  et  fuyant,  il  monte
très  obliquement  vers  la  région  pariétale.

La  calotte  crânienne  est  volumineuse,  de  la  forme  d'une
ellipse  allongée.  Cela  tient  à  l'étroitesse  de  la  partie  fron-
tale et  au  développement  considérable  de  la  partie  posté-
rieure. L'ensemble  à  la  partie  supérieure  est  bosselé,  gros-
sier et  pourtant  les  bosses  frontales  manqnent.  Les  sutures
sont  presque  entièrement  soudées  et  disparues  :  la  suture
frontale  est  même  remplacée  à  l'extérieur  par  une  légère
saillie,  qui  forme  une  protubérance  au  point  où  elle  se
réunit  à  la  suture  coronale.  Les  pariétaux  sont  très  aplatis
en  arrière,  sur  la  suture  sagittale.  Région  occipitale  très
projetée  en  arrière,  dépassant  tout  ce  qui  est  connu  en  ce
genre.  La  suture  de  Técaille  occipitale  est  encore  très  bien
marquée,  fait  d'autant  plus  intéressant  que  Gratiolot
a  établi  la  tendance  à  l'oblitération  des  sutures  en  avant
chez  les  races  humaines  inférieures.

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Musée  préhistoriquc,  n»  221.


236  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Le  moulage  de  l'intérieur  delà  calotte  crânienne  montre
assez  bien  les  circonvolutions  principales  du  cerveau,  autre
caractère  des  races  inférieures.

La  mesure  du  diamètre  antéro-postérieur  est  0™,200;
l'indice  céphalique  72.  Le  crâne  de  Néanderthal  doit  donc
être  classé  parmi  les  plus  allongés,  les  dolichocéphales
purs.  La  capacité  crânienne  peut  être  évaluée  à  1220  cen-
timètres cubes.

En  résumé,  la  calotte  crânienne  de  Néanderthal  est  si
particulière,  si  spéciale,  qu'on  a  tiré  de  son  nom  le  qua-
lificatif néanderthaloïde,  mot  admis  sans  contestation
dans  le  vocabulaire  scientifique.

§  5.  C.-Ane  de  Canstadt.  —  La  découverte  de  Néanderthal
rappela  qu'en  1700,  le  ducEberhard  Ludwig  de  Wurtem-
berg, faisant  faire  des  fouilles  dans  un  oppidum  prétendu
romain,  à  Ganstadt,  tout  près  de  Stuttgard,  on  avait  re-
cueilli,au  milieu  d'ossements  d'animauxfossiles,  un  débris
de  crâne  humain.  Il  gisait  dans  le  lehm,  associé  à  des
os  d'éléphant,  d'ours  et  d'hyène.  Ce  débris  de  crâne,  com-
posé du  frontal  et  d'une  grande  partie  du  pariétal  droit,  fut
retrouvé  au  Musée  de  Stuttgard.  Il  est  tout  à  fait  néandcr-
thaloïde.  Les  sinus  frontaux,  moins  développés  que  ceux
du  crâne  de  Néanderthal,  le  sont  pourtant  beaucoup  plus
que  dans  nos  races  actuelles.  Ce  développement  produit
un  sillon  transversal  du  côté  du  front  et  un  petit  sillon  au-
dessus  de  la  racine  du  nez.  Le  front  est  étroit  et  très  fuyant
en  arrière.  L'écaillé  frontale,  comme  dans  le  Néanderthal,
est  très  longue,  à  suture  complètement  soudée.  Les  sutures
coronales  ne  le  sont  pas,  ce  qui  permet  de  constater  qu'elles
sont  très  simples,  peu  denticulées.  Le  derrière  de  la  tête
manque,  mais  on  voit  qu'il  s'élargissait  fortement.  L'en-
semble devait  être  fort  allongé,  franchement  dolichocé-
phale. L'épaisseur  des  os  est  considérable,  caractères  que
l'on  constate  aussi  sur  le  crâne  de  Néanderthal.


HOMME    QUATERNAIRE.  237

§  6.  Ossements  de  Lahr.  —  D'autres ossements  humains
ont  été  sii^nalés  depuis  longtemps  dans  le  lehm,  malheu-
reusement sans  profit  pour  la  science,  par  M.  Ami  Boue.
I!  les  recueillait  en  amont  de  Lahr,  petite  ville  badoise,  à
160  mètres  d'altitude,  sur  la  Schutter,  cours  d'eau  qui  se  jette
dans  le  Rhin  presque  en  face  de  Strasbourg.  Examinant,
en  1823,  diverses  terrasses  formées  de  lehm,  sur  la  rive
de  la  Schutter,  terrasses  qui  s'élèvent  jusqu'à  24  mètres
au-dessus  du  cours  de  l'eau,  il  découvrit  dans  une  des
terrasses  inférieures,  des  ossements  humains  empâtés  à
1™,  50  de  profondeur  dans  le  dépôt  vierge,  comme  le
prouvent  sa  compacité  et  les  coquilles  intactes  qui  s'y
rencontrent.  Ces  ossements  n'étaient  pas  dans  leur  con-
nexion anatomique,  mais  disséminés,  ce  qui  détruit  l'hypo-
thèse de  sépulture.  M.  Boue  recueillit  un  fémur,  un  tibia,
un  péroné,  des  côtes,  des  vertèbres,  des  os  métatar-
siens et  autres,  «  mais  pas  de  crâne»,  dit  expressément
Lyell(l).

Ces  ossements,  soigneusement  emballés,  furent  envoyés  à
Cuvier,  au  Muséum  de  Paris.  Guvier  les  négligea,  préten-
dant qu'ils  venaient  d'un  simple  cimetière.  M.  Boue  eut
beau  retourner  à  Lahr,  en  1829,  pour  chercher  des  argu-
ments contre  son  puissant  contradicteur,  il  ne  parvint  pas
à  triompher  de  son  opposition.  La  caisse  resta  égarée  dans
les  magasins  du  Muséum.  M.  Pruner-Bey  dit  avoir  re-
trouvé la  précieuse  caisse,  mais  comme  celle  qu'il  a  vue
contenait  un  crâne,  ce  n'est  probablement  pas  celle  envoyée
de  Lahr.  Ayant  demandé  des  renseignements  sur  cette
caisse  à  M.  de  Quatrefages,  directeur  de  la  collection
d'anthropologie  au  Muséum,  il  n'a  pu  m'en  donner.  Elle
est  donc  probablement  perdue.  En  tout  cas,  on  n'a  rien
de  certain  sur  les  ossements  de  Lahr.

(I)  Lyell,  l'Ancienneté  de  l'homme,  trad.  Chaper,  2*  éd.,  1870,
.  373.


238  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

§  7.  Crâne  d'EguisSieîm.  —  En  creusant  une  cave  à
bière  dans  le  lehm  qui  constitue  rextrémité  nord-est  do
la  colline  de  Biihl,  à  Eguisheim,  près  Colmar,  ancien  Haut-
Rhin,  on  découvrit,  en  novembre  4865,  les  fragments  d'un
crâne  humain.  M.  Faudel,  averti  de  la  découverte,  l'étudia
avec  soin  et  la  fit  connaître  au  monde  savant.  Ces  frag-
ments se  composent  d'un  frontal  et  d'un  pariétal  droit,  se
rapportant  au  même  crâne.  Ils  étaient  enfouis  dans  le  lehm
intact,  vierge  de  tout  remaniement  antérieur,  au  bout
d'une  tranchée  de  5  mètres  de  long,  sous  2™, 50  de  hauteur
verticale.  Les  autres  ossements,  trouvés  disséminés  en
divers  endroits  dans  le  même  lehm,  sont  :  un  métacarpien
de  petit  cheval,  divers  débris  d'un  petit  bovidé,  le  frontal
d'un  grand  cerf  et  une  molaire  d'éléphant,  dit-on,  VElephas
primigenius.  On  est  bien  en  plein  quaternaire.  Les  os
humains  et  les  os  d'animaux  ont  exactement  les  mêmes
caractères  physiques  et  la  même  composition  chimique,
comme  l'a  parfaitement  constaté   M.   Scheurer-Keslner.

Le  crâne  d'Eguislieim  se  rapproche  beaucoup  de  celui
de  Ganstadt.  Les  sinus  frontaux  sont  très  développés  ;  les
arcades  sourcilières,  beaucoup  moins  proéminentes  que
celles  de  Néandertbal,  le  sont  encore  très  fortement.  Le
front  est  un  peu  plus  large  que  dans  les  deux  crânes  précé-
dents ;  mais,  par  contre,  peut  être  encore  plus  fuyant.
L'écaillé  frontale  fort  allongée.  Tête  très  dolichocéphale,
partie  postérieure  fortement  élargie,  l'occipital  très  rejeté
en  arrière,  sutures  très  simples,  tendant  à  se  souder  et  à
disparaître  totalement.

§  8.  Crâne  de  Brux  et  autres  crânes  d'Autriche.  —
Pour  avoir  du  sablera  bâtir,  on  ouvrit  une  carrière  près  de
l'hôpital  du  Saint-Esprit,  à  Brûx,  Bohême.  Cette  carrière
offrait  la  coupe  suivante  :

Terre  végétale 0",63

Sables.  Alluvions  quaternaires 1  ,74


HOMME    QUATERNAIRE.  239

A  0™,16  au-dessous  de  la  terre  végétale,  on  découvrit  un
fort  élégant  casse-tétc,  forme  marteau,  en  pierre  polie,
percé  d'un  trou  pour  le  manche,  instrument  de  la  fin  de
l'époque  robenhausienne.  0",G3  plus  bas,  c'est-à-dire  à
0™,79  de  profondeur  dans  l'alluvion  quaternaire  et  à
1°*,  42  de  la  surface  du  sol,  on  rencontra  une  voûte  de
crâne  ayant  tous  les  caractères  de  celles  extraites  du  lebm
de  la  vallée  du  Rhin.  Il  y  avait  aussi  quelques  autres
ossements  qui  se  trouvaient  même  plus  profondément  en-
fouis. Ce  fut  M.  Fitz  qui  fit  connaître  cette  découverte  en
janvier  et  février  1872  dans  les  Bulletins  de  la  Société
anthropologique  de  Vienne.

Par  sa  forme  et  ses  caractères,  le  crâne  de  Brùx  vient  se
placer  entre  celui  de  Néandcrthal  et  ceux  de  Ganstadt  et  d'E-
guisheim.  Parmi  les  os  on  peut  citer  des  tibias  très  fortement
platycnémiques  ou  en  lame  de  sabre,  caractère  qui  se  déve-
loppe principalement  dans  les  races  les  plus  anciennes  et  les
plus  primitives.  Malgré  ces  caractères,  M.  Félix  Luchan,
s'appuyant  surtout  sur  la  découverte  du  casse-tète,  prétend
que  le  crâne  de  Brùx  n'est  pas  quaternaire,  et  voit  en  lui
un  simple  cas  pathologique.  De  toute  façon,  il  remonterait
au  moins  à  l'époque  robenhausienne.  Mais  M.  AYoldrich,
ayant  étudié  le  gisement  avec  soin,  a  reconnu  que  le  crâne
gisait  bien  dans  les  alluvions  les  plus  anciennes.  Le  casse-
tête  en  pierre,  au  contraire,  a  été  recueilli  à  16  centimètres
de  la  terre  végétale  dans  l'alluvion  beaucoup  plus  récente
par  suite  de  remaniements.

Il  est  intéressant  de  rapprocher  la  découverte  de  Brùx
d'autres  découvertes  analogues  faites  en  Autriche  long-
temps auparavant  et  restées  malheureusement  dans  un
vague  désespérant.

M.  Ami  Boue  (1)  a  signalé  des  crânes  humains  trouvés,

(1)  Qo\2t,  Annales  des  se.  nat.,  1829,  vol.  XVIII  [Revue  tnlA.
soc.  sav.),  p.  150.


240  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

par  Razoumowski,  à  Baden,  près  de  Vienne,  mêlés  à  des
ossements  d'animaux  d'espèces  perdues  ou  qui  vivent
maintenant  dans  les  régions  équatoriales.

De  Bremer,  d'après  Link  (I),  possédait  un  crâne  de  la
vallée  du  Danube,  ayant  une  dépression  du  front  sem-
blable à  celles  que  produisent  artificiellement  certains
peuples  sauvages.

Dans  un  Compte-rendu  des  progrès  de  la  géologie,  fait
en  1830  par  M.  Ami  Boue,  cet  auteur  nous  dit  qu'un  des
crânes  d'Autricbe  se  trouve  dans  le  cabinet  d'anatomie  du
Jardin  des  Plantes,  et  que  sa  forme  se  rapproche,  d'après  le
dire  des  craniologues,  de  celle  des  têtes  de  certains  peu-
ples anciens  de  TAmérique  méridionale.  Puis  il  ajoute,
page  suivante  (:2)  :  «  Il  n'en  reste  pas  moins  un  fait  très
curieux,  c'est  que  les  crânes  trouvés  ont  une  forme  très
particulière  et  fort  différente  des  races  actuelles  et  de
celles  qu'on  sait  avoir  existé  historiquement  dans  le
pays.  »

§  9.  Crâne  et  ossements  de  Denise.  —  Ainsi  que  je
l'ai  rappelé  page  11  dans  mon  résumé  historique,  en  4 84-4,
M.  Aymard  signala  des  débris  humains  découverts  dans
une  coulée  boueuse  du  volcan  éteint  de  Denise,  au  lieu
dit  l'Ermitage,  près  du  Puy.  Ces  ossements  sont,  d'après
M.  E.  Sauvage,  qui  le  premier  les  a  étudiés  avec  soin  on
1872,  dans  l'ordre  de  leur  découverte  :

Un  frontal,  de  la  collection  Picbot-Dumazel,  exhumé
au  commencement  de  l'année  1844  ;

Le  bloc  du  Musée,  découvert  en  septembre  de  la  même
année,  contenant  un  frontal  et  divers  os  ;

Deux  blocs  appartenant  à  M.  Pichot,  avec  de  nombreux

(1)  Link,  le  Monde  pi-irnitif,  trad.  Clément  Mullet,  vol.  I,
p.   140.

(2)  BouÉ,  Bull,  de  la  Soc.  gêol.  de  France,  1830,  vol.  I,  p.  lOG
et  107.  Voir  p.  Il  du  présent  volume.


HOMME    QUATERNAIRE.  241

OS.  Ils  ont  été,  dit-on,  trouvés  assez  longtemps  après  le
précédent  ;

Un  bloc  de  la  collection  Aymard,  avec  une  dent  et  un
métacarpien  ;

Enfin  une  dent  trouvée  par  Paul  Gervais.

L'authenticité  du  frontal  de  M.  Pichot  est  parfaitement
établie  par  des  couches  de  limonite  argileuse  qui  incrus-
tent l'intérieur  sur  une  épaisseur  assez  forte.  Le  bloc  du
Musée  a  aussi  été  reconnu  parfaitement  authentique.
J'ai  pu  le  constater  moi-même  après  l'avoir  examiné  avec
beaucoup  de  soin.

En  est-il  de  même  des  deux  blocs  de  M.  Pichot,  qui  ne
se  sont  produits  qu'après  le  bruit  fait  par  la  découverte  du
premier?  Les  avis  sont  partagés.  Le  propriétaire  ne  les
donne  pas  comme  bons.  Laissons-les  de  côté.  Cotte  contre-
façon, si  contrefaçon  il  y  a,  vient  confirmer  l'authenticité
des  autres  pièces,  car  on  ne  contrefait  que  ce  qui  a  de  la
valeur.

Le  frontal  humain  du  bloc  du  Musée  correspond  aux
fragments  de  crânes  que  nous  avons  examinés  précédem-
ment. «  La  portion  de  ce  frontal,  dit  M.  Sauvage  (I),  que
Ton  peut  étudier,  nous  montre  les  arcades  sourcilières
saillantes  en  bourrelet  épais,  une  glabelle  proéminente
surmontée  d'un  front  fuyant  qu'en  sépare  une  partie  for-
tement déprimée.  »

Les  mêmes  caractères  s'observent  sur  le  frontal  isolé  de
la  collection  Pichot,  mais  ils  sont  plus  atténués,  cet  os
n'ayant  pas  atteint  son  entier  développement.

Le  bloc  du  Musée,  outre  le  frontal  dont  je  viens  de  parler,
renferme  un  fragment  de  pariétal ,  un  fragment  de  mâ-
choire ou  maxillaire  supérieur  avec  une  canine  très  usée,
un  fragment  de  mâchoire  inférieure  plus  jeune  avec  une

(i;  Sauvage,  Revue  d'anthropologie,  1872,  vol.  I.  p.  294.

16


242  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

canine  et  trois  molaires,  un  morceau  de  vertèbre  lombaire,
une  moitié  supérieure  de  radius  et  deux  métacarpiens.  Le
tout  est  trop  empâté  dans  la  roche  pour  qu'on  puisse  l'étu-
dier.

§  10.  MAcSioîre  de  Moulin-Quignon. — Les  ossements
humains  de  Denise  ont  fait  beaucoup  de  bruit,  mais  il  en
est  un  autre  qui  en  a  fait  peut-être  encore  davantage.  C'est
la  mâchoire  de  Moulin-Quignon.

Les  découvertes  de  Boucher  de  Perthes  ont  été  fortement
et  longtemps  contestées,  comme  je  l'ai  raconté  page  12.
Même  après  que  les  savants  les  eurent  admises,  certaines
gens  les  niaient  encore  disant  :

—  Si  les  silex  produits  par  Boucher  de  Perthes  étaieul
bien  l'œuvre  de  i'homme,  on  devrait  retrouver  des  osse-
ments humains.

Désireux  de  répondre  à  cette  dernière  objection,  Bou-
cher de  Perthes  promit  200  francs  à  l'ouvrier  qui  trou-
verait des  os  humains  en  place  dans  les  alluvions  quatci-
naires.

Huit  jours  après  on  lui  en  signalait.

Une  carrière  de  gravier  était  alors  en  exploitation  sur
la  hauteur,  en  dehors  des  murs  d'Abbeville,  près  de  la
porte  Saint-Gilles,  un  peu  au-dessous  d'un  moulin  à  veut,
localité  appelée  Moulin-Quignon,  du  nom  du  propriétaire
du  moulin.  C'est  là  oi^i  l'on  montra  à  Boucher  de  Perthes,
le  28  mars  1863,  une  demi-mâchoire  inférieure  humaine
engagée  dans  le  gravier,  à  4^^,50  de  profondeur  et  à  30  mè-
tres au-dessus  du  niveau  de  la  Somme.  Il  la  retira  lui-
même  de  son  gisement  en  présence  de  M.  Dimpre.  Plu-
sieurs instruments  chelléens  furent  trouvés  tout  auprès.
L'authenticité  de  la  découverte,  approuvée  par  un  savant
français  des  plus  distingués,  niée  par  un  savant  anglais
d'un  grand  mérite,  donnalieu  à  une  enquête  internationale,
qui  s'ouvrit  à  Paris  le  9  mai  1863.  L'Angleterre  était  re-


HOMME    QUATERNAIRE.  24S

présentée  par  Falconer,  MM.  Prestwich,  Carpenter  et
Biisk;  la  France,  par  Lartet,  Delesse,  MM.  de  Quatre-
fages  et  Desnoyers;  M.  Mil  ne-Edwards  présidait.  Au  nom
des  membres  français,  M.  Milne-Edwards  lit  un  rapport
affirmatif  sur  l'authenticité  du  fossile  humain.  Les  An-
glais restèrent  persuadés  qu'il  est  apocryphe.

Quelle  est  la  vérité  ?

Examinons  la  question  froidement  ;  sans  aucun  parti
pris,  surtout  sans  aucun  amour-propre  national.

Les  partisans  de  Tauthenticité  arguent  principalement
de  ce  que  la  mâchoire  de  Moulin-Quignon  n'est  pas  une  mâ-
choire semblable  à  celle  des  habitants  actuels  du  pays.  Elle
ne  provient  donc  pas  d'un  cimetière  local.  C'est  très  vrai.
Mais  les  ouvriers,  assez  rusés  pour  vouloir  tromper  les
observateurs,  se  seraient  bien  gardés  d'aller  chercher  une
mâchoire  de  cimetière  toute  blanche,  outre  qu'ils  n'auraient
pas  osé  commettre  cette  profanation,  très  grave  à  leurs
yeux.  Ils  n'avaient  au  contraire  aucun  scrupule  à  produire
un  os  accidentellement  trouvé  dans  tout  autre  gisement.
Gela  explique  la  différence  de  race.

Les  adversaires  de  l'authenticité  objectent  :

La  mâchoire,  sciée  en  deux  par  les  soins  des  membres  de
la  Commission  d'enquête,  a  montré  à  l'intérieur  «  du
sable  grisâtre  qui  différait  complètement  de  la  gangue  noi-
râtre située  à  l'extérieur  (1)  » .  Elle  était  donc  primiti-
vement dans  un  autre  gisement.

Pourtant  M.  de  Quatrefages  a  constaté  que  a  la  mâ-
choire était  dans  un  état  remarquable  de  conservation.
Elle  ne  paraît  pas  avoir  été  roulée.  L'extrémité  de  l'apo-
physe coronoïde  elle-même  est  intacte  (2).  »  Puisque  cette

(1)  MiLNE- Edwards,  Note  sur  les  rémltats  dç  V enquête,  dans
Comptes  rendus  Acad.  des  se,  séance  du  18  mai  18G3,  p.  927.

(2)  De  Quatrefages,  Comptes  rendus  Acad.  des\sc.,  séancL'  du
20  avril  1863,  p.  783.


244  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

mâchoire  porte  des  traces  d'un  autre  gisement,  si  elle  n'a
pas  été  roulée,  c'est  qu'elle  a  été  apportée.

Mais  la  preuve  la  plus  évidente  de  fraude  vient  des  in-
struments en  silex.  Presque  tous  les  visiteurs  de  Moulin-
Quignon,  guidés  par  les  ouvriers,  en  ont  trouvé  eux-
mêmes  en  place.  Or,  parmi  ces  instruments  recueillis  en
place  la  plupart  sont  faux.  J'ai  pu  le  constater  moi-même
d'une  manière  positive.

Au  milieu  de  ces  instruments  faux,  quelle  foi  peut-on
accorder  à  la  mâchoire  qui  rapportait  200  francs  à  son
inventeur?  Aussi  maintenant  ne  parle-t-on  plus  de  la  mâ-
choire de  Moulin-Quignon  !  Elle  a  pourtant  rendu  un
grand  service,  elle  a  fait  taire  les  dernières  personnes
qui  ne  voulaient  pas  admettre  l'homme  quaternaire.  Cela
montre  l'étendue  de  leur  savoir,  et  la  véritable  portée  de
leur  critique  sciantitique.

§  11.  Mâchoire  et  os  de  la  ]\aulctte.  —  La  mâchoire
humaine  de  la  Naulette  est  bien  autrement  sérieuse  que
celle  de  Moulin-Quignon.  C'est  une  mandibule  inférieure
privée  de  ses  dents,  des  parties  montantes  et  d'une  portion
de  la  branche  horizontale  droite.  Elle  a  été  découverte  par
M.  Edouard  Dupont,  dans  une  caverne,  sur  la  rive  gauche
de  la  Lesse,  commune  de  Furfooz,  près  Dinant  (Belgique).

Le  trou  de  la  Naulette  est  une  caverne  à  ouverture
étroite  offrant  un  couloir  d'abord,  puis  une  salle  assez
grande  et  complètement  obscure,  à  28  mètres  au-dessus
du  cours  de  la  Lesse.  Le  sol  de  la  salle  était  composé  de
41  mètres  de  limon  coupés  par  sept  nappes  successives  de
stalagmite.  C'est  au-dessus  de  la  seconde  nappe  en  par-
tant d'en  bas,  ou  au-dessous  de  la  cinquième  en  venant
d'en  haut,  qu'ont  été  rencontrés  les  ossements  humains
consistant  en  un  métacarpien,  un  cubitus,  une  dent  ca-
nine, et  lacélèbre  mandibule  qui  porte  le  nom  de  la  grotte.
Ces  débris   humains  étaient  associés  à  une  forte  portion


HOMME    QUATERNAIRE.  245

(l'iiumôrus  d'éléphant  et  ù  plusieurs  os  des  membres  de
rhinocéros.

M.  Dupont  dit  (I)  :  u  La  grande  cavité  sigmoïde  et  Folé-
crane  manquent  dans  le  cubitus.  La  forme  de  cet  os  est
normale.  Il  appartient  à  un  individu  de  petite  taille  ;  son
aspect  et  son  tissu  laissent  pressentir  qu  il  faisait  partie
du  squelette  d'une  femme  à  laquelle  la  mâchoire  pourrait
elle-même  être  rapportée.  Sa  longueur  j)rise  à  la  hauteur
de  l'articulation  du  radius  est  de  215  millimètres.  »

Les  dimensions  de  la  mâchoire  peuvent  bien  la  faire
rapporter  à  une  femme,  comme  le  pense  M.  Dupont,  mais
à  une  femme  qui,  malgré  sa  petite  taille,  avait  une  puis-
sante mâchoire.  En  effet,  le  caractère  essentiel  de  la  pièce
fossile  est  la  robusticité,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi.  L'os,
dans  tout  son  ensemble,  est  épais  et  trapu,  et  se  rap-
proche ainsi  beaucoup  plus  des  mâchoires  d'anthropoïdes
que  de  celles  de  l'homme.  Le  menton  au  lieu  de  se  pro-
jeter en  avant  de  la  verticale  est  fuyant  en  arrière.  C'est
un  intermédiaire  entre  l'homme  et  le  singe.  Les  alvéoles
des  dents  montrent  que  les  molaires,  au  lieu  de  décroître
de  la  première  à  la  dernière,  se  développent  dans  le  seus
inverse.  Enfin,  au  milieu  de  la  courbe  interne  de  la  man-
dibule, au  lieu  d'y  avoir  une  petite  excroissance  nommée
apophyse  gém\  il  y  a  un  creux  comme  chez  les  singes,
on  peut  donc  dire  que  ce  débris  humain  est  le  plus  pithé-
coïde  qui  ait  jamais  été  rencontré.

§  12.  Type.  —  Tous  les  restes  humains  que  je  viens  de
décrire  se  rapportent  à  l'homme  chelléen,  l'homme  du
commencement  du  quaternaire,  l'homme  primitif  de  nos
contrées.  Quand  je  dis  nos  contrées,  j'entends  l'Europe  à
peu  près  tout  entière.  Nous  avons,  en  effet,  constaté  ses


(l)  E.  Dupont,  Etude  sur  les  fouilles  scientifiques  exécutées  pen-
dant l'hiver  186o-186fi,  p.  21.


246  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

débris  en  Allemagne,  en  Belgique,  en  France  et  en  Au-
triche. Grâce  à  eux  nous  pouvons  déjà  reconstituer  en
grande  partie  le  type  de  riiomme  chelléen.

Gomme  taille,  il  ne  dépassait  pas  la  moyenne  actuelle  ;
il  était  beaucoup  plus  musclé  que  les  hommes  de  nos  jours,
ainsi  que  le  prouve  Tépaisseur  ou  grosseur  de  ses  os  et  le
développement  extraordinaire  des  saillies  et  des  impres-
sions musculaires.  Ses  côtes,  avec  un  singulier  arron-
dissement et  une  courbure  brusque,  paraissent  indi-
quer une  grande  puissance  des  muscles  thoraciques.  Les
tibias  étaient  très  platycnémiques,  c'est-à-dire  très  aplatis  ;
le  col  du  fémur  épais  et  court.

L'homme  chelléen  diffère  surtout  de  l'homme  actuel  par
la  tête.  La  mâchoire  de  la  Naulette  nous  fait  connaître  son
maxillaire  inférieur,  ce  maxillaire  participe  au  caractère
commun  des  autres  os,  il  est  gros  et  épais.  Quant  à  ses
caractères  propres,  ce  sont  un  menton  fuyant  en  arrière,
une  absence  d'apophyse  géni,  une  progression  croissante
dans  les  molaires  d'avant  en  arrière^  l'annulation  presque
complète  du  plan  existant  extérieurement  à  la  base  des
branches  montantes  en  dehors  des  molaires.  Ge  sont  là
des  caractères  très  importants,  très  considérables.

Les  caractères  crâniens  le  sont  à  peu  près  tout  autant.

Les  sinus  frontaux  sont  excessivement  développés,  ce
qui  produit  des  arcades  sourcilières  très  proéminentes,
venant  se  rejoindre  au-dessus  du  nez  en  formant  bourrelet.
Il  en  résulte  une  dépression  au-dessus  de  la  racine  du  nez,
et  un  long  et  large  sillon  transversal  entre  les  arcades  sour-
cilières et  la  base  du  front.

Le  front  est  étroit,  très  fuyant  en  arrière;  l'écaillé  fron-
tale fort  longue.  Le  sommet  de  la  tête  subit  un  aplatisse-
ment auquel  participent  le  frontal  et  les  pariétaux.

Les  sutures  sont  simples  et  se  soudent  rapidement.  La
soudure  frontale  est  parfois  tellement  développée,  qu'il  se


HOMME    QUATERNAIRE.  247

forme  une  saillie  lonjiitutlinalc  sur  son  parcours.  Les  su-
tures occipitales,  au  contraire,  restent  omertes  fort  tard.

La  calotte  crânienne  affecte  la  forme  d'un  ellipsoïde  très
allongé.  L'indice  céphalique  du  Néanderthal,  le  seul  qu'on
ait  pu  mesurer,  est  72.  Ce  crâne  est  donc  dolichocéphale
pur.  Les  autres  s'en  rapprochent  tous.  Le  devant  du  crâne
est  étroit,  mais  la  partie  postérieure,  très  élargie,  prend  un
grand  développement.

Ces  divers  caractères  constituent  un  type  bien  distinct,
différant  plus  de  l'Australien  et  du  Boschiman,  que  le  Bos-
cliiman  et  l'Australien  ne  diffèrent  de  l'Européen.  Aussi  un
Irlandais,  M,  King,  proposa-t-il  d'en  faire  une  espèce  par-
ticulière sous  le  nom  à' Homo  neanderthalensis .

D'autre  part,  Bernard  Davis  et  M.  Virchovv  n'ont  vu
dans  le  crâne  de  Néanderthal  qu'un  cas  pathologique.  L'ex-
trême dolichocéphalie  serait  due  à  une  synostose  préma-
turée de  la  suture  sagittale,  et  le  développement  des  ar-
cades sourcilières  à  une  altération  rachitique  des  os.
M.  Félix  von  Luchan  a  renouvelé  ces  allégations  à  pro-
pos du  crâne  deBrùx.  Cas  pathologiques  soit,  mais  ces  cas,
étant  constants  dans  la  race  de  l'époque  chelléenne,  n'en
sont  pas  moins  de  bons  caractères  ethniques.

(Juel  nom  doit-on  donner  à  cette  race?  11  n'y  a  pas  à
hésiter,  on  doit  l'appeler  race  de  Néanderthal.  En  effet,  le
crâne  de  Néanderthal  a  été  le  premier  scientifiquement  étu-
dié et  discuté.  En  outre,  c'est  le  plus  typique.  Il  est  géné-
ralement accepté  comme  type,  puisque  le  mot  caractères
néandcrthaloïdes  est  passé  dans  la  langue  courante  de  la
science.  MM.  de  Quatrefages  et  Hamy,  dans  leur  Crania
ethnica^  ont  proposé  le  nom  de  race  de  Cansladt.  Mais  ils
n'ont  pas  la  priorité,  M.  King,  comme  nous  l'avons  dit,
ayant  proposé  une  dizaine  d'années  avant  eux  le  nom  de
Homo  neanderthalensis.

Une  autre  raison  qui  doit  faire  rejeter  le  nom  de  race


248  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

de  Canstadt,  c'est  que  le  fragment  de  oalotte  crânienne  de
cette  localité  n'est  pas  tout  à  fait  typique.  Cette  calotte  sur
laquelle  les  caractères  s'atténuent  sert  de  passage  à  la
race  suivante,  l'homme  moustérien,  comme  nous  le  ver-
rons plus  loin.  C'est  ce  motif  qui  probablement  a  décidé
les  auteurs  du  Crania  à  prendre  Canstadt  pour  type,
parce  qu'ils  confondent  l'homme  chelléen  avec  l'homme
moustérien,  Néanderthal  avec  l'Olmo.  Ce  sont  pourtant
là  deux  races  tout  à  fait  distinctes,  comme  je  l'établirai
plus  tard.  Bien  plus  distinctes  que  la  plupart  des  races  ac-
tuelles voisines  qu'ils  décrivent  dans  le  corps  de  l'ou-
vrage.

§  13.  Descendance  et  atavisme. —  L'accumulation  de
caractères  simiens  dans  la  race  de  Néanderthal  montre
clairement  que  l'homme  primitif  se  rattache  aux  singes.
S'il  ne  se  relie  pas  directement  aux  anthropoïdes  actuels,
c'est  qu'il  manque  entre  eux  et  lui  des  échelons.  Certai-
nement il  descend  d'une  forme  ou  d'un  type  intermédiaire.
Nous  nous  retrouvons  donc  en  présence  de  l'anthropopi-
thèque,  dont  j'ai  démontré  l'existence,  page  i02.  Il  suffit
d'ouvrir  les  yeux  et  de  regarder  pour  le  voir!

Les  anthropopithèques  se  sont  montrés,  se  sont  déve-
loppés et  se  sont  éteints  pendant  le  tertiaire.

L'homme  a  apparu  au  commencement  du  quaternaire.
Cet  homme  primitif  constitue  la  race  de  Néanderthal.
En  effet,  dans  les  gisements  les  plus  anciens  nous  ne  ren-
controns que  les  débris  de  cette  race.  C'est  donc  bien  la
race  chelléenne.  Mais  cette  race  ne  s'est  pas  éteinte  d'un
seul  coup.  Elle  a  disparu  peu  à  peu  en  se  transformant,
c'est  ce  qui  fait  qu'on  trouve  des  degrés  assez  importants
dans  l'intensité  des  caractères.  Ainsi  tandis  que  Néander-
thal est  le  type  le  plus  complet  et  le  plus  ancien,  Canstadt
présente  déjà  un  type  atténué  et  en  partie  modifié,  un
type  de  passage,  avec  la  race  suivante.  Il  en  est  des  débris


HOMME   QUATERNAIRE.  249

humains  chelléens  comme  des  restes  de  l'industrie  de
celte  époque,  nous  les  voyons  passer  soit  par  remaniements,
soit  par  continuité  d'existence,  dans  certaines  assises
moustériennes.

Suivant  le  même  mode  de  développement  que  l'indus-
trie, la  race  de  Néanderthal  n'a  pas  été  directement  rem-
placée par  une  autre  race  arrivant  toute  constituée  et
prenant  immédiatement  son  lieu  et  place.  Elle  s'est  trans-
formée sur  place,  peu  à  peu.  Son  sang  s'est  infusé  dans
la  race  nouvelle  ;  aussi  voit-on,  de  temps  à  autre,  le  type
de  Néanderthal  réapparaître  plus  ou  moins  parmi  nous  par
suite  d'atavisme.  L'atavisme  est  le  retour  au  passé.  Les
auteurs  ont  cité  plusieurs  cas  bien  constatés  de  cet  ata-
visme néanderthaloïde.

Otitre  l'atavisme  complet  toujours  très  rare  et  fort  ex-
ceptionnel, bien  que  suffisant  pour  prouver  que  les  races
actuelles  se  rattachent  à  la  race  de  Néanderthal,  il  y  a  fré-
quemment des  cas  d'atavisme  partiel.  Ainsi  M.  Bordier,
professeur  à  l'Ecole  d'anthropologie  de  Paris,  ayant  étudié
une  belle  série  de  crânes  de  criminels  qui  se  trouvait  à
l'Exposition  des  sciences  anthropologiques  de  1878,  a  re-
connu sur  eux,  d'une  manière  presque  constante,  des  carac-
tères néanderthaloïdes.  Les  arcades  sourcilières  étaient
assez  généraîement  très  développées,  plus  que  d'habitude.
C'était  surtout  la  partie  postérieure  du  crâne  qui  prenait
chez  ces  criminels  un  développement  considérable  et  plus
ou  moins  néanderthaloïde.  Ne  pouvons-nous  pas  en  conclure
que  les  hommes  de  la  race  de  Néanderthal,  que  Tliomme
chelléen  devait  être  violent,  colère  et  bataillard,  défauts  qui
ont  laissé  leur  empreinte  au-dessus  de  l'œil  droit  et  sur  le
bras  gauche  de  l'individu  de  la  grotte  de  Néanderthal?

§  14.  Langage.  —  Une  autre  déduction  encore  plus
importante  peut  se  tirer  de  l'étude  de  la  mâchoire  de  la
Naulette.    Cette  mâchoire    est    complètement    privée    de


250  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

l'apophyse  géni.  Que  représente,  chez  l'homme,  cette  apo-
physe? Elle  représente  le  langage  articulé.  L'homme  chel-
léen,  n'ayant  pas  d'apophyse  géni,  n'avait  pas  la  parole.

La  voix,  chez  les  animaux,  en  se  développant  suhit  trois
phases,  trois  modalités  différentes,  qui  sont,  en  allant  du
simple  au  plus  composé  :

L'intonation  ou  accentuation  du  cri.

La  modulation  ou  chant.

L'articulation  ou  parole.

Sous  ces  trois  formes  la  voix  peut  exprimer  les  sentiments
et  les  passions  d'une  manière  parfaitement  distincte  et
reconnaissahle.  Sous  ces  trois  formes,  il  peut  y  avoir  lan-
gage, c'est-à-dire  communication  et  échange  d'idées,  ap-
pel et  réponse.

Au  cri  et  au  chant,  l'homme  seul,  entre  tous  les  ani-
maux, ajoute  la  parole  ou  langage  articulé.  Aussi,  dans
l'état  actuel  de  l'humanité,  la  parole  est  une  excellente  ca-
ractéristique du  genre  homme.  En  effet,  tous  les  hommes,
même  les  plus  inférieurs,  savent  se  servir  de  la  parole.  Mais
en  a-t-il  toujours  été  ainsi?

La  mâchoire  de  la  Naulette  répond  :  Non  !

La  parole  ou  langage  articulé  se  produit  par  des  séries
de  mouvements  de  la  langue.  Ces  mouvements  s'opèrent
surtout  par  l'action  du  muscle  inséré  à  l'apophyse  géni.
L'existence  de  cette  apophyse  est  donc  liée  à  l'usage  de  la
parole.  Les  animaux  privés  de  la  parole  n'ont  pas  d'apo-
physe géni.  Si  donc  cette  apophyse  manque  à  la  mâchoire
delà  Naulette,  c'est  que  l'homme  de  Néanderthal,  l'homme
chelléen  n'avait  pas  la  parole,  ne  faisait  pas  usage  du  lan-
gage articulé.  C'est  la  constatation  d'un  nouveau  passage,
d'un  nouveau  degré  intermédiaire  entre  l'homme  actuel  et
l'anthropopithèque  ;  entre  l'homme  et  les  singes  anthro-
poïdes. Ainsi  l'homme  a  commencé  par  ne  pas  avoir  la
parole,  puis  elle  s'est  développée  peu  à  peu,  et  nous  trou-


HOMME    QUATER.XAIRE.  •  251

\ons  encore  chez  les  peuples  les  plus  inférieurs  de  nos
jours  un  langage  articulé  fort  rudimentaire,  qui  contraste
considérablement  avec  le  maniement  facile  et  abondant  de
la  parole,  qu'on  observe  chez  les  peuples  les  plus  civilisés.
11  y  a  progression  régulière  et  constante.

^  15.  Habitudes.  —  L'homme  chelléen,  race  de  Néan-
dcrlhal,  habitait  volontiers  le  bord  des  fleuves  et  autres
coui's  d'eau.  C'est  pour  cela  qu'on  retrouve  en  abondance
les  débris  de  son  industrie  dans  les  alluvions  fluviales.  Ce
sont  aussi  ces  alluvions  qui  nous  ont  procuré  quelques-
uns  de  ses  débris  osseux,  malheureusement  encore  beau-
coup trop  rares.

11  fréquentait  aussi  les  plateaux,  où  il  a  également  laissé
de  nombreux  débris  de  son  industrie.

.Mais  il  ne  paraît  pas  avoir  recherché  les  cavernes,
servant  alors  presque  toutes  de  repaires  à  des  animaux
féroces.  On  a  bien  cité  quelques  instruments  chelléens
dans  des  grottes  d'Angleterre  et  du  Pas-de-Calais^  mais  ce
sont  des  formes  de  transition  qui  se  rapportent  au  mous-
térien  et  dont  nous  aurons  à  nous  occuper  plus  loin.

Les  seules  indications  d'instruments  vraiment  chelléens»
rencontrés  dans  des  grottes,  sont  celles  de  la  grotte  de
Furninha,  en  Portugal,  et  d'Oussidan,  en  Algérie.  Elles
sont  de  régions  assez  méridionales.  Dans  ces  régions,
l'homme  chelléen  est  peut-être  allé  chercher  dans  les
grottes  un  abri  contre  l'ardeur  du  soleil.  La  température  de
l'époque  chelléenne  étant  fort  douce,  l'homme  de  cette
époque  n'avait  pas  dans  ces  régions  à  chercher  un  abri
contre  le  froid.

11  allait  môme  probablement  entièrement  nu,  comme  les
Bolocudos  des  forets  vierges  du  Brésil.  Le  coup-de-poing
son  seul  outil,  bon  pour  travailler  le  bois,  ne  parait  pas
propre  à  préparer  des  vêtements,  même  formés  de  peaux.

11  devait  se  cantonner  dans  une  région  assez  limitée.  La


252  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

grosseur  et  le  poids  de  son  instrument,  peu  facile  à  trans-
porter, le  prouve.  Ce  qui  vient  pleinement  confirmer  cette
appréciation,  c'est  queles  instruments  chelléens,  comme
nous  Tavons  vu  par  l'étude  de  leur  distribution,  sont  géné-
ralement faits  en  roches  locales.

Cette  dernière  observation  montre  aussi  qu'il  n'y  avait
pas  alors  de  relations  commerciales  pouvant  transporter
au  loin  les  matières  utiles.

C'est  à  peu  près  tout  ce  que  nous  pouvons  actuellement
savoir  sur  l'homme  chelléen.


CHAPITRE  IX.

MOUSTÉRIEN. —   INDUSTRIE.


§  1.  Origine  du  nom.  —  Le  moustérien  tire  son  nom
de  la  station  du  Moustier,  commune  de  Peyzac  (Dor-
dogne).  C'est  avec  juste  raison  !   En  effet  :

1"  La  station  du  Moustier  a  été  la  première  signalée  et
décrite.

2°  Elle  a  été  découverte  par  les  plus  actifs  et  les  plus
savants  initiateurs  de  la  paléoethnologie,  Edouard  Lartet,
de  Vibraye  et  Henry  Christy.  Elle  a  été  fouillée  depuis  par
MM.  Massenat,  Peccadeau  de  l'Isle,  Reverdit,  Hardy,  etc.

3°  Elle  était  fort  riche  et  ses  produits  se  sont  répandus
dans  toutes  les  collections  importantes.

4°  Elle  offre  l'ensemble  le  plus  complet  de  l'époque,
depuis  les  instruments  chelléens  qui  la  relient  à  l'époque
précédente,  jusqu'à  quelques  formes  exceptionnelles  dans
ses  couches  supérieures  qui  servent  de  passage  à  l'époque
suivante  (1).

(1)  G.,  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Musée  préhistorique,  n°*  81,  83  et
84.


HOMME    QUATERNAIRE.  253

5"  Enfin  elle  réunit  tout  à  la  fois  le  gisement  dans  Tin-
lérieur  d'une  grotte  et  le  gisement  à  l'air  libre  sur  un
plateau.

Je  ne  pouvais  donc  choisir  une  meilleure  station  comme
modèle.

§  2.  Caractères  de  l'industrie.  —  L'industrie  de
l'époque  précédente  consistait  dans  un  seul  outil,  l'instru-
ment chelléen,  qui  servait  à  tout  faire.  Ce  qui  caractérise
d'une  manière  générale  le  moustérien,  c'est  le  dédou-
blement de  cet  instrument.  L'outillage  est  devenu  plus
complexe,  des  outils  spéciaux  ont  été  fabriqués  pour
les  principaux  besoins.  C'est  ainsi  qu'ont  apparu  succes-
sivement les  racloirs,  les  pointes,  les  scies,  les  lames,  for-
mant un  outillage  varié.

Ce  qui  distingue  d'une  manière  très  nette  l'industrie  des
deux  époques,  c'est  que  l'instrument  chelléen  est  re-
touché des  deux  côtés,  sur  les  deux  faces,  tandis  que  les
pièces  moustériennes  ne  le  sont  que  sur  une  seule.  La  face
inférieure  reste  toujours  unie,  ne  présentant  que  le  plan
d'éclat.  La  face  supérieure  seule  est  plus  ou  moins  re-
touchée.

Gela  semble  différencier  tellement  les  deux  industries,
que  de  prime  abord  on  ne  comprend  pas  bien  comment
elles  peuvent  découler  l'une  de  l'autre.  La  chose  pourtant
est  bien  naturelle.  Ainsi  qu'on  Ta  vu  page  146,  l'in-
strument chelléen  n'est  autre  chose  que  le  caillou  natu-
rel taillé  et  perfectionné.  Pour  le  perfectionner  davantage
on  le  taillait  sur  les  deux  faces.  En  le  taillant  on  faisait
partir  des  éclats  qui  présentaient  d'un  côté  le  plan  d'écla-
tement uni  et  étaient  plus  ou  moins  irréguliers  sur  le  dos.
Gesontces  éclats  qui,  repris  et  améliorés,  ont  donné  nais-
sance à  l'industrie  moustérienne.  Ce  progrès,  qui  nous
paraît  bien  simple,  ne  s'est  pourtant  réalisé  que  peu  à  peu,
très  lentement.


354  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Ce  qui  démontre  que  riiidustrie  moustérienne  découle
de  riiidustrie  chelléenne,  c'est  que  déjà  dans  les  dépôts
rhelléens  on  rencontre  quelques  instruments  moustérions
avant-coureurs,  d'autant  plus  primitifs  qu'ils  sont  plus
anciens.  En  outre,  l'instrument  chelléen  passe  dans  le
moustérien^  et  s'y  maintient  encore  assez  longtemps.  On
le  voit  disparaître  peu  à  peu.  Il  y  a  évidemment  liaison
intime  entre  les  deux  industries.

L'instrument  chelléen  ancien  est  généralement  gros,
lourd,  taillé  à  grands  éclats.  En  se  rapprochant  du  mous-
térien,  il  devient  moins  volumineux,  plus  léger,  et  surtout
plus  finement  et  plus  élégamment  taillé.  C'est  à  tel  point
que,  sous  les  rapports  de  l'industrie,  du  gisement  et  de  la
faune  mélangée,  on  pourrait  maintenir,  sous  le  nom
d'acheuléen,  une  division  intermédiaire.  Elle  formerait
ainsi  une  époque  de  transition.  Les  dépôts  de  cette  époque
se  remarquent  très  hien  à  Ghelles  ;  M.  d'Ault  Dumesnil
les  a  reconnus  et  distingués  à  Abbeville;  Saint-Acheul  dans
son  ensemble  peut  leur  servir  de  type.

Le  caractère  général  de  l'instrument  chelléen  est  néan-
moins d'être  très  lourd.  L'industrie  moustérienne,  avec  sa
division  des  emplois  et  par  suite  des  outils,  est  beaucoup
plus  légère.  Pourtant,  dans  son  ensemble  elle  a  encore
({uclque  chose  de  lourd  et  de  pesant  {\)  qui  la  distingue
très  nettement  des  industries  des  époques  suivantes  qui
sont  plus  légères  et  plus  sveltes  dans  les  formes.

Si  maintenant,  quittant  les  généralités,  nous  recher-
chons les  instruments  caractéristiques  du  moustérien,
nous  en  trouvons  deux  :  le  racloir  et  la  pointe.

Le  racloir,  instrument  tout  à  fait  spécial  au  moustérien,
est  un  simple  éclat  présentant  sur  une  face,  le  plan  uni
d'éclatement  avec  le  conchoïde  de  percussion  et  l'éraillure

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Musée  préhistorique,  nos  61  à  78.


HOMME    QUATERNAIRE.


S55


(lig.  23);  l'autre  face  (lig.  24),  plus  accidentée,  est  retou-
chée avec  soin,  d'une  manière  fort  régulière,  le  long  du
côté  le  plus  développé,  qui  décrit  ainsi  un  arc  de  cercle
plus  ou  moins  ouvert,  linement  retouché.


Fig.  23.  Fig.  24.

Face  inférieure.  Dos  ou  face  supérieure.

Racloir  moustérien,  silex,   plateau  du  rocher  de  Soyons  (Ardèche).
Musée  de  Saint-Germain,  n*  18560.    l\i  gr.


La  pointe  moustérienne  présente  aussi  une  face  lisse,
plan  naturel  d'éclatement  avec  conchoïde  de  percussion
(fig.  23).  L'autre  face,  désignée  sous  le  nom  de  dos,  est
seule  retouchée.  Le  sommet  pointu  est  régularisé  et  rendu
aigu,  au  moyen  de  séries  de  retouches  pratiquées  d'une
manière  régulière  sur  les  deux  hords.  La  base  reste  sans
i-etouches  (lîg.  26).

Gomme  les  éclats,  à  l'époque  moustérienne,  ont  été  pro-
duits surtout  en  vue  d'obtenir  des  racloirs  et  des  pointes
moustériennes,  ils  affectent  naturellement  les  formes  géné-
rales de  ces  deux  instruments,  aussi  peut-on,  dans  la  plu-
part des  cas,  reconnaître  les  gisements  moustériens,  quand
bien  môme  il  n'y  aurait  pas  de  pièces  retouchées.

Parmi  ces  éclats,  il  en  est  de  très  grands  et  de  très
larges,  de  forme  ovale,  belles  pièces  à  arêtes  vives.  Ce  sont
les  plus  grandes  de  celte  époque.  M.  Rcboux,  qui  en  a  re-
cueilli en  certaine  quantité  dans  les  alluvions  quaternaires


236  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

de  Levallois-Perret  (i),  près  Paris,  leur  a  donné  le  nom
de  type  Levalloù.  Ces  pièces,  appelées  à  remplacer  comme
taillant  les  instruments  clielléens,  se  rencontrent  surtout
dans  les  alluvions  moustériennes  les  plus  anciennes.
Les   instruments  en    os    font   complètement   défaut   à


Fig.  25.  Fig.  26.

Face  inférieure,  plan  d'éclatement.  Dos  ou  face  supérieure.

Pointe  moustérienne,  silex,  Le  Moustior  (Dordogne).
Musée  de  Saint-Germain,  n"  20083.  1/2  gr.

l'époque  moustérienne.  On  cassait  pourtant  à  cette  époque
les  gros  os  creux  pour  en  avoir  la  moelle.  C'est  une  habi-
tude qui  s'est  continuée  dans  les  époques  suivantes.  Aussi
dans  les  diverses  stations  des  temps  géologiques  trouve-
t-on  en  abondance  des  éclats  d'os.  Ces  éclats  seuls  peu-
vent servir  à  caractériser  les  stations  moustériennes.  A
cette  époque,  ils  sont  plus  gros,  plus  épais,  plus  lourds,
qu'aux  époques  suivantes.  Au  lieu  de  briser  les  os  longs
des  petits  animaux,  surtout  des  cervidés,  on  cassait  ceux
des  bovidés,  urus  et  aurochs,  bien  plus  épais,  bien  plus


(l)  G.  et  A.  DE  MoRTihi.-ET,' Musée  préhistorique,  n»  CI.


HOMME    QUATERNAIRE.  257

trapus,  bien  plus  pesants.  C'est  ce  qui  constitue  la  diffé-
rence caractéristique.

§3.  Emmanchure. — La  question  de  l'emmanchure,
déjà  posée  au  clielléen,  se  représente  ici.

Les  instruments  moustériens  étaient-ils  emmanchés  ?

Non.

L'emmanchure  est  une  invention  assez  complexe,  qui
ne  s'est  produite  que  beaucoup  plus  tard,  à  l'époque  solu-
tréenne.

Les  racloirs  sont  des  instuments  qui,  du  côté  du  con-
choïde  de  percussion,  grâce  au  plan  de  frappe,  peuvent
toujours  être  facilement  saisis  à  la  main.  Leur  emploi,  du
reste,  pour  écorcer  les  bois  et  nettoyer  les  peaux,  ne  com-
porte pas  l'intervention  d'un  manche.  Le  service  se  fait
beaucoup  mieux  et  bien  plus  facilement  simplement  à  la
main.

Quant  aux  pointes  moustériennes,  elles  n'avaient  pas
non  plus  d'emmanchures.  Ces  pointes  ne  sont  pas,  comme
bien  des  personnes  le  pensent,  des  armes  :  ce  sont  de  sim-
ples outils.  Jplles  servaient  à  percer  les  bois  et  surtout  les
peaux.  Les  côtés'  étaient  aussi  employés  comme  scies  et
comme  racloirs.  La  preuve,  c'est  que  très  fréquemment
les  deux  côtés  ne  sont  pas  régulièrement  disposés  :  l'un,
plus  droit,  est  retouché  en  petites  dents  de  scie,  tandis  que
l'autre,  aux  retouches  plus  accentuées,  est  arqué  en  lame
de  racloir.  La  pointe  figurée  sur  ses  deux  faces  (iig.  25
et  26),  venant  du  Moustier  même,  offre  un  exemple  très
net  et  très  concluant  de  cette  disposition.

Il  y  a  plus,  l'emmanchure  est  sinon  impossible,  du  moins
très  difficile,  et  serait  en  tout  cas  défectueuse.  En  effet,  la
base,  sur  laquelle  devrait  se  fixer  l'emmanchure,  est  irré-
gulière et  épaisse.  Sur  une  face,  il  y  aleconchoïdeen  creux;
sur  l'autre,  le  conchoïde  en  relief,  formant  une  proémi-
nence lisse' et  glissante,  plus  ou  moins  développée.  Cette

17


258  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

proéminence  est  un  obstacle  à  l'emmanchure.  L'arron-
dissement, lisse  et  glissant,  nuirait  à  la  solidité  de  l'em-
manchement. Enfin,  le  creux  sur  une  face,  la  bosse  sur
l'autre  mettraient  forcément  le  manche  dans  une  position
inclinée  très  fâcheuse.  Il  faudrait,  en  outre,  pour  fixer  le
manche  à  la  partie  la  plus  large,  la  plus  épaisse  et  la  plus
irrégulière  de  l'instrument,  une  masse  de  matières  inter-
posées et  un  développement  de  liens  qui  formeraient  un
paquet  très  considérable,  enlevant  à  la  pièce  presque  toute
son  utilité  non  seulement  comme  outil,  mais  même  comme
arme.

Au  contraire,  l'instrument  est  on  ne  peut  mieux  com-
biné pour  être  tenu  à  la  main.  La  base  est  épaisse,  pour
pouvoir  être  saisie  facilement.  Elle  est  sans  retouches,  par


Fig.  27.

Pointe   moustérienne,  en  silex,  de  la  grotte  de  l'Ermitage,  Lussac-les-

Chiteaux  (Vienne),  tenue  à  la  main.  (Musée  de  Saint-Germain,  1/3  grandeur.)

conséquent  moins  blessante.  Le  pouce,  allongé,  se  place
tout  naturellement  dans  le  conchoïde  en  creux  de  la  face
supérieure  ;  l'index  se  replie  par- dessous  autour  du  con-
choïde en  relief,  qui  sert  comme  de  cran  ou  point  d'arrêt
pour  fixer  la  pierre  à  la  main  (fi g.  27).

La  différence  entre  le  racloir  et  la  pointe  du  Moustier,
très  nette  et  très  facile  à  reconnaître  dans  les  types  extrê-
mes, disparaît  complètement  quand  on  examine  des  séries
un  peu  nombreuses.  On  rencontre  toutes  les  formes  inter-
médiairts,  et  l'on  ne  sait  vraiment  pas  si  certains  échan-


HOMME    QUATERNAIRE.  259

lillons  doivent  être  rapportés  aux  racloirs  ou  aux  pointes.
Cela  montre  que  c'est  une  seule  et  même  série  d'outils,
qui  devaient  être  tenus  et  maniés  de  la  même  manière.

§  4.  Roches  employées  et  dimensions.  —  Nous  avons
vu  que  le  clielléen  se  transformait  peu  à  peu  en  mousté-
rien,  preuve  certaine  que  ce  dernier  découle  du  premier.
Il  est  donc  tout  naturel  de  rencontrer  des  instruments
moustériens  en  toutes  les  roches  employées  pour  faire  des
instruments  chelléens.  C'est  ainsi  que,  dans  l'atelier  émi-
nemment chelléen  du  Bois  du  Rocher  (voir  p.  164),  on
rencontre  quelques  racloirs  et  quelques  pointes  mousté-
riennes  en  quartzite,  comme  les  coups- de-poing  chelléens.
Il  en  est  de  même  à  l'atelier  de  Tilly  (p.  165)  ;  on  y  ren-
contre aussi  quelques  pièces  moustériennes  en  silex  d'eau
douce  résinoïde.

Pourtant,  l'industrie  de  la  pierre  moustérienne  est  plus
spécialement  en  silex  et  surtout  en  silex  marin  crétacé.

Néanmoins,  on  rencontre  aussi  des  objets  mousté-
riens en  :

Silex  calcédonieux,  grotte  de  l'Ermitage^  à  Lussac-les-
Châteaux  (Vienne)  ;

Quartz  laiteux  ou  de  filon,  station  de  Chez-Pouré  (Cor-
rèze)  ;  grottes  de  Soyons  (Ardèche)  ;

Cristal  de  roche,  mêmes  localités  ;

Jaspe,  Leigné-sur-Usseau  et  Sommières  (Vienne),  et
Chez-Pouré  ;

Grès  lustré,  atelier  de  Condé-en-Brie  (Aisne)  ;

Calcaire  siliceux,  grottes  de  Soyons.

Les  instruments,  étant  moins  volumineux  et  par  consé-
quent moins  lourds  qu'à  l'époque  précédente,  se  transpor-
taient davantage  ;  aussi  a-t-on  beaucoup  plus  utilisé  les
meilleures  roches.  Elles  se  répandaient  au  loin  dans  les  ré-
gions qui  manquaient  de  matière  première  ou  qui  n'en
avaient  que  de  qualité  inférieure.


260  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Pourtant,  dans  les  régions  à  silex,  on  utilisait  celui  qu'on
avait  sous  la  main  ;  de  là  une  différence  parfois  très  grande
dans  les  dimensions  des  objets.  Là  où  le  silex  présentait
de  gros  morceaux,  on  faisait  des  instruments  volumineux.
Au  contraire,  là  oii  la  matière  première  était  en  petits
fragments,  tout  l'outillage  se  rapetissait.  Ce  double  efTet  se
remarque  même  parfois  dans  des  pays  très  rapprochés.
Ainsi,  à  la  station  du  Moustier,  les  racloirs,  pointes  et  au-
tres pièces  sont  généralement  de  grandes  dimensions  :
la  grandeur  moyenne  des  racloirs  est  de  93  millimètres
et  celle  d&s  pointes  de  68,  tandis  qu'à  la  station  de  Chez-
Pouré  toutes  les  pièces  sont  petites.  La  longueur  moyenne
des  racloirs  n'est  plus  que  de  56  millimètres  et  celle  des
pointes  de  53.  Ces  deux  stations  ne  sont  pourtant  distantes
que  d'une  quarantaine  de  kilomètres  à  vol  d'oiseau.

Une  vitrine  plate  de  la  première  salle  du  musée  de  Saint-
Germain  contient  les  deux  séries  des  stations  du  Moustier
et  de  Chez-Pouré.  J'ai  mesuré  toutes  les  pièces  qui  s'y
trouvent,  et  je  suis  arrivé  aux  résultats  contenus  dans  le
tableau  donné  ci-contre.

La  longueur  des  racloirs  est  prise  dans  le  sens  du  tran-
chant retouché  ;  la  longueur  des  pointes,  de  la  base  au  som-
met ;  ce  sont  là  les  dimensions  importantes.  Les  largeurs
des  racloirs  varient  beaucoup  proportionnellement  à  la
longueur,  et  cela  sans  grandes  conséquences.  C'est  pure-
ment un  résultat  fortuit  de  la  forme  de  l'éclat  qui  a  servi  à
faire  la  pièce.  Généralement  la  largeur  est  inférieure  à  la
longueur;  pourtant,  un  racloir  de  Ghez-Pouré  mesure
54  millimètres  de  longueur  sur  63  de  largeur.  C'est  le  seul.
Par  contre,  plus  fréquemment,  la  largeur  n'atteint  pas  la
moitié  de  la  longueur.  Ainsi  un  racloir  du  Moustier  de
86  millimètres  de  longueur  n'a  que  31  de  large,  et  un  de
Chez-Pouré,  que  29  de  large  sur  73  de  long.

Le  plus  grand  racloir  signalé  est  celui  du  musée  de  Saint-


HOMME    QUATERNAIRE.  261

Germain,  provenant  du  Moustier  :  170  millimètres  de  lon-
gueur, au  tranchant,  sur  126  de  large.


MUSEE  DE  SAINT-GERMAIN.        LE    MOUSTIER.

Longueur.       Largeur.

Racloirs.

millim.  millim.

T  ,  (       170  126

Les  plus  î?rands....j      ^^^  ^^„

Les  plas  petits. ]        „„  ,„

(DO  46

Moyenne  sur  16 93  58

Moyenne  sur  20 »  »

Pointes  moustériennes.

Les  plus  grandes. . .]

(        50  30

Les  plus  petites J  „

Moyenne  sur  17 68  A2

Moyenne  sur  57 »  »


CHEZ-

POURE.

Longueur,

Largeur

millim.

millim.

73

29

71

47

44

34

42

25

56


39


99

43

71

51

41

3;

40

23

53


En  fait  de  pointes  moustériennes  en  silex,  le  musée  de
Saint-Germain  en  possède  une,  simplement  éclatée,  des  al-
luvions  quaternaires  d'Abbeville,  ayant  :  longueur,  140  mil-
limètres, et  largeur,  73.  Une  autre,  même  gisement  et
même  localité,  parfaitement  retouchée,  a  encore  1*21  mil-
limètres de  long  sur  56  de  large.

La  plus  belle  pointe  moustériennc  que  j'aie  vue  vient  des
alluvions  d'Asnières,  près  Paris.  Elle  appartient  à  M.  Ni-
caise.  La  plus  longue  du  musée  a  152  millimètres  et  59
seulement  de  large.  Elle  vient  de  la  ballastière  de  la  Justice
de  Bracheux  (Oise).  Le  sommet  seul  est  bien  retouché.

Le  plus  grand  type  Levallois  du  musée  de  Saint-Germain
provient   de  Montguillain   (Oise)    et   mesure  :  longueur,


262  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

150  millimètres;  largeur,  99.  Il  en  existe  déplus  consi-
dérables dans  d'autres  collections.

§  5.  Modes  de  gisement.  — Le  moustérien  partage  avec
le  chelléen  les  deux  grands  modes  de  gisement  de  ce  der-
nier :  alkivions  quaternaires  et  surface  du  sol.  Il  a  de  plus,
en  propre,  des  gisements  intermédiaires  entre  les  deux
précédents  et  le  dépôt  intérieur  de  certaines  grottes.

Sur  les  hauts  plateaux  et  les  autres  points  que  les  dépôts
quaternaires  n'ont  pas  atteints  ou  bien  où  ils  ne  se  sont  pas
développés,  il  est  tout  naturel  de  rencontrer  les  objets  mous-
tériens  dans  la  terre  végétale  et  à  la  surface  du  sol,  mêlés
à  ceux  de  l'époque  précédente  et  des  époques  suivantes.  On
ne  les  distingue  alors  que  par  leurs  formes.  Il  faut  en
faire  le  triage.  Pourtant,  comme  ils  sont  beaucoup  plus
anciens  que  les  objets  en  pierre  des  temps  actuels,  ils  ont
généralement  une  patine  bien  plus  considérable,  bien  plus
intense,  qui  sert  à  contrôler  leur  détermination.

Dans  les  graviers  et  sables  des  alluvions  quaternaires,  le
moustérien  est  souvent  aussi  meléau  chelléen,  soit  par  suite
de  remaniements,  soit  parce  qu'il  ne  s'est  manifesté  que  peu
à  peu,  au  détriment  de  son  prédécesseur,  qui  disparaissait
progressivement,  à  mesure  que  l'autre  se  développait.  On
peut  pourtant  dire,  d'une  manière  très  générale,  que  le
moustérien,  qui  commence  à  se  montrer  dans  les  alluvions
caillouteuses  quaternaires  des  hauts  niveaux,  s'est  surtout
développé  dans  les  alluvions  des  bas  niveaux.

Dans  les  hauts  niveaux,  on  trouve  principalement  le
moustérien,  très  pur  et  parfois  ires  développé,  sous  le  lehm
et  les  formations  atmosphériques  désignées  autrefois  sous  le
nom  de  diUwium  rouge.  C'est  ainsi  que  MM.  Gosselet,  Pil-
loy  et  Lecocq  ont  signalé  une  station  moustérienne  à
Hargicourt  (Aisne),  entre  le  sable  tertiaire  et  le  limon,  et
M.  Marlot,  une  entre  la  couche  de  phosphate  et  la  glaise
noirâtre,  à  Masigny  (Gôte-d'Or).


HOMME    QUATERNAIRE.  263

Enfin,  c'est  avec  le  mouslérien  que  commence  l'occupa-
tion des  grottes  et  abris.  On  peut  citer,  comme  exemple
d'abris,  la  station  de  Chez-Pouré,  qui  se  trouve  dans
un  petit  vallon,  au  pied  de  parois  de  rochers,  dont  une
partie  des  couches  surplombent  plus  ou  moins.  En  fait  de
grottes,  on  peut  citer  le  Trou  du  Renard  et  la  grotte  de
Néron  à  Soyons  (Ardèche),  et  le  Moustier  lui-même,  dont
la  petite  grotte  a  fourni  beaucoup  de  pièces  des  meilleures.
Il  faut  y  joindre  certaines  brèches  en  plein  air  comme
celle  de  Genay  (Gôte-d'Or).

Le  moustérien  offre  beaucoup  plus  de  stations  bien  ca-
ractérisées et  bien  définies  que  le  chelléen.  A  part  quelques
ateliers  de  fabrication  bien  déterminés,  comme  le  Bois  du
Rocher,  Tiliy  et  Gharbonière,  ce  dernier  ne  présente  guère
que  des  pierres  disséminées  en  plus  ou  moins  grande  abon-
dance. Le  moustérien,  au  contraire,  nous  montre  de  véri-
tables lieux  de  résidence  ou  de  campement.  A  Genay,
c'était  un  centre  d'habitation  près  d'une  source  ;  les  grot-
tes étaient  des  refuges  qui  ont  été  plus  ou  moins  longtemps
et  régulièrement  habités.  Il  en  est  de  même  des  abris,
comme  Ghez-Pouré,  au  Mont-Dol  et  à  Gœuvres.  Nous  trou-
vons sur  tous  ces  points  non  seulement  d'abondants  débris
de  l'industrie,  mais  des  accumulations  de  restes  de  repas
consistant  surtout  en  ossements  des  animaux  qui  ont
servi  de  nourriture ,  ossements  disséminés  autour  de
foyers.


CHAPITRE  X.

MOUSTÉRIEN.  —  DISTRIBUTIOX.

§  1.  Vallée  de  la  Somme.   —  Sous  le  rapport  de  l'an-
cienne industrie  quaternaire,  Amiens  est  une  localité  vrai-


264  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

ment  privilégiée.  Non  seulement  on  rencontre  sur  la  hau-
teur le  célèbre  gisement  de  Saint-Acheul,  qui  a  donné  son
nom  tout  d'abord  à  la  première  époque, — nom  qui  peut  être
maintenu  pour  une  époque  intermédiaire  entre  le  quater-
naire inférieur  ou  chelléen  et  le  quaternaire  moyen  ou
moustérien  ;  — mais,  dans  la  plaine,  il  existe,  au  sortir  de
la  ville,  du  côté  de  l'ouest,  de  grandes  carrières  de  sable,
avec  industrie  moustérienne,  au  village  de  Montières.  Dans
ces  sablières,  les  coups-de-poing  ou  instruments  chelléens
sont  très  rares  ;  les  autres  formes,  taillées  sur  une  seule  face,
abondent.  J'ai  pu,  ainsi  que  MM.  de  Mercey  et  Lecocq,  con-
stater qu'on  est  là  en  présence  de  la  véritable  industrie  mous-
térienne. M.  d'Acy,  l'adversaire  de  la  division  dos  alluvions
quaternaires  en  deux  époques,  reconnaît  lui-même  que  «  les
éclats  paraissent  plus  abondants  que  les  haches  »  (1).  Par
haches,  il  entend  les  instruments  chelléens.  M.  J.  Evans,
bien  qu'hésitant  à  partager  l'industrie  des  alluvions  qua-
ternaires en  deux  périodes,  reconnaît  que  les  silex  taillés
de  Montières  ont  une  autre  forme  que  ceux  de  Saint-Acheul
et  s'en  sert  comme  terme  de  comparaison.  En  décrivant  un
instrument  moustérien  trouvé  à  Reculver,  bassin  de  la  Ta-
mise, il  dit  :  «  Le  caractère  général  de  cet  instrument  le
fait  ressembler  beaucoup  aux  grands  éclats  larges,  trouvés
dans  le  gravier,  à  Montières,  près  d'Amiens  (2).  »  Ces  grands
éclats,  type  Levallois,  communs  à  Montières,  ne  se  rencon-
trent pas  à  Saint-Acheul.  Les  deux  industries  sont  donc
bien  distinctes.

Dans  la  petite  vallée  de  TAvre,  sur  la  commune  de
Demuin ,  M.  d'Acy  cite  trois  stations  quaternaires  qui
paraissent  représenter  le  développement  complet  de  l'in-

(1)  d'Acy,  Matériaux  pour  l'Histoire  de  l'homme,  juia  1875,
p.  284.

(2)  John  Evans,  Âges  de  la  pierre  en  Grande-Bretagne j  trad.
Barbier,  1878,  p.  594.


HOMME    QUATERNAIRE.  263

dustrie  primitive.  L'une  est  tout  à  fait  chelléenne,  l'autre
exclusivement  moustérienne;  la  troisième,  intermédiaire, a
fourni  treize  instruments  clielléens  et  cinquante-six  mous-
tériens.

Abbeville  et  ses  environs  ont  aussi  fourni  abondamment
-des  instruments  moustériens  en  silex.  Boucher  de  Perlhes
en  a  recueilli  de  très  beaux.  C'est  d'Abbeville  que  pro-
viennent les  deux  plus  belles  pointes  moustériennes  du
musée  de  Saint-Germain  (1).  Mais,  à  l'époque  de  Bouclier
de  Perthes,  on  ne  pouvait  pas  encore  distinguer  les  divers
niveaux.  M.  d'Ault-Dumesnil,  grâce  à  des  recherches  assi-
dues et  minutieuses,  vient  de  les  reconnaître  de  la  ma-
nière la  plus  nette  et  la  plus  précise.

De  nombreux  silex  moustériens  isolés  ont  été  signalés
sur  divers  points  de  la  vallée  de  la  Somme  ;  mais  nous
n'avons  pas  à  nous  y  arrêter,  cela  nous  mènerait  trop
loin.

§  2.  Pointe  nord-ouest  de  la  France.  —  La  grotte  de
la  Grande-Chambre,  à  Hydrequent,  commune  de  Rinxent,
fouillée  par  M.  Lejeune,  lui  a  donné  un  riche  mobilier
moustérien  en  ailex,  associé  à  des  ossements,  parmi  les-
quels il  s'en  trouvait  de  mégacéros,  de  Rhinocéros  ticho-
rhinus  ^  de  hyène,  de  lion,  et  de  l'ours  gris.  Au  milieu
des  racloirs,  pointes  moustériennes  et  éclats  divers,  il  y
avait  une  huitaine  de  coups-de-poing,  tous  plus  ou  moins
triangulaires.

Des  types  du  Moustier  ont  aussi  été  signalés  à  San-
gatte,  près  de  Calais,  et  dans  une  carrière  de  gravier  à
Avesnes-le-Gomtc,  arrondissement  de  Saint-Pol.

M.  Gosselet  et  ses  élèves  ont  aussi  recueilli  des  silex
moustériens  à  la  base  du  limon  quaternaire  de  Fontainc-
au-Pire,  arrondissement  de  Cambrai  (Nord).

(1)  A.  et  G.  DE  MoRTiLLET,  Musée préhistoriquc,  n°»  62,  63.


266  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Le  moustérien  passe  de  là  en  Belgique,  du  côté  de  Mons,
comme  nous  le  verrons  un  peu  plus  loin.

§  3.  Bassin  de  la  Seine.  —  Dans  la  Seine-Inférieure,
outre  quelques  pièces  isolées,  il  faut  citer  la  station  de  la
Bretèque,  vallée  de  l'Aubette,  à  Saint-Léger-du -Bourg-
Denis,  près  Rouen.  C'est  une  couche  de  0™,40  d'épais-
seur, à  2™, 80  en  contre-bas  de  la  surface  du  sol,  et  à
7  mètres  au-dessus  du  fond  de  la  vallée.  M.  G.  de  Vesly
y  a  recueilli  de  nombreux  silex  moustériens,  associés  à  des
os  de  bovidés,  de  cheval,  de  mammouth  et  de  rhinocéros.

Dans  la  vallée  de  l'Oise,  une  localité  célèbre  qui  a
donné,  de  très  belles  pièces,  avec  une  magnifique  patine
toute  particulière,  est  la  ballastière  de  Montguillain  à  Goin-
court  (Oise).  Les  silex  moustériens  y  abondent  :  racloirs,
pointes,  types  Levallois,  scies,  lames,  nucléus  et  percu-
teurs ;  industrie  complète.  Mais  il  y  a  certainement  divers
niveaux  dans  cette  ballastière.  On  y  trouve  d'assez  nom-
breux instruments  chelléens.  La  belle  collection  Baudon,
àMouy,  en  contient  depuis  51  millimètres  jusqu'à  318  mil-
limètres de  long.  On  y  rencontre  aussi  des  lames  et  grat-
toirs qui  doivent  être  rapportés  au  magdalénien,  et  même
quelques  grattoirs  et  pointes  de  flèche  du  robenhausien.
Malheureusement  cet  important  gisement  a  été  exploité
par  de  simples  ouvriers,  sans  qu'on  l'ait  jamais  étudié
sérieusement.

Des  silex  moustériens  ont  aussi  été  signalés  dans  le  dé-
partement de  l'Oise,  à  Bracheux,  par  M.  Fenet;  à  Huerché
et  à  Sérifontaine,  par  M.  Baudon  ;  à  Méru,  par  M.  Ar-
noult  ;  à  Maignelay,  Ferrières,  Moyenville  et  surtout
Wacquemoulin,  par  M.  Plessier.  Une  pointe  de  Maigne-
lay, collection  Plessier,  mesure  130  millimètres  de  lon-
gueur sur  90  millimètres  de  largeur.  On  a  même  recueilli
des  pointes  moustériennes  au  milieu  des  silex  robenhau-
siens  du  camp  de  Gatenoy.


HOMME    QUATERNAIRE.  267

Dans  le  département  de  l'Aisne,  arrondissement  de  Saint-
Quentin,  à  Cologne,  commune  d'Hargicourt,  MM.  Gosselet
et  Pilloy  ont  découvert  des  gisements  moustériens  parfai-
tement caractérisés  dans  des  carrières  de  sable.  Les  silex
sont  entre  le  sable  et  le  lehm  ou  limon  quaternaire.  Ils
se  composent  de  quelques  coups-de-poing  des  formes  les
plus  récentes,  de  racloirs  et  éclats  moustériens  très  abon-
dants et  de  simples  lames  moins  nombreuses.

A  Prémont,  même  arrondissement,  on  rencontre  des
éclats  de  silex  moustériens  à  la  surface.  On  en  rencontre
aussi  dans  l'arrondissement  de  Vervins  :  à  Vervins,  Fon-
taine, Haris,  Cilly,  Ghevennes.  On  signale  môme  une  sta-
tion bien  caractérisée  à  Voulpain.

La  station  moustérienne  la  plus  importante  du  départe-
ment de  l'Aisne  est  celle  de  Gœuvres,  arrondissement  de
Soissons.  C'est  un  centre  d'habitation  en  plein  air,  dans
une  petite  vallée,  à  peu  de  distance  d'escarpements.  L'in-
dustrie y  est  représentée  par  quelques  pièces  en  silex  de  la
craie,  mais  surtout  par  des  instruments  et  éclats  en
calcaire  sificeux  tertiaire  d'eau  douce,  roche  locale,  qui
se  taille  mal.  Les  ossements  abondent.  Le  cheval  est  extrê-
mement nombreux  ;  le  mammouth  y  est  assez  commun  ;
on  y  rencontre  aussi  des  bovidés  communs,  des  cervidés,
entre  autres  le  Cervus  canadensis,  le  Rhinocéros  ticho-
i'hi'nus  ,  le  sanglier,  la  marmotte,  l'ours,  riiyènc  et  le
loup,  —  ces  derniers  très  rares.

Les  environs  de  Braine,  Ciry  et  Limé  ont  donné  de
nombreuses  pièces-  moustériennes  en  silex  et  en  grès.
MM.  Wimy  et  de  Saint-Marceaux  ont  même  fait  con-
naître, à  Condé-en-Brie,  une  station  moustérienne  où  il
n'y  a  que  des  pièces  en  grès  lustré.

Dans  le  département  de  Seine-et-Marne,  avec  M.  Doi-
gneau,  nous  signalerons  la  station  de  Bagneaux,  près  de
Nemours,  et,  avec  M.  Chouquet,  celle  du  château  de  Sur-


268  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

ville,  près  de  Montereau,  contenant  des  silex  moustériens,
très  cacholonnésen  blanc  pur,  dans  une  sablière,  à  l'alti-
tude de  105  à  420  mètres.

L'Aube  présente  des  gisements  divers.  Les  alluvions
quaternaires  de  Troyes  ,  Breviandes ,  Saint-Léger-sous-
Breviandes,  Isle-Aumont,  Rosières,  Saint-Martin-ès-Yi-
gnes,  d'après  MM.  Boutiot  et  Huot,  contiennent  des  silex
moustériens,  associés  à  des  ossements  d'animaux,  parmi
lesquels  on  distingue  le  mammouth  et  le  rhinocéros.
Un  certain  nombre  de  pointes  moustériennes  en  silex
ont  été  recueillies  dans  l'arrondissement  de  Bar-sur-
Seine,  à  Villy-en-Trodes  et  à  Magnant.  Des  silex  mous-
tériens se  trouvent  aussi  assez  communément  disséminés
à  la  surface  du  sol  sur  les  plateaux  de  la  forêt  et  du  pays
d'Othe,  mêlés  aux  silex  chelléens  et  robenhausiens.  Ces
plateaux  s'étendent  entre  l'Aube  et  l'Yonne.  Comme  prin-
cipale localité,  on  peut  citer  la  commune  de  Villemaur.

La  Société  scientifique  de  Semur,  à  l'Exposition  des
sciences  anthropologiques  en  i878,  a  produit  soixante-dix-
neuf  silex  moustériens,  trouvés  à  la  surface  du  sol  dans
quinze  localités  différentes  de  l'arrondissement  de  Semur
(Côte-d'Or).  Il  y  avait  en  outre  un  silex  recueilli  dans  le
limon  de  la  vallée  à  Alise,  et  plusieurs  autres  silex  rencon-
trés associés  à  des  os  de  cheval,  de  bovidés,  d'ours  des  ca-
vernes et  de  mammouth,  près  d'une  belle  fontaine,  à  Méné-
treux-le-Pitois.

Le  gisement  le  plus  intéressant  de  la  région  est  celui  de
la  fontaine  Saint-Côme,  versant  sud  de  la  montagne  de
Gras.  Il  est  plus  habituellement  connu  sous  le  nom
de  brèche  de  Genay,  du  nom  de  la  commune.  C'est  une
formation  tuffeuse,  qui  s'étend  sur  une  longueur  de  40  à
50  mètres  et  une  hauteur  de  2  mètres.  Elle  contient  des
silex  moustériens,  associés  à  des  ossements  de  cheval  et
de  bovidés  en  majorité,  de  mammouth  assez  communs^  de


HOMME  QUATERNAIRE.  26  9

renne  assez  rares,  d'autres  cervidés,  et  à  un  fragment  de
mâchoire  d'hyène.  C'est  un  gisement  moustérien  très  bien
caractérisé.

Belgrand  a  signalé  des  silex  moustériens  dans  un  limon
rouge,  exploité  pour  une  tuilerie,  au  Lois  de  l'Affichot,  à
Annay-sur-Serain,  arrondissement  de  Tonnerre  (Yonne).
On  en  cite  aussi  dans  les  alluvions  quaternaires  d'Auxerre.
Enfin  on  en  indique  dans  ce  département  à  Guillon,yau-
deurs,  YiUeneuve-l' Archevêque  et  Yilliers-Louis.  Tout  à
fait  au  sommet  de  la  vallée  de  l'Yonne,  dans  la  Nièvre,
M.  Darlet  a  signalé  des  silex  moustériens  à  Chevroches  et
une  station  bien  définie  à  Breugnon.

En  redescendant  la  Seine,  on  rencontre  de  nombreux
silex  moustériens  disséminés  dans  les  départements  de
Seine-et-Oise,  de  la  Seine  et  de  l'Eure.  Les  dragages  de  la
rivière  en  ont  même  fourni  de  belles  séries  à  M.  Salmon,
et  surtout  à  M.  Piketty.  Ces  silex  de  la  Seine  proviennent
certainement  des  alluvions  quaternaires.  Examinons  quel-
ques gisements  en  place  de  ces  alluvions  :  Levallois,  Bois-
de-Colombes,  la  gare  du  Pecq.

Les  alluvions  des  bas  niveaux  de  Paris  et  par  consé-
quent celles  de  Levallois,  Clichy,  Neuilly,  etc.,  sont  essen-
tiellement moustériennes,  avec  un  léger  mélange  de  chel-
léen.  Un  peu  de  statistique  suffit  pour  le  démontrer.  Le
musée  de  Saint-Germain  a  réuni  de  ces  alluvions  43  silex
moustériens  et  seulement  3  chelléens,  soit  6  pour  100.
Ce  n'est  pourtant  pas  la  proportion  réelle,  car  on  a  né-
gligé les  silex  moustériens  et  recherché  activement  les
chelléens.  De  tous  les  collectionneurs,  c'est  sans  contredit
M.  Reboux  qui  a  le  plus  exploré  les  gisements  des  bas
niveaux  de  Levallois  et  des  environs.  Belgrand  cite  de  sa
collection  830  silex  taillés,  sur  lesquels  ne  se  trouvent  que
39  instruments  chelléens  ;  c'est  5  pour  100.  Ayant  moi-
même  fait  l'inventaire  des  collections  Reboux,  dans  les


270  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

séries  de  choix,  je  n'ai  vu  que  34  instruments  chelléens
pour  695  silex  moustériens.  C'est  un  peu  moins  que
5  pour  iOO.  Mais,  en  outre,  il  y  avait  des  amas  d'autres
silex  taillés,  parmi  lesquels  il  ne  se  trouvait  pas  un  seul
coup-de-poing  chelléen.  M.  Reboux  lui-même  estime  qu'il
n'a  recueilli  qu'une  cinquantaine  de  pièces  chelléennes,
sur  plus  de  8  000  silex  taillés.  Les  coups-de-poing  [pro-
viennent des  couches  tout  à  fait  inférieures,  tandis  que
les  autres  silex  se  rencontrent  à  diverses  hauteurs.  Bel-
grand  prétend  que  c'est  par  suite  de  leur  poids,  les  objets
les  plus  lourds  étant  descendus  plus  bas.  Cette  exphcation
est  contredite  par  la  simple  inspection  des  couches  ;  on  y
voit  à  toutes  les  hauteurs  de  gros  blocs  de  pierre  et  des
silex  roulés,  bien  plus  lourds  que  les  instruments  chel-
léens. Pourquoi,  si  la  pesanteur  seule  avait  agi,  blocs  de
pierre  et  silex  roulés  ne  seraient-ils  pas  descendus  aussi
bien  et  même  mieux  que  les  coups-de-poing?  Donc,  si  les
instruments  chelléens  sont  dans  les  couches  inférieures,
c'est  que  ces  couches  sont  chelléennes.  La  faune,  du  reste,
l'établit.  On  y  rencontre,  avec  l'hippopotame^  V Elephas
antiquus  et  le  Rhinocéros  Merckii,

Le  moustérien  prédomine  tellement  à  Paris,  que  c'est
lui  qui  s'est  manifesté  dès  les  premières  recherches.  Lors-
que, le  30  avril  1860,  M.  H.  Gosse  signalait  des  silex  taillés
dans  les  alluvions  quaternaires  du  Chevaleret  et  surtout
de  Grenelle,  c'étaient  uniquement  des  silex  moustériens
qu'il  avait  trouvés  associés  au  renne  et  au  mammouth.

Des  alluvions  d'un  niveau  plus  élevé,  à  Bois-de-Co-
lombes,  ont  donné  au  musée  de  Saint-Germain  trois
coups-de-poing  chelléens  et  huit  autres  silex  taillés.  C'est
là  un  gisement  intermédiaire.

Quant  à  la  sablière  de  la  gare  du  Pecq,  tout  à  fait  des
bas  niveaux,  elle  rentre  dans  les  données  des  sablières  de
Levallois.  Il  y  a  très  probablement  un  peu  de  chelléen  à  la


HOMME    QUATERNAIRE.  27Î

base,  et  considérablement  de  moustérien  au  dessus.  Mais
là  existent  beaucoup  plus  de  remaniements.  Aussi  les
coups-de-poing  cbelléens  sont-ils  très  roulés,  très  altérés  et
souvent  ils  offrent  des  cassures  avec  deux  et  même  trois
patines  différentes,  ce  qui  montre  bien  que  l'instrument  a
été  roulé  et  brisé  à  des  époques  diverses  fort  distantes-
les  unes  des  autres  et  toutes  fort  anciennes.

A  Crécy-Couvé,  près  Dreux  (Eure-et-Loir),  MM.  Haret
et  Guégan  indiquent  la  station  de  la  Hutte,  vraie  brèche
osseuse,  sous  une  épaisse  assise  de  terre  à  brique.

§  4.  IVormandie  et  Bretagne.  —  La  Normandie,  étant
une  région  riche  en  silex  naturels,  est  riche  également  en
silex  taillés.  Les  types  moustériens  y  ont  été  rencontrés
sur  divers  points,  mais  généralement  mêlés  à  des  pièces^
d'époques  diverses.  On  les  distingue  habituellement  des
silex  plus  récents  par  une  patine  beaucoup  plus  accen-
tuée, l'altération  des  surfaces  étant  bien  plus  profonde.

La  Bretagne  est  l'inverse  de  la  Normandie.  Le  silex  na-
turel y  fait  défaut,  aussi  les  stations  y  sont  beaucoup  plus
rares  et  ont  un  aspect  tout  particulier.

La  plus  connue,  grâce  aux  recherches  de  M.  Sirodot,
est  celle  du  Mont-Dol  (Ille-et-Vilaine).  Elle  a  fourni
plus  de  quatre  cents  molaires  de  mammouth.  Le  cheval  y
est  commun.  On  y  rencontre  le  Rhinocéros  tichorhinus.
Le  renne  est  rare.  Les  instruments  sont  en  silex  importé.
On  y  a  aussi  trouvé  deux  ou  trois  pièces  en  quartzitc  ana-
logue   à   celle  du  Bois  du  Rocher,  qui  est   peu  éloigné.

Une  station  toute  différente  est  celle  de  la  plage  du
Portrieux,  à  Saint-Quay  (Gôtes-du-Nord).  M.  Tilly-Henaf
a  recueilli  sur  la  plage  de  nombreux  silex  taillés  qui,
battus  par  les  vagues,  sont  très  altérés  et  très  arrondis  sur
les  arêtes.  Il  est  pourtant  facile  de  les  reconnaître  pour
des  silex  moustériens.  Ils  proviennent  très  probablement
d'alluvions  quaternaires  démantelées  par  la  mer.


272  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

En  pénétrant  plus  avant  dans  la  Bretagne,  on  rencontre
au  Parc-ar-Plenen,  sur  le  bord  de  la  Penzé,  à  Guiclan
(Finistère),  une  station  moustérienne  en  plein  air.  Elle
fournit  à  peu  près  en  nombre  égal  des  pièces  en  silex,
roche  importée,  et  des  pièces  en  quartzite,  roche  qui  se
trouve  en  place  dans  le  pays.  C'est  Le  Hir  qui  a  signalé
cette  station  moustérienne,  la  plus  occidentale  de  France.

§  5.  Bassin  de  la  Loire.  —  Dans  la  Loire-Inférieure,
M.  Pitre  de  Tlsle  a  décrit  deux  stations  moustériennes  :
l'une  à  Aigrefeuille,  arrondissement  de  Nantes,  dans  une
carrière  de  graviers  de  la  petite  vallée  de  l'Ouche.  Les
instruments  sont  généralement  en  silex  ;  pourtant  il  y  en
a  en  poudingue  siliceux  et  en  quartz.  La  seconde  station
est  à  Saint-Géréon,  arrondissement  d'Ancenis,  au  lieu  dit
l'Etranglard.  Les  pièces  sont  presque  toutes  en  silex.  On
peut  pourtant  citer  deux  racloirs  en  quartzite  et  une
pointe  en  cristal  de  roche.

A  Ghalonnes-sur-Loire,  au  lieu  dit  Roc-enPail,  des
fentes  ou  anfractuosités  du  calcaire  qui  domine  le  Layon
ont  donné  dans  une  argile  rouge  des  silex  moustériens,
associés  à  des  ossements  fossiles,  parmi  lesquels  le  mam-
mouth, un  rhinocéros,  le  renne,  etc.

Le  département  de  la  Mayenne  fournit  deux  modes  de
gisements.  :  les  gisements  en  plein  air,  comme  ceux  des
Estiveaux,  à  Sainte-Gemmes-le-Robert,  et  du  Bout-du-
Bois,  àMézangers.  A  beaucoup  dequarlzites  taillées,  roche
locale,  s'associent  quelques  silex,  roche  importée.  Le  se-
cond mode  se  compose  de  gisements  dans  des  grottes.

Ces  derniers  sont  groupés  en  assez  grand  nombre  dans
la  vallée  de  l'Erve,  commune  de  Thorigné-en-Gharnie,
très  près  de  Saulges  ;  aussi  leur  donne-t-on  quelquefois
le  nom  de  cette  localité.  Les  grottes  de  la  Chèvre  et  de  Ro-
chefort,  rive  droite,  et  celles  du  Four  et  de  la  Bigotte,
ainsi  que  la  Cave-à-Margot,  rive  gauche,  ont  été  fouillées


HOMME    QUATERNAIRE.  273

par  MM.  de  Chaulnes,  Maillard, Chaplain-Duparc  etM"Me
Boxberg.  Toutes  les  cinq  contenaient  des  assises  mousté-
riennes  parfaitement  caractérisées  par  les  silex  taillés,  les
gros  os  brisés  et  la  faune  avec  mammouth  et  tichorhinus.
Ces  assises  moustériennes  étaient  associées  à  d'autres  as-
sises, qui  établissent  la  superposition  suivante  à  partir
d'en  haut  :

Repaire  de  loup  et  de  renard.

Refuge,  à  l'époque  romaine.

Habitation,  à  l'époque  de  la  Madeleine.

Habitation,  à  l'époque  de  Solutré.

Repaire  d'hyène.

Habitation,  à  l'époque  du  Moustier.

Repaire  d'ours.

Dans  la  vallée  de  la  Sarthe,  à  Nogent-le-Rotrou  (Eure-
et-Loir),  M.  Gouverneur  m'a  signalé  l'atelier  moustérien
de  Pitrée.  11  est  à  mi-côte,  au-dessus  d'un  cours  d'eau,
dans  une  région  riche  en  silex  naturel.

En  remontant  la  Loire,  Bourgeois  a  trouvé  des  silex
moustériens  dans  les  alluvions  quaternaires  d'Artins  (Loir-
et-Cher),  et  M.  Ballet  dans  la  sablière  de  Saint-Jean,  à
Chùteaudun  (Eure-et-Loir).

Dans  le  Loiret,  M.  de  Girardot  a  fait  connaître  les  gise-
ments moustériens  de  Giroles,  avec  instruments  en  silex.

M.  Darlet  a  recueilli  des  silex  moustériens  à  Bourras-
l'Abbaye,  commune  de  Saint-Malo,  arrondissement  de
Cosne  (Nièvre)  ;  et  M.  Jacquinot,  à  Sauvigny-les-Bois  ,
arrondissement  de  Nevers.  Ce  sont  des  silex  d'eau  douce,
roche  locale.

En  remontant  encore  le  bassin  de  la  Loire,  on  trouve  la
stationdeMusigny(Gôte-d'Or),  signalée  par  M.  Marlot,  Les
silex  moustériens  gisent  sous  2  mètres  à  2'°, 30  d'alki-
vions  argileuses,  en  contact  avec  une  couche  exploitée
pour  le  phosphate  de  chaux.

i8


274  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Les  sablières  rlePierrefitte-sur-Loire  (Allier),  rive  gauche
de  la  vallée,  ont  aussi  fourni  des  silex  moustériens,  re-
cueillis par  M.  Bailleau.

Dans  le  Loir-et-Cher  ,  les  plateaux  des  environs  de
Pontlevoy  ont  fourni  à  Bourgeois  et  à  M.  Delaunay  de
belles  séries  de  silex  moustériens  mêlés  à  des  silex  roben-
hausiens,  mais  s'en  distinguant  non  seulement  par  leurs
formes  spéciales,  mais  encore  par  une  patine  blanche
bien  plus  intense  et  plus  profonde.  De  Yibraye_,  en  i863,
a  aussi  annoncé  à  l'Académie  des  sciences  qu'il  a  recueilli
dans  la  brèche  de  Vallières,  associés  aux  ossements  d'ani-
maux quaternaires,  des  silex  moustériens.

Dans  l'Indre,  des  silex  moustériens  ont  été  signalés  à
Bagneux  et  à  Ghâtillon-sur-Indre.

L'Indre-et-Loire  présente  aussi  des  silex  moustériens
disséminés.  J'en  ai  découvert  un  gisement  bien  caractérisé
dans  les  alluvions  quaternaires  d'Abilly,  non  loin  du
Grand-Pressigny.  Ces  alluvions  se  voient  tout  près  du
village,  sur  la  rive  gauche,  peu  après  avoir  passé  le  pont.

Les  silex  moustériens  sont  encore  plus  abondants  dans
la  Vienne.  On  les  trouve  disséminés  un  peu  partout,  sur-
tout à  Beaumont,  arrondissement  de  Châtellerault  ;  à
Biard,  près  Poitiers,  et  à  Montmoriîlon.  A  Leigné-sur-
Usseau,  M.  Gapitan  en  a  recueilli  en  jaspe.  Sommières
en  a  aussi  fourni  en  cette  roche  k  M.  Brouillet.

Trois  grottes  dans  le  département  de  la  Vienne  ont
donné  une  industrie  complètement  moustérienne.  Ge  sont  :
la  grotte  de  Lamartinière,  à  Gharroux,  sommet  de  la
vallée  de  la  Gharente  ;  la  grotte  de  l'Ermitage,  à  Lus-
sac-les-Glîâteaux,  et  la  grotte  des  Gottes,  sur  les  bords  de
la  Gartempe.  Gette  dernière,  explorée  par  M.  Raoul  de
Rochebrune^  contient  deux  niveaux  :  l'inférieur,  bien  ca-
ractérisé par  ses  silex  moustériens  et  ses  esquilles  de  gros
os  ;  le  supérieur,  magdalénien.


HOMME    QUATERNAIRE.  275

§  6.  Vendée  et  Charentes.  —  La  Vendée  a  aussi  sa
bonne  part  de  mouslérien.  La  meilleure  preuve,  c'est  que,
là  où  il  y  a  un  chercheur  sérieux,  il  a  été  beaucoup  trouvé.
Ainsi  Benjamin  Fillon,  dans  la  seule  commune  de  Saint-
Gyr-en-Talmondais,  a  découvert  des  pointes  isolées  à  la
Garne  de  Saint-Cyr ,  une  importante  station  chelléo-
moustérienne  dans  le  parc  de  la  Court  et  une  station
moustérienne  pure  au  Puits  du  Portail-Rouge.

La  vallée  de  la  Charente  est  fort  riche  en  silex  mousté-
riens.  On  en  a  signalé  en  grand  nombre,  disséminés  à  la
surface  des  plateaux.  C'est  ainsi  que  MM.  Maufras  et
Luguet  en  ont  indiqué  à  Tesson,  Gémonac,  Pons,  Givre-
zac,  Jarnac-Champagne,  dans  la  Charente-Inférieure  ;  Ja-
vrezac,  dans  la  Charente.  M.  Fermond  en  a  recueilli  dans
le  même  département  à  Vilhonneur,  sur  les  plateaux  de
Chez-Nadaud,  du  Brûlé  et  de  la  Combe.

Mais,  en  dehors  de  ces  silex,  caractérisés  uniquement
par  leur  forme  et  leur  patine  profonde,  on  en  rencontre
en  assez  grande  quantité  dans  les  alluvions  quaternaires
du  fond  ou  des  bords  des  vallées.  M.  Maufras,  qui  a  par-
faitement étudié  les  alluvions  de  la  petite  vallée  de  la
Seugne,  y  a  très  nettement  constaté  les  deux  époques
chelléennes  et  moustériennes.  En  remontant  la  Seugne  à
partir  de  son  confluent  dans  la  Charente,  on  rencontre  à
Salignac,  commune  de  Pérignac,  à  Bougnaud  et  â  Mar-
jolance,  commune  de  Pons,  des  ballastières  qui  sont  exclu-
sivement chelléennes.  Dans  la  même  commune  de  Pons,
un  peu  plus  en  amont,  à  Pinthlers,  la  ballastière  présente
deux  niveaux  très  distincts  :  l'inférieur,  chelléen  ;  le  supé-
rieur, moustérien.  En  remontant  encore  la  vallée,  à  Mos-
nac,  on  arrive  à  une  ballastière  tout  à  fait  moustérienne.

Les  alluvions  quaternaires  des  Quatre-Chemins,  près  le
Gond,  à  Angoulême,  paraissent  avoir  aussi,  comme  faune
et   comme   industrie,  donné  des   échantillons  des   deux


276  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

premières  époques  de  la  pierre.  La  sablière  d'Olérat,  à  La
Rochefoucauld,  a  fourni  quelques  silex  moustériens.

Le  département  de  la  Charente  a  présenté  plusieurs
exemples  d'un  autre  mode  de  gisement  du  moustérien.
A  Edon,  M.  Ghauvet  a  constaté  une  station  moustériennc
dans  la  grotte  de  la  Gélie.  Elle  est  surmontée  d'une  sépul-
ture robenhausienne  et  d'une  couche  contenant  des  débris
romains.  Au  Ménieux,  même  commune,  une  autre  grotte,
les  Gaves  de  Gavechon,  a  aussi  donné  à  M.  Ghauvet  une
assise  moustériennc  sous  un  niveau  solutréen,  surmonté
d'un  niveau  magdalénien.

La  même  superposition  a  été  constatée,  avec  beaucoup
de  soin  et  de  précision,  par  M.  de  Maret,  dans  la  grotte  du
Placard,  à  Vilhonneur.

La  grotte  de  la  Ghaise,  commune  de  Vouthon,  explorée
par  Bourgeois,  sous  le  niveau  magdalénien,  a  montré  un
niveau  moustérien,  bien  caractérisé  par  son  industrie  et
par  la  présence  du  Rhinocéros  tichorhinus.

§  7.  Bassin  de  la  Dordogne.  —  La  partie  inférieure  du
bassin,  très  riche  en  silex,  contient  beaucoup  de  pièces
moustériennes  disséminées  un  peu  partout  ;  nous  n'avons
pas  à  nous  en  occuper.  Je  ne  citerai  que  les  stations.

Dans  la  vallée  de  la  Nizonne,  rive  gauche,  M.  Ghauvet
a  découvert  une  station  à  la  surface,  aux  Fieux,  commune
de  Larochebeaucourt  (Dordogne).

Dans  la  vallée  de  la  Dordogne,  une  station  analogue  a
été  signalée,  par  M.  Landesque,  à  Roquepine,  commune
de  Sainte-Radegonde.  Plus  en  amont,  on  peut  citer  les
grottes  du  Pey-de-l'Azé,  à  Lacaneda,  et  de  la  Gombe-Gra-
nal,  à  Dommc,  fouillées  par  Edouard  Lartet,  mais  qui
avaient  déjà  été  vidées  au  moins  en  partie  précédemment,
et  qui  n'ont  pas  un  caractère  bien  tranché.

11  n'en  est  pas  de  même  des  stations  de  la  vallée  de  la
Yézèrc.  II  y  a  là  un  groupe  très  riclie,  à  caractères  bien


HOMME    QUATERNAIRE.  •  277

nets,  qui  a  été  fouillé  et  étudié  par  les  hommes  les  plus
compétents  :  Ed.  Lartet,  Ghristy,  de  Vibraye  et  MM.  Mas-
senat,  Lalande,  Reverdit,  etc.

La  première  de  ces  stations,  que  Ton  rencontre  en  re-
montant la  vallée,  est  celle  du  Moustier,  commune  de  Pey-
zac.  C'est  elle  qui  a  donné  son  nom  à  l'époque.  Déjà,  en
i864,  Edouard  Lartet  disait  :  «  Si  l'on  devait  établir  une
distinction  chronologique  entre  les  diverses  stations  de
la  pierre  dans  le  Périgord,  c'est  assurément  sur  la  consi-
dération des  silex  taillés  du  Moustier  que  l'on  pourrait  s'ap-
puyer (1).  »  La  station  du  Moustier,  située  à  200  mètres  de
la  Vézère,  rive  droite,  est  à  24  mètres  au-dessus  de  son
niveau.  Elle  se  compose  d'une  petite  grotte,  et  s'étend  non
seulement  au-devant  de  cette  grotte,  mais  encore  sur  le
plateau  qui  la  domine.  Elle  a  fourni  une  très  grande  abon-
dance de  silex  caractéristiques,  généralement  d'assez  forte
dimension.  Il  n'y  a  pas  d'instruments  en  corne  et  en  os.
Pourtant  on  y  recueille  des  ossements  de  cheval,  de  mam-
mouth, d'hyène,  de  bovidés,  de  cerf,  etc.  Ceux  de  renne
existent  aussi,  mais  sont  beaucoup  moins  abondants  que
dans  les  stations  des  époques  suivantes.

Un  peu  plus  en  amont,  à  la  Balutie,  commune  de  Mon-
tignac,  rive  gauche  de  la  Vézère,  M.  Reverdit  m'a  fait  vi-
siter une  ligne  d'abris  sous  roche,  exposée  en  plein  sud,  vers
le  sommet  d'une  colline,  à  216  mètres  d'altitude.  Contre
ces  abris  il  y  a  des  stations  bien  distinctes.  Celle  qui  se
trouve  le  plus  à  l'ouest  est  très  franchement  et  exclusive-
ment moustérienne.  A  Test,  il  y  a  des  dépôts  plus  récents.
Il  n'y  a  pas  superposition,  mais  juxtaposition  d'époques.

Sur  les  hauteurs,  à  Ladornac,  M.  Al.  de  Bosredon  a  si-
gnalé le  gisement  des  Trous-Rouges  ou  les  Cros-Rouzeï.

Toutes  les  localités  précédentes  sont  dans  le  dcparte-

(1)  Lartet  et  Ghristy,  Cavernes  du  Périgord,  1SG4,  p.  8.


278  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

ment  de  la  Dordogne.  A  la  frontière  de  ce  département,
sur  le  territoire  de  Saint-Gernin  de  l'Arche  (Gorrèze),
MM.  Massenat  et  Lalande  ont  découvert  un  foyer  mous-
térien,  avec  charbon,  silex  taillés  et  os  brisés,  sous  une
assise  de  tuf,  au  Moulin  de  la  Grèze.

Si,  quittant  la  vallée  de  la  Vézère,  on  entre  dans  celle
de  la  Gorrèze,  on  trouve  un  peu  au-dessus  de  Brive,  sur
la  rive  droite,  une  station  très  abondante,  bien  connue,
grâce  aux  recherches  et  pubhcations  de  MM.  Massenat  et
Lalande  :  c'est  la  station  de  Ghez-Pouré.  Les  instruments
en  pierre  gisent  dans  le  sous-sol  de  champs  cultivés.  Ils
sont  en  majeure  partie  en  silex,  quelques-uns  en  jaspe,
roches  étrangères  au  pays.  Il  y  en  a  aussi  en  quartz  lai-
teux, dont  on  trouve  beaucoup  de  cailloux  dans  les  couches
locales  du  grès  bigarré.  Le  gisement,  presque  au  sommet
du  coteau,  occupe  un  petit  vallon  exposé  au  sud  et  protégé
par  une  ligne  d'escarpements  rocheux.  Les  silex  mousté-
riens  se  montrent  encore  sur  quelques  autres  points  de  la
commune  de  Brive,  comme  à  Basseler,  à  Ghamps,  etc.  On
en  a  aussi  recueilli  à  Ussac  (Gorrèze).

§  8.  Bassins  de  la  Garonne  et  de  l*Adour.  —  Dans  le
département  de  la  Gironde,  M.  Daleau  cite  des  instruments
moustériens  disséminés  à  Libourne,  Izon,  Saint-Hippolyte
et  Saint-Laurent-des-Gombes,  arrondissement  de  Libourne  ;
à  Saint-Gier-de-Ganesse,  arrondissement  de  Blaye,  et  à
Yertheuil,  arrondissement  de  Lesparre.  M.  Dulignon-Des-
granges  en  a  recueilli  à  Talais,  même  arrondissement.

Dans  la  vallée  du  Lot,  les  silex  moustériens  disséminés
sont  fort  abondants.  On  peut  surtout  citer  le  plateau  de
Gardenal,  à  Saint-Etienne-de-Villeréal  (Lot-et-Garonne).
Les  gisements  dans  des  grottes  se  rencontrent  aussi.
M.  Landesque  cite  la  grotte  de  Ratis,  à  Gavaudun,  et  M.  Gom-
bes  celle  de  la  Pronquière,  à  Sainte-Vite-de-Bar.  Gette  der-
nière non  seulement  est  très  bien  caractérisée  par  son  in-


HOMME    QU-ATERNAIRE.  279

dustrie,  mais  aussi  par  sa  faune,  qui  comprend  le  mam-
mouth et  le  Rhinocéros  tichorhinus.  M.  Combes  cite  en-
core une  autre  grotte,  celle  de  Las  Pélénos,  à  Monsempron  ;
mais  il  est  moins  certain  qu'elle  se  rapporte  au  moustérien.

En  remontant  la  Garonne  jusqu'au  confluent  des  vallées
du  Tarn  et  de  rAvcyron,  à  Montauban,  on  arrive  dans  la
région  des  quartzites  taillées.  Tout  près  de  Montauban,
M.  Alibert  a  soigneusement  exploré  les  petites  vallées  du
Tescou  et  de  la  Tauge.  Il  y  a  nettement  montré  que  le
moustérien  découle  du  chelléen  et  se  différencie  de  lui  peu
à  peu  par  la  substitution  des  types.  «  Ainsi,  dit-il,  on  peut
établir  une  division  bien  apparente  dans  la  station  de  Ga-
bach  et  dans  celles  dont  je  vais  parler  :  aux  plus  hauts  ni-
veaux, le  Saint-Acheul  avec  un  mélange  de  quelques  types
de  Moustier  ;  aux  inférieurs,  leMoustier,  mélangé  de  quel-
ques types  de  Saint-Acheul  (I).  »

Ce  n'est  pas  une  simple  affirmation  ;  il  appuie  son  opi-
nion sur  un  relevé  statistique.  En  fait  d'instruments,,  il  a
recueilli  à  Gabach  :

AU    MVEAU    SUPÉRIEUR  :

Saint-Acheul  ou  Chelles  en  quartz  vitreux 10  ]

—  —        en  quartzite 5  [  11

—  —        en  silex 2  )

Moustier,  racloirs  en  silex 13  )  ^

—  pointes  en  silex 8  )

AU    NIVEAU    INFÉRIEUR  :

Saint-Acheul  ou  Gbelk'S  en  qiiarîzilo 1         l

Moustier;,  pointes  silex ^^  ^  -'i

—  racloirs  silex 13  j

Ce  tableau  montre  aussi  que  le  silex  était  beaucoup  plus
recherché  et  plus  importé  pour  le  moustérien  que  pour  le

(1)  Alibert,  Vestiges  de  rindustrle  paléolithique  aux  eiiviro7is
de  Montauban,  1880,  p.  13.


280  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

clielléen.  Ce  fait  se  confirme  dans  d'autres  stations  de  la
même  région.  Ainsi,  àMonberon,  commune  de  Varennes,
sur  sept  coups-de-poing  chelléens,  il  y  en  avait  quatre  en
quartzite,  deux  en  quartz  vitreux  et  un  en  pétro-silex,  donc
pas  un  seul  en  silex,  tandis  que,  sur  dix  pointes  mousté-
riennes,  huit  étaient  en  silex  et  deux  seulement  en  quar-
tzite.

En  allant  jusqu'au  sommet  du  bassin  de  la  Garonne,
nous  trouvons  la  grotte  de  Gourdan  (Haute-Garonne),  dans
laquelle  M.  Piette  a  recueilli,  à  la  base,  de  larges  silex ^
très  différents  de  ceux  de  la  partie  supérieure.  Ce  sont
très  probablement  des  silex  moustériens.

Enfin,  dans  la  grotte  de  Bédeilhac  (Ariège),  on  a  recueilli,
au  milieu  d'éclats  d'os,  des  granités  divers  qui  semblent
se  rapporter  aux  formes  moustériennes.

A  l'autre  extrémité  des  Pyrénées,  dans  le  bassin  de  l'A-
dour,  on  a  signalé  des  silex  moustériens  à  Baigt«-Gha-
lonne,  station  de  Bouleben,  et  à  Tercis,  station  de  Saussaye
(Landes),  ainsi  qu'àSaint-Pierre-d'Irube  (Basses-Pyrénées).

§  9.  Kassin  du  Rhône.  —  Dans  la  vallée  de  la  Du-
rance,  près  d'Apt,  à  Buoux  (Yaucluse),  M.  E.  Arnaud  a
signalé  la  Baoumo  dei  Peyrards,  station  moustérienne.
Les  silex  taillés  abondent  au  milieu  d'une  région  qui  en
est  privée  à  l'état  naturel.  En  fait  d'ossements,  ce  sont
ceux  des  chevaux  qui  sont  les  plus  nombreux.

En  remontant  le  Rhône,  on  trouve,  à  Soyons  (Ardèche),
deux  grottes  moustériennes  :  ce  sont  la  grotte  de  Néron  et
le  Trou  du  Renard,  explorés  par  M.  Lepic.  L'industrie  se
compose  d'objetsen  silex,  très  abondants,  auxquels  viennent
se  joindre  d'autres  objets  en  quartz  laiteux,  en  quartz  hya-
lin, en  calcaire  siliceux  et  en  quartzite.  Le  plateau  qui  do-
mine le  rocher  de  Soyons,  dans  lequel  sont  ouvertes  les
grottes,  contient  aussi  d'assez  nombreux  instruments  en
pierre  moustériens.


HOMME    QUATERNAIRE.  281

En  i877,  *M.  Arcelin,  dans  un  Essai  de  classification
des  stations  de  Saône -et- Loire ^  a  indiqué  des  instruments
moustériens  dans  vingt  et  une  communes  de  ce  départe-
ment.

Les  gisements  les  plus  intéressants  sont  ceux  de  Ver-
gisson,  grotte  fouillée  par  Rozet  et  de  Ferry,  où  les  si-
lex moustériens  étaient  associés  à  des  ossements  parmi
lesquels  le  cheval  abondait  ;  on  y  trouvait  le  mammouth;
le  renne  était  peu  commun.  La  grotte  deGulles,oùM.  Landa
a  trouvé  les  silex  moustériens  associés  aux  ossements  du
grand  ours  des  cavernes.  La  grotte  de  Germolles  ou  de  la
Verpillière,  à  Mellecey,  station  moustérienne,  avec  les  silex
caractéristiques  et  même  des  coups-de-poing  chelléens,
dans  laquelle  M.  Méray  a  recueilli  vingt-cinq  molaires  de
mammouth  et  autres  ossements  du  même  animal,  ainsi
que  treize  molaires  de  rhinocéros.  La  grotte  de  la  Mère-
Grand,  à  Rully,  explorée  par  Perrault,  a  fourni  du  mous-
térien  un  peu  plus  récent  que  celui  de  la  grotte  de  Ger-
molles. Dans  ces  deux  grottes,  le  moustérien  était  sur-
monté d'un  peu  de  magdalénien.

L'exploitation  des  phosphates  deMeilly-sur-Rouvres(Cote-
d'Or)  a  mis  à  découvert  un  gisement  moustérien,  sous
l'alluvion  ancienne.  Il  a  été  signalé  par  M.  Marlot.  On  y
trouve  des  racloirs,  des  pointes,  des  lames,  des  éclats  ca-
ractéristiques en  silex  très  profondément  altéré.  Il  y  a  aussi
quelques  rares  formes  chelléennes.

La  caverne  de  Gondenans-les-Moulins  (Doubs),  qui  est
un  repaire  &* Ui'sus  spelœus,  a  donné  à  M.  Lorlet  trois
pointes  moustériennes  en  silex.

A  la  Rochelle  (Haute-Saône),  au  sommet  d'une  colline,
sur  une  étendue  de  200  mètres  au  plus,  M.  Bouillerot  a
signalé  un  atelier  moustérien  à  la  surface.  Des  pièces  mous-
tériennes en  silex  ont  aussi  été  trouvées  disséminées,  dans
l'arrondissement  de  Gray  (Haute-Saône),  soit  dans  les  al-


282  ARCHÉOLOGIE  PRÉHISTORIQUE.

lavions  quaternaires,  comme  à  Gray  même,  soit  à  la  sur-
face, comme  à  Etrelles.

Ce  qui  ressort  de  plus  net  de  cet  aperçu  de  distribution
des  instruments  moustériens  en  France,  c'est  qu'il  y  en  a
à  peu  près  partout  oh  il  se  trouve  des  chercheurs.  Il  faut
pourtant  faire  une  exception  pour  les  régions  qui  ont  été
occupées  par  les  glaciers  à  l'époque  quaternaire.

§  10.  Meuse  et  Belg^îque.  —  Le  bassin  de  la  Meuse  a
fourni  quelques  gisements  moustériens;  ils  se  trouvent
surtout  en  Belgique.  Dans  le  département  de  la  Meuse,  je
ne  puis  citer  qu'une  pointe  moustérienne  en  silex,  re-
cueillie par  M.  Liénard,  sur  les  bords  de  la  rivière,  à
l'usine  à  gaz  de  Verdun.

Les  grottes  fouillées  par  M.  Dupont,  dans  les  vallées  de
la  Meuse  et  de  la  Lesse,  près  deDinant,  ont  donné  plusieurs
stations  moustériennes,  occupant  entièrement  la  grotte,
ou  bien  recouvertes  par  des  assises  plus  récentes  magda-
léniennes et  robenhausiennes.  Ces  stations  sont  la  grotte
d'Hastière  ;  celle  de  Goyet,  à  Mozet  ;  le  Trou  du  Sureau,
à  Montaigle,  commune  de  Falaën,  et  le  trou  Magrite,  à
Pont-à-Lesse.

En  descendant  le  cours  de  la  Meuse,  on  arrive  à  la  pro-
vince de  Liège,  où  Schmerling  a,  dès  ib33,  signalé  les
grottes  d'Engihoul,  commune  d'Ehein,  etd'Engis,  parfaite-
ment moustériennes  par  leur  industrie  et  leur  faune,  avec
mammouth  et  Rhinocéros  ticliorhinus.

La  Belgique  a  aussi  une  station  moustérienne  dans  les
alluvions  quaternaires,  sur  les  limites  des  bassins  de  la
Meuse  et  de  l'Escaut,  près  de  Mons.  C'est  la  station  de
Mesvin.  Dans  une  tranchée  de  chemin  de  fer,  au  milieu
des  graviers  quaternaires,  on  a  recueilli  de  nombreux  silex
taillés  analogues  à  ceux  de  Montières  et  de  Levallois.

§  II.  Allemagne,  Pologne,  .lulriclic,  Suisse.  —  Ces
alluvions  de   Mesvin  doivent  avoir  une  grande  analogie


HOMME    QUATERNAIRE.  283

avec  celles  d'Allemagne,  dans  lesquelles  on  commence  à
signaler  des  silex  taillés.  Ces  silex  doivent  donc,  au  moins
en  partie,  se  rapporter  au  moustérien.

Il  en  est  de  môme  du  gisement  de  diverses  grottes  alle-
mandes, dans  lesquelles  on  a  indiqué  des  silex  associés  au
mammouth  et  au  Rhinocéros  tichorhinus.  Telles  sont,  d'a-
près M.  Klopfleisch ,  la  grotte  de  Lindenthal,  près  de
Géra  (Reuss),  et,  d'après  MM.  Schaaffhausen  et  Cohau-
sen,  la  grotte  de  Wildschener,  près  de  Steeten,  sur  la
Lahn.  Mais  là  encore  les  observations  sont  incomplètes.
Il  reste  à  connaître  la  forme  des  instruments  en  silex,  et
surtout  à  bien  établir  la  contemporanéité  de  ces  instru-
ments avec  les  ossements.  En  effet,  on  signale,  en  même
temps  que  les  silex  taillés  et  les  débris  de  rhinocéros,  des
os  travaillés  et  des  poteries,  assemblage  qui  ne  s'est  jamais
rencontré  dans  les  recherches  méthodiques  et  soignées.

On  ne  peut  objecter  que  ce  qui  est  vrai  dans  l'Europe
occidentale  ne  l'est  pas  dans  l'Europe  centrale,  car  la
même  séparation  a  été  constatée  en  Pologne,  lorsque  les
observateurs  ont  été  habiles  et  soigneux.  C'est  ainsi  que
M.  Zawisza,  fouillant  la  grotte  du  Mammouth,  près  de
Wierszchow,  à  12  kilomètres  de  Cracovie  (Pologne),  a
recueilli  de  fort  intéressants  objets  en  os,  mais  pas  de
rhinocéros,  et  que  son  assise  à  débris  de  mammouth  se
trouvait  complètement  dépourvue  de  débris  de  poterie.

A  Joslowitz,  frontière  de  l'Autriche  et  de  la  Moravie,
entre  la  vallée  de  la  Thaya  et  du  Deinisch,  M.  de  Wurm-
brand  a  découvert,  entre  le  terrain  tertiaire  et  une  épaisse
assise  de  lehm,une  couche  noirâtre  contenant  du  charbon,
des  silex  taillés  et  des  ossements  de  cheval,  de  mammouth
et  de  rhinocéros.

Quant  à  la  Suisse,  elle  n'a  rien  fourni  pouvant  se  rap-
porter au  moustérien,  ce  qui  vient  confirmer  que  les  dépôts
de  cette  époque    ne  se  rencontrent  pas  dans   les  régions


284  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

qui   ont  été  recouvertes    par   les    glaciers   quaternaires.

§  12.  Anglefterre.  —  En  Angleterre,  dans  les  alluvions
quaternaires,  les  silex  moustériens  paraissent  moins  abon-
dants que  les  silex  chelléens.  Gela  tient  peut-être  à  ce
qu'ils  ont  été  moins  recherchés.  Ils  ne  font  pourtant  pas
défaut.  Dans  la  vallée  du  Lark,  petite  rivière  du  comté  de
Suffolk  qui  se  jette  dans  l'Ouse,  il  y  a  de  véritables  gise-
ments moustériens.  M.  Evans  en  décrit  un,  exploré  par
M.  Green^vell,  à  High-Lodge,  3  kilomètres  de  Milden-
hall.  Il  y  a  recueilli  la  pointe  moustérienne  on  ne  peut
mieux  caractérisée,  ainsi  que  le  racloir  et  le  type  Levai-
lois.  Dans  les  Ages  de  la  pierre  de  la  Grande- Bretagne ,
M.  Evans  décrit  et  figure  divers  instruments  moustériens,
entre  autres  un  très  beau  racloir  en  silex  de  Redhill,  près
Thetford,  vallée  de  la  petite  Ouse.  C'est  encore  là,  paraît-
il,  un  gisement  moustérien.  «  On  a  trouvé  à  Redhill,  dit
l'auteur  (l),un  nombre  considérable  d'éclats  de  silex  affec-
tant toutes  les  grandeurs  et  toutes  les  formes.  »

Dans  la  même  vallée  de  la  petite  Ouse,  M.  Evans  a
recueilli,  près  de  la  ferme  de  Brick-Kiln,  Brandon,  un  ra-
cloir moustérien  grossier,  fait  avec  un  éclat  de  caillou  de
quartzite,  comme  il  en  existe  dans  le  Midi  de  la  France.

M.  Norman  Evans  a  aussi  découvert  un  très  beau  ra-
cloir moustérien,  en  silex,  à  Highbury-New-Park,  non  loin
de  Londres,  vallée  de  la  Tamise.  Cette  même  vallée,  vers
son  embouchure,  au  sommet  des  falaises  de  Reculver,  a
donné  un  beau  type  Levallois,  en  silex,  long  de  126  mil-
limètres, large  de  84.

Les  grottes  de  l'Angleterre  contiennent  également  des  gi-
sements moustériens.  On  peut  citer  la  caverne  de  Kent,
Kent'sHole,  près  de  Torquay,  sur  la  côte  sud  duDevonshire.


(1)  John  Evans,  Ages  de  la  pierre^  trad.  Barbier,  1878,  p.  564,
fig.  443.


HOMME    QUATERNAIRE.  285

Cette  caverne,  très  vaste,  a  été  explorée  par  Mac-Enery,  puis
par  MM.  Pengelly  et  Vivian.  Le  dépôt  paléontologique  et
archéologique,  fort  important,  atteint  plusieurs  mètres.  Il
est  divisé  en  deux  parties  fort  distinctes  par  une  couche  de
stalagmite  granuleuse,  presque  continue,  dont  l'épaisseur
varie  de  30  centimètres  à  1  mètre.  Ce  qui  est  au-dessus  de
cette  nappe  de  stalagmite  se  rapporte  aux  temps  actuels  î
nous  n'avons  donc  pas  à  nous  en  occuper  ici.  Ce  qui  est
au  dessous  a  été  déposé  pendant  les  temps  quaternaires.
Cette  partie  inférieure  se  subdivise  en  deux  assises,  qui
sont,  en  allant  de  haut  en  bas  :

Une  couche  peu  épaisse  de  terre  noirâtre  ;

Une  assise  plus  ou  moins  puissante  de  terre  rouge,
mêlée  à  des  fragments  anguleux  de  la  roche  encaissante.
C'est  une  véritable  brèche  osseuse.

Ces  deux  assises  sont  parfois  séparées  par  de  la  stalag-
mite cristallisée.

La  terre  rouge  a  donné  des  instruments  en  silex  de
formes  moustériennes,  associés  à  des  ossements  de  cheval
très  abondants  et  à  des  débris  de  mammouth  et  de  Rhino-
céros tichoi^liinus.  On  est  donc  bien  là  en  plein  mousté-
rien.  M.  John  Evans  le  reconnaît  en  comparant  continuel-
lement les  silex  taillés  de  la  caverne  de  Kent  avec  ceux  des
alluvions  quaternaires  de  l'Angleterre  et  avec  ceux  de  la
station  typique  du  Moustier.

La  terre  noire,  au  contraire,  a  donné  des  silex  magdalé-
niens, avec  quelques  instruments  en  os  et  en  corne  de
renne.  C'est  là  aussi  où  les  ossements  de  renne  se  sont
trouvés  les  plus  abondants.  Il  y  a  donc  deux  époques,  bien
distinctes,  superposées.

On  cite  bien  quelques  mélanges.  Il  n'y  a  rien  d'éton-
nant ;  les  premières  explorations,  faites  sans  beaucoup  de
soin,  comme  on  les  pratiquait  autrefois,  ont  jeté  une  cer-
taine confusion  dans  bien   des  points.  L'action  des  ani-


286  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

maux  fouisseurs  a  dû  aussi  mettre  du  désordre  dans  les
dépôts.  Enfui  nous  devons  forcément  reconnaître  qu'il  existe
dans  cette  caverne  des  causes  anciennes  d'erreurs,  puisque
les  débris  d'ours,  de  lion  et  d'hyène  sont  souvent  mêlés
aux  instruments  d'industrie  humaine  et  aux  restes  de  re-
pas de  l'homme.  Pourtant  il  est  bien  certain  que,  lorsque
la  caverne  était  un  repaire  d'animaux  féroces,  l'homme  ne
l'habitait  pas,  et  que,  du  moment  où  l'homme  s'y  est  éta-
bli, les  animaux  féroces  l'ont  abandonnée.  Gela  suffit  pour
démontrer  que,  s'il  y  a  quelques  mélanges,  ils  sont  acci-
dentels. Il  faut  s'en  tenir  aux  grandes  lignes  d'ensemble  et
aux  conclusions  générales.

Cette  superposition  des  deux  époques  a  du  reste  été  très
bien  constatée  par  M.  Magens  Mello,  dans  la  grotte  de
Robin  Hole,  ravin  de  Crcswell  (Derbyshire).  Dans  le  dé-
pôt inférieur  de  cette  grotte  se  rencontre  une  industrie
moustérienne  en  quartzite  et  en  silex,  associée  à  des  dé-
bris de  Rîiinoceros  tichorhinus.  Le  dépôt  supérieur  con-
tient, avec  des  silex  taillés  d'une  manière  plus  fine  et  plus
légère,  des  instruments  en  os  et  en  corne  de  renne.  Ce
dépôt  supérieur  a  même  donné  un  os  gravé.

La  grotte  de  Wookey,  près  de  Wells,  désignée  sous  le
nom  de  Trou  de  l'Hyène,  fouillée  par  M.  Boyd  Dawkins,
appartient  aussi,  comme  industrie,  à  l'époque  mousté-
rienne.

§  i3.  Italie.  —  M.  Scarabelli,  devançant  les  études
préhistoriques,  publiait,  dès  1850,  divers  silex  taillés  re-
cueillis aux  environs  d'Imola  (Emilie).  Parmi  eux  se  trou-
vaient trois  ou  quatre  coups-de-poing  chelléens  et  des
pointes  moustériennes.  Ce  qui  montre  bien  l'indépen-
dance de  ces  deux  formes,  c'est  que  les  instruments  chel-
léens étaient  tous  en  silei  couleur  chocolat,  tandis  que  les
pointes  avaient  été  faites  avec  un  silex  beaucoup  plus  clair,
nummulitique,  qui  se  rencontre  dans  le  pays  sous  forme


HOMME    QUATERNAIRE.  287

de  caillou  roulé.  Cette  différence  de  forme  et  de  compo-
sition confirme  la  différence  d'époque.

En  1871,  au  Congrès  d'anthropologie  et  d'archéologie
préhistorique  de  Bologne,  il  y  eut  dans  cette  ville  une  re-
marquable exposition  paléoethnologique.  On  put  constater
combien  les  types  moustériens,  surtout  pointes  et  racloirs,
étaient  abondants.

La  collection  Concezio  Rosa  en  contenait  une  très  grande
quantité  de  la  vallée  de  la  Vibrata,  dans  les  Abruzzes.

Celle  de  M.  Bellucci  en  présentait  presque  autant  des
environs  de  Pérouse  (Ombrie).  Depuis,  cet  habile  collec-
tionneur en  a  recueilli  encore  beaucoup.  Dans  un  travail,
publié  au  commencement  de  1880,  il  estime  que,  dans  la
seule  province  de  Pérouse,  on  a  recueilli  plus  de  trois  mille
pointes  moustériennes,  taillées  à  un  seul  bout  et  d'un  seul
côté.  La  plupart  des  échantillons  ont  été  trouvés  à  la  sur-
face du  sol,  mêlés  à  d'autres  silex  plus  récents.  Mais  c'est
la  seule  forme  de  pointe  qui  ait  été  rencontrée  en  place,  avec
des  os  d'animaux  éteints,  dans  les  alluvions  quaternaires
des  vallées  du  Tibre  et  du  Chiassio^  son  affluent,  a  San-
Egidio  et  à  San-Angelo-di-Celle.

C'est  aussi  au  moustérien  que  se  rapportent  les  silex
taillés  signalés  dans  les  alluvions  quaternaires  de  Rome,
à  Ponte-Molle,  à  Monte-Verde,  à  Sant'Agnese  hors  Porta-
Pia  et  à  Monte-Sacro  sur  l'Aniene.

L'exposition  de  Bologne,  en  1871,  a  aussi  montré  des
silex  moustériens  provenant  de  la  grotte  de  Caséine,  val
Fulcina.  Ils  étaient  associés  à  des  débris  d'éléphants.
M.  Bellucci  a  également  recueilli  des  silex  moustériens,
sans  mélange  de  poterie,  dans  la  grotte  des  Cappuccini-
Vecchi  ou  de  Capraio,  à  Meriano,  près  Narni  (Ombrie).

On  voit  que  le  moustérien  existe,  bien  nettement  déter-
miné, en  Italie.  Cette  époque  a  dû  même  y  être  fort  lon-
gue, si  on  en  juge  par  l'abondance  des  racloirs  et  pointes


288  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

moustériennes  qui  se  montrent  dans  toutes  les  collec-
tions.

§  14.  Asie.  —  On  pourrait  certainement  poursuivre  le
moustérien  ailleurs.  Malheureusement  les  documents  pré-
cis manquent.  Il  y  a  là  un  intéressant  sujet  de  recherches.
Pourtant  il  est  un  point  très  important  qui  a  été  signalé
par  M.  Lortet.  C'est  un  jalon  fort  utile  pour  guider  les
nouvelles  recherches.  Dans  un  voyage  en  Syrie,  M.  Lortet
a  rencontré  et  exploité  à  Hanaoueh,  près  de  Tyr,  une
brèche  osseuse  extrêmement  dure.  Elle  atteint  la  dureté
du  porphyre  le  plus  compact  ;  aussi  est-il  à  peu  près  im-
possible d'en  extraire  des  ossements  déterminables.  Aux
os  sont  associés  des  silex  taillés  de  formes  entièrement
moustériennes.

Nous  avons  donc  pu  constater  le  moustérien  partant  de
l'Angleterre  et  de  la  Belgique,  traversant  toute  la  France
et  l'Italie,  et  allant  jusqu'en  Syrie.  C'est  déjà  un  beau  dé-
veloppement, sans  compter  qu'il  existe  aussi  très  proba-
blement en  Allemagne  et  en  Autriche.


CHAPITRE  XI.

MOUSTÉRIEN.  —  PHÉNOMÈNES  GÉOLOGIQUES.

§  1.  Glaciaire.  Blocs  erratiques.  —  Les  glaces  des
bords  de  la  mer  et  même  des  grands  fleuves,  ayant  saisi  et
enveloppé  des  quartiers  de  rochers  ou  les  soutenant  sur
leur  dos,  peuvent,  comme  de  puissants  flotteurs  ou  de
vastes  radeaux,  les  transporter  au  loin.  Il  en  arrive  ainsi
chaque  année  sur  les  côtes  de  la  baie  du  Saint-Laurent,  au
Canada.  Des  glaces  flottantes  y  apportent  continuellement
de  nombreux  et  volumineux  blocs  des  diverses  roches  du


HOMME    QUATERNAIRE.  289

Labrador  et  du  Groenland,  C'est  une  action  analogue  à
celle  qui  s'est  produite  au  commencement  des  temps  qua-
ternaires dans  tout  le  nord  de  l'Europe,  et  qui  nous  a  mis
à  même  de  tracer  les  rivages  de  la  grande  mer  du  Nord
ou  océan  Glacial  d'alors  (1).

Nous  avons  vu  qu'en  Russie  cette  mer  quaternaire
atteignait  le  oO*^  degré  de  latitude,  et  qu'en  Angleterre
elle  dépassait  un  peu  au  sud  le  52^.  Cela  est  très
normal  et  rentre  dans  les  conditions  météorologiques
actuelles ,  puisque  la  baie  du  Saint-Laurent  est,  par
le  50^   degré,   exactement  la  latitude  de  la  Manche.

S'il  est  facile  d'expliquer  par  des  glaces  flottantes  le
transport  lointain  des  blocs  erratiques  qui  existent  dans
les  plaines  du  nord  et  du  centre  de  l'Europe,  il  n'en  est
pas  de  même  d'une  série  de  blocs  qui  se  montrent  dans
les  régions  montagneuses.  Ces  blocs  se  trouvent  dissé-
minés et  isolés,  parfois  à  de  très  grandes  distances,  des
roches  en  place  d'où  ils  proviennent.  C'est  pour  cela  qu'on
les  nomme  blocs  erratiques.  Ainsi  tout  autour  des  Alpes
on  voit  de  nombreux  blocs  des  roches  qui  constituent  le
centre  du  massif  disséminés  sur  des  roches  d'une  compo-
sition et  d'un  aspect  tout  à  fait  différents.  Des  protogynes,
des  granités,  des  serpentines,  des  phyllades,  des  grès  et  des
poudingues  anthraxifères,  roches  de  l'intérieur  des  Alpes,
se  rencontrent  en  blocs  isolés  au  milieu  des  calcaires  se-
condaires et  des  molasses  tertiaires  qui  s'étalent  au  pour-
tour de  cette  chaîne  de  montagnes.

Parmi  les  blocs  les  plus  remarquables,  on  peut  citer  :

Le  Bloc  Monstre,  ainsi  désigné  par  de  Charpentier,  père
de  la  théorie  glaciaire.  Il  est  posé  sur  le  flanc  nord  du
Montet,  colline  gypseuse  qui  sépare  Bex  de  la  saline  des
Devens,  canton  de  Vaud  (Suisse).   Ses  dimensions  sont  :

(1)  Voir  p.  130  et  182.

19


290  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

hauteur,  20  mèlres  ;  longueur,  i7"\50  ;  largeur,  j  4  mè-
tres ;  ce  qui  représente  un  volume  de  4  900  mètres  cubes,
et  un  poids  de  plus  de  12  000  tonnes  ou  12  millions  de  ki-
logrammes. Ce  bloc  est  en  calcaire  des  montagnes  qui
dominent  la  vallée  de  l'Avençon  ;  il  ne  provient  donc  que
de  quelques  kilomètres.

La  Pierre-à-Bot,  sur  une  colline  de  la  base  du  Jura,
dominant  Neuchàtel  (Suisse).  C'est  un  bloc  grand  comme
une  maison,  de  granité  à  petits  grains,  isolé  au  milieu
d'une  région  calcaire  et  molassique.  Il  mesure  13  mètres
de  haut,  16^,20  de  long  et  6^,50  de  large,  ce  qui  fait
1  370  mètres  cubes,  ou  —  la  densité  moyenne  du  granité
étant  2,65  —  ce  qui  représente  comme  poids  plus  de
3  630  tonnes.  Cette  masse  vient  au  moins  de  120  kilo-
mètres, environs  de  Martigny  (Valais).

Le  bloc  de  Steinhof,  près  Seeberg  (canton  de  Berne),
mesurant  2  080mètres  cubes  et  pesant  5  512  tonnes,  vient
encore  de  bien  plus  loin.  Il  est  en  granité  qui  ne  se  trouve
que  dans  la  vallée  de  Binnen,  à  330  kilomètres  de  dis-
tance. Pourtant  ses  angles  et  ses  arêtes  sont  parfaite-
ment conservés.

La  Pierre  du  Bon-Dieu,  à  Trept,  canton  de  Crémieu
(Isère)  (fig.  28),  est  un  bloc  de  210  mètres  cubes  de  brèche
triasique,  reposant  sur  le  calcaire  de  la  grande  oolithe.
Bien  que  venant  de  120  à  130  kilomètres  de  distance,  il  a
conservé  toutes  ses  arêtes.

Les  blocs  erratiques  s'étalent  sur  le  versant  italien
des  Alpes  tout  comme  sur  le  versant  nord.  Il  suffira  de
citer  :

En  Piémont,  à  Pianezza,  au-dessus  la  Dora-Riparia,  un
bloc  d'euphotide,  ayant,  d'après  Gastaldi,  25  mètres  de
long,  sur  14  de  haut  et  12  de  large.  Le  volume  est  es-
timé 2  500  mètres  cubes.  Une  chapelle  s'élève  sur  son
sommet  et  n'en  occupe  pas  toute  la  surface.


HOMME    QUATERNAIRE.  291

En  Lombardie,  à  Bellaggio,  entre  le  lac  de  Gônie  et  celui
dcLecco,  sur  le  mont  San  Primo,  entièrement  calcaire,
se  trouve  un  bloc  de  granité  remarquable  par  sa  forme
anguleuse.  Il  a  18  mètres  de  long,  sur  12  de  large  et  8  de
haut,  ce  qui  représente  en  volume  1  728  mètres  cubes  et
en  poids  4  579  200  kilogrammes.  Ce  bloc  énorme  et  lourd
est  perché  à  700  mètres  au-dessus  du  niveau  des   deux


Bloc  ciraliquc  anguleux.  La  Pierre  du  Boa-Dieu,  à  Trept.  Extrait  des  Anciens
glaciers  du  bassin  du  liliône,  par  Faisan  et  Chantre.

lacs.  Il  provient  du  haut  de  la  Yalteline,  d'une  distance  de
riO  ou  60  kilomètres.

Comment  ont  été  transportés  ces  blocs  ?

Leurs  poids,  atteignant,  comme  nous  venons  de  le
voir,  3  630,  -4  379,  3  5i2  et  même  12  000  tonnes,  et  leur
volume  allant  jusqu'à  1  370,  1  728,  2  080,  2  500  et  4  900
mètres  cubes,  ne  permettent  pas  de  supposer  qu'ils  ont  été
charriés  par  des  courants  d'eau.

Du  reste  le  propretés  courants  d'eau  est  de  rouler  les
matériaux  qu'ils  transportent,  par  suite  ils  les  arrondis-
sent et  surtout  effacent  leurs  angles.  Or,  les  blocs  erra-
tiques ont  habituellement  leurs  angles  bien  conservés,
parfois  intacts.  Il  suffit,  pour  s'en  assurer,  de  jeter  un
coup  d'œii  sur  la  figure  de  la  Pierre  du  Bon-Dieu.


292  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

En  outre  les  cours  d'eau  déposent  les  pierres  qu'ils  rou-
ent dans  le  sens  de  leur  grande  stabilité,  et  ces  pierres,
plus  elles  sont  volumineuses,  plus  elles  vont  au  fond  du  lit
d'écoulement.  Les  blocs  erratiques  se  comportent  d'une
manière  toute  différente.  Nous  avons  vu  le  Bloc  Monstre
sur  les  flancs  d'un  coteau;  la  Pierre-à-Bot  domine  de
beaucoup  la  ville  de  Neucbcàtel  et  par  conséquent  non  seu-
lementle  lac,  mais  encore  la  plaine  suisse.  Le  bloc  de  San
Primo  est  à  700  mètres  au-dessus  du  niveau  du  lac  de
Corne,  dont  le  bassin  a  encore  587  mètres  de  profondeur.
Ce  ne  sont  certes  pas  là  des  dépôts  de  fond  et  par  consé-
quent de  cours  d'eau.

Les  blocs  erratiques  ne  sont  pas  non  plus  posés,  comme
les  pierres  entraînées  par  l'eau,  dans  un  équilibre  parfai-
tement stable,  suivant  leur  grand  axe.  On  en  rencontre
dans  toutes  les  positions,  ce  qui  fait  que  parfois  on  les  a
pris  pour  de  véritables  monuments  mégalithiques.  C'est
ainsi  que  j'ai  vu  sur  le  calcaire  de  la  croupe  orientale
du  Salève  (Haute-Savoie)  un  amas  de  blocs  de  protogine
du  mont  Blanc,  parmi  lesquels  il  y  en  avait  un  planté
debout  comme  un  véritable  menhir.  MM.  Faisan  et
Chantre  dans  hur  heWe  Moîiographie  du  terrain  erratique
du  bassin  du  Rhùne^  citent  à  Cuzieu  (Ain)  (lig.  29),  au  mi-
lieu d'une  pente  rapide,  un  gros  bloc  de  grès  houiller,  de
9  mètres  cubes,  de  forme  parallélipipédique,  se  dressant
isolé  sur  une  de  ses  petites  arêtes  et  se  tenant  dans  un
curieux  état  d'équilibre.  C'est  un  véritable  bloc  perché
appelé  la  pierre  des  Fées.

Les  mêmes  auteurs  citent  et  figurent  un  autre  bloc  er-
ratique encore  plus  perché  que  le  précédent.  C'est  un
quartier  de  brèche  triasique,  de  12  mètres  cubes,  posé
sur  d'aulres  fragments  de  roches.  Il  se  trouve  au  Bourget
(Savoie)  sur  les  bords  de  la  route  du  mont  du  Chat,
{fig.  30).


HOMME    QUATERNAIRE.


293


Une  dernière  considération  qui  empêche   d'attribuer  à
des  cours  d'eau  le  transport  des  blocs  erratiques,  c'est  que


a/tf.U-^  .tiî.


Fig.  £9.

Bloc  erratique  pseudo-menhir,  à  Cuzieu,  dit  la  Pierre-des-Fées.  Extrait   des

Anciens  Glaciers  du  bassin  du  lî/tonc,  par  Faisan  et  Chantre.


Fig.  30.

Bloc  erratique  perché,  au  Bourgct  (Savoie).  Extrait  des  Anciens  Glac'.crs  du

bassin  du  Rhône,  par  Faisan  et  Chantre.


les  roches  des  diverses  parties  de  la  vallée,  au  lieu  d'être
complètement  mêlées,  comme  cela  a  toujours  lieu   par  le


294  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

charroi  tumultuoAix  de  l'eau  courante,  sont  au  contraire
nettenaent  séparées  suivant  qu'elles  proviennent  d'un
côté  de  la  vallée  ou  de  l'autre.  C'est  ainsi  que  dans  la
vallée  de  l'Arve  (Haute-Savoie)  les  blocs  erratiques  de  pro-
togyne  abondent  le  long  de  la  rive  gauche,  côté  de  leur
gisement  naturel,  le  mont  Blanc;  ils  manquent  sur  la
rive  opposée,  côté  du  Buet,  des  Aiguilies-Rouges  et  des
Fiz,  où  il  n'existe  pas  d'affleurement  de  celte  roche.

Les  blocs  erratiques  des  massifs  montagneux  n'ont
donc  pas  été  transportés  par  des  courants  d'eau.

Ont-ils  navigué  sur  des  glaces  flottantes  comme  ceux
des  plaines  du  nord  et  du  centre  de  l'RurojJC?

Pas  davantage.  Pour  s'en  assurer,  il  suffit  de  remarquer
que  ces  blocs  des  centres  montagneux  sont  distribués  en
abondance  jusqu'à  des  hauteurs  où  les  eaux  lacustres
et  fluviatiles  ne  sont  jamais  parvenues  pendant  le  qua-
ternaire. Dans  tout  le  bassin  du  lac  de  Genève,  on  rencontre
sur  le  Salève,  sur  les  Voirons,  sur  les  montagnes  du  Cha-
bîais  et  sur  le  Jura  des  amas  de  blocs  erratiques  jusqu'à
i  200  mètres  d'altitude,  8i25  mètres  au-dessus  des  eaux  ac-
tuelles du  lac.  Les  glaces  flottantes,  du  reste,  étant  très
mobiles,  poussées  par  les  courants  et  les  vagues,  auraient
mêlé  les  roches  de  versants  différents.

Quel  genre  de  transport  existe-t-ii  encore  à  étudier?

Un  seul  :  le  transport  par  les  glaciers.

Les  glaciers  transportent  sur  leur  dos  des  blocs  de
rocher  fort  considérables.  Il  suffit  de  visiter  un  glacier
actuel  pour  s'en  assurer.  Dans  la  vallée  de  Saas,  existe  un
bloc  erratique  nommé  Blaustein.  C'est  un  quartier  de
serpentine  mesurant  8  360  mètres  cubes,  par  conséquent
de  la  grosseur  des  gros  blocs  que  j'ai  cités  précédemment.
On  sait  qu'il  a  été  déposé,  il  y  a  à  peu  près  cent  cin-
quante ans,  au  point  où  il  se  trouve,  par  le  glacier  actuel
de  Matmark.


HOMME   QUATERNAIRE.  295

Les  ])locs  transportés  par  les  glaciers  conservent  leurs
formes  primitives  et  gardent  leurs  angles  intacts.

Déposés  (l'une  manière  très  lente  et  très  calme,  ils  peu-
vent affecter  les  positions  les  plus  variées  et  rester  sous
forme  de  pierre-iiclies  ou  menhirs,  de  pierres  posées  sur
des  supports,  etc.

La  glace,  remplissant  les  vallées,  abandonne  ses  blocs
non  dans  les  fonds,  mais  à  certaines  hauteurs.

Enfin,  le  milieu  des  glaciers  étant  toujours  un  peu
bombé,  les  pierres  qui  tombent  sur  un  des  bords  y  res-
tent, ce  qui  fait  que,  bien  qu'entraînées  au  loin,  elles  se
déposent  toujours  sur  la  même  rive.

Les  glaciers  peuvent  donc  rendre  compte  des  diverses  ob-
servations concernant  les  blocs  erratiques.  Il  s'agit  mainte-
nant de  savoir  s'il  existe  d'autres  traces  et  d'autres  preu-
ves de  l'existence  d'anciens  glaciers  dans  la  région  où  les
blocs  erratiques  se  rencontrent.

§  2.  Cailloux  stries  et  îrrégHÎicrs.  — La  glace,  comme
l'eau,  a  une  tendance  à  g'iisser  et  couler  dans  les  vallées.
Mais  la  matière  étant  beaucoup  moins  fluide,  beaucoup
plus  consistante,  l'écoulement  de  la  glace  se  fait  très  len-
tement. En  coulant,  la  glace  entraîne  sous  elle  des  débris
de  roche,  qu'elle  arrondit  et  réduit  en  cailloux  comme
l'eau  courante.  Pourtant  ces  cailloux  sont  moins  régu-
liers que  ceux  des  cours  d'eau.  Cela  tient  à  ce  que  le  gla-
cier a  un  poids  fort  considérable  et  que,  glissant  d'une  ma-
nière irrégulière,  suivant  les  obstacles  qu'il  rencontre,  il
exerce  des  pressions  très  diverses  sur  les  cailloux  engagés
sous  lui;  par  suite,  il  en  brise  fréquemment  des  portions.
Chaque  brisure  produit  sur  le  caillou  une  irrégularité.  Les
angles  de  la  brisure  s'usent  vite,  mais  les  brisures  se  suc-
cèdent, de  sorte  que  le  caillou  glaciaire,  au  lieu  de  s'arron-
dir entièrement  par  le  frottement,  reste  toujours  plus  ou


296  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

En  outre,  la  surface  polie  des  cailloux  glaciaires  est  ha-
bituellement couverte  de  petites  stries  ou  empreintes
longitudinales  en  creux.  Ces  stries  sont  produites  par  le
frottement  mutuel,  puissant  bien  que  lent,  des  débris  em-
prisonnés sous  la  glace.  Les  plus  durs  burinent  ces  stries
sur  les  plus  tendres.  Ce  caractère  du  striage  est  très  net
et  très  frappant.

Non  seulement  les  cailloux  roulés  par  les  cours  d'eau
et  les  galets  des  bords  de  la  mer  ne  présentent  pas  ces
deux  caractères;  mais,  quand  on  prend  des  cailloux  gla-
ciaires irréguliers  et  striés  et  qu'imitant  autant  que  pos-
sible le  charroi  des  cours  d'eau,  on  les  fait  tourner  lente-
ment dans  un  cylindre  avec  du  limon,  du  sable  et  de
l'eau,  les  stries  disparaissent  bientôt  et  les  irrégularités
s'effacent  peu  à  peu.  De  même  les  émissaires  des  glaciers,
qui  entraînent  des  cailloux  striés  et  irréguliers,  ont  bien
vite  fait  disparaître  stries  et  irrégularités.  Les  stries  les
plus  fortes  ne  résistent  pas  l'espace  d'un  kilomètre.

Eh  bien,  partout  oi^i  l'on  rencontre  des  blocs  erratiques
dans  les  massifs  montagneux,  on  trouve  aussi  des  cail-
loux striés  et  irréguliers.

§  3.  Roches  polies  et  moutonnées.  —  Les  glaciers
produisent  sur  les  roches  en  place  une  action  analogue  à
celle  exercée  sur  les  cailloux.  Leur  frottement  lent  et
continu  contre  les  parois  des  rochers  finit  par  polir
admirablement  ces  parois.  Mais  la  glace,  saisissant  des
débris  de  roches,  les  fait  glisser  lentement,  avec  une  très
forte  pression,  contre  ces  mômes  parois.  Si  les  fragments
de  roches  saisis  par  la  glace  sont  plus  durs  que  la  roche  en-
caissante, ils  font  l'effet  de  burins  et  tracent  de  grandes
stries  sur  les  parois.  Ces  parois  sont  donc  aussi  forte-
ment striées.  N'étant  pas  mobiles,  comme  les  cailloux,
les  stries  des  parois  sont  plus  profondes  et  surtout  plus
régulières.


HOMME    QUATERNAIRE.


297


Il  est  rare  qu'une  surface  de  rociie  soit  d'une  dureté
bien  uniforme.  Les  parties  les  moins  dures  s'usent  plus  fa-
cilement et  plus  vite  que  les  autres  et  il  se  produit,  outre
les  stries,  des  sillons.  Ces  stries  et  ces  sillons  marquent  la


direction  de  la  marche  du  glacier.


Sous  le  glacier,  dans  les  parties  plates,  il  se  produit
une  autre  action,  qu'on  nomme  le  moutonnement.  Le
mouvement  du  glacier,  avec  son  interposition  de  débris
divers,  rabote  la  roche  sous-jacente.  Non  seulement  il  la
polit,  mais  encore,  usant  davantage  les  portions  tendres


Fig.  :5i.

Hoches  polies,  striées,  cannelées  et  moutonnées  de  Bellecombetfes,

i\  Montagnole   (Savoie).  Extrait  des  Ancicn.s  Glaciers  du  bassin  du  lîhôac.

et  laissant  en  relief  les  points  plus  résistants,  il  y  produit
une  espèce  d'ondulation,  de  mamelonnage  dans  le  genre
du  mamelonnage  de  la  toison  du  mouton  :  c'est  le  mou-
tonnement (fig.  31).

Toutes  ces  actions  se  retrouvent  dan§  la  région  des
blocs  erratiques.  C'est  une  preuve  certaine  que  cette  ré-
gion a  été  occupée  par  des  glaciers.  Grâce  à  la  direction
du  moutonnement,  des  cannelures  et  surtout  des  stries,
on  peut  même  remonter  aux  points  d'origine  des  glaciers.


298


ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.


Les  indications  ainsi  obtenues  concordent  parfaitement
avec  celles  fournies  par  la  nature  mincralogique  des  blocs
erratiques.

§  A.  Boucs  glaciaires.  —  L'écrasement  sous  les  gla-
ciers des  débris  de  roche,  leur  polissage,  leur  striage,  ainsi
que  l'usure  des  roches  encaissantes  —  polissage,  striage  et
cannelage  —  et  le  moutonnage  des  roches  de  fond,  produi-
sent une  abondance  d'éléments  ténus  de  toute  nature
mêlés  ensemble.  C'est  ce  qu'on  appelle  la  boue  glaciaire.
Cette  boue  a  des  caractères  très  particuliers,  qui  permet-
tent de  la  distinguer  des  alluvions  des  cours  d'eau.  Nous
allons  mettre  en  présence  les  caractères  de  ces  deux  modes
de  dépôts.  C'est  la  meilleure  manière  de  les  bien  faire  re-
connaître.


BOUES   GLACIAIRES.

10  Stratificalion  nulle.

2°  La  boue  est  un  mélange
de  toute  espèce  d'éléments  :  ar-
gile, sable  et  calcaire.


3°  Les  cailloux etautres  pierres
se  trouvent  au  milieu  de  la  boue
et  pêle-mêle  avec  elle.

40  Les  cailloux  et  blocs  de
pierre  sont  disséminés  au  milieu
de  la  boue  sans  ordre  et  sans
aucune  distinction  de  volume.

50  Les  cailloux  et  autres  dé-
bris de  roche  se  trouvent  au  mi-
lieu de  la  boue  dans  toutes  les
positions.  Parfois  ils  reposent
sur  le  côté  le  plus  étroit,  ou
bien  ils  ont  leur  grand  axe  sui-
vant des  inclinaisons  contraires
aux  lois  de  l'équilibre.  Quel-
ques-uns sont  verticaux.  On  re-
connaît que  ces  pierres  ont  été
maintenues  dans  les  positions  oîi
elles  se  trouvent  par  l'empâte-
ment boueux.


ALLUVION'S.

1°  Stratification  plus  ou  moins
nette,

2°  Les  divers  éléments  ténus
se  séparent  par  le  lavage  et  dc-
cantage  naturel.  Le  sable,  les
parties  marno-calcaires  et  les
argiles  se  déposent  générale-
ment à  part.

30  Les  cailloux  et  graviers
sont  toujours  lavés  et  séparés
de  la  boue  ou  limon.

40  Les  cailloux  de  diverses
dimensions  se  groupent  géné-
ralement ensemble,  formant  des
lits  séparés.

50  Les  cailloux  sont  toujours
posés  dans  le  sens  horizontal  de
leur  grand  axe  et  sur  leur  face
la  plus  plane,  dans  l'équilibre  le
plus  stable.


HOMME    QUATERNAIRE.  299

BOUES   GLACIAIRES.  ALLUYIONS.

6*  Les  cailloux  empâtés  dans  G»  Les  cailloux  des  alluvions
îa    boue    glaciaire    sont     gêné-  sont    arrondis   et  généralement
paiement    irrégnliers,    avec   des  réguliers,   sans    traces  de    cas-
cassures  plus  ou  moins  fraîches  sures  successives.
sur  divers  pointr..

70  Ces  cailloux  sont  habituel-  7°  Les  cailloux  ne  sont  jamais

lement  couverts  destries.  striés.

S"  Les  boues  glaciaires  repo-  8»  Les  argiles  et  limons  d'allu-

sent   sur    des    roches   parfaite-  vions    reposent  sur  des    roches

meut  polies  et  fortement  striées,  qui  ne  présentent  pas  de  stries.

Oii  voit  que  les  boucs  glaciaires,  avec  leur  mélange
chaotique  de  cailloux  irréguliers  et  striés,  sont  très  faciles
à  reconnaître.  EIi  bien,  on  les  retrouve  dans  toute  la  ré-
gion des  blocs  erratiques,  non  seulement  dans  le  fond  des
vallées,  mais  encore  sur  les  points  les  plus  élevés.  C'est
ainsi  par  exemple  que,  dans  le  bassin  de  Ghambéry,  j'ai
signalé  des  boues  glaciaires  à  cailloux  striés  de  calcaire
noir  alpiiT  aux  Déserts,  derrière  le  mont  Nivolet,  à  environ
1  000  mètres  d'altitude.

§  o.  aioraines.  —  Les  blocs  et  débris  qui  tombent  sur
la  surface  d'un  glacier,  après  avoir  cheminé  plus  ou  moins
longtemps  sur  son  dos,  sont  en  partie  abandonnés  sur  ses
bords,  de  sorte  qu'il  s'y  forme  un  bourrelet  longitudinal
<lc  fragments  de  roches  diverses.  Le  reste  est  charrié  jus-
qu'à l'extrémité  du  glacier  et  s'y  amoncelle,  constituant  de
petits  monticules  composés  de  matériaux  variés,  déposés
dans  le  plus  grand  désordre.

C'est  ce  qu'on  appelle  les  moraines.  Elles  prennent  le
iiom  de  moraines  latérales^  quand  elles  bordent  le  glacier,
«it  de  moraines  frontales  ou  terminales^  quand  elles  entou-
rent son  extrémité. Eh  bien,  l'aire  de  distribution  des  blocs
erratiques  est  presque  toujours  limitée  soit  par  des  mo-
raines latérales,  soit  par  des  moraines  frontales.

Les  moraines  frontales  sont  plus  complexes  que  les  mo-
raines latérales.  Les  éléments  charriés  à  la  surface  du  gla-


300  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

cier  s'y  mêlent  avec  ceux  provenant  du  fond.  Les  blocs
erratiques  anguleux  d'en  haut  y  sont  associés  à  des  blocs
erratiques  arrondis  et  fortement  striés  d'en  bas.  On  y  ren-
contre en  certaine  abondance  la  boue  glaciaire  et  les  cail-
loux striés,  qui  sont  exceptionnels  dans  les  moraines  la-
térales.

Le  front  des  glaciers  s'étalant  suivant  une  section  de
cône  surbaissé,  les  moraines  qui  l'entourent  décrivent  gé-
néralement un  arc  de  cercle  dont  l'intérieur  est  tourné  en
amont.  C'est  ce  qu'on  nomme  Vamphùhéâtre  glaciaire.
Les  moraines  latérales  suivent  les  sinuosités  des  pa-
rois encaissantes  de  la  vallée,  à  un  niveau  constant  s'incli-
nant  régulièrement  dans  le  sens  de  la  pente.

La  région  des  blocs  erratiques,  contenant  aussi  des  cail-
loux irréguliers  et  striés,  des  roches  polies,  sillonnées  et
moutonnées,  des  boues  glaciaires,  et  étant  bordée  par  des
moraines,  a  été  certainement  occupée  par  d'anciens  gla-
ciers ;  les  glaciers  seuls  peuvent  produire  cet  ensemble  de
phénomènes.

§  6.  Creusement  des  lacs. —  Si  les  phénomènes  que
nous  venons  d'examiner  ont  laissé  des  traces  plus  ou  moins
faciles  à  reconnaître  dans  l'ancienne  région  glaciaire,  il  en
est  un  autre  qui,  à  la  simple  inspection  d'une  carte,  peut
nous  donner  une  idée  approximative  de  cette  région  :  c'est
la  distribution  des  lacs.  En  effet,  les  lacs  des  Alpes  sont
tous  dans  la  région  glaciaire,  et  les  grands  lacs,  en  général,
à  l'extrémité  de  cette  région.  Tels  sont  les  lacs  de  Genève,
Neuchâtel  et  Constance,  en  Suisse  ;  les  lacs  d'Animer,
Wurm  et  Chiem,  en  Bavière  ;  les  lacs  d'Atter  et  de  Traun,
dans  la  Haute-Autriche  ;  le  lac  de  Werther,  en  Carinthie,
et  les  lacs  de  Garde,  Iseo,  Côme  et  Majeur,  en  Italie.  Les
petits  lacs  vosgiens  indiquent  l'existence  des  anciens  glaciers
des  Vosges.  En  Angleterre,  ce  qu'on  appelle  la  i^égion  des
lacs  correspond  à  un  grand  développement  glaciaire  quater-


HOMME    QUATERNAIRE.  301

naire.  Enfin,  en  Norvège,  en  Suède  et  surtout  en  Finlande,
le  domaine  des  anciens  glaciers  est  littéralement  marqueté
de  lacs.  Il  en  est  de  même  dans  le  nord  de  l'Amérique,
jusqu'aux  limites  du  Canada  et  des  Etats-Unis,  où  se  trou-
vent justement  les  grands  lacs.

Il  y  a  donc  une  relation  certaine  entre  les  lacs  et  les  gla-
ciers. Il  y  a  plus,  les  lacs  sont  un  produit  des  glaciers.  En
elïet,  autour  d'eux  on  observe  des  alluvions  anciennes  in-
férieures et,  par  conséquent,  antérieures  au  terrain  erra-
tique et  aux  boues  glaciaires.  Ces  alluvions  sont  régulières.
Les  couches  qui  se  trouvent  à  l'extrémité  du  lac  contien-
nent des  cailloux  ou  roches  du  haut  de  la  vallée.  Ces  ro-
ches ont  été  roulées  tout  le  long  du  bassin  du  lac,  qui  dès
lors  ne  devait  pas  exister,  parce  qu'au  lieu  de  parvenir  à
son  extrémité  elles  seraient  restées  au  fond.

Les  lacs  existent,  de  nos  jours,  avec  des  profondeurs  qui
atteignent  290  mètres  au  lac  de  Garde,  298  au  lac  d'Iseo,
o87  au  lac  de  Côme,  et  même  797  mètres  au  lac  Majeur.

Ces  profonds  bassins  ont  été  creusés  entre  le  dépôt  des
alluvions  anciennes  et  les  temps  actuels.  Seule,  l'extension
des  glaciers  s'interpose  entre  deux  ;  c'est  donc  à  elle  qu'il
faut  attribuer  le  creusement  des  lacs,  qui  sont,  comme  je
l'ai  déjà  constaté,  tous  dans  la  région  glaciaire.

Ce  n'est  pas  seulement  par  suite  de  barrages  produits
par  les  moraines  frontales,  que  les  lacs  se  sont  formés,
puisque  leurs  bassins  descendent  bien  au-dessous  de  la
base  des  moraines  ;  c'est  par  une  action  de  creusement.  Les
glaciers,  affouillant  profondément  les  sols  meubles,  ont
déblayé  les  grands  bassins  remplis  d'alluvions  anciennes,
et,  après  la  fonte  des  glaces,  ces  bassins  sont  restés  occu-
pés par  l'eau.

Les  glaciers,  comme  nous  l'avons  vu,  exercent  une  ac-
tion des  plus  violentes  sur  les  terrains  sous-jacents.  Ils
■rongent  et  moutonnent  les  roches  les  plus  dures,  granités,


302  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

quartz,  quartzites,  porphyres.  On  peut  juger  par  là  de  ce
qu'ils  doivent  produire  sur  les  éléments  meubles  des  allu-
vions.  Nous  avons  constaté  qu'ils  entraînent  ces  matières^
meubles  dans  le  sens  de  leur  marche,  comme  le  prouvent
le  polissage  et  le  cannelage  des  roches  en  place,  le  slriage
et  l'arrondissement  successif,  après  de  nombreuses  frac-
tures, des  cailloux  contenus  dans  les  boues.

Les  lacs  se  trouvent  aux  points  du  maximum  de  puis-
sance et  par  conséquent  d'action  des  anciens  glaciers.  D'a-
près l'altitude  des  moraines  latérales,  on  peut  calculer


Fig.  32.
Creusement  des  lacs  par  les  glaciers.
G.  Glacier  ;
S.   Sol  primitif;

E.   Excavation  du  sol,  bassin  .acustre  ;

M.  Moraine  terminale  en  partie  composé  par  le  terrain  excavé  :
V,  R,  H.  Représentation  de  l'action  dynamique;
V.  Action  verticale  du  poids  ;
H.  Action  horizontale  de  la  poussée;
R.  Résultante  agissant  obliquement  et  labourant  le    ol  S.


qu'en  ces  points  la  hauteur  de  la  glace,  au-dessus  du  ni-
veau actuel  de  l'eau,  variait  de  300  à  800  mètres.  Chaque
mètre  carré  de  surface  supportait  donc  un  poids  d'environ
300  à  800000  kilogrammes.  Cette  pression  verticale,  com-
binée avec  une  force  de  poussée  encore  plus  grande,  dans
e  sens  de  la  vallée,  c'est-à-dire  à  peu  près  horizontale,  a
dû  forcément,  d'après  les  lois  de  la  dynamique,  donner
une  résultante  agissant  obliquement .  C'est  celle  résultante


PIOMME    QUATERNAIRE.  •  303

(jui  a  usé  et  moutonné  les  roches  dures,  et  affouillé  profon-
dément les  dépôts  meubles  d'alluvions.

L'alTouillement  glaciaire,  tant  ancien  qu'actuel,  est  dé-
montré de  la  manière  la  plus  certaine  par  l'existence  de
boue  avec  cailloux  striés,  formation  de  fond,  dans  les  mo-
raines frontales,  à  des  niveaux  bien  supérieurs  à  celui  du
fond  de  la  vallée.  Ces  boues  avec  cailloux  striés  ont  forcé-
ment été  refoulées  et  relevées  par  l'action  des  glaciers.

Bien  plus,  l'observation  directe  des  glaciers  actuels  four-
nit des  exemples  frappants  d'affouillements.  Il  y  a  une  cin-
quantaine d'années,  le  glacier  des  Bossons,  à  Cbamounix,
était  en  voie  d'accroissement.  En  avançant  au  sein  d'un
bois  de  sapins,  il  a  affouillé  profondément  le  sol,  l'a
soulevé  et  a  porté,  jusque  sur  le  dos  de  ses  moraines,  arbres
et  terrain.  De  Billy,  rendant  compte  de  l'avancement  du
glacier  de  Groner,  vallée  de  Zermatt  (Suisse),  en  1852,  dit
que  les  glaces  «  soulevaient  devant  elles  le  sol,  comme  un
gigantesque  soc  de  charrue»  (1).  L'observation  directe  des
faits  vient  donc,  tout  comme  les  lois  mathématiques,  con-
firmer l'idée  que  j'ai  émise  en  1839  du  creusement  des
lacs  des  régions  montagneuses  par  l'affouillcment  des  gla-
ciers.

M.  J.  Clifton  Ward  a  démontré  que  les  cuvettes  de  plu-
sieurs lacs  du  Cumberland,  région  glaciaire,  sont  le  pro-
duit d'actions  d'excavation  :  lacs  Derwentwater,  Bassen-
twaite,  Buttermere,  GrummocketLoweswater.  Ces  cuvettes
ne  se  trouvent  pas  sur  des  failles  et  ne  sont  pas  dues  à  des
endiguemcnts  morainiques.  Quel  a  pu  être  l'agent  excava-
teur, si  ce  n'est  le  glacier  lui-même  ?

i^  7.  Exteiisit>n  des  glaciers.  —  Gràce  aux  lacs,  aux
roches  polies,  cannelées  et  moutonnées,  aux  boues  glaciai-

(1)  Db:  BiLLY,  Bull.  Soc.  géjl.  de  Frufice,  séance  du  3  décembre
1866,  p.  103.


304-  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

res  avec  leurs  cailloux  striés,  aux  blocs  erratiques  et  aux
moraines,  on  peut  tracer  assez  exactement  la  carte  de  l'an-
cienne extension  des  glaciers.

Les  petits  centres  glaciaires,  disséminés  actuellement
sur  les  points  les  plus  élevés  des  Alpes,  formaient  une  vaste
région  glaciaire,  au  centre  de  l'Europe,  dont  les  grands
lacs  qui  entourent  la  chaîne  fixent  à  peu  près  les  limites.
La  Suisse  était  entièrement  couverte,  à  part  quelques  îlots
à  l'intérieur  et  un  petit  espace  à  l'extrême  nord-ouest,  du
côté  de  Bàle.  Les  glaces,  passant  par-dessus  le  Jura,  dé-
versaient même  un  peu  sur  la  France.  Au-deUà  du  lac  de
Constance,  elles  empiétaient  un  peu  sur  Bade  et  le  Wur-
temberg. En  Bavière,  elles  descendaient  jusque  vers  Mu-
nich. En  Autriche,  elles  occupaient  tout  le  Tyrol,  le  Salz-
bourg,  et  atteignaient  presque  Linz.  Le  Sœmmering  avait
aussi  ses  glaces.  Toute  laCarinthie  en  était  remplie,  jusque
vers  Klagenfurth.  Toutes  les  vallées  alpines  du  versant  ita-
lien étaient  également  remplies,  et  l'on  voyait  le  glacier
du  Tagliamento  s'étaler  dans  la  plaine  jusque  vers  Udine  ;
ceux  de  la  Piave  et  de  la  Brenta  réunis  couvrir  le  plateau
des  Sette  Gommuni  ;  celui  de  l'Adige,  après  avoir  occupé
le  lac  de  Garde,  étendre  ses  moraines  frontales  jusqu'à
Lonato,  Gastiglione,  Volta,  Sommacampagna  ;  celui  de
rOglio  s'étendre,  au-dehà  du  lac  d'Iseo,  jusqu'à  Adro  et
Rovato  ;  celui  de  l'Adda,  après  avoir  traversé  les  lacs  de
Gôme  et  de  Lecco,  couvrir  la  Brianze  ;  celui  du  Tessin
passer  le  lac  Majeur,  se  jeter  vers  l'est  et  occuper  toute  la
région  du  lac  Varese  et  des  petits  lacs  ;  celui  de  la  Doire
d'Ivrée  former,  au-delà  de  cette  ville,  un  vaste  hémicycle,
qui  se  terminait  à  peu  de  distance  de  Ghivasso  ;  enlîn  le
glacier  de  la  Doire  de  Suse,  sur  la  moraine  frontale  duquel
est  bâti  Rivoli,  arrivait  non  loin  de  Turin.  Dans  les  Alpes
Maritimes,  les  anciens  glaciers  seraient  descendus  jusque
vers  le  confluent  de  la  Tinée  et  du  Var.  Le  glacier  du  Drac  a


HOMME    QUATERNAIRE.  305

dépassé  Sisteron  et  s'est  étendu  jusqu'à  Ghàteau-Arnoux.
Plus  de  la  moitié  des  départements  des  Hautes-Alpes  et  de
l'Isère,  ainsi  que  toute  la  Savoie  et  la  Haute-Savoie,  étaient
sous  les  glaces.  Les  glaciers  du  Rhône,  de  l'Arc  et  de
risère,  réunis,  envahissaient  le  nord  du  Dauphiné  et  le  sud
du  département  de  l'Ain,  et  venaient  largement  s'étaler
jusqu'à  Lyon.

On  a  aussi  signalé  quelques  petits  glaciers  locaux  du
Jura  et  des  massifs  du  Pilât,  où  il  n'en  existe  plus.

Les  Vosges  avaient  un  massif  glaciaire  bien  carac-
térisé, d'oi^i  partaient  divers  grands  glaciers  :  Giromagny
et  Folleringen,  en  Alsace;  Remonchamp,  le  Bresse  et
Gerardmer,  dans  le  département  des  Vosges.

En  traversant  le  Rhin,  les  montagnes  de  la  forêt  Noire
présentent  un  autre  massif  glaciaire.

Dans  le  centre  de  la  France,  les  massifs  du  Mont-d'Or
et  du  Cantal  ont  eu  leurs  anciens  glaciers  assez  fortement
développés.  On  observe  aussi  des  phénomènes  glaciaires  à
Ruines  (Cantal)  ;  à  Nasbinals,  sur  les  limites  du  Cantal,  de
l'Aveyron  et  de  la  Lozère  ;  enfin  à  Castelades,  dans  la
Lozère,  sur  les  confins  de  l'Ardècho.

Dans  les  Pyrénées  l'extension  des  glaciers  a  été  moins
considérable  que  dans  les  Alpes.  Elle  y  a  pris  pourtant  un
grand  développement.  Toutes  les  vallées  intérieures  étaient
remplies  par  les  glaces,  qui  parfois  sont  venues  même
largement  s'étaler  à  leur  débouché,  comme  on  peut  le  con-
stater en  amont  de  Pamiers  (x\riège),  à  Saint-Gaudens
(Haute-Garonne)  et  surtout  dans  la  vallée  d'Argelès  (Hau-
tes-Pyrénées),  dont  l'amphithéâtre  morainique  dépasse
beaucoup  Lourdes.

En  Espagne,  on  a  signalé  d'anciens  glaciers  dans  la  pro-
longation des  Pyrénées,  du  côte  des  Asturies,  et  dans  la
Sierra-Nevada,  Andalousie  ;  c'est-à-dire  tout  à  fait  au  nord
et  tout  à  fait  au  sud  de  la  Péninsule.

£0


306  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

En  Corse,  un  petit  glacier  ancien  a  été  indiqué  au  som-
met du  Monte-Rotondo,  au  centre  de  l'île.

Bien  plus  étendus  sont  les  glaciers  quaternaires  de  la
Grande-Bretagne.  Ils  étaient  assez  développés  dans  le  Pays
de  Galles.  Plus  au  nord,  sur  les  limites  de  l'Angleterre  et
de  l'Ecosse,  ils  occupaient  ce  qu'on  appelle  le  pays  des
lacs  dans  le  Wcstmoreland  et  surtout  le  Cumberland.  Ils
prenaient  encore  plus  d'extension  en  Ecosse^  principale-
ment dans  le  massif  des  Grampians.

Toute  la  partie  de  la  Norvège,  de  la  Suède  et  de  la  Fin-
lande, marquetée  de  lacs,  était  aussi  une  terre  recouverte
de  glaciers  énormes,  d'où  partaient  les  blocs  de  glace  qui
ont  semé  les  blocs  erratiques  sur  toutes  les  côtes  de  l'an-
cienne mer  du  Nord.

Les  Garpatbes  et  surtout  le  Caucase  ont  eu  à  l'époque
quaternaire  un  grand  développement  glaciaire.

L'extension  des  glaciers  a  été  aussi  signalée  en  debors  de
l'Europe.  îl  suffira  de  citer  l'Himalaya  et  l'Amérique  du
Nord.  Mais- nous  manquons  de  documents  suffisants  pour
nous  occuper  du  pbénomène  glaciaire  dans  ces  con-
trées.

§  8.  Conditions  mctcoroïoi'îqucs. —  L'ancienne  exten-
sion des  glaciers  a  donc  élé  fort  considérable.  Pour  s'en
rendre  complc  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  le
glacier  du  Rliône,  qui  actuellement  n'atteint  pas  une  lon-
gueur de  8  kilomètres,  et  qui  avait  alors  un  développement
dépassant  400  kilomètres.  Il  était  donc  cinquante  fois
plus  grand.

Quelle  est  la  cause  qui  a  produit  cette  énorme  extension
des  glaciers  ?

Les  glaciers  sont  le  résultat  de  la  transformation  delà
neige  en  glace.  Cette  transformation  nécessite  assez  de  cha-
leur pour  fondre  une  petite  portion  de  neige  qui  imprègne
d'eau  la  neige  voisine,  et  assez  de  froid  pour  regeler  tout


HOMME    QUATERNAIRE.  «07

cet  ensemble  et  le  changer  en  glace.  Cela  suppose  une  tem-
})érature  plutôt  douce  que  rigoureuse,  pourtant  pas  trop
douce,  car,  neiges  et  glaces  fondant,  il  n'y  aurait  plus  do
glaciers  possibles.

En  d'autres  termes,  la  première  condition  de  l'existence
du  glacier,  c'est  qu'il  fasse  assez  froid  pour  qu'il  tombe
de  la  neige.  La  seconde,  qu'il  y  ait  une  grande  humidité
afin  que  la  neige  soit  abondante.  La  troisième,  qu'il  fasse
suffisamment  chaud  pour  que  la  neige  fondante  et  im-
prégnée d'eau  puisse  se  transformer  en  glace,  sans  pour-
tant fondre  complètement.

Il  en  résulte  que  les  données  les  plus  favorables  pour  la
grande  extension  des  glaciers  sont  :

Froids  modérés  et  très  grande  humidité  de  l'air.

En  effet,  comme  nous  le  verrons  plus  loin,  les  glaciers
(jualernaires  se  sont  retirés  pendant  l'époque  magdalé-
nienne, qui  était  peut-être  plus  froide  que  la  moustérienne,
mais  certainement  bien  plus  sèche.

Actuellement,  dans  l'Himalaya,  nous  voyons  les  neiges
et  les  glaces  descendre  beaucoup  plus  bas  sur  les  pentes
méridionales  qui  reçoivent  les  vents  humides  de  la  mer,  que
sur  le  versant  septentrional  soumis  à  l'influence  de  l'air
entièrement  sec  du  Thibet.  Les  cols  et  passages  de  la
partie  sud,  bien  moins  élevés  que  ceux  de  la  partie  nord,
sont  bien  plus  tôt  et  plus  longtemps  obstrués  par  les
neiges.

D'autre  part,  dans  l'atmosphère  fort  humide  de  la  Nou-
velle-Zélande, le  glacier  de  Waïau  descend  jusqu'à2 12  mè-
tres au-dessus  de  la  mer  et  celui  de  François-Joseph,
même  jusqu'à  li5  mètres,  au  milieu  d'une  végétation  des
plus  luxuriantes,  parmi  laquelle  se  trouve  un  palmier,
VAj'Ccasapida,  et  des  fougères  arborescentes.  Ces  glaciers
se  trouvent  entre  le  43''  et  le  44^"  degré,  c'est-à-dire  à  une
latitude  égale,   sinon  un^  peu   inférieure  à  celle  qu'attei-


308  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

gnaient  les  anciens  glaciers  des  Alpes-Maritimes  et  delà
Durance.

De  nos  jours  on  voit  sur  les  côtes  de  la  Patagonie,  au
sud  de  Ghiloé,  les  glaciers  descendre  jusqu'à  la  mer  par
une  latitude  qui  correspond  à  celle  des  lacs  de  Genève  et
de  Neuchàtel.  La  grande  extension  glaciaire  de  l'Europe
ne  présente  donc  rien  d'anormal.

Pour  la  justifier  et  l'expliquer  il  suffit  d'admettre  une
légère  diminution  dans  la  température  et  une  grande  aug-
mentation dans  l'humidité  de  l'air.  Quelle  a  été  la  cause
de  ces  deux  changements  météorologiques.

Tout  d'ahord  la  grandeur  des  résultats  produits  frap-
pant les  imaginations,  on  s'est  jeté  dans  les  hypothèses
cosmiques.  Pendant  la  période  glaciaire,  dit-on,  notre  sys-
tème planétaire  a  traversé  des  espaces  plus  froids.  Plus  tard
on  a  supposé  que  pendant  toute  cette  période  des  nuages
s'étaient  interposés  entre  le  soleil  et  la  terre.  Pures  rêve-
ries qui  ne  s'appuyaient  sur  rien  et  dont  on  sentit  hientôt
toute  l'inanité.  On  fit  alors  intervenir  le  déplacement  de
l'axe  de  la  terre  et  la  précession  des  équinoxes.  L^axede  la
terre  se  déplaçant,  les  pôles  se  déplaçaient  aussi  et  avec
eux  le  centre  glaciaire.  On  alla  jusqu'à  calculer  le  mouve-
ment de  ce  déplacement  et  par  suite  la  durée  des  périodes
glaciaires  pour  chaque  partie  du  globe.  Il  n'y  a  qu'une
objection  majeure  à  opposer  à  tous  ces  beaux  calculs,
c'est  que  l'on  n'a  rien  pu  constater  de  régulier  et  de  pé-
riodique dans  les  phénomènes  géologiques,  surtout  dans
les  phénomènes  glaciaires.

Inutile  d'aller  chercher  si  loin,  il  suffit,  pour  parfaite-
ment expliquer  le  grand  développement  des  glaciers,  de
faire  quelques  observations  autour  de  soi.

La  condition  principale  pour  l'extension  des  glaciers
est  une  grande  humidité.  Cette  grande  humidité  a  existé
au  commencement   et  au  milieu   de   la  période   quatci-


HOMME    QUATERIsAlRE.  309

naire.  Elle  a  laissé  de  puissants  témoins.  Ce  sont  d'a-
bord les  alluvions  qui  remplissent  le  fond  de  toutes  nos
grandes  vallées  et  qui  s'élèvent  jusqu'à  une  hauteur  de
30  et  40  mètres  sur  leurs  bords,  et  parfois  beaucoup
plus  haut.  Comme  nous  l'avons  établi,  pages  130  et  181,
ces  vallées  se  sont  d'abord  remplies  d'alluvions  ;  puis  il
s'est  opéré  un  travail  de  dénudation  qui  a  réexcavé  les
vallées.  Ce  double  travail  a  forcément  nécessité  une  abon-
dance d'eau  prodigieuse.  Le  débit  de  nos  cours  d'eau  était
alors  beaucoup  plus  considérable  que  de  nos  jours.  Ce  qui
le  démontre,  c'est  que  ces  cours  d'eau  ont  amené  et  em-
porté des  graviers  et  des  cailloux  qu'ils  ne  peuvent  plus
charrier,  quand  bien  même  il  les  trouvent  tout  arrondis
sur  leur  passage.

Un  autre  genre  de  témoins  de  l'humidité  des  temps
quaternaires,  c'est  l'existence  de  nombreuses  petites  val-
lées d'écoulement,  actuellement  sans  eaux.  Je  n'en  citerai
qu'un  exemple  que  l'on  peut  facilement  vérifier.  En  al-
lant de  Creil  à  Amiens,  en  chemin  de  fer,  on  traverse  un
grand  plateau  de  craie  blanche  coupé  par  quatre  ou  cinq
petites  vallées  d'érosion,  bien  caractérisées  par  des  talus
et  des  terrasses,  mais  sans  le  moindre  cours  d'eau  actuel
au  fond.  Après  Ailly,  on  rencontre  une  fort  jolie  vallée
d'érosion,  avec  une  terrasse,  aujourd'hui  complètement
à  sec.  Elle  est  précédée  et  suivie  de  simples  combes  de
dénudation.  Pour  que  ces  combes  et  ces  petites  vallées
se  soient  formées,  il  faut  forcément  faire  intervenir  des
eaux  bien  plus  abondantes  et  bien  plus  puissantes  que
celles  de  nos  jours.  C'est  la  meilleure  preuve  <iuc  l'on
puisse  avoir  de  la  grande  humidité  de  l'atmosphère.  Il
pleuvait  beaucoup  dans  la  plaine,  il  neigeait  proportion-
nellement sur  les  hautes  montagnes,  excellentes  condi-
tions pour  le  développement  des  glaciers.

D'où  provenait  cette  humidité  atmosphérique?


310  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

De  deux  causes.

Nous  connaissons  déjà  la  première.  C'est  le  grand  dé-
veloppement de  la  mer  du  Nord  que  j'ai  décrit  page  J82.
Ce  vaste  bassin,  qui  couvrait  une  bonne  partie  du  nord
de  l'Europe,  devait  fournir  d'abondantes  vapeurs  à  l'at-
mosphère.

La  seconde  cause  vient  du  Midi.  Le  grand  désert  de
Sahara,  qui  nous  envoie  des  vents  chauds  et  secs,  n'exis-
tait pas  pendant  l'époque  glaciaire.  Il  y  avait  là  une  mer
qui  humectait  abondamment  l'atmosphère.  Les  sables  du
désert  ont  tout  l'aspect  d'un  dépôt  récent  de  fond  de  mer.
Des  coquilles  marines  quaternaires  viennent  confirmer
cette  détermination.  En  outre,  les  abords  du  désert  prou-
vent que  toute  la  région  était  autrefois  bien  plus  arrosé(3
que  de  nos  jours.  De  toute  part  les  pentes"  sont  rongées  et
coupées  par  des  ravins  profonds  entièrement  privés  d'eau
actuellement.  Les  plaines  au  pied  des  montagnes  sont
couvertes  d'amas  de  débris  et  de  graviers.

D'après  M.  Ch.  Zittel,  il  existe  même  de  grands  dépôts
de  tuf.  Cet  auteur  en  signale  un  près  de  l'oasis  de  Char-
gueh,  dans  le  désert  Libyque.  C'est  une  énorme  nappe  tra-
vertineuse  qui  couvre,  sur  une  grande  étendue,  la  surface
d'une  pente  presque  taillée  à  pic,  d'une  hauteur  de  300  mè-
tres. Ce  tuf  renferme  des  feuilles  de  dicotylédones  et  des
tiges  de  graminées.  11  est  pourtant  dans  un  lieu  actuel-
lement absolument  dépourvu  d'eau  et  de  végétation.

L'Europe,  prise  entre  les  deux  nappes  d'eau,  celle  du
Nord  et  celle  du  Sahara,  avait  son  atmosphère  saturée
d'humidité.

Quant  à  la  température,  d'une  part  elle  était  refroidie
par  les  glaces  qui  venaient  échouer  sur  les  côtes  de  la
grande  mer  du  Nord  ;  d'autre  part,  le  Sahara,  ce  grand
calorifère  actuel  de  l'Europe,  étant  recouvert  par  la  mer,
n'envoyait  pas  ses   vents    chauds   pour   la    relever.  Il  a


HOMME    QUATERNAIRE.  311

dû  en    résulter   un   abaissement  notable  de  température.

C'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour  rendre  compte  du  grand
développement  des  glaciers.  Est-il  même  nécessaire  de
supposer  un  grand  froid?  Non.  La  faune  et  la  flore  ac-
tuelles se  montrant  en  grande  partie  pendant  l'époque  gla-
ciaire,  il  faut  en  conclure  que  la  température  de  cette
époque  n'était  pas  très  inférieure  à  celle  de  nos  jours.  Elle
devait  seulement  être  plus  uniforme;  il  y  avait  moins  de
différence  entre  la  saison  chaude  et  la  saison  froide.  Ce
qui  s'explique  par  la  présence  d'une  grande  humidité  qui
tempérait  les  ardeurs  du  soleil  l'été  et  empêchait  l'irra-
diation d'hiver.  C'est,  du  reste,  ce  qu'on  observe  à  la  Nou-
velle-Zélande. La  différence  entre  la  moyenne  d'été  et  celle
d'hiver  ne  dépasse  pas  7  degrés,  tandis  qu'en  Europe  elle
atteint  actuellement  de  16  à  20.

§  9.  Classement  tîu  phénomène.  —  Il  est  très  impor-
tant de  bien  définir  ce  qu'a  été  le  phénomène  glaciaire  et  à
quelle  époque  il  se  classe.

Tout  d'abord  on  doit  se  demander  si  ce  phénomène  a
été  simple  ou  double.  Y  a-t-il  eu  une  ou  deux  périodes
glaciaires?

Une  grande  époque  glaciaire  est  incontestable,  comme
nous  venons  de  le  voir.

Mais  certains  géologues  prétendent  qu'il  y  en  a  eu  deux.
Ils  n'appuient  leur  manière  de  voir  que  sur  quelques  rares
observations  exceptionnelles  plus  ou  moins  précises,  plus
ou  moins  exactes.  On  a  fait  grand  bruit,  par  exemple,
d'une  superposition,  dans  la  gorge  de  la  Drance,  près  de
Thonon  (Haute-Savoie),  de  deux  assises  de  boues  gla-
ciaires, à  cailloux  striés,  entre  lesquelles  existeraient  de
puissantes  couches  d'alluvions  anciennes.  Or,  ce  n'est  là
qu'un  trompe-l'œil,  comme  j'ai  pu  le  constater.  La  gorge
de  la  Drance  est  ouverte  dans  des  couches  calcaires  presque
verticales.  Sur  la  tranche  supérieure  de  ces  couches,  re-


312  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

posent  directement  de  puissantes  couches  d'alluvions,  qui
supportent  la  boue  glaciaire.  Sur  certains  points  Talluvion
a  été  attaquée  plus  largement  que  le  calcaire,  alors  le
sommet  des  couches  dudit  calcaire  est  dénudé  et  forme
une  corniche  avancée  à  la  base  de  la  tranche  d'alluvion.
Les  boues  glaciaires  étant  très  glissantes,  coulantes  même,
par  suite  du  délayage  qu'occasionne  l'eau  des  pluies,  tom-
bent du  sommet  et  viennent  former  un  petit  talus  adventif
sur  la  banquette  calcaire  à  la  base  des  alluvions.  C'est  ce


FijJ     00.

D.   Lit  de  la  Drancc  ;
H.  Route  ;

T.  Couches  presque  verticales  du  trias  ;
A.  Alluvions  anciennes  horizontales;

G.  Boues  glaciaires  ;  G',  Boues  glaciaires  tomhées  sur  le  sommet  des  cou-
ches triasiques  à  la  base  des  alluvions.


qui  a  fait  croire  à  une  intercalation  de  boues  glaciaires
entre  le  calcaire  et  l'alluvion  :  intercalation  qui  n'existe
pas,  ainsi  que  je  l'ai  constaté  directement  en  faisant  faire
des  fouilles  sur  place.

On  a  beaucoup  parlé  aussi,  pour  établir  les  deux  pé-
riodes glaciaires,  des  lignites  de  Diirnten,  canton  de  Zu-
rldi,  qui  seraient  intercalés  entre  deux  dépôts  à  cailloux


HOMME    QUATERNAIRE.  313

striés.  Page  198,  nous  avons  vu  à  quoi  se  réduit  cette  as-
sertion.

Par  contre  on  n'a  rien  dit  d'un  fait  que  j'ai  signalé  en
Italie.  En  dehors  du  grand  hémicycle  des  moraines  fron-
tales du  lac  de  Garde,  qui,  partant  deSalo  àTouest,  aboutit
à  Lazise  et  à  Bardolino  à  l'est,  en  passant  par  Lonato,
Castiglione,  Solférino,  Gavriana,  Yolta,  Valleggio  et  Soni-
macampagna,  il  y  a,  le  long  de  la  Ghièse,  des  moraines
démantelées,  sur  lesquelles  s'élèvent  Ponte-San-Marco  et
Montechiari.  Est-ce  la  preuve  d'une  ancienne  et  première
époque  glaciaire?  Non,  c'est  tout  simplement  le  produit
d'oscillations.  Les  glaciers  anciens,  tout  comme  les  gla-
ciers actuels,  ont  été  soumis  à  des  alternatives  de  recul  et
d'avancement.  Mais  entre  ces  alternatives  et  deux  périodes
distinctes,  il  y  a  une  grande  différence.  Tous  les  géologues
sont  maintenant  à  peu  près  d'accord  sur  ce  point.  Il  n'y  a
eu  qu'une  période  glaciaire  avec  oscillations  plus  ou  moins
fortes.

A  quelle  époque  se  classe  cette  période  ?

Quelques  auteurs  ont  voulu  la  faire  remonter  jusqu'au
pliocène,  sans  réfléchir  que  la  température  du  pliocène,
dans  nos  régions,  était  plus  élevée  que  la  température  ac-
tuelle.

La  même  raison  de  température  montre  que  la  grande
extension  des  glaciers  n'a  pu  avoir  lieu  pendant  l'époque
chelléenne.  La  faune  méridionale  ne  devait  pas  se  trouver
associée  à  un  phénomène  polaire.

L'observation  directe  vient  du  reste  confirmer  la  justesse
de  ce  raisonnement.  Les  dépôts  glaciaires  reposent  sur
des  assises,  parfois  très  puissantes,  d'alluvions  quater-
naires, qui  ont  été  désignées  sous  le  nom  d'alluvions  an-
ciennes. Les  dépôts  glaciaires  ne  se  sont  donc  pas  pro-
duits au  commencement  des  temps  quaternaires,  ils  ne
sont  donc  pas  chelléens.


314  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Le  chapitre  de  la  distribution  géographique  des  gisements
moustériens  nous  a  montré  ces  gisements  entourant  la  ré-
gion glaciaire^  mais  ne  pénétrant  pas  à  son  intérieur.  C'est
donc  à  l'époque  moustérienne  qu'elle  était  occupée  par
les  glaciers.


^;|^B

3^^^m

--"^

^--."-'.-.■^•iVl'l

— — — ^

''  -.^SS"

-r—,-^:^X

._-

.-.-.- Ï..t-_.5S

-

.-  .  ^-^z-

-sTJTT^-r^r^

^--,...

t?:-!

:!T=~!^=??I5S-. = °r=

"-""^"^=V'-"  "o"

I-"=v%%-:-r?i

Fig.  34.
llavinement  du  chelléen  par  le  moustcricn.  Chellcs  (Seinc-et-Mîirno).
Echelle  1/lr.O
AA.  Terre  végétale  et  magdalénien  ou  diluvium  rouge  ;
B.  Chelléen  ;
D.  Moustérien  ;
F.  Bloc  de  transport.

Pendant  l'époque  magdalénienne  les  glaciers  s'étaient
déjà  grandement  retirés,  puisque  nous  trouvons  des  sta-
tions magdaléniennes  en  pleine  région  glaciaire.  Comme
exemple  on  peut  citer  le  grand  glacier  du  Rhône  qui  se
prolongeait  jusqu'à  Lyon.  Eh  bien,  on  a  signalé  des  sta-
tions magdaléniennes,  à  la  Balme  (Tsère),  au  Salève,  près
Genève,  à  Scé,  extrémité  du  lac,  près  de  Villeneuve.

La  grande  extension  des  glaciers  n'existait  pas  encore  h
l'époque  chelléenne  ;  elle  n'existait  plus  à  l'époque  magda-
lénienne; elle  a  donc  dû  se  produire  pendant  l'époque
moustérienne.  C'est  justement  à  cette  époque,  comme  nous
le  verrons  dans  le  prochain  chapitre,  que  s'est  développée


HOMME    QUATERNAIRE.  315

la  faune  froide,  succédant  à  la  faune  méridionale  du
chelléen.

§  10.  Ravînenaients  et  terrasses.  —  La  chute  abon-
dante de  pluies  et  de  neiges  qui,  dans  les  régions  monta-
gneuses, engendrait  les  glaciers,  produisait  dans  les  plaines
de  grands  et  violents  cours  d'eau.  Ce  sont  ces  cours  d'eau
de  l'époque  moustérienne  qui,  combinés  avec  Texhausse-
ment  du  sol,  ont  peu  à  peu  déblayé  les  vallées,  en  entraî-
nant Icsalluvions  qui  s'y  étaient  accumulées  pendant  l'épo-
que précédente.

Nous  avons  des  preuves  directes  de  ce  ravinement.  Le
chelléen  ne  se  trouve  plus  que  par  lambeaux:  plaqués  à  di-
verses hauteurs  le  long  des  vallées,  et  partout  en  partie
mêlé  à  du  moustérien,  qui  généralement  le  recouvre.  On
voit  que  les  alluvions  chelléennes  sont  complètement  dé-
mantelées et  dominées  par  les  alluvions  moustériennes.
C'est  ce  qui  fait  qu'à  tous  les  niveaux  on  peut  rencontrer
chelléen  et  moustérien.  La  théorie  des  hauts  et  bas  ni-
veaux de  Belgrand,de  prime  abord  si  séduisante,  doit  donc
être  complètement  abandonnée.

Les  alluvions  les  plus  anciennes,  loin  de  se  trouver  sur
les  hauts  niveaux,  sont  au  contraire  tout  à  fait  au  fond  des
bas  niveaux.  C'est  là,  dans  le  fond  des  vallées,  qu'on  ren-
contre encore  parfois  des  assises  assez  puissantes  de  chel-
léen. Le  gisement  typique  de  Chelles  est  de  ce  genre.  Il  y
a  là,  à  peu  près  au  fond  de  la  vallée  de  la  Marne,  un  puis-
sant témoin  de  chelléen,  qui  forme  un  large  mamelon,  ap-
puyé contre  la  base  d'une  des  parois  de  la  vallée.  C'est  une
portion  des  alluvions  quaternaires  les  plus  anciennes  qui,
protégée  par  sa  situation  ou  par  la  composition  de  ses  as-
sises, a  résisté  aux  attaques  érosives  des  eaux  mousté-
riennes. Ces  attaques  ont  laissé  dans  la  masse  de  profon-
des empreintes.  Les  ballastières  de  Chelles  présentent  de
grands  et  vigoureux  exemples  de  ravinements.  Figure  3i,  je


316  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

donne  la  coupe  d'un  de  ces  ravinements,  que  j'ai  pu  con-
stater en  juillet  1880,  dans  une  course  que  j'ai  faite  avec
les  auditeurs  de  mon  cours  d'anthropologie  préhistorique.

Les  amas  d'alluvions  quaternaires  d'Ahbeville  m'ont
fourni  de  beaux  exemples  de  cette  superposition  des  dé-
pôts des  deux  époques  et  du  ravinement  de  l'inférieur  par
le  supérieur.  M.  d'Ault  Dumesnil  est  arrivé  à  démontrer
cette  action  et  cette  superposition  de  la  manière  la  plus
claire  et  la  plus  concluante.

La  superposition  et  le  ravinement  existent  aussi  d'une
manière  très  nette  à  Levaliois.  J'ai  autrefois,  quand  le  che-
min de  la  Révolte  était  bordé  de  sablières,  dessiné  des
coupes  qui  ne  laissent  aucun  doute  à  cet  égard.

Les  preuves  directes  des  soulèvements  du  sol  à  l'époque
moustérienne  existent  aussi.  Ces  soulèvements  ont  dû  être
extrêmement  lents.  Ils  auraient  pu  no  pas  laisser  de  tra-
ces. Heureusement  il  n'en  est  pas  ainsi.  Des  plissements  et
des  ruptures  ont  été  occasionnés  par  les  mouvements  du
sol.  Les  ballastières  de  Chelles  en  montrent,  dans  le  chel-
léen,  de  très  intéressants.  Dans  le  Musée  préhistorique,
j'ai  publié  une  coupe  très  curieuse  de  ces  plissements  (1).

Quant  aux  failles  ou  ruptures  des  couches,  j'en  ai,  avec
M.  Ameghino,  constaté  plusieurs  de  genres  divers,  mais
toujours  dans  le  dépôt  le  plus  ancien,  le  dépôt  chelléen.
Parfois  les  deux  lèvres  de  la  faille  se  sont  écartées,  et  il
existe  entre  elles  un  vide  assez  large,  qui  s'est  comblé  de
dépôts  moustériens  (fig.  35).  Parfois,  au  contraire,  les
deux  lèvres  de  la  brisure  sont  restées  juxtaposées,  mais  il  y
a  eu  une  dénivellation  ;  un  des  côtés  est  plus  élevé  que
l'autre,  dès  lors  toutes  les  couches  forment  gradin  (fig.  36).

Le  mouvement  d'exhaussement  du  sol,  pendant  l'épo-
que moustérienne,  ne  s'est  pas  fait  d'une  manière  régulière

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Muséc  préhistorique,  pi.  IX,  n»  51.


HOMME    QUATERNAIRE.


317


et  surtout  continue.  Il  y  a  eu  des  moments  d'arrêt.  Le  sol
ne  montant  plus,  le  ravinement  en  profondeur  cessait.  Il  ne
se  faisait  plus  que  latéralement.  Il  se  formait  ainsi,  au
fond  des  vallées,  des  plaines  dans  lesquelles  les  eaux  diva-
guaient. Puis,  quand  le  mouvement  d'exhaussement  du  sol
reprenait,  les  eaux  aussi  recommençaient  leur  affouille-


Flg.  35.
Faille  à  bord?  disjoints.


T/rtr.J.'.-c.VSlfr

Fig.  30.
Faille  à  bords  en  contact.


R.  Magdalénien  ou  diluvien  rouge  ;
M.  Moustérien,  alluvions  sableuses  ;
C.  Chelléen,  alluvions  caillouteuses  ;
F.  Failles.

ment,  laissant  sur  leurs  bords  des  lambeaux  de  Tanciennc
plaine,  formant  séries  de  terrasses  le  long  de  leur  cours.
Ces  terrasses  sont  beaucoup  plus  sensibles  le  long  des
cours  d'eau  du  midi  de  la  Franc^  que  dans  le  nord.  Elles
forment  généralement  trois  étages  ;  ce  qui  montre  qu'il  y
a  eu  trois  principales  périodes  d'arrêt.  Ce  n'est  pas  seu-
lement en  France  qu'il  existe  des  terrasses  le  long  des
fleuves,  on  en  observe  dans  beaucoup  d'autres  pays,
entre  autres  en  Italie.

Ces  points  d'arrêt  dans  les  mouvements  du  sol  ont  na-
turellement dû  avoir  une  certaine  influence  sur  les  condi-
tions atmosphériques.  Peut-être  sont-elles  une  des  causes
des  oscillations  des  anciens  glaciers.


318  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

CHAPITRE  XII.

MOUSTÉRIEN.   —  FAUxNE    ET   FLORE.

§  1.  Tableau  de  la  faune.  — Le  tableau  exact  et  com-
plet de  la  faune  moustérienne  n'est  pas  facile  à  tracer.  Les
éléments  doivent  être  puisés  dans  deux  modes  de  gise-
ments fort  distincts  :  les  alluvions  et  les  cavernes.  Or,
dans  les  alluvions  il  y  a  des  causes  d'erreurs  importantes.
Ce  sont  les  remaniements.  Les  alluvions  moustéricnnes
sont  intermédiaires  entre  les  alluvions  clielléennes  et  les
alluvions  récentes.  Le  propre  des  alluvions  étant  d'être
très  mobiles,  on  comprend  combien  facilement  la  faune
moustérienne  a  pu  se  mélanger,  sur  nombre  de  points,
avec  la  faune  plus  ancienne  et  la  faune  plus  récente.

Les  causes  d'erreurs  sont  encore  plus  nombreuses  dansles
cavernes.  Aux  mélanges  occasionnés  par  le  piétinement  des
animaux  carnassiers  et  des  hommes  qui  ont  fréquenté  ces
cavernes,  il  faut  ajouter  l'action  encore  bien  plus  puissante
et  plus  active  des  animaux  fouisseurs,  comme  les  blai-
reaux et  les  renards.  Non  seulement  ces  animaux  habitent
les  grottes  et  les  cavernes,  mais  encore  ils  y  creusent  des
terriers  et  peuvent  ainsi  ramener  à  la  surface  des  osse-
ments du  fond,  ou  introduire  jusqu'au  fond  des  os  d'une
tout  autre  époque  et  môme  actuels.  Il  est  donc  important
de  tenir  compte  de  toutes  ces  circonstances  et  de  n'arguer
que  d'observations  faites  avec  le  plus  grand  soin.

La  faune  mammalogique  moustérienne  se  composait  des
espèces  suivantes  :

Mammouth  [Elephas  priniigenius)^  très  abondant  dans
les  alluvions  et  les  cavernes  ;

Rhinocéros  ticliorhinus ,  fidèle  compagnon  du  mam-
mouth pendant  l'époque  moustérienne  ;


HOMME    QUATERNAIRE.  319

Cheval  ordlnaii-c  [Equus  cahallus),  extrêmement  abon-
dant partout,  dans  les  alluvions  et  les  cavernes  ;

Ane  [Equus  asinus)?  Il  y  a  certainement  un  second
t'qiiidé,  beaucoup  plus  petit,  très  rare.  Est-ce  une  petite
race  de  cheval  ou  un  àne  ?  nous  ne  sommes  pas  encore  à
même  de  le  dire  ;

Sanglier  (Sus  sera  fa),  assez  répandu.  Avait  générale-
ment une  taille  plus  grande  que  le  sanglier  actuel  ;  pour-
tant il  existait  aussi  une  race  plus  petite  ;

Cerf  ordinaire  (Cervus  elaphus),  très  abondant  dans  les
alluvions  et  cavernes  ;  variant  beaucoup  de  taille  ;

Cerf  du  Canada  [Ceiwus  canadensis),  très  voisin  du  pré-
cédent, mais  beaucoup  plus  grand  ;

Alégacéros  {Cervus  megaceros  ou  Megaceros  hybeniicus)^
dans  les  alluvions  et  les  cavernes  ;

Renne  [Cervus  tarandus  on  Tarandusrangifera),  beau-
coup moins  abondant  qu'aux  époques  suivantes  ;

Bouquetin  [Capva  ibex),  pas  commun  ;

Bœuf  musqué  [Ovibos  moschalus),  rare  ;

Urus  ou  bœuf  primitif  [Taurus  primigenius),  souche  de
îios  bœufs  domestiques.  De  très  forte  taille  ;  a  dégénéré
ensuite  ;

Aurochs  ou  bison  [Bison  priscus  ou  europwus)  :  les
débris  de  bovidés,  dans  les  alluvions  comme  dans  les  ca-
vernes, sont  extrèmenient  abondants,  pourtant  moins  que
ceux  de  cheval.  Il  est  très  difficile  de  les  déterminer  comme
espèce.  Dans  le  moustérien,  ils  ont  un  caractère  commun,
c'est  d'atteindre  de  très  fortes  tailles  ;

Grand  ours  des  cavernes  [Ursus  spehcus).  Ossements
extrêmement  abondants  dans  les  cavernes-repaires,  rares
dans  les  alluvions  ^

Ours  gris  [Ui^sus  priscus,  Ursus  ferox).  VU.  pn'scus  de
Goldfuss  n'est  autre  que  l'^'^.  fo'ox  du  nord  de  l'Amérique.
Moins  abondant  que  le  précédent  à  l'époque  moustérienne


320  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

il  se  montre  plutôt  à  la  fin  qu'au  commencement  de  cette
époque  ;

Blaireau  [Mêles  taxas),  animal  extrêmement  fouisseur.
A  été  parfois  trouvé  dans  les  gisements  moustériens  des
cavernes;  mais  appartient-il  bien  à  cette  époque  ?

Loup  (Cam's  lupus),  parfois  dans  les  alluvions,  presque
constamment  dans  les  cavernes.  Existait  certainement,  as-
sez abondant,  à  l'époque  moustérienne  ;

Renard  {Cam's  vulpes),  rencontré  dans  quelques  caver-
nes, avec  la  faune  moustérienne.  Mais,  comme  le  renard
est  fouisseur,  faisait-il  bien  partie  de  cette  faune  ?  Dans
tous  les  cas,  il  est  rare  ;

Glouton  (  Gulo  borealis  ),  dans  quelques  cavernes-
Rare  ;

Marte  ou  fouine  [Mustela  martes  on  fouina).  11  est  diffi-
cile de  distinguer  les  os  de  ces  deux  espèces.  L'une  ou
l'autre  paraissent  avoir  vécu  à  l'époque  moustérienne  ;  peut-
être  les  deux  ;

Belette  [Mustela  vuh/aris)  ;

Putois  [Mustela  j^utorius).  Ces  trois  mustélidés  ont-
ils  bien  vécu  à  l'époque  du  Moustier?  C'est  très  probable;
mais,  Yu  les  mœurs  de  ces  petits  carnassiers,  ce  n'est  pas
certain  ;

Hyène  des  cavernes  [Hyena  spelœa,  Hyena  crocuta).  La
byène  des  cavernes  parait  n'être  qu'une  variété  peu  diffé-
rente de  la  hyène  du  sud  de  l'Afrique.  Très  commune
dans  les  cavernes  ;

Lion  [Felis  leo),  de  grande  taille.  Assez  commun  ;

Léopard  [Felis  par  dus)  y  plus  rare  que  le  précédent.  Il  y
avait  peut-être  encore  un  autre  félin  ;

Marmotte  [Arctomys  marmotta)  descendait  jusque  dans
nos  plaines;  rencontrée  dans  les  alluvions  et  les  cavernes.
On  a  aussi  cité  le  spermophile.  L'ostéologie  de  cet  animal
est  si  voisine  de  celle  de  la  marmotte,  dont  il  ne  diffère


HOMME    QUATERNAIRE.  321

presque  que  par  la  taille,  qu'on  se  demande  si  la  détermi-
nation est  bien  exacte  ;

Castor  {Castor  fiher).  Très  rare  ;

Lièvre  blanc  {Lepus  variabilis),  actuellement  parqué
dans  nos  hautes  montagnes,  descendait  jusque  dans  nos
plaines  ;

Lièvre  ordinaire  {Lepus  timidus)  et  lapin  [Lepus  cuni-
culus)  se  rencontrent  parfois  associés  à  la  faune  précé-
dente; mais  ne  serait-ce  pas  par  accidents?  C'est  une
étude  à  faire;

Hamster  [Cricetus  frumentarius]  ;

Lagomys  {Lagomys  alpùius),  variété  qui  se  rencontre
dans  les  brèches  osseuses  de  la  Méditerranée  ;

Divers  autres  petits  rongeurs,  des  insectivores  et  des
chauves-souris  qui  n'offrent  rien  de  caractéristique.

On  a  aussi  parfois  signalé  des  ossements  d'animaux  ma-
rins dans  les  alluvions  quaternaires  :  comme  des  débris  de
baleine,  rue  Dauphine,  à  Paris  ;  de  morse,  dans  les  envi-
rons de  Sainte-Ménéhould  ;  mais  on  a  toujours  reconnu
qu'il  y  avait  erreur  et  que  les  ossements  indiqués  étaient
récents.  Ce  n'est  pas  étonnant  ;  le  quaternaire  du  bassin
de  la  Seine  n'a  rien  de  marin.

§  2.  Distribution  actuelle  de  cette  faune.  —  Parmi
les  trente-deux  espèces  de  mammifères  que  nous  venons
de  citer  et  qui  ont  cohabité  ensemble  dans  nos  régions
pendant  l'époque  moustérienne,  il  en  est  quatorze  qui  y
vivent  encore  dans  la  plaine.  Une  quinzième,  l'aurochs,
y  vivrait  aussi  probablement,  si  son  habitat  ne  s'était  très
fort  restreint  par  suite  de  l'intervention  de  l'homme.

Quatre  sont  complètement  éteintes  depuis  les  temps
géologiques,  ce  sont  le  mammouth,  le  tichorhinus,  le
mégacéros  et  le  grand  ours  des  cavernes.

Trois  se  sont  retirées  vers  le  sud  :  la  hyène,  le  lion  et
le  léopard  ;  mais  nous  verrons  que  ces  espèces  parfois,

•21


322  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

même  de  nos  jours,  font  des  pérégrinations  dans  des  ré-
gions plus  froides  que  les  nôtres.

Trois  :  le  bouquetin,  la  marmotte  et  le  lièvre  blanc,  sans
quitter  le  pays,  ont  abandonné  nos  plaines  pour  aller  sur
les  montagnes  chercher  un  climat  moins  chaud.

Enfin  sept  ont  émigré  vers  le  nord  ;  ce  sont  le  cerf  du
Canada,  le  renne,,  le  bœuf  musqué,  l'ours  gris,  le  glouton,
le  hamster  et  le  lagomys.

Sur  les  vingt-huit  principaux  mammifères  de  l'époque
moustérienne  qui  vivent  encore,  il  en  est  dix,  plus  d'un
tiers,  qui  ont  émigré  dans  des  régions  froides.  Il  faisait
donc  à  cette  époque,  dans  nos  pays,  plus  froid  que  de
nos  jours.  C'est  une  confirmation  des  données  météoro-
logiques tirées  de  l'extension  des  glaciers.  Pourtant  cette
augmentation  n'était  pas  très  considérable,  puisque  qua-
torze de  nos  espèces  la  supportaient  sans  inconvénients.

L'examen  des  quatre  espèces  éteintes  conduit  aux  mêmes
conclusions.

§  3.  Mammouth.  —  De  tous  les  éléphants  fossiles  le
mammouth  ou  Elephas  pyHmigeiiius  est  sans  contredit
celui  qui  a  laissé  le  plus  de  débris.  Cela  tient  à  ce  que  son
existence  a  été  très  longue  et  son  habitat  fort  étendu.  Nous
voyons  en  France  le  mammouth  se  produire  dès  la  fin  de
l'époque  chelléenne,  aussi  ses  restes  se  rencontrent-ils  déjà
dans  les  alluvions  des  hauts  niveaux.  De  là  ils  descendent
graduellement  jusqu'au  fond  des  vallées,  ce  qui  montre
que  le  mammouth  a  existé  pendant  tout  le  temps  de  la
réexcavation.  Il  s'est  même  prolongé  au  delà,  et  nous  le
retrouverons,  à  travers  les  époques  solutréenne  et  magda-
lénienne, jusqu'à  la  fin  du  quaternaire.  Des  trois  grandes
espèces  d'éléphants  d'Europe,  c'est  celle  qui  a  apparu  la
dernière  et  qui  s'est  maintenue  le  plus  longtemps.  C'est
donc  celle  qui  craignait  le  moins  le  froid.

Elle  paraît  même  avoir  redouté  la  chaleur.  En  effet,  elle


HOMME    QUATERNAIRE.  g23

n'a  pas  encore  été  signalée  dans  la  péninsule  ibérique,  ni
dans  la  Grèce.  En  Italie,  elle  est  rare.  Des  dents  très  bien
caractérisées  ont  été  recueillies  dans  le  nord,  à  Moncaglieri,
près  Turin,  décrites  par  Gaslaldi,  et  sur  les  bords  de  la
Nervia,  près  Yentimiglia,  d'après  M.  A.  Issel.  On  l'a  aussi
signalé  de  gisements  plus  méridionaux,  même  de  Rome.
Mais  elle  y  est  toujours  exceptionnelle  et  se  rapproche  de
V Elephas  antiquus.  On  est  forcé  de  reconnaître  qu'on  est
là  vers  les  limites  extrêmes  de  l'habitat  méridional.

Du  côté  du  nord,  au  contraire,  le  mammouth  va  jusque
sur  les  côtes  et  même  dans  les  îles  de  l'océan  Glacial.  Il
manque  en  Suède  et  en  Finlande,  parce  que  Suède  et  Fin-
landeétaient  sous  les  glaciers  ou  sous  la  mer.  On  n'a  trouvé,
que  je  sache,  qu'une  seule  molaire  en  Danemark  pour  la
même  raison.  Mais  en  Sibérie,  dans  les  vallées  de  l'Obi,
du  léniseï  et  de  la  Lena,  les  débris  de  mammouth  abon-
dent au-delà  du  70^  degré  de  latitude,  c'est-à-dire  bien  au
dessus  du  cercle  polaire.  Ils  se  montrent  même  en
certaine  quantité  dans  les  îles  Ljachowskji,  qui  sont  en
avant  do  l'embouchure  de  la  Lena.  Le  mammouth,  bien
qu'appartenant  au  genre  éléphant,  n'en  était  pas  moins
un  animal  des  pays  froids.  Entre  ces  limites  extrêmes  le
mammouth  existait  dans  tout  le  centre  de  l'Europe  depuis
les  Iles-Britanniques  jusqu'à  la  Caspienne  et  l'Oural,  occu-
pait toute  la  Sibérie,  pénétrait  en  Chine  et  se  retrouvait
même  dans  le  nord  de  l'Amérique.

Le  mammouth  est  caractérisé  par  ses  molaires  à  la-
melles nombreuses  et  étroites,  à  rubans  d'émail  minces,
droits,  peu  festonnés.  Mais  ainsi  que  nous  le  disons
çi-après,  ces  lamelles  variaient  de  largeur  suivant  le
temps  et  l'espace.  Ainsi,  les  dents  de  Sibérie  ont  géné-
ralement les  lamelles  beaucoup  plus  étroites  que  celles  des
dents  d'Europe.  Et  en  Europe  même  les  dents  de  France
se  rapprochent  plus  des  dents  de  Sibérie  que  celles  d'Italie.


324  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Voilà  pour  l'espace.  Le  temps  a  encore  une  action  bien
plus  marquée.  Les  molaires  de  mammouth  du  moustérien
sont  à  lamelles  plus  fortes  que  celles  du  magdalénien.
M.  d'Ault  Dumesnil,  dans  une  course  que  j'ai  faite  à
Abbeville,  avec  les  auditeurs  de  mon  cours,  nous  a  dé-
montré ce  fait,  au  moyen  d'échantillons  dont  il  avait  très
bien  constaté  le  gisement.  C'est  une  nouvelle  preuve  des
transformations  que  subissent  partout  et  toujours  les  êtres
vivants.  Malgré  ces  changements,  qui  expliquent  comment
il  y  a  pu  avoir  parfois  de  fausses  déterminations  même  de
la  part  d'hommes  distingués,  il  est  presque  toujours  facile
de  reconnaître  l'espèce,  grâce  à  l'ensemble  des  carac-
tères.

Les  défenses,  très  grandes,  sont  fortement  recourbées,
avec  une  tendance  plus  ou  moins  prononcée  à  la  spirale.
Adams  dit  en  avoir  rencontré  en  Sibérie  de  7  mètres  de
développement,  et  Hedenstrœm  en  cite  du  môme  pays  pe-
sant jusqu'à  197  kilogrammes,  près  de  400  kilogrammes
la  paire.  Pour  supporter  un  pareil  poids  il  faut  des  cavités
alvéolaires  profondes  et  solides,  ce  qui  allonge  la  tête.

Le  front  est  concave  et  se  relève  en  crête  au-dessus  de
la  concavité.  C'est  ce  qui  a  fait  parfois  donner  au  mam-
mouth le  nom  d'éléphant  à  front  bombé.

Les  os  des  membres  sont  forts  et  robustes.  La  taille  de
l'animal  a  pu  dépasser  5  mètres  au  garrot.

Nous  pouvons  aller  plus  loin  dans  la  description  de  cet
animal.  Plusieurs  individus  ont  été  successivement  ren-
contrés gelés  sur  les  côtes  de  la  Sibérie.  Le  plus  célèbre
est  celui  signalé  par  Adams.  Il  fut  découvert  par  un  Tun-
gouse,  en  1799,  vers  l'embouchure  de  la  Lena.  Il  était
pris  dans  un  bloc  de  glace  impure  qui  ne  fondit  que  len-
tement, car  deux  ans  plus  tard  Adams  trouva  encore  le
cadavre  à  la  même  place.  Malheureusement  les  Iakoutes
pour  nourrir  leurs  chiens,  et  les  animaux  sauvages  pour


HOMME    QUATERNAIRE.  325

se  repaître,  avaient  déchiré  et  détruit  en  grande  partie  les
chairs.  Le  squelette  a  été  transporté  au  Musée  de  Péters-
bourg,  ainsi  que  ce  qui  restait  de  la  peau.

Ces  découvertes  de  cadavres  encore  entiers  ont  permis
de  reconnaître  que  le  mammouth  au  lieu  d'avoir  une
peau  nue  comme  les  éléphants  actuels,  était  recouvert
d'une  épaisse  fourrure.  Cette  fourrure  se  composait  de
deux  espèces  de  poils.  Il  y  avait  des  soies  brunes  sembla-
bles aux  crins  des  chevaux.  Ces  soies  avaient  une  lon-
gueur de  0™,32  à  0™,40.  Sur  le  cou  ils  étaientplus  abon-
dants et  encore  plus  allongés.  Ils  formaient  une  crinière
retombante  dont  les  éléments  atteignaient  et  dépassaient
même  0'",70  de  long.  Ces  crins  formaient  aussi  à  la  queue
un  fouet  long  et  bien  fourni.  La  seconde  espèce  de  poils
était  une  manière  de  laine,  fine^  douce,  frisée,  fauve  clair,
qui  recouvrait  tout  le  corps,  formant  toison  épaisse  de
0°^,H  à  0'°,i3.  On  voit  par  là  que  le  mammouth  était  ha-
billé de  manière  à  pouvoir  supporter  les  grands  froids.  Il
est  donc  tout  naturel  de  le  trouver  associé  pendant  l'époque
moustérienne  à  une  faune  alpine  et  polaire.

Les  débris  de  mammouth  sont  extrêmement  nombreux
dans  tout  le  nord  de  la  Sibérie.  Les  défenses  seules  ali-
mentent un  important  commerce  d'ivoire.  Cette  abon-
dance d'ossements  volumineux  et  lourds  empêche  d'ad-
mettre qu'ils  ont  été  amenés  de  loin  par  des  courants
d'eau.  Les  animaux  auxquels  ils  appartenaient  ont  dû
vivre  sur  place.  Pour  les  nourrir  il  fallait  une  végétation
abondante.  Actuellement  la  végétation  dans  le  pays  est  à
peu  près  nulle  ;  parfois  elle  se  réduit  à  de  simples  liciiens.
La  température  a  donc  du  s'abaisser  beaucoup.

Précisons  encore  plus.  M.  Hedenstrœin  rapporte  que  sur
les  bords  escarpés  des  lacs,  dans  les  steppes  maréca-
geuses de  la  Sibérie,  connues  sous  le  nom  de  toundres,
qui  s'étendent  entre   l'Iama  et  l'Indijirka,   à  l'est  de    la


32S  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Lena,  existent  des  troncs  de  bouleaux  associés  aux  osse-
ments de  mammouth.  Ces  troncs  ont  conservé  leurs  bran-
ches et  leurs  racines,  ce  qui  prouve  qu'ils  se  sont  développés
dans  cette  région  maintenant  complètement  dépourvue  de
végétation  arborescente.  11  faut  redescendre  au  moins  de
trois  degrés  vers  le  sud,  pour  rencontrer  de  nos  jours  un
climat  qui  permette  la  végétation  de  quelques  bouleaux
nains.  Nous  sommes  forcé  d'en  conclure  que  la  tempé-
rature a  considérablement  diminué  en  Sibérie  depuis  le
dépôt  des  ossements  et  des  troncs  signalés  par  M.  Heden-
strœm.

Pour  trouver  la  température  nécessaire  il  faut  remonter
jusqu'aux  commencements  des  temps  quaternaires.  Le
mammouth  existait  donc  déjà,  en  Sibérie,  à  l'époque  cliel-
léenne.  Il  s'y  développait  largement  pendant  que  V Elephas
antiquus  régnait  en  maître  en  Europe.

A  mesure  que  la  température  quaternaire  diminuait,  le
mammouth  cheminait  vers  le  sud  et  surtout  gagnait  du
terrain  dans  la  direction  de  l'ouest,  de  manière  à  remplacer
dès  les  commencements  de  la  période  glaciaire  ÏElep/ms
antiquus  dans  toute  l'Europe  centrale.

Plus  tard,  quand  le  froid  a  fait  place  à  un  climat  plus
doux,  le  mammouth  s'est  successivement  éteint  en  allant
de  l'ouest  à  l'est,  de  sorte  qu'il  a  disparu  plus  tôt  en  An-
gleterre et  en  France  qu'en  Pologne  et  en  Russie.  Et  c'est
en  Sibérie  qu'ont  dû  vivre  les  derniers  représentants  de
l'espèce.  Nous  avons  une  preuve  archéologique  que  le
mammouth  a  vécu  beaucoup  plus  longtemps  en  Russie
qu'en  France.  M.  Ouvarof  a  signalé,  en  1877,  au  Congrès
archéologique  de  Kazan,  une  association  de  silex  taillés  et
d'os  de  mammouth.  Cette  association  a  été  observée  près
du  village  de  Karetcharovo,  district  de  Mourom,  dans  une
berge  de  ravin,  rive  droite  de  l'Oka.  J'ai  vu  à  l'Exposition
anthropologique  de  Moscou,  en  1879,  les  objets  trouvés  à


HOMME    QUATERNAIRE.  327

Karetcharovo.  Parmi  les  silex  taillés  il  y  a  de  véritables
grattoirs  et  des  pointes  de  flèche  à  pédoncule,  le  tout  as-
socié à  des  pendeloques  en  pierre  trouées  et  à  des  fusaïoles.
C'est  un  véritable  mobilier  robenhausien.  S'il  est  bien
réellement  associé,  sans  remaniement,  à  des  ossements
de  mammouth,  il  faut  en  conclure  que  le  mammouth  au
centre  de  la  Russie  d'Europe  a  existé  jusqu'à  Tépoque
actuelle,  âge  de  la  pierre  polie.

Il  reste  à  étudier  la  filiation  du  mammouth  avec  les
autres  espèces  d'éléphants.  Par  sa  dentition  et  sa  taille
le  mammouth  se  rapproche  beaucoup  de  l'éléphant  d'Asie.
Mais  il  en  diffère  par  les  défenses.  Elles  sont  très  courtes
chez  l'éléphant  d'Asie  et  très  grandes  chez  le  mam-
mouth. Ils  semblent  bien  plutôt,  tous  les  deux,  dériver
de  VFlephas  antiquus.  Quant  aux  longues  soies  et  à  la
fourrure,  ce  n'est  là  qu'un  caractère  accessoire,  dont  la
variation  n'a  pas  une  grande  importance  au  point  de  vue
de  la  transformation  des  espèces.  C'est  une  simple  résul-
tante du  climat.

§  4.  Rhinocéros  tîchorhinus.  —  Le  Rhinocevos  iicJtO-
rhinus  accompagne  tellement  le  mammouth,  à  l'époque
moustérienne,  que  certains  auteurs  l'ont  appelé  son  fidèle
compagnon.  Bien  qu'appartenant  à  un  genre  dont  toutes
les  espèces  vivantes  sont  tropicales,  il  était  pourtant  orga-
nisé pour  vivre  dans  les  climats  les  plus  froids.  Les  glaces
du  nord  de  la  Sibérie  en  ont  fourni  la  preuve,  comme  pour
le  mammouth.  Pallas,  en  d772,  a  vu  un  pied  de  devant  et
un  pied  de  derrière  de  tichorhinus  encore  couverts  de  leur
peau.

Depuis,  d'autres  squelettes,  avec  peau  et  chairs,  ont
été  retrouvés  dans  les  boues  et  les  sables  gelés  des  bords
de  divers  fleuves.  On  a  reconnu  que  la  peau  était  lisse  au
lieu  d'être  calleuse  et  de  former  comme  des  écailles,  ainsi
que  cela  a  lieu  dans  certaines  espèces  actuelles.  Elle  était


328  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

recouverte  d'une  fourrure  formée  de  soies  ou  crins  raides
et  de  poils  mous.

Les  rugosités  qui  existent  sur  le  nez  et  sur  le  milieu  de
la  face  du  tichorhinus  montrent  que  ce  rhinocéros  avait
deux  cornes,  comme  certaines  espèces  de  rhinocéros  d'A-
frique. Ces  cornes  étaient  très  développées.  Le  musée  de
Saint-Germain  possède  le  moulage  d'une  tête  de  tichorhi-
nus, venant  de  Sibérie,  dont  la  surface  rugueuse  médiane
a  0^,20  de  large  sur  O'^j^O  de  long,  et  celle  du  nez  O"^,!"
de  large  sur  0°^,25  de  long.  Ces  surfaces  donnent  à  peu
près  la  circonférence  de  la  base  des  cornes.  Gomme  lon-
gueur, Fischer  dit  avoir  vu  une  de  ces  cornes  mesurant
0°^,82  de  long.

Par  sa  taille  et  ses  doubles  cornes  le  tichorhinus  se  rap-
proche du  rhinocéros  du  Gap  [R.  bicornis)^  d'Afrique.
Mais  il  avait  le  corps  un  peu  plus  volumineux,  les  jambes
plus  courtes  et  plus  épaisses.  Il  était  plus  trapu  dans  son
ensemble,  sauf  pour  ce  qui  concerne  la  tête,  qui  était  plus
étroite  et  plus  allongée.

L'étroilesse  du  front  est  même  remarquable.  En  compa-
rant trois  crânes  qui  se  trouvent  au  musée  de  Saint-Ger-
main, on  a  les  résultats  suivants.  Largeur  du  front  :

Aurochs  [Bison  priscus),  alluvion  du  Pô,  près  Stra-
della,  Piémont,  0'",d6  ;

Urus  (Taurus  primigemus),  tourbières  de  la  Somme,
près  d'Abbeville,  0°^,30;

Rhinocéros  tichorhinus  de  Sibérie,  0™,24  seulement.

Ainsi,  de  ces  trois  animaux  quaternaires,  le  plus  gros,
celui  qui  a  la  tête  la  plus  allongée,  est  aussi  celui  qui  a  le
front  le  plus  étroit.

Mais  ce  qui  distingue  le  tichorhinus  de  tous  les  autres
rhinocéros,  c'est  l'extrémité  de  sa  tête.  Les  os  nasaux  se
recourbent  en  avant  du  nez,  pour  s'unir  avec  les  incisifs  ;  et
la  cloison  qui  sépare  les  deux  narines,  au  lieu  d'être  carti-


HOMME    QUATERNAIRE.  329

lagineuse,  est  osseuse.  C'est  ce  qui  a  fait  donner  à  Tes-
pèce  le  nom  de  rhinocéros  à  narines  cloisonnées.  Cette
constitution  du  nez  le  consolidait  et  lui  permettait  de  sup-
porter sans  inconvénient  la  plus  forte  des  cornes,  qui  était
placée  tout  à  fait  à  l'extrémité  inférieure  de  la  tête.

Le  tichorliinus  est  assez  commun  dans  les  alluvions,
rare  dans  les  cavernes.  On  n'y  rencontre  habituellement
que  quelques  débris  disséminés,  tandis  que  les  alluvions
ont  fourni  des  os  entiers,  des  mâchoires,  des  crânes  et
môme  des  squelettes.  Ces  ossements  se  montrent  à  tra-
vers toute  l'Europe  :  en  Angleterre,  en  France,  en  Bel-
gique, en  Allemagne,  en  Pologne,  en  Russie.  Ils  abondent
en  Sibérie  et  ont  été  signalés  jusqu'en  Chine.  Comme
pour  le  mammouth,  ils  font  défaut  dans  les  régions  re-
couvertes par  la  grande  mer  du  Nord  quaternaire;  de
plus, ils  manquent  dans  la  région  occupée  par  les  glaciers.
Au  sud,  ils  descendent  encore  moins  que  ceux  du  mam-
mouth. Leur  présence  en  Italie,  parfois  indiquée,  a  été  niée
par  Falconer,  Ed.  Lartet  et  M.  Forsyth  Major.  Ce  serait
donc  un  animal  un  peu  plus  polaire  et  un  peu  plus  gla-
ciaire que  le  mammouth.

Comme  durée,  son  existence  a  aussi  été  moins  longue
que  celle  de  son  compagnon.  Ils  ont  apparu  à  peu  près  en-
semble, mais  letichorhinus  s'est  éteiiit  plus  tôt.  En  France,
il  n'a  pas  dépassé  l'époque  moustérienne.  C'est  donc  l'ani-
mal le  plus  caractéristique  de  cette  époque,  puisqu'il  com-
mence et  finit  avec  elle.

§5.  Ulésacéros.  —  Le  mégacéros  {Cervus  megaceros
ou  MerjacL'roH  liibernicus)  est  un  cerf  de  très  grande  taille,
remarquable  par  le  développement  de  ses  bois.  On  l'ap-
pelle souvent  cerf  des  tourbières  ou  cerf  d'Irlande^  parce
que  ce  sont  les  tourbières  de  ce  pays  qui  ont  fourni  les
plus  beaux  échantillons  et  les  plus  complets.  Se  rencon-
trent-ils directement  dans  la  tourbe?  S'il  faut  en  croire


330  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Mantell  et  Lyell,  les  ossements  de  mégacéros  provien-
draient des  lits  de  marne  à  coquilles  d'eau  douce  qui  sup-
portent les  assises  de  tourbe.  Mais  marnes  et  tourbes  ne
sont- elles  pas  de  la  même  époque  ?  Sous  les  assises  de  la
tourbe,  il  y  a  généralement  la  marne  étanche  formant  cu-
vette ou  bassin.  On  peut  môme  dire  que  l'une  est  la  con-
séquence de  l'autre.  Du  reste,  les  os  de  mégacéros  d'Ir-
lande, du  moins  tous  ceux  que  j.'ai  vus,  sont  bruns,  presque
noirs,  couleur  que  les  ossements  prennent  dans  la  tourbe.
Dans  la  marne,  ils  sont  beaucoup  plus  blancs.

Les  squelettes  entiers  provenant  d'Irlande  ont  permis  de
bien  étudier  les  caractères  de  l'espèce.  Ce  qui  la  distingue
surtout,  ce  sont  ses  vastes  bois,  qui  atteignent  3  mètres
d'envergure.  Immédiatement  au-dessus  de  la  meule,  il  y  a
un  petit  andouiller  court,  mais  palmé  ou  digité,  qui  se  di-
rige perpendiculairement  en  avant.  Les  percbes  se  trans-
forment rapidement  en  larges  et  vastes  palmures,  garnies
de  longs  andouillers.  Le  front  est  fortement  concave.  L'en-
semble du  squelette  se  rapproche  beaucoup  plus  de  celui
des  cerfs  élaphes  que  de  celui  de  l'élan,  malgré  les  grandes
palmures  des  bois.  Ces  palmures,  faisant  fonction  de
larges  pelles,  servaient  probablement  à  déblayer  la  neige,
quand  l'animal  voulait,  pendant  l'hiver,  chercher  de  la
nourriture.

Le  mégacéros  était  très  répandu  en  Angleterre,  en
France,  en  Belgique,  en  Allemagne  et  même  dans  la  plaine
du  Pô,  en  Italie,  pendant  l'époque  moustérienne.  Il  a  été
trouvé,  àPoissy  (Seine-et-Oise),  dans  les  alluvions,  avec  le
mammouth  et  le  ticliorhinus.  M.  Lepic  l'a  aussi  rencontré
dans  la  grotte  de  Néron,  à  Soyons  (Ardèche),  au  milieu  de
l'industrie  moustérienne  la  plus  caractérisée.

§  G.  Grand  ours  des  cavernes. — Le  grand  ours  des
cavernes  {Ursus  spelœiis]  est  la  quatrième  espèce  éteinte
parmi  les  grands  mammifères  de  l'époque  moustérienne.


HOMME    QUATERNAIRE.  331

Ses  débris,  rares  dans  les  alluvions  quaternaires,  sont  ex-
cessivement abondants  dans  les  cavernes  qui  lui  servaient
de  repaire.  Dans  les  fouilles  des  grottes  des  environs  de
Liège  (Belgique),  Schmerling  a  recueilli  plus  de  mille
dents  de  cet  ours,  et  les  débris  extraits  de  la  caverne  de
Gaylenreuth  (Franconie)  se  rapportent  à  près  de  huit  cents
individus.  Il  n'est  pas  étonnant  qu'au  milieu  de  cette  abon-
dance de  matériaux  appartenant  à  des  individus  des  deux
sexes  et  d'âges  très  divers,  il  se  produise  de  grandes  varia-
tions, surtout  de  taille.  Gela  a  donné  lieu  à  la  création  de
nombreuses  espèces  qui  n'en  sont  pas  et  qu'il  faut  rame-
ner au  type  spelxus.  Le  caractère  le  plus  frappant  de  cette
espèce,  c'est  d'avoir  les  bosses  frontales  très  saillantes;
aussi  Guvier  l'avait-il  dénommée  ours  à  front  bombé.  Ge
caractère,  très  fortement  prononcé  chez  le  mâle,  s'atténue
beaucoup  chez  la  femelle.  Guvier  en  avait  fait  une  autre
espèce  sous  le  nom  à'ours  à  crâne  moins  bombé.  Il  va  sans
dire  que,  suivant  une  loi  presque  générale  parmi  les  mam-
mifères, la  femelle  a  aussi  une  taille  moindre.  On  en  a  fait
VUrsus  arctoïdeus.  Le  mâle  s'appelle  spelxus^  la  femelle
arctoïdeus  ;  aussi  sont-ils  toujours  mêlés  ensemble,  ce  qui
n'arriverait  certes  pas  s'ils  formaient  des  espèces  distinctes.
h'Urstis  Pùorrii  de  Marcel  de  Serres  et  VUrsus  giganteiis
de  Schmerling  ne  sont  qu'une  grande  race  de  speleeus.
\J Ursus  Icodiensis  de  Schmerling,  une  petite  variété  de
V arctoïdeus  ou  femelle  du  spelxus,  etc.

Gomme  taille,  l'ours  des  cavernes  dépassait  tous  les
ours  vivants.  Il  était  un  quart  plus  grand  que  l'ours  brun,
ce  qui  donne  le  double  en  volume.

Gette  espèce  a  été  signalée  depuis  la  Russie  jusque  dans
les  Iles-Britanniques,  en  traversant  toute  l'Europe  :  Po-
logne, Hongrie,  Autriche,  Hartz,  Franconie,  Belgique,
France.

Gomme  limite  sud,  le  grand  ours  a  été  rencontré  en


332  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

abondance  près  d'Odessa.  Il  est  assez  répandu  en  Italie  :
grotte  de  Laglio,  sur  le  lac  de  Côme  ;  cavernes  du  Véro-
nais  ;  plusieurs  localités  de  la  Ligurie,  des  Alpi  Pisani  et
Apuani  ;  îles  d'Elbe  et  de  Pianosa  et,  comme  localité  plus
méridionale,  grotte  de  Gassino,  Terre  de  Labour.  Il  a  aussi
été  cité  des  environs  de  Ségovie,  en  Espagne,  et  d'Algérie  ;
mais  est-ce  bien  la  même  espèce  ?  Je  n'ai  pu  le  vérifier.
Toujours  est-il  que  le  grand  ours  des  cavernes  serait  un
peu  plus  méridional  que  le  mammouth  et  surtout  que  le
tichorhinus.

Quant  à  sa  distribution  dans  le  temps,  elle  est  plus  dif-
ficile à  préciser  que  sa  distribution  dans  l'espace.  On  cite
déjà  le  grand  ours  des  cavernes  dans  le  gisement  saintpres-
tien  de  Perrier,  en  Auvergne,  avec  Y Elephas  meridionalis ,
VHippopotamus  ynajor^  etc.  ;  M.  Heer  l'indique  du  lignite
clielléen  d'Utznac  et  de  Dùrnten  (voir  p.  198)  ;  M.  Desor
le  fait  préglaciaire  dans  la  grotte  de  Gotencher,  Jura
suisse  ;  Ed.  Lartet  le  prenait,  en  France,  comme  déno-
minateur de  sa  première  époque  humaine  ;  M.  Dupont
pense  qu'il  peut  caractériser,  en  Belgique,  une  époque
quaternaire  postérieure  au  mammouth  ;  enfin,  d'après
M.  Regnoli,  il  se  serait  prolongé,  dans  les  Alpi  Apuani,
jusqu'à  l'époque  robenhausienne.  De  la  période  pliocène
aux  temps  actuels,  c'est  une  bien  longue  carrière  !

Je  n'ai  pu  vérifier  le  gisement  de  Perrier  et  m'assurer  si
les  ossements  recueillis  sont  bien  d'Ursits  spelœus  et  sur-
tout s'ils  se  sont  rencontrés  au  môme  niveau  que  ceux  de
VElephas  ^neridionalis .  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que
le  grand  ours  des  cavernes  a  existé  pendant  l'époque  chel-
léenne.  Nous  venons  de  le  citer  du  lignite  d'Utznach.  Il
fait  aussi  partie  de  la  faune  des  alluvions  les  plus  ancien-
nes de  Ghelles.  Il  s'est  maintenu  pendant  le  commen-
cement de  l'époque  moustérienne,  mais  il  se  présente  gé-
néralement  au-dessous  du  niveau  archéologique  dans  les


HOMME    QUATERNAIRE.  338

grottes.  Quant  à  l'indication  de  M.  Regnoli,  elle  ne  re-
pose que  sur  un  mélange  accidentel  d'ossements  et  d'ob-
jets d'industrie  d'époques  différentes.  Ces  mélanges  sont
on  ne  peut  plus  faciles.  Les  ours  laissaient  leurs  os  à  nu
à  la  surface  de  la  caverne;  quand  plus  tard  des  hommes
venaient  s'y  réfugier,  les  débris  de  leurs  repas  et  de  leur
industrie  se  mêlaient  naturellement  aux  ossements  anté-
rieurs. Gela  a  eu  lieu  très  fréquemment  et  a  occasionné
bien  des  erreurs.

Cette  divergence  d'opinion,  entre  des  hommes  très  com-
pétents, montre  combien  il  est  dangereux  de  prendre  des
noms  d'animaux  pour  déterminer  des  époques.  Deux  par-
tisans de  cette  méthode  choisirent,  comme  caractéristiques,
les  mêmes  animaux  ;  seulement  l'un,  Edouard  Lartet,  avec
raison,  met  l'époque  du  grand  ours  avant  celle  du  mam-
mouth ;  l'autre,  M.  Dupont,  place  au  contraire  l'époque
du  mammouth  avant  celle  du  grand  ours.

Parmi  les  fort  nombreux  os  de  grand  ours  retirés  des
cavernes,  on  en  a  observé  plusieurs  présentant  d'intéressants
cas  pathologiques.  On  trouve,  ce  qui  est  tout  naturel,  des
cas  de  fractures  et  de  blessures  ;  mais  on  trouve  aussi  des
exostoses  et  des  nécroses  dépendantes  de  causes  internes  et
même  constitutionnelles,  puisqu'elles  se  sont  produites
parfois  sur  de  tout  jeunes  individus.  L'ours  des  cavernes,
bien  longtemps  avant  toute  influence  de  civilisation,  était
donc  sujet  au  rachitisme  et  à  l'arthrite.  L'habitation  dans
des  cavernes  humides  et  sales  en  est  peut-être  la  cause.

i;  7.  Ours  gris  et  onrs  brun.  —  Les  cavernes  ont  aussi
fourni  les  ossements  d'un  ours  distinct  du  spelœiis.  Il  est
plus  petit  de  taille,  un  peu  moins  lourd  de  formes,  à  front
plat,  à  molaires  proportionnellement  un  peu  moins  fortes
que  les  autres  dents  et  à  tubercules  moins  mousses.
Croyant  que  c'était  une  espèce  éteinte,  on  lui  a  d'abord
donné  le  nom  d'Ursus  priscus.  En  l'étudiant  davantage,


334  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

on  a  reconnu  qu'elle  ne  différait  pas  d'une  espèce  encore
existante,  l'ours  gris  [Ursus  ferox).  C'est  le  plus  grand  des
ours  vivants.  11  atteint  S'^jSO  à  S'^jSO  de  long,  tandis  que
Tours  brun  ne  va  que  rarement  à  2  mètres.  11  est  plus  om-
nivore, par  conséquent  plus  carnassier  que  le  grand  ours
des  cavernes  et  que  l'ours  brun,  comme  l'indiquent  ses
molaires.  De  fait,  l'ours  gris  est  un  animal  terrible,  très
méchant,  fort  redouté.  11  habite  l'Amérique  du  Nord  et  ne
craint  pas  le  froid.  On  comprend  donc  très  bien  son  exis-
tence en  Europe  à  l'époque  moustérienne,  pendant  le  grand
développement  glaciaire.

L'ours  gris  a  été  recueilli  dans  les  grottes  de  l'Alle-
magne^ de  la  Belgique,  de  l'Angleterre,  de  la  France,
môme  dans  le  Midi.  11  ne  semble  pas  avoir  habité  l'Italie,
qui,  môme  à  l'époque  moustérienne,  était  déjà  trop  chaude
pour  lui.

Le  grand  ours  paraît  être  le  premier  habitant  de  nos  ca-
vernes. 11  a  été  peu  à  peu  remplacé,  au  commencement  de
l'époque  moustérienne,  par  l'ours  gris,  qui  lui-même  a  cédé
la  place,  pendant  l'époque  magdalénienne,  à  l'ours  brun
(/7/\9î/À'flrc^os).  En  Itahe,  l'ours  brun  aurait  immédiatement
succédé  au  grand  ours.  Mais,  entre  ces  trois  espèces,  on
trouve  de  nombreuses  transitions,  comme  taille,  commeden-
tition,  comme  forme  des  os.  Il  arrive  fréquemment  que  le
naturaliste  est  fort  embarrassé  pour  déterminer  certains  os-
sements, certaines  dents.  La  taille  va  décroissant  progressi-
vement du  grand  ours  à  l'ours  brun,  en  passant  par  l'ours
gris,  comme  intermédiaire.  Le  grand  ours  est  le  plus
lourd  et  le  plus  trapu  ;  l'ours  brun  a  des  formes  moins
épaisses  et  moins  raccourcies  ;  l'ours  gris  tient  le  milieu.
On  peut  donc  dire  que  ces  trois  ours  sont  très  proches  pa-
rents et  découlent  l'un  de  l'autre,  ne  formant  qu'une  seule
et  même  famille  qui  s'est  successivement  modifiée.  Il  y  a
même,  encore  de  nos  jours,  des  races  ou  variétés  qui  peuvent


HOMME    QUATERNAIRE.  335

servir  de  Irait  d'union;  telle  est  la  variété  noire  de  Nor-
vège et  de  Sibérie  de  l'ours  brun  [Ursus  aj^ctos)^  qui  rap-
proche cette  espèce  de  l'ours  gris  à' Amérique  (Ursus  ferox)
et  de  l'ours  moustérien  [Ui'sus pjHSCUs),  ces  deux  derniers
ne  faisant  qu'un.

§  8.  <iioiiton.  — Le  glouton  {Gulo  borealis  ou  fiisciis),
actuellement  confiné  dans  les  régions  boréales  de  l'Europe,
de  l'Asie  et  de  l'Amérique,  depuis  la  Laponie  et  la  Finlande
jusqu'au  Groenland,  en  passant  par  le  Ramtschalka,  exis-
tait dans  le  centre  de  l'Europe  pendant  l'époque  mousté-
rienne  et  même  magdalénienne.  Ses  débris  sont  pourtant
assez  rares.  On  en  cite  d'Allemagne  (Bauman,  Gaylenreuth,
Sund^vicll,  Schussenried)  ;  de  Belgique  (Engis,  Trou  de
Chaleux  et  des  Nutons)  ;  d'Angleterre  (Bleadon,  Kent);  de
France  (Fouvent)  ;  des  limites  de  la  France  et  de  l'Italie
(Gi^imaldi).

Les  gloutons  quaternaires  se  rapportent  aux  gloutons
actuels,  pourtant  on  en  avait  fait  une  espèce  à  part,  sous
le  nom  de  Gulo  spelœus.  La  seule  différence  un  peu  im-
portante consiste  dans  la  taille.  Les  gloutons  quaternaires
étaient  plus  forts  que  les  actuels.

§  9.  Cerf  du  Canada.  —  Le  Avapiti  ou  cerf  du  Canada
[Cervus  cfmac?e?zs/s),  actuellement  relégué  dans  l'Amérique
du  Nord,  existait  aussi  dans  l'Europe  centrale  pendant
l'époque  moustérienne.  C'est  le  plus  grand  des  cerfs  vivants.
Ses  bois,  sans  palmures,  sont  analogues  à  ceux  de  l'éla-
])lio,  mais  beaucoup  plus  forts.  Ils  ont  un  double  andouiller
basilaire.  Le  cerf  du  Canada  a  été  recueilli,  en  France,
dans  des  gisements  très  divers.  Les  alluvions  moustérien-
nes  de  Paris  en  ont  fourni  plusieurs  échantillons.  Il  s'est
rencontré  dans  diverses  cavernes.  Je  ne  citerai  comme
exemple  que  le  couloir  de  Louverné  (Mayenne),  où  il  était
associé  au  rhinocéros  tichorhinus.  On  l'a  aussi  recueilli
dans  la  station  humaine  en  plein  air  de  Cœuvres  (Aisne).


336  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Il  s'y  trouvait  avec  le  mammouth,  le  tichorliinus  et  une  in-
dustrie tout  à  fait  caractéristique  du  moustérien.

§  10.  Bœuf  musqué.  —  Le  bœuf  musqué  [Ovibos  mos-
catus)  est  aussi  un  animal  des  régions  froides  du  Nord,
qui  se  retrouve  dans  l'Europe  centrale  à  Tépoque  mousté-
rienne.  Actuellement  il  est  confiné  dans  la  partie  septen-
trionale de  l'Amérique  du  Nord,  au-delà  du  61®  degré  de
latitude.  Pendant  le  quaternaire,  il  est  descendu  en  Eu-
rope jusqu'au  45*  degré,  à  Tayac  (Dordogne).  Une  pha-
lange onguiale  a  été  recueillie,  par  Ed.  Lartet,  dans  la
couche  archéologique  de  la  station  de  Gorge-d'Enfer.

Les  débris  fossiles  de  cet  animal  sont  restés  très  rares.
On  en  cite  trois  ou  quatre  en  France,  à  peu  près  autant  en
Angleterre,  un  ou  deux  de  plus  en  Allemagne.  Il  a  aussi
été  rencontré,  dit-on,  en  Sibérie.

Son  association  avec  le  mammouth  et  le  tichorliinus  mon-
tre qu'il  est  bien  moustérien.  Gorge-d'Enfer,  du  reste,  est
une  station  de  cette  époque.  Pourtant,  s'il  faut  en  croire
une  sculpture  de  Thayngen,  il  serait  resté  en  Europe  jus-
qu'à l'époque  magdalénienne.

§  H  .  Tufs  tic  Rcsson. —  Dans  le  département  de  l'Aube,
commune  de  la  Saulsotte,  existent  des  tufs  quaternaires,
connus  aussi  sous  le  nom  de  tufs  de  Ressort.  Ils  consti-
tuent une  ellipse  assez  allongée,  dont  le  grand  axe  a  environ
1  kilomètre.  Le  dépôt  se  compose  de  deux  assises  superpo-
sées. L'inférieure  est  formée  d'un  travertin  assez  pur.
C'est  là  où  ont  été  recueillis  les  fossiles  dont  nous  allons
parler.  L'assise  supérieure  présente  tous  les  caractères
d'un  dépôt  opéré  plus  tumultueusement.  C'est  presque  une
alluvion  ;  nous  n'avons  pas  à  nous  en  occuper.  Le  tuf  a
fourni  quelques  silex  taillés  moustériens  qui  datent  très
nettement  le  dépôt.  Ils  sont  complètement  cacholonnés,
par  suite  de  l'action  de  l'acide  carbonique.  Quelques  osse-
ments ont  été  aussi  retirés  du  tuf.  Je  puis  citer  cinq  dents


HOMME   QUATERNAIRE.  337

(le  cervidés,  des  dents  de  carnassiers,  trois  bois  de  cerfs,
une  mâchoire  de  castor,  divers  os  liumains.  Malheureuse-
ment je  n'ai  pas  pu  les  examiner  comme  il  le  faudrait.
On  doit  ajouter  deux  dents  de  mammouth,  qui  vien-
nent confirmer  la  détermination  hasée  sur  l'industrie.
Les  coquilles  sont  assez  nombreuses.  Il  y  a  des  limnées
d'eau  douce  et  des  hélix  terrestres.  La  plus  intéressante  de
ces  coquilles  est  V Hélix  fviiticum,  espèce  encore  très  ré-
pandue en  Europe,  mais  qui  aime  les  stations  très  hu-
mides. Elle  ne  descend  pas  jusqu'au  midi  de  la  France.
Je  l'ai  recueillie  à  Moscou  ;  elle  se  rencontre  en  Dane-
mark, mais  ne  remonte  pas  jusqu'aux  régions  froides  du
pôle.  Dans  les  Alpes  de  la  Savoie,  elle  ne  dépasse  guère
700  mètres  de  hauteur.  C'est  une  nouvelle  preuve  qu'à
l'époque  moustérienne  le  climat  du  centre  de  l'Europe  était
fort  humide,  mais  pas  excessivement  froid.

La  flore,  déterminée  par  M.  Fliche,  se  compose  de  :

Tî'lia  platyphylla,  tilleul  commun  ou  à  larges  feuilles  ;

Fagiis  sylvatica,  fayard  ou  hêtre  ;

Betula  verrucosa  (?),  bouleau  ;

Populns  tremula^  tremble  ;

Sab'x  cinerea^  saule  cendré  ;

Salix  purpurea^  saule  pourpré  ;

Hedera  hélix,  lierre  ;

Scolopendrum  officinarum,  scolopendre  ;

Char  a  fœtida,  chara  ;

Typha,  massette  ;

Phragmites  commiinis,  roseau  ;

BriLim  birnum,  espèce  de  mousse.

Il  suffit  de  comparer  cette  liste  de  plantes  avec  colle  dos
gisements  chelléens  (1)  pour  voir  qu'elle  est  tout  cà  fait  dif-
férente. Il  n'y  a  plus  d'espèces  des  climats  chauds.  C'est

(1)  Cliapitre  Ciielléen,  Flore,  p.  -212.  •

22


338  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

une  association  qui  vient  confirmer  les  conclusions  tirées
de  V Hélix  fruticum.  Elle  dénote  une  atmosphère  humide
et  une  température  froide,  mais  non  excessive.

§  12.  teignîtes  de  Jarville.  —  Les  travaux  du  chemin
de  fer  de  Paris  à  Strasbourg  ont  mis  à  nu,  à  Jarville,  près
de  Nancy,  une  mince  couche  de  lignite.  Elle  est  insérée
dans  des  marnes  quaternaires,  surmontées  d'une  puis-
sante assise  de  graviers  à  mammouth.  Ces  lignites,  qui,
malheureusement,  n'ont  été  mis  à  jour  que  peu  de  temps,
ont  été  étudiés  par  M.  P.  Fliche,  professeur  à  TEcole  fores-
tière.

En  fait  de  mammifères,  ils  n'ont  donné  qu'une  dent  de
cheval.  Mais  ils  ont  été  bien  plus  riches  en  débris  d'insec-
tes appartenant  à  des  espèces  septentrionales  et  surtout  de
localités  humides.  Ce  sont  :

Agonum  gracile  ;

Bembidium  nitididum  ;

Bembidium  obfusum,  et  une  troisième  espèce  :

Patrobus  excavatus  ;

Mononychus  pseudoacori  ;

Chrysoméline.

La  flore  vient  pleinement  confirmer  les  données  four-
nies par  l'entomologie.  Elle  appartient  bien  plus  encore
aux  régions  froides  que  celle  de  Resson.  D'après  M.  Fliche,
elle  se  compose  de  :

Rubas,  ronce  ou  framboisier  ;

Synanthérée,  espèce  indéterminable  ;

Betida,  probablement  pubescens^  bouleau  ;

Alnus  viridus,  aune  ;

FAijna  spicata  ;

Gypéracée,  indéterminable  ;

Pinus  mo7îtana,  pin  de  montagne  ;

Pinus  obovata  (Antoine)  ;  divers  débris.  Habite  actuel-
lement laLaponie,  la  Finlande,  etc.,  extrême  nord  ;


HOMME    QUATERNAIRE.  339

Lorix  europcva,  mélèze,  très  abondant  ;

Picea  excelsa,  sapin,  variété  Abies  mecUoxima  de  Ny-
lander ;

Junipejnis,  genévrier,  indéterminé  ;

Taxus,  if,  indéterminé  ;

Hylocoinium  splendens.  Détermination  spécifique  dou-
teuse.

Cet  ensemble  représente  une  végétation  analogue  à  celle
des  forets  des  plaines  du  nord  de  la  Suède,  de  la  Finlande,
du  nord  de  la  Russie,  de  la  Sibérie,  des  montagnes  de  la
Suisse,  de  la  Savoie  et  du  Dauphiné.

On  voit  que  la  flore  moustérienne  vient  confirmer  toutes
les  données  climatériques  déduites  de  l'étude  de  la  faune.
Comme  les  animaux,  les  plantes  moustériennes  ont  géné-
ralement quitté  nos  plaines  et  émigré  partie  sur  nos  mon-
tagnes^ partie  vers  le  nord.


CHAPITRE  XIII.


MOUSTERIEN.  —  HOMME.


§  1 ,  Crâne  d'Engis.  —  Les  ossements  humains  qui
proviennent  ^d'une  manière  certaine  de  gisements  mous-
tériens  font  à  peu  près  défaut.  L'homme  de  cette  époque
devait  en  majeure  partie  appartenir  à  la  race  de  Ncander-
thal.  Aussi,  très  probablement,  une  portion  des  débris
décrits  dans  notre  chapitre  YIII,  p.  232,  doivent-ils  être
reportés  au  moustérien.

Esper,  en  1774,  fit  mention  d'ossements  humains  dé-
couverts par  lui  dans  la  caverne  de  Gaylenreulh,  en  Fran-
conie,  associés^au  grand  ours  des  cavernes,  à  l'ours  gris


340  ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

et  au  glouton.  Mais  ces  os  humains  ne  furent  pas  étudiés
suffisamment,  et  surtout  leur  mode  de  gisement  n'a  pas
été  constaté  avec  assez  de  soin.

11  en  est  de  même  des  débris  humains  que  Buckland
annonça,  en  1823,  avoir  été  trouvés,  dans  la  grotte  de
Kirkdale  (Yorkshire),  mêlés  à  des  restes  d'ours  des  ca-
vernes, de  mammouth,  de  tichorliinus  et  surtout  d'hyène.

Dix  ans  plus  tard,  en  1833,  Schmerhng  publia  un  fait
analogue  observé  d'une  manière  plus  précise  dans  les
grottes  d'Engis,  province  de  Liège  (Belgique).  Ces  grottes,
au  nombre  de  deux,  sont  situées  dans  une  colline  calcaire
très  escarpée.

La  première,  large  de  5  mètres,  haute  de  6  à  l'en-
trée, mesure  17  mètres  de  profondeur.  Le  dépota  osse-
meuts  atteignait  2  mètres  d'épaisseur  sur  le  devant  de  la
grotte  et  allait  en  diminuant  vers  le  fond.  Il  a  fourni  une
dent  incisive,  une  vertèbre  dorsale  et  une  phalange
d'homme,  accompagnées  de  silex  taillés  en  forme  trian-
gulaire, le  tout  mêlé  à  des  débris  d'ours,  d'hyène,  de
cheval  et  de  ruminants.

La  seconde  grotte,  très  voisine,  mais  à  un  niveau  un
peu  plus  bas,  a  son  entrée  haute  de  5  mètres  et  large
de  4,  regardant  le  nord  comme  celle  de  la  précédente.
Cette  grotte  se  compose  d'une  première  chambre  longue
de  12  mètres  ;  c'est  la  principale.  Il  y  a  en  outre  une  autre
petite  chambre  et  divers  couloirs.  Le  dépôt  ossifère  atteint
2™, 50  vers  l'entrée.  Il  se  compose  en  général  d'une  terre
très  sèche  mêlée  de  pierres  arrondies  et  anguleuses.  Pour-
tant, dans  la  chambre  principale,  vers  une  galerie  qui  est
dans  le  fond,  le  dépôt  est  cimenté  par  des  infiltrations  sta-
lagmitiques  et  forme  brèche  osseuse.  C'est  sous  cette
brèche,  large  de  1  mètre  et  épaisse  de  1^,50,  fortement
adhérente  à  la  paroi,  qu'a  été  trouvé  le  crâne  humain
connu  dans  le  monde  savant  sous  le  nom  de  crime  cVEngis


HOMME    QUATERNAIRE.  341

Il  était  entouré  de  débris  de  rhinocéros,  de  cheval,  d'hyène
et  d'ours,  dans  une  terre  n'indiquant  aucun  dérangement.
La  brèche  osseuse  superposée,  composée  de  restes  de  pe-
tits animaux,  contenait  une  dent  de  rhinocéros  et  quelques-
unes  de  cheval  et  de  ruminants.  Il  est  bon  de  noter  aussi
qu'il  ne  se  forme  plus  actuellement  de  dépôt  stalagmi-
tique  en  ce  point.

Un  autre  crâne  humain,  d'un  jeune  individu,  se  trou-
vait sur  le  fond  de  cette  grotte  à  côté  d'une  dent  de  mam-
mouth. Il  est  tombé  en  morceaux  quand  on  a  voulu  le
retirer.  Schmerling  signale  encore  des  dents  détachées,
quelques  fragments  de  crâne,  deux  vertèbres,  une  clavi-
cule, deux  fragments  de  radius,  un  fragment  de  cubitus,
quelques  os  du  métacarpe,  une  demi-douzaine  de  métatar-
siens, trois  phalanges  de  la  main  et  une  du  pied,  le  tout
appartenant  au  moins  à  trois  individus.

Comme  décomposition,  altérations,  colorations  et  poids,
les  os  humains  sont  semblables  à  ceux  des  autres  animaux.
Sont-ils  contemporains?  Toutes  les  considérations  expo-
sées par  Schmerling  semblent  l'indiquer,  et  l'on  ne  paraît
pas  en  avoir  douté  jusqu'à  présent.  Le  fait  pourtant  ne  me
semble  pas  prouvé.

L'homme  des  temps  géologiques  n'enterrait  pas  ses
morts.  Les  ossements  humains  sont  donc  très  rares  et  fort
disséminés  dans  les  gisements  quaternaires.  Les  grottes
n'en  contiennent  que  très  exceptionnellement.  Telle  est  la
loi  générale  déduite  de  fort  nombreuses  observations.  Eh
bien,  les  deux  grottes  d'Engis  font  exception  à  cette  loi.

La  brèche  osseuse  qui  recouvrait  le  crâne  avait  une  com-
position toute  particulière.  Elle  était  constituée  d'un  amas
depetitsossements  exactementcomme  les  dépôts  récents  qui
se  forment  dans  certaines  grottes  servant  d'abris  aux  ani-
maux carnassiers  de  petite  taille.  Des  accumulations  de  ce
genre  ont  été  observées  dans  la  partie  supérieure  de  la


842  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

grotte  de  Bize,  du  Ghaffaud,  etc.  C'est  par  exception
qu'elle  contenait  quelques  dents  de  cheval  et  de  rumi-
nants, ainsi  qu'une  dent  de  rhinocéros.  Ces  dents  ont  très
hien  pu  être  remaniées  par  le  piétinement  et  le  fouisse-
ment  des  animaux  sauvages.  L'extraction  de  ces  dents  de
la  terre  sèche  ossifère  était  des  plus  faciles.

Schmerling  ne  s'est  pas  assez  tenu  en  garde  contre  ces
remaniefnents.  C'est  ainsi  qu'il  figure  dans  sou  atlas  des
ossements  de  poulet  et  des  coquilles  à^ Hélix  pomatia,
comme  trouvés  avec  les  déhris  de  mammouth  et  de  rhino-
céros, quand  on  sait  que  ces  deux  espèces  n'ont  apparu
dans  nos  contrées  que  dans  les  temps  actuels,  et  le  poulet
même  dans  les  temps  historiques.

Il  y  a  plus,  Schmerling  décrit  et  figure  deux  dents  de
lamna  fossiles,  apportées  par  l'homme  comme  parure,
et  un  poinçon  en  os  très  hien  fait,  qui  certainement,  ni
les  unes  ni  l'autre,  ne  sontmoustériens.  Ils  se  rapportent
au  contraire  très  hien  aux  formes  et  habitudes  rohenhau-
siennes.

Enfin,  l'accès  difficile  des  deux  grottes  est  justement  un
caractère  très  fréquent  des  grottes  sépulcrales.

Les  deux  grottes  d'Engis  forment  un  seul  et  même  tout
avec  la  grotte  d'Engihoul  qui  se  trouve  vis-à-vis,  sur  la
rive  opposée  de  la  Meuse.  Or,  cette  dernière,  moins  grande
et  surtout  moins  haute  que  la  grotte  au  crâne  d'Engis^  a
fourni  pourtant  encore  plus  d'ossements  humains.  Schmer-
ling, pour  ce  qui  concerne  la  tête,  ne  cite  que  2  fragments
de  crâne,  1  fragment  de  mâchoire  inférieure  et  5  dents.
Mais  en  fait  d'os  entiers  ou  fragmentés,  il  mentionne
des  clavicules,  1  omoplate,  plusieurs  vertèbres,  plusieurs
côtes,  2  hassinS;  3  humérus^  3  cubitus,  3  radius^  plusieurs
os  du  carpe  et  du   métacarpe,  des  .phalanges  des  mains,

2  fémurs,    1   tibia,  plusieurs  péronés,  quelques  rotules,

3  calcanéums,  5  astragales,   2  os  naviculaires,  quelques


HOMME    QUATERNAIRE.  '        343

cunéiformes,  plusieurs  os  du  métatarse  et  des  phalanges
du  pied  des  trois  rangées.  Ces  os  se  rapportent  à  trois  in-
dividus. Cette  abondance  d'ossements  humains  représen-
tant toutes  les  parties  du  squelette  ne  peut  provenir  que
d'une  sépulture.  En  effet,  d'une  part,  la  grotte  était  trop
surbaissée  pour  être  habitable;  d'autre  part,  si  les  débris
humains  avaient  été  apportés  par  les  animaux  carnassiers,
les  plus  tendres,  phalanges,  côtes  et  vertèbres,  au  lieu  de
se  trouver  en  nombre,  auraient  été  dévorés.  Du  reste^  au-
cun de  ces  os  humains  ne  porte  d'empreintes  de  dents
d'animaux  féroces,

La  grotte  d'Engihoul  et  celles  d'Engis  ne  sont  donc  que
de  simples  grottes  sépulcrales  de  l'époque  robenhausienne,
qui  précédemment,  dans  les  temps  géologiques,  avaient
servi  de  repaire.

Le  crâne  d'Engis  jouit  d'une  très  grande  célébrité.  Les
anthropologistes  les  plus  distingués  s'en  sont  occupés.  Il
suffira  de  citer  Cari  Vogt,  Prûner-Bey,  Virchow,  Huxley,
Busk,  Tûrner,  de  Quatrefages,  Broca.  Il  faut  pourtant
avouer  que  ce  concours  d'hommes  éminents  n'a  pas  beau-
coup éclairé  la  question.  On  en  est  encore  à  se  demander
si  c'est  un  crâne  de  femme,  comme  on  l'a  généralement
admis  tout  d'abord,  ou  si  c'est  un  crâne  d'homme,  comme
on  est  j)orté  à  le  croire  maintenant.  N'ayant  pas  vu  l'ori-
ginal, je  ne  puis  me  prononcer.

Les  avis  sont  au  moins  tout  aussi  partagés  sur  ce  qui
concerne  la  détermination  ethnique  de  ce  crâne.  A  la  suite
de  Schmerling,  qui  lui  trouvait  des  caractères  négritiques,
quelques  auteurs  l'ont  rapproché  des  crânes  australiens,
et  le  comparant  au  crâne  de  Néanderthal,  sont  allés  jusqu'à
penser  que  ce  pouvait  être  le  crâne  féminin  de  la  race  de
ce  dernier.  D'autres,  au  contraire,  rapprochant  le  crâne
d'Engis  des  races  actuelles,  l'ont  attribué  aux  Celtes  et
aux  Européens  modernes.  Huxley  a  parfaitement  résumé


344  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

cette  différence  d'opinion,  a  C'est  là,  en  effet,  dit-il,  un
crâne  humain  d'une  bonne  moyenne  qui  peut  avoir  ap-
partenu à  un  philosophe,  ou  peut  tout  aussi  bien  avoir
contenu  le  cerveau  inculte  d'un  sauvage  (1).  »

Ce  qui  a  induit  en  erreur  les  observateurs,  c'est  tout
d'abord  la  fausse  détermination  de  l'âge  auquel  appar-
tient ce  crâne.  On  le  croyait  fossile,  et  fossile  des  plus
anciens  au  point  de  vue  humain,  puisqu'on  l'attribuait  au
moustérien.  Nous  venons  de  voir  qu'il  est  actuel  et  qu'il
ne  remonte  qu'à  l'époque  robenhausienne.

La  seconde  cause  d'erreur  provient  de  ce  que  le  crâne
d'Engis  présente  à  la  fois  des  caractères  très  marqués  d'in-
fériorité et  de  supériorité.  Ainsi,  le  front  est  bas  et  étroit,
mais  la  capacité  crânienne  est  grande.  Les  arcades  sour-
cilières  assez  proéminentes,  surtout  dans  la  supposition
que  c'est  un  crâne  de  femme,  et  la  partie  occipitale  très
développée  ont  fait  comparer  ce  crâne  à  celui  de  Néan-
derthal.  Il  est  même  plus  dolichocéphale,  puisque  son
indice  est  71,  tandis  que  celui  de  Néanderthal  est  de  72.  Il
aune  tendance  à  s'aplatir  à  l'occiput,  caractère  qui  se  re-
marque dans  quelques  crânes  australiens,  mais  qui  n'est
pas  typique.  L'ensemble  des  formes  de  ce  crâne  se  rencontre
encore  en  Belgique,  eten  remontantjusqu'à  l'époque  roben-
hausienne, on  retrouve  assez  fréquemment  des  tètes  analo-
gues à  celle  d'Engis.  C'est  une  nouvelle  preuve  que  le  crâne
découvert  par  Schmerling  appartient  bien  à  cette  époque.
L'étude  des  mâchoires  et  des  autres  ossements  humains
des  grottes  d'Engis  et  d'Engihoul  vient  aussi  pleinement
confirmer  ces  conclusions.  Au  lieu  de  présenter  les  carac-
tères des  ossements  chelléens,  ils  se  rapportent  à  ceux  du
robenhausien.


(1)  Huxley,  De  la  place  de  l'homme  dans  la  nature^  trad.  Dally,
1868,  p.  310.


HOMME    QUATERNAIRE.  345

§  2.  Mâchoire  «le  Maéstricht.  —  C'est  surtout  les  dé-
bris humains  proYenant  des  alluvions  qui  doivent  être  étu-
diés avec  ie  plus  grand  soin  au  pointde  vue  du  gisement.
On  peut  dire  qu'il  y  a  beaucoup  d'appelés,  mais  peu  d'élus.
Le  désir  d'attacher  leur  nom  aune  importante  découverte,
pousse  bien  des  observateurs  à  présenter  comme  fort  an-
ciens des  ossements  plus  ou  moins  récents.  Nous  n'avons
pas  à  nous  occuper  de  tous  ceux  qui  ont  été  produits.  Gela
nous  mènerait  trop  loin.  Il  faut  pourtant  citer  la  mâ-
choire de  Maëstricht,  qui  doit  une  certaine  célébrité  à
Charles  Lyell  ;  le  squelette  de  Clichy,  signalé  par  M.  Eu-
gène Bertrand,  et  les  squelettes  de  Grenelle,  recueillis  par
Emile  Martin.

Une  terrasse,  sur  la  rive  gauche  de  la  Meuse,  fut  tra-
versée, lors  du  creusement  du  canal  de  Maëstricht  à  Hocht,
de  1815  à  1823.  Cette  tranchée  se  trouve  au  village  de
Smeermass  ;  elle  a  environ  18  mètres  de  profondeur,  dont
les  12  mètres  inférieurs  sont  dans  le  gravier  stratifié,  et  les
six  autres  dans  le  lehm.  On  en  retira  un  grand  nombre  de
molaires,  de  défenses  et  autres  ossements  d'éléphants,  ainsi
que  divers  débris  d'animaux  et  une  mâchoire  inférieure
humaine  avec  ses  dents.  D'après  le  professeur  Crahay,  qui
en  publia  la  description  à  cette  époque,  cette  mâchoire,  qu'il
dit  conservée  àLeyde,  fut  trouvée  à  la  profondeur  de  5™, 70
au-dessous  de  la  surface,  au  contact  du  lœss  et  du  gravier
sous-jacent,  dans  une  couche  de  limon  sableux  reposant
sur  du  gravier  et  surmontée  de  quelques  lits  graveleux  et
sableux.

«  Cette  couche,  écrit-il,  était  intacte  et  non  rema-
niée, mais  la  mâchoire  humaine  était  isolée,  et  la  défense
d'éléphant  la  plus  voisine  en  était  à  o™,oO  de  distance  ho-
rizontale. La  plupart  des  autres  ossements  de  mammifères
se  trouvèrent,  comme  cet  os  humain,  dans  le  gravier  ou
dans  son  voisinage,  mais  quelques-unes  des  défenses  et


346  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

des  dents  d'éléphant  se  rencontrèrent  beaucoup  plus  près
de  la  surface  (1).  »

Ce  récit  de  la  découverte,  donné  d'après  Charles  Lyell,
contient  un  certain  nombre  de  contradictions.  Le  lehm  ou
lœss  a  6  mètres  de  puissance,  et  la  mâchoire  a  été  rencon-
trée à  5™, 70  au  contact  du  gravier.  Bien  plus,  à  trois  ou
quatre  lignes  de  l'endroit  où  il  est  dit  que  la  mâchoire  était
au  contact  du  lœss  et  du  gravier,  l'auteur  ajoute  que  la
plupart  des  autres  ossements  se  trouvèrent,  comme  cet  os
humain,  dans  le  gravier.  Désireux  d'éclaircir  et  de  préciser
Ja  question,  je  me  suis  adressé  au  directeur  du  musée  de
Leyde.  M.  K.  Martin  m'a  répondu  que  la  mâchoire  humaine
de  Maëstricht  manque  au  musée  de  l'Université,  qui  con-
tient pourtant  les  os  fossiles  provenant  de  la  même  localité
et  des  coupes  très  exactes  de  la  tranchée.  D'après  ces
coupes,  la  mâchoire  se  trouvait  entre  le  diluviwn  et  l'al-
luvion  qui,  dans  le  lieu  indiqué,  sont  bien  nettement
superposés;  c'est-à-dire  qu'elle  était  entre  les  graviers  qua-
ternaires et  l'assise  terreuse  que  M.  le  professeur  Martin
rapporte  à  l'alluvion  récente.

En  1864,  Spring  a  cité  d'autres  ossements  humains
provenant  aussi  du  lehm  ou  lœss  de  Maëstricht,  mais
M.  de  Binkhorst,  qui  les  avait  indiqués  à  Spring,  a  re-
connu qu'ils  n'étaient  pas  quaternaires.

§3.  Squelette  de  Clichy. —  A  la  séance  du  21  mai  1868
de  la  Société  d'anthropologie,  M.  Eugène  Bertrand  a  signalé
un  squelette  humain  qu'il  a  découvert  dans  une  carrière  de
gravier  de  l'avenue  de  Clichy,  aux  portes  de  Paris.  Les  os,
plus  ou  moins  complets  et  plus  ou  moins  brisés  de  ce  sque-
lette, fortement  imprégnés  d'une  teinte  rouge,  étaient  en-
tassés sans  ordre  dans  un  espace  très  réduit.  11  y  avait  au

(1)  Ch.  Lyell,  l'Antiquité  de  Vhomme,  trad.  de  M.  Cliaper,
1864,  p.  357;  ou  1870,  p.  375.


HOMME    QUATERNAIRE.  347

même  endroit  des  débris  appartenant  aux  genres  élépliant,
bœuf^  cheyal  et  cerf.  Cette  réunion  tout  à  fait  anormale
doit  nous  mettre  en  garde  contre  la  date  ancienne  du
groupement.  En  effet,  comment  expliquer  avec  les  données
quaternaires  le  groupement  de  presque  tous  les  os  du
squelette  humain,  tandis  que  les  os  d'animaux  de  quatre
genres  différents  étaient  isolés  et  sans  relations  entre  eux?
Il  y  aurait  donc  eu  une  grâce  d'Etat  pour  l'homme.  Les  os
humains,  bien  que  groupés,  étaient  dans  le  tohu-bohu  le
plus  complet.  Une  force  naturelle  capable  de  les  amal-
gamer ainsi,  les  aurait  certainement  dispersés  et  dissé-
minés, d'autant  qu'ils  sont  de  poids  fort  divers.  S'ils
se  sont  ainsi  trouvés  entassés  pêle-mêle  dans  un  espace
fort  restreint,  associés  à  d'autres  ossements,  c'est  qu'ils
ont  été  cachés  par  les  ouvriers.  Les  ouvriers  des  carrières
de  graviers  des  environs  de  Paris  ont  l'habitude  de  cacher
ainsi  les  ossements  et  les  silex  taillés  qu'ils  rencontrent,
afin  de  les  conserver  et  de  les  avoir  sous  la  main  quand  il
se  présente  un  amateur  auquel  ils  peuvent  les  vendre.  De
fait,  c'est  pendant  l'absence  des  ouvriers  que  M.  E.  Ber-
trand a  fait  sa  découverte,  et  la  cachette  était  dans  une
paroi  verticale,  juste  à  la  hauteur  des  mains.

Mais  quel  a  bien  pu  être  le  gisement  vrai  des  ossements
humains,  le  gisement  qu'ils  occupaient  avant  d'avoir  été
placés  dans  la  cachette?  Leur  teinte  fournit  une  indication
très  précise.  Elle  est  d'un  rouge  qui  jure  avec  la  couleur
des  graviers  auxquels  on  donnait  autrefois  le  nom  de
d'duvium  gris.  Au  contraire,  ce  rouge  est  semblable
à  celui  d'une  couche  beaucoup  plus  récente  qui  couronne
la  carrière.  Il  est  donc  évident  que  le  squelette  humain
provenait  de  cette  couche,  dans  laquelle  la  présence  d'un
squelette  entier  n'a  rien  de  surprenant.  Les  ossements
humains  de  Levallois  n'ont  donc  rien  de  moustérien  et
même  rien  de  quaternaire.


348  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

§  4.  Squelettes  de  Grenelle.  —  Il  en  est  de  même  des
squelettes  de  Grenelle,  autour  desquels  on  a  fait  beaucoup
de  bruit,  surtout  au  point  de  vue  craniologique.

Les  alluvions  de  la  plaine  de  Grenelle,  dans  l'enceinte
de  Paris,  se  composent  de  deux  assises  parfaitement  dis-
tinctes, que  Belgrand  appelle,  l'inférieure,  graviers  de
fond  ;  la  supérieure,  alluvions  du  dernier  grand  lit  de  la
Seine.  Quelle  que  soit  la  valeur  de  ces  noms,  le  fait  est  par-
faitement exact.  Tout  à  fait  à  la  base  des  carrières,  les
couobes  contiennent  beaucoup  de  cailloutis,  annonçant  un
courant  fort  et  assez  violent.  Toute  la  partie  supérieure
est  composée  de  lits  de  sable  et  de  petits  graviers  parfois
mêlés  d'un  peu  d'argile.  C'est  donc  le  produit  de  courants
beaucoup  plus  calmes  et  plus  doux.  Mais  ces  deux  assises
ne  diffèrent  pas  seulement  par  le  volume  et  la  pureté  des
éléments,  elles  se  distinguent  encore  et  surtout  par  les  dé-
bris organiques  qu'elles  contiennent.

Les  graviers  de  fond  ont  fourni  à  leur  actif  explorateur,
Emile  Martin,  entre  autres  trois  [canines,  une  incisive  et
une  molaire  d'bippopotame,  et  trois  magnifiques  molaires
à'Elephas  antiquus,  faune  cbelléenne  ;  plus  du  mam-
mouth, du  rhinocéros  tichorhinus,  du  renne,  du  cerf  du
Canada,  de  l'aurochs,  de  l'urus,  etc.,  faune  moustérienne.
En  fait  d'industrie,  quelques  instruments  chelléens  et  d'a-
bondants silex  moustériens.  Cette  assise  peut-elle  se  sub-
diviser en  deux  formations  distinctes  superposées,  ou  bien
y  a-t-il  mélange  des  objets  des  deux  époques,  par  suite
de  remaniements  arrivés  au  moment  de  la  réexcavation
moustérienne  des  vallées?  C'est  ce  qu'on  ne  peut  pas  dire,
faute  d'observations  précises.  Toujours  est-il  que  «  ces
ossements  ont  tous  été  recueillis  dans  la  partie  inférieure
des  sablières,  dans  le  gravier  de  fond  (1)  ».

(1)  Belgrand,  la  Seine,  bassin  parisien  aux  âges  antéhisto-
viques,  18C9,  p.  186.


HOMME    QUATERNAIRE.  349

Les  alluvions  supérieures  sont  à  peu  près  stériles;  à  part
des  débris  de  squelettes  humains,  Martin  n'y  a  signalé,  et
avec  hésitation,  que  des  os  de  renne  et  quelques  silex  taillés
assez  roulés.  C'est  donc  une  formation  particulière  mal
datée.  Les  nombreux  ossements  humains,  parmi  lesquels
sept  crânes  et  quatre  frontaux,  découverts  par  Emile
Martin,  étaient  «  dans  l'alluvion  du  dernier  grand  lit  de
la  Seine,  c'est-à-dire  à  très  peu  de  hauteur  au-dessus  des
eaux  actuelles  et  bien  au-dessous  du  niveau  des  grandes
crues  du  fleuve  moderne  (1)  ».  En  effet,  le  niveau  du  sol
recouvrant  la  carrière  se  trouve  à  30™, 90.  Les  basses  eaux
delà  Seine  actuelle,  dans  la  localité,  sont  à  24™, 67,  soit  une
différence  de  G°i,23.  Or,  les  grandes  eaux  dépassent  sou-
vent ce  chiffre.  Ainsi,  la  crue  de  1653,  la  plus  grande
connue,  a  atteint  33™, 47.  La  carrière  Baron,  contenant
les  ossements  humains,  s'est  donc  trouvée  recouverte
de  2™, 57  d'eau.  Depuis  1732,  le  fleuve  a  submergé  onze
fois  cette  partie  de  Paris.  Il  faut  donc  avoir  une  bien
grande  dose  d'imagination  pour  ranger,  ainsi  que  l'a
fait  certain  auteur,  les  alluvions  à  ossements  humains  de
Grenelle  dans  les  moyens  niveaux.

Ces  ossements  n'étaient  pas  enfouis  bien  profondément;
en  moyenne  i°',40.  Ce  ne  sont  pourtant  pas  des  produits
de  sépulture.  Les  squelettes  étaient  trop  incomplets  et
trop  diversement  posés  pour  admettre  cette  supposition.
Ce  ne  sont  pas  non  plus  des  produits  des  grands  cou-
rants, car  les  ossements  étaient  souvent  dans  leur  rela-
tion normale  et  se  trouvaient  disséminés  dans  des  espaces
assez  restreints.  Ces  corps  ont  évidemment  été  amenés  là
par  les  fortes  crues  du  fleuve.  On  est  en  présence  de  vic-
times des  inondations.  Par  suite  de  tourbillons  ou  re-
mous, il  s'est  fait  dans  les  alluvions  sableuses  des  affouil-

(1)  Belgrand,  la  Semé,  p.  18G.


350  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

lements  plus  ou  moins  profonds,  dans  lesquels  le  corps
des  victimes  a  été  enfoui  ;  puis  les  eaux  diminuant,  le
creux  d'affouillement  s'est  peu  à  peu  rempli  de  couches
successives  de  sable  et  de  petit  gravier.  Ces  actions  de
creusement  et  de  remplissage  s'observent  fréquemment
dans  tous  les  grands  cours  d'eau.  Une  preuve  certaine  que
telle  a  été  la  cause  de  l'ensevelissement  des  squelettes  de
Grenelle,  c'est  que  la  partie  supérieure  d'un  de  ces  sque-
lettes a  été  trouvée  presque  entière  la  tête  en  bas.  C'est
justement  la  position  que  prend  un  corps  humain  dans  un
remous.

Depuis  que  Paris  coupe  la  vallée  de  la  Seine  au  niveau
de  la  Cité,  le  cours  des  eaux  du  fleuve  ne  doit  plus  avoir
assez  de  force  pour  occasionner  dans  la  plaine  de  Grenelle
des  affouillements  suffisants.  L'ensevelissement  des  sque-
lettes doit  donc  remonter  à  une  époque  antérieure  à  la
domination  romaine.  Là  s'arrêtent  les  données  chronolo-
giques.

Si  maintenant  nous  étudions  froidement,  en  vrais  natu-
ralistes, les  débris  humains  provenant  des  alluvions  supé-
rieures de  la  plaine  de  Grenelle,  nous  reconnaîtrons  qu'ils
se  rapportent  par  de  nombreux  caractères  aux  races  qui
occupaient  la  France  à  l'époque  robenhausienne.  Mais  il
n'est  pas  possible  de  les  faire  remonter  plus  haut.

§  5.  Crâne  de  l'Olino.  —  En  juin  1863,  les  travaux  du
chemin  de  fer  de  la  vallée  de  l'Arno,  en  amont  de  Flo-
rence, mirent  à  découvert,  dans  la  tranchée  de  l'Olmo,
val  Chiana,  un  peu  au-delà  d'Arezzo,  un  crâne  humain.
Il  gisait  plus  bas  que  le  plan  actuel  de  la  voie,  dans  des
marnes  bleues  lacustres  compactes,  à  15  mètres  au-des-
sous de  la  surface  du  sol,  dont  il  était  séparé  par  des  cou-
ches de  gros  sable  ferrugineux  ou  sansino^  de  gravier,
d'alluvions  anciennes  et  d'alluvions  récentes.  Des  recher-
ches pratiquées  à  l'entour  firent  trouver  des  fragments  de


HOMME    QUATER^^AmE.  331

charbon  et  un  silex  bran  taillé  en  pointe.  Plus  tard,  on
rencontra  au  même  niveau,  à  ^  ou  3  mètres  de  distance,
une  màciioire  inférieure  de  cheval,  et  une  pointe  de  dé-
fense d'élépliant,  qui  était  seulement  à  13  mètres  de  pro-
fondeur. Crâne  humain,  silex  taillé,  mâchoire  de  cheval
et  défense  d'éléphant  ont  été  déposés  au  musée  géologique
de  Florence.

M.  Igino  Cocclii,  qui  a  recueilli  ces  précieux  débris  et
étudié  avec  soin  le  gisement,  rapporte  le  crâne  de  l'Olmo
au  quaternaire  inférieur.  M.  Forsyth  Major,  dans  une
communication  faite,  le  20  avril  1876,  à  la  Société  ita-
lienne d'anthropologie,  prétend  que  le  crâne  de  l'Olmo  est
pliocène.  Il  pense  que  les  mammifères  quaternaires  qui,
d'après  M.  Gocchi,  auraient  été  trouvés  dans  Targile  la-
custre du  haut  plateau  d'Arczzo,  proviennent  des  sables
superposés  à  cette  argile.  Pourquoi  ne  donne-t-il  pas  au
crâne  humain  la  même  origine?  Ou  l'argument  ne  vaut
rien,  ou  il  est  bon  pour  tout  l'ensemble.

M.  Forsyth  Major  établit  aussi  que  les  mammifères
pliocènes  ne  manquent  pas  dans  les  environs  d'Arezzo,  et
il  cite  une  molaire  d'Elepkas  meridionalis  recueillie  en
cherchant  du  lignite,  dans  le  lit  de  la  Ghiana,  près  de  son
confluent  avec  l'Arno.Là,  leslignites  recouvrent  des  argiles
bleues.  Mais  ce  point  est  loin  de  l'Olmo  ;  il  se  trouve  â  un
niveau  bien  inférieur.  Il  y  a  plus,  les  argiles  bleues  de
rOlmo  ne  sont  point  surmontées  de  lignites.  11  n'y  a  donc
pas  de  rapprochements  à  faire.

Non  seulement  le  crâne  de  l'Olmo  n'est  pas  pliocène,
mais  il  est  encore  moins  ancien  que  ne  l'admet  M.  Gocchi.
En  effet,  il  le  place  tout  à  fait  au  commencement  du  qua-
ternaire, avant  le  glaciaire.  Or,  le  silex  taillé  retiré  des
mômes  argiles  bleues  qui  contenaient  le  crâne,  est  une
pointe  du  Moustier  des  plus  caractérisées.  Gelte  pointe,  as-
sociée aux  débris  d'animaux  quaternaires,  ne  peut  laisser


352  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

de  doutes.  Le  crâne  del'Olmo  est  incontestablement  mous-
té  ri  en  .

Le  crâne  de  l'Olmo,  très  allongé,  est  à  peu  près  aussi
dolichocéphale  que  celui  de  Néanderthal.  Malheureuse-
ment, comme  il  se  trouve  très  fracturé,  il  n'est  pas  pos_
sible  de  prendre  exactement  son  indice  céphalique  ;  son
occiput  large  et  fort  développé  le  rapproche  aussi  du  Néan-
derthal ;  mais  il  en  diffère  complètement  par  les  arcades
sourcilières,  qui  sont  plates,  presque  nulles,  et  par  le  front,
qui,  au  lieu  d'être  fuyant,  est  presque  perpendiculaire,
formant  façade,  surmontée  d'une  voussure  par  suite  du
subit  et  grand  aplatissement  de  la  région  pariétale,  on  peut
même  dire  de  tout  le  dessus  de  la  tête.  Le  front  de  TOimo
est  l'antipode  de  celui  de  Néanderthal.

Ce  dernier  est  tout  à  fait  fuyant,  rendu  plus  nul  encore
en  apparence  par  des  arcades  sourcilières  très  déve-
loppées.

Celui  del'Olmo  se  relève,  avec  une  très  faible  inclinai-
son^ sans  que  les  arcades  sourcilières  altèrent  le  moins  du
monde  sa  base.  Une  voussure  produite  par  l'aplatissement
du  dessus  de  la  tête  délimite  nettement  son  sommet.

C'est  entre  ces  deux  extrêmes  que  se  rangent  nos  fronts
actuels,  qui  se  relèvent  moins  perpendiculairement  et  s'ar-
quent régulièrement  vers  le  sommet.  Si  l'on  superpose  ces
trois  genres  de  front,  la  ligne  des  crânes  néandertha-
loïdes  est  toujours  la  plus  inclinée,  la  ligne  de  l'Olmo  la
plus  verticale,  et  les  lignes  de  nos  fronts  actuels  restent
intermédiaires.  En  exagérant  les  caractères  et  les  expres-
sions, on  peut  dire  que  le  front  néanderthaloïde  se  déve-
loppe en  ligne  droite,  les  fronts  actuels  en  ligne  courbe,
et  celui  de  l'Olmo  en  ligne  brisée.

Après  cet  examen  des  principaux  caractères  du  crâne
de, l'Olmo,  nous  devons  conclure,  avec  M.  Cari  Yogt,  qu'il
représente  bien  un  type  distinct  de  celui  de  Néanderthal.


HOMME    QUATERNAIRE.  353

Pourtant,  MM.  de  Quatrefages  et  Hamy,  dans  leur  Crania
etJinica,  en  font  le  crâne  féminin  de  leur  race  de  Canstadt,
en  l'associant  à  deux  autres  crânes  non  datés,  celui  de
Slœn^^enœs,  en  Suède,  et  celui  de  Clichy,  crânes  qui  cer-
tainement sont  beaucoup  pins  récents.  La  partie  féminine
de  cette  fameuse  race  aurait  donc  vécu  à  une  tout  autre
époque  que  la  partie  masculine  (1).

Et  puis,  le  crâne  de  TOlmo  est-il  bien  un  crâne  de
femme?  Ij'épaisseur  considérable  des  os  et  leur  contexture
grossière  permettent  davoir  des  doutes.

i;  ().  nia'ui's  et  coutumes.  —  Le  climat  devenant  plus
froid  à  l'époque  moustérienne,  l'homme  a  eu  naturelle-
ment plus  de  besoins  qu'à  l'époque  précédente,  où  la  tem-
pérature était  douce  et  uniforme.

Il  a  tout  d'abord  compris  l'utilité  d'une  habitation  ser-
vant d'abri.  Aussi  a-t-il  commencé  à  se  retirer  dans  les
grottes.  Les  grottes  avec  dépôt  archéologique  moustérien
sont  assez  nombreuses,  comme  on  a  pu  le  voir  au  chapitre
de  la  distribution  géographique.  Elles  l'auraient  été  bien
davantage  encore  s'il  n'avait  pas  fallu  disputer  ces  de-
meures aux  animaux  féroces,  surtout  aux  grands  ours.  De
ces  luttes,  il  nous  reste  quelques  traces  ;  parfois  on  ne
trouve  dans  un  repaire  que  quelques  rares  pierres  taillées,
ce  sont  les  témoins  d'une  lutte  malheureuse,  dans  laquelle
l'homme  a  succombé,  en  laissant  ses  instruments  comme
témoins.

Pendant  l'époque  chelléenne,  la  douceur  du  climat  per-
mettait à  l'homme  d'aller  tout  nu.  Mais  quand  les  neiges
et  les  gels  de  la  période  glaciaire  sont  arrivés,  il  a  senti  le
besoin  de  se   couvrir.   Les  peaux  d'animaux  étaient  des

(1)  Celle  singulière  théorie,  bien  que  très  développée  dans  les
Cvania  et/i)iica,  doit  être  entièrement  attribuée  à  M.  Ilamy,  cac
elle  se  trouve  di''jà  dans  \Si  Paléontologie  humaine  parue  en  1870,
tandis  que  la  première  livraison  des  Crmiia  n'est  que  de  1873.


334  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

(Hoffes  toutes  trouvées;  seulement,  pour  les  transformer  en
vêtements  commodes,  il  fallait  les  débarrasser  des  parties
graisseuses  et  les  assouplir  en  raclant  la  face  inférieure.
Il  fallait  aussi  les  percer  pour  les  fixer  ensemble  et  avoir
un  vêtement  plus  ample  ;  leur  faire  des  entailles  servant
de  boutonnières  pour  les  fermer  autour  du  cou  ou  sur  la
poitrine;  enfin,  ouvrir  des  fentes  destinées  à  passer  les
bras.  Tous  ces  besoins  nouveaux  ont  forcé  l'bomme  à  mo-
difier son  outillage.  Pour  la  préparation  des  peaux,  il  a
inventé  le  racloir,  outil  des  plus  simples  et  pourtant  admi-
rablement approprié  à  l'usage  auquel  il  était  destiné.  Les
pointes  au  sommet  aigu  et  aux  bords  trancbants  servaient
à  percer  les  peaux  et  à  les  taillader.

Comme  nourriture,  la  chair  venait  se  joindre  aux  fruits
sauvages.  Bien  que  froide,  la  température,  comme  je  l'ai
établi,  était  assez  uniforme.  Il  y  avait  donc  très  peu  de  mi-
grations parmi  les  animaux  sauvages.  Les  migrations
sont  le  résultat  des  grandes  variations  de  température.
Les  moyens  d'existence  de  l'homme  moustérien  étaient
ainsi  à  peu  près  toujours  les  mêmes.  Il  ne  sentait  pas  le
besoin  de  changer  de  pays,  de  voyager.  On  peut  dire  qu'il
était  à  peu  près  sédentaire.  Ce  fait  est  bien  établi  parla
nature  de  ses  outils,  qui  sont  assez  généralement  en  ro-
ches locales.  On  ne  trouve  pas  dans  les  stations  de  cette
époque  des  instruments  fabriqués  avec  des  matières  pro-
venant de  pays  lointains.

Telles  sont  les  données  générales  que  nous  avons  sur
riiomme  moustérien.


HOMME    QUATERNAIRE.  355

CHAPITRE    XIV.

SOLUTRÉEX.  —  INDUSTRIE.

§  1.  Ori;;ine  du  nom.  —  Le  solutréen  a  succédé  au
moustérien.  Son  nom  est  tiré  d'une  grande,  belle  et  riche
station,  Solutré,  située  dans  le  Maçonnais  (Saône-et-
Loire).  Cette  station,  signalée  par  de  Ferry,  très  bien  explo-
rée par  MM.  Arcelin  et  Ducrost,  a  été  fouillée  et  visitée
par  un  très  grand  nombre  de  paléoethnologues.  Ses  pro-
duits sont  répandus  dans  la  plupart  des  collections  im-
portaritcs.  Elle  offre  donc  toutes  les  qualités  voulues  pour
servir  de  type.

Ce  n'est  pourtant  pas  la  première  station  de  cette
époque  signalée.  Lartet,  Christy,  de  Yibraye,  avaient
exploré  et  fait  connaître  une  station  tout  à  fait  analogue,
avant  que  de  Ferry  ait  connu  Solutré.  C'est  la  station  de
Laugerie-Haute,  commune  de  Tayac  (Dordogne;.  Mais
comme  tout  à  côté  existe  une  station  plus  vaste  et  plus
riche,  appartenant  à  une  autre  époque  et  portant  le  nom
de  Laugerie-Basse,  il  y  aurait  pu  avoir  confusion  si  j'avais
choisi  Laugerie-Haute  pour  type  de  l'époque  dont  nous
allons  nous  occuper.  C'est  pour  cela  que,  malgré  la  prio-
rité, j'ai  abandonné  Laugerie-Haute  pour  prendre  Solutré,
dont  le  nom  ne  donne  lieu  à  aucune  équivoque.

§  îi.  Pointes  en  feuille  de  laurier.  —  L'industrie  so-
lutréenne est  surtout  caractérisée  par  deux  objets  en  pierre  :
la  pointe  en  feuille  de  laurier  (fig.  37)  et  la  pointe  à  cran
(fis-  38).

La  pointe  en  feuille  de  laurier,  dont  le  nom  indique  très
bien  la  forme  générale,  est  taillée  avec  beaucoup  de  soin,
non  seulement  sur  les  côtés,  mais  encore  aux  deux  extré-


356  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

mités  et  sur  les  deux  faces,  ce  qui  la  distingue  nettement
de  la  pointe  moustérienne.

La  pointe  solutréenne  en  feuille  de  laurier  varie  beau-
coup en  longueur  et  en  largeur,  comme  l'indique  le  ta-
bleau suivant  (l)  :

Longueurs.    Larpreurs.  Rappoils.
miUim.         millim.
Volgu,  musée  de  Chalon-sur-Saône

(n»  105)

Volgu,  musée  de  Chalon-sur-Saône.

Solutié,  collection  de  Ferry  (n»  97)..

_  _  (no  98)..

Excideuil,  musée  de  Saint-Germain

(no  101) 134  30  37,32

Solulré,   musée    de    Saint-Germain

(no  96; 114

Excideuil,  musée  de  Saint-Germain.


340

83

24,41

28r.

59

24,12

239

78

32,64

187

ol

27,27

163

79

^8,47

14

30

26,31

81

23

27,53

80

37

46,26

57

25

43,86

54

25

46/29

46

18

39.13

44

14

31,82

_  _  (no  106).,

Gargas,  -  (n»  104).

■      Excideuil,  —  (n»  103).

Solutré,  —  (no  99)..

La  longueur  varie  dans  les  proportions  de  un  à  buit  et
môme  au  delà.  En  effet,  la  plus  petite  du  musée  de  Saint-
Germain  n'a  que  44  millimètres,  mais  la  collection  de
Ferry  en  contient  qui  ne  dépassent  pas  30.  D'autre  part,
340  millimètres  est  la  longueur  de  la  plus  grande  pointe
intacte  de  Volgu;  il  en  existe  une  cassée  qui  devait  attein-
dre des  proportions  encore  plus  considérables.  La  taille
moyenne  est  de  80  à  110  millimètres.

Les  rapports  entre  la  largeur  et  la  longueur  varient  aussi
dans   certaines  proportions.   Ainsi,  la  longueur  étant  re-

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Miisée  pvéhistorKjue,  1881,  toute  la
planche  XVII.  J'indique  dans  le  tableau  le  numéro  des  pièces
figurées.


HOMME    QUATERNAIRE,


337


présentée  par  UIO,  la  pièce  la  plus  large,  provenant  de
Sokitré,  aurait  -48  et  demi,  et  la  moins  large,  faisant  partie
de  la  trouvaille  de  Volgu,  un  peu  plus  de  24.  On  peut  donc
dire  que  le  rapport  de  la  largeur  à  la  longueur  oscille
entre  le  quart  et  la  demie.  En  d'autres  termes  plus  précis


Fig.  37.

Pointe  en  feuille  de  laurier,  silex,

Solulié.  Grandeur  naturelle.


Fig.  38.,
Pointe  à  cran,  silex,  grotte  de  Saint-
Martin  d'Excideuil.  Grand,  nat.


encore,  les  pointes  solutréennes  en  feuille  de  laurier  sont
toutes  au  moins  deux  fois  plus  longues  que  larges,  et  il  en
est  dont  la  longueur  dépasse  un  peu  quatre  fois  la  largeur.
Le  point  de  plus  grande  largeur  n'est  pas  au  milieu,
mais  bien  vers  le  bas,  à  peu  près  au  tiers  inférieur.  A  ce
point,  il  y  a  souvent  aussi  un  peu  plus  d'épaisseur.  Mais


358  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

les  pointes  solutréennes  en  feuille  de  laurier  sont  surtout
remarquables  par  leur  légèreté,  leur  minceur.  Les  trois
pointes  de  Yolgu  dont  j'ai  4onné  les  dimensions  n'ont  pas
plus  de  8  millimètres  d'épaisseur.  La  plus  grande  de
Solutré,  du  musée  de  Saint-Germain,  n'a  que  5  mil-
limètres. C'est  aussi  l'épaisseur  des  trois  moyennes
d'Excideuil.  La  plus  grande  de  cette  localité  atteint,  comme
épaisseur,  12  millimètres,  mais  c'est  une  ébauche  qui  n'a
pas  été  complètement  dégrossie.

La  base  se  termine  souvent  un  peu  en  triangle,  rappe-
lant de  loin  le  pédoncule  des  pointes  de  flèche  de  l'époque
robenhausienne.  Aussi  quelques  paléoethnologues  en  ont-
ils  argué  que  l'époque  solutréenne  devait  faire  passage
entre  le  quaternaire  et  l'actuel.  Des  superpositions  bien
constatées  ont  démontré  le  contraire.  Cette  époque  est  en-
tièrement quaternaire  et  se  place  bien  entre  le  moustérien
et  le  magdalénien.

Les  pointes  en  feuille  de  laurier  servaient  de  poignard
ou  d'armature  de  javelot.  Dans  ce  dernier  cas,  le  pseudo-
pédoncule de  la  base  était  destiné  à  fixer  la  pointe  au
sommet  d'une  hampe  ou  bâton  servant  de  corps  au  ja-
velot. Comme  lames  de  poignard,  ces  pointes  s'emboîtaient
dans  des  poignées  également  en  bois,  analogues  à  celles  de
certains  poignards  mexicains  d'obsidienne  (voir  le  Musée
préhistorique,  pi.  XVI,  n°  93).

Les  pomtes  solutréennes  en  feuille  de  laurier  se  rappro-
chent de  :

i°  Certaines  pointes  des  barrows  d'Angleterre,  mais  ces
pointes  sont  plus  franchement  en  losange  ou  ont  leur  base
arquée  [M  usée  préhistorique,  n°^  398  et  376)  ;

2°  Quelques  pointes  de  lance  ou  de  javeiot  des  dolmens
du  midi  de  la  France.  On  les  distingue  parce  que  ces  der-
nières ont  toujours  le  pédoncule  plus  accentué  et  presque
généralement  des  coches  à  la  base  pour  retenir  le  lien  qui


HOMME    QUATERNAIRE.  359

servait  à  relier  la  pointe  au  nmnchd  {Musée pré/tislin'ique y
n°'  354  et  377);

3°  Pointes  de  flèche  du  Groenland,  ont  Ig.  base  non
taillée  et  rectiligne  [Musée  prékistorique,  n°  1)1);

4°  Enfin,  des  lances  en  obsidienne  et  en  silex  du  Mexique
et  des  Etats-Unis,  généralement  plus  épaisses  (n^**  93
et  9-2).

Avec  un  peu  d'habitude,  on  parvient  à  distinguer  les
pièces  solutréennes  de  toutes  leurs  congénères.  Du  reste,
comme  ces  dernières  font  complètement  défaut  dans  les
autres  industries  quaternaires^  il  n'y  a  pas  de  confusions
ni  d'erreurs  à  craindre.

Les  pointes  solutréennes  en  feuille  de  laurier  sont  en
silex,  depuis  le  silex  opaque  et  jaspoïde  de  Gargas,  jus-
qu'au silex  le  plus  transparent  d'Excideuil,  station  qui  a
fourni  des  pointes  en  silex  calcédonieux,  et  même  en  véri-
table agate.

î<  3.  Pointes  à  cran.  —  Les  pointes  à  cran  (fig.  38)
sont  aussi  généralement  en  silex;  pourtant,  Saint-Marlin
d'Excideuil  en  a  donné  en  agate  et  en  jaspe  marbré.

Ces  pointes  (1)  sont  très  habilement  exécutées.  L'ouvrier
savait  détacher  du  nucléus  des  lames  ayant  déjà  à  peu  près
la  forme  voulue;  cela  à  un  tel  point,  qu'on  rencontre  souvent
dos  pointes  qui  n'ont  nécessité  que  fort  peu  de  retouches.
Cela  n'empêche  pas  que,  dans  les  pièces  de  luxe,  tout  le
dos  est  retouché  avec  un  soin  et  une  régularité  remarqua-
bles. M.  Parrot  a  donné  au  musée  de  Saint-Germain  une
pointe  qui,  malheureusement,  a  le  pédoncule  cassé,  mais
dont  la  partie  supérieure  [Musée  préhistorique,  n°  109),
longue  de  85  millimètres,  est  un  chef-d'œuvre  de  retouche.

Le  dos  seul,  retouché  ou  non,  est  en  relief.  La  face  de
dessous  conserve  son  plan  d'éclatement.  Pourtant,  parfois,

(1)  De  MoariLLCT,  Musée préhistorif/ue,  n^s  107  à  Hl  et  217.


3G0  ARCHEOLOGIE    PUEHISTORIQUE.

pour  régulariser  et  rendre  plus  aigu  le  sommet  pointu,  il
y  a  quelques  petites  retouches  du  côté  de  la  face  plane.

Le  sommetdcvait  se  briser  ou  tout  au  moins  s'émousser
facilement.  On  le  refaisait,  comme  nous  retaillons  un
crayon.  Les  pièces  raccourcies  par  ces  restaurations  et
diminuées  de  largeur  par  des  retailles  subséquentes,  ne
sont  pas  rares  dans  les  gisements.

La  longueur  des  pointes  à  cran  du  musée  de  Saint-Ger-
main varie  entre  49  et  79  millimètres.  Il  y  en  avait  pour-
tant de  plus  grandes,  puisque  la  belle  d'Excideuil  mesure
85  millimètres  sans  le  pédoncule.  Le  musée  en  possède
aussi  une  entière,  mais  à  sommet  refait  après  cassure,  qui
n'a  que  47  millimètres  de  long.  La  moyenne  de  douze
pointes  entières  est  de  61  millimètres  comme  longueur.

La  plus  grande  largeur,  vers  le  cran,  oscille  entre  il  et
48  millimètres.  La  moyenne  de  vingt  pièces  de  Laugerie-
Haute,  des  Eyzies,  d'Excideuil  et  du  Placard,  est  de
14  millimètres.

Enfin,  le  pédoncule  varie  comme  proportion  entre  un
peu  plus  d'un  tiers  et  moitié  de  la  pièce  totale.  Pourtant
parfois  il  dépasse  la  moitié.  Dans  une  pointe  d'Excideuil,
le  sommet  n'a  que  21  millimètres,  tandis  que  le  pédoncule
en  a  28.  Le  pédoncule  d'une  autre  pièce  d'Excideuil  at-
teint 41  millimètres.

Le  cran  ou  barbelure  dans  les  pointes  du  sud-ouest  de
la  France  est  toujours  à  droite,  quand  on  regarde  la  pièce
du  côté  du  dos.  J'ai  pu  le  constater  sur  127  échan-
tillons.

Les  pointes  à  cran  qui  se  rencontrent  dans  la  Dordogno
et  la  Charente,  et  qui  y  caractérisent  le  niveau  supérieur
du  solutréen,  n'ont  pas  été  recueillies  à  Solutré.  On  les
retrouve  pourtant  sur  la  frontière  de  France  et  d'Italie,
aux  Baoussé-Roussés.  Là,  elles  sont  moins  grandes  et
moins  bien  taillées,   à  cause  de  la  nature  du  silex.   Le


HOMME    QUATERNAIRE.  3G1

musée  de  Saint-Germain  en  possède  \^  qui  varient  entre
40  et  38  millimètres.  Sur  ces  12,  il  en  est  8  avec  le  cran
à  droite  et  4  avec  le  cran  à  gauche  {Musée  préhistorique^
n°  lU).

En  Italie,  dans  la  vallée  de  la  Vibrata,  Concezio  Rosa
a  aussi  recueilli  quelques  pointes  en  silex  avec  une  seule
barbelure,  mais  il  n'a  pas  pu  en  bien  déterminer  la  date.
Ces  pointes  à  cran  italiennes,  plus  trapues,  et  qui  res-
semblent à  des  pointes  de  flèche  barbelées  incomplètes,
j)araissent  se  rapporter  au  robenhausien.

§  4.  Indusirie  $çénérale.  —  Dans  son  ensemble,  l'in-
dustrie solutréenne,  qui  est  entièrement  en  pierre,  comme
l'industrie  moustérienne,  se  distingue  de  cette  dernière
par  des  formes  plus  dégagées,  plus  légères.  Le  mouslérien
est  lourd  et  épais,  le  solutréen  est  plus  mince,  plus  élé-
gant.

Cest  à  l'époque  solutréenne  que  la  taille  de  la  pierre,
au  moins  pour  ce  qui  concerne  les  temps  quaternaires,  a
atteint  son  apogée.  Cela  se  comprend  très  bien,  la  pierre
étant  la  seule  matière  employée  aux  époques  chelléenne,
moustérienne  et  solutréenne  ;  c'est  sur  son  travail  qu'a
porté  tout  le  progrès.  A  l'époque  magdalénienne,  un  élé-
ment nouveau,  l'os,  s'étant  introduit  dans  l'industrie,  le
travail  de  la  pierre  a  été  négligé  au  profit  de  celui  de  l'os,
de  l'ivoire  el  de  la  corne  de  cervidés.  Le  progrès  général
n'en  a  pas  moins  continué,  mais  il  a  déplacé  son  action.
Cette  introduction  du  travail  de  l'os  distingue  complète-
ment rindustrie  solutréenne  de  la  suivante.

Une  des  grandes  transformations  de  l'industrie  solu-
tréenne a  été  le  remplacement  du  racloir  moustérien  par
le  grattoir.

Le  grattoir  est  un  éclat  ou  mieux  encore  une  lame  de
pierre  dont  le  sommet  est  régulièrement  retouché,  de  ma-
nière à  décrire  un  arc  de  cercle  à  bord  tranchant  {Musée


362  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

préhistorique,  n°  1 18).  Les  grattoirs  sont  des  insti-uments
dont  nous  comprenons  difficilement  toute  l'utilité,  parce
que  nous  sommes  dans  un  milieu  tout  différent  de  celui
des  temps  préhistoriques  ;  mais  ils  devaient  avoir  des  em-
plois fort  importants,  car,  dès  leur  première  apparition,
ils  se  multiplient  énormément,  et  ils  restent  fort  abon-
dants à  l'époque  magdalénienne  et  à  l'époque  robenhau-
sienne.  On  les  retrouve  encore  en  grand  nombre  parmi
les  obsidiennes  taillées  du  Mexique,  et  dans  l'industrie  de
la  pierre  des  Groënlandais,  qui  descend  jusqu'à  nos  jours.
C'est  môme  cette  industrie  contemporaine  qui  nous  montre
comment  ils  s'emmanchaient  dans  une  poignée  en  os
{Musée  préhistorique,  n^  301).  Pourtant,  la  plupart  des
grattoirs  solutréens  devaient  être  employés  directement  à
la  main.  Ce  qui  le  démontre,  c'est  que  certaines  lames
sont  taillées  en  grattoir  aux  deux  bouts.  On  les  nomme  dou-
bles grattoirs  {Musée  préhistorique,  n°  120).  Ces  doubles
grattoirs  sont  caractéristiques  des  deux  dernières  époques
des  temps  géologiques,  le  solutréen  et  le  magdalénien.

D'autres  grattoirs,  très  habilement  et  élégamment  retou-
chés sur  le  dos,  forment  à  l'extrémité  opposée  une  pointe
{Musée  préhistorique,  n°  119).  C'est  encore  là  un  double
outil  qui  montre  que  la  pièce  devait  s'employer  tantôt  à
une  extrémité,  tantôt  à  l'autre,  ce  ^qui  ne  laisse  pas  de
place  pour  un  manche.

Si  maintenant  nous  jetons  un  coup  d'œil  général  sur  les
débris  de  l'industrie  de  cette  époque,  nous  trouvons  :

Des  cailloux  ou  fragments  de  roches  dures,  de  quartz
et  de  silex,  ayant  servi  de  percuteurs  ou  marteaux.

Des  nucléus  ou  noyaux  de  silex,  parfois  de  jaspe,  d'où
l'on  a  détaché  des  lames,  ce  qui  a  laissé  de  nombreuses
facettes  longitudinales  sur  leur  pourtour.

Des  lames  peu  régulières,  de  diverses  dimensions,  avec
une  ou  deux  arêtes  sur  le  dos;  le  côté  opposé,  face  d'écla-


HOMME    QUATER-XAIRE.  303

temeut,  est  lisse,  avec  un  conclioïde  de  percussion.  Ces
lames  sont  plus  ou  moins  arquées  par  suite  de  la  casse
conclioïdale  de  la  pierre.  Ce  sont  des  lames  analogues  qui
ont  été  employées  à  faire  la  plupart  des  outils.  Ou  s'en  est
servi  pour  la  confection  des  grattoirs,  grattoirs  doubles  et
grattoirs-pointes.  Aussi,  tous  ces  outils  ont  la  face  infé-
rieure unie.

Les  principaux  outils,  après  les  grattoirs,  sont  les  scies
et  les  perçoirs.

Les  perçoirs  sont  des  lames  taillées  en  pointes  plus  ou
moins  fines  et  aiguës.  Ces  pointes  sont  droites,  dans  Taxe
de  la  lame,  ou  obliques,  c'est-à-dire  avec  une  direction  la-
térale [Musée  préhistorique,  n°  122).  Il  en  est  de  très
finement  retaillées  sur  une  longueur  de  2  et  même  de
3  centimètres  [Musée  préhistorique,  n»  112).  D'autres
perçoirs  sont  des  éclats  presque  discoïdes,  avec  une  ou
deux  pointes  aux  extrémités  (J/^^see  préhistorique,  n°  1  \'S\.

Les  scies  sont  des  lames  retouchées  diversement  sur  le
tranchant.  Il  en  est  d'assez  caractéristiques  de  la  partie
supérieure  du  solutréen,  ce  sont  des  scies  en  arc  de  cercle
très  ouvert  ;  renscmblc  de  la  pièce  prend  alors  un  faux  air
de  croissant.

L'industrie  solutréenne  est  surtout  en  silex.  On  trouve
pourtant  un  certain  nombre  de  pièces  en  jaspe,  quelques-
unes  en  agate  et  même  en  cristal  de  roche.

§  O.  Passades  entre  époques.  —  J'ai  déjà  cité  (p.  252)
de  la  station  du  Mouslier  des  formes  de  passage,  racloirs
devenant  grattoirs  et  pointes  taillées  aux  deux  bouts  [Musée
préhistorique,  n""  83,  84  et  81).  La  station  moustérienne
de  Chez-Pourré  a  aussi  donné  quelques  pointes  retouchées
aux  deux  extrémités.  A  la  Celle-sous-Moret,  j'ai  ren-
contré une  pointe  moustérienne  qui  présente  déjà  quel-
ques retouches  sur  la  face  plane  [Musée  préhistorique^
n«  80).


364  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Par  contre,  les  stations  solutréennes  présentent  aussi
(les  pièces  de  passage  au  moustérien.  Ainsi,  M.  Massenat
a  recueilli  à  Badegols,  au  milieu  des  pointes  en  feuille  de
laurier,  sept  à  huit  pointes  finement  retouchées,  mais  sur
une  seule  face.

A  Solutré,  il  y  a  mieux  encore,  MM.  Arcelin  et  Ducrost,
à  la  hase  du  dépôt  archéologique,  ont  découvert  une  cou-
che tout  à  fait  de  transition.  Sans  être  du  moustérien  pur,
ce  n'est  pas  encore  du  véritable  solutréen.  C'est  une  indus-
trie qui  tient  des  deux  époques.

Le  passage,  si  bien  établi  entre  le  moustérien  et  le  solu-
tréen, l'est  encore  mieux  entre  le  solutréen  et  le  magda-
lénien. Ces  deux  époques  se  distinguent  surtout  par  l'uti-
lisation, à  l'époque  magdalénienne,  de  matières  premières
nouvelles  :  l'os,  l'ivoire,  la  corne  de  cervidé.  Mais  celte
grande  révolution  industrielle  ne  s'est  pas  faite  subitement.
Elle  ne  s'est  introduite  dansles  mœurs  et  coutumes  des  po-
pulations quaternaires  que  très  lentement.  Elle  a  donc
commencé  vers  la  fin  du  solutréen.  En  effet,  les  parties
supérieures  des  formations  de  cette  époque  présentent  déjà
quelques  pièces  en  os.  On  voit  qu'il  y  a  enchevêtrement
dans  les  deux  industries,  c'est-à-dire  passage  lent  et  con-
tinu ;  la  transformation  ne  s'est  opérée  que  peu  à  peu.

Il  y  a  même  mieux.  Parmi  les  premiers  objets  en  os,
rencontrés  au  sommet  du  solutréen,  nous  voyons  des  pièces
affectant  les  formes  des  pièces  en  silex  de  cette  époque.
C'est  ainsi  que  Saint-Martin  d'Excideuil  a  donné  une  pointe
à  cran  en  corne  de  cervidé  [Musée  préhistorique,  n°  123)
pareille  aux  pointes  à  cran  en  silex.

§  G.  Orig-înc  de  l'art.  —  L'époque  magdalénienne,  qui
succède  à  l'époque  solutréenne,  est  aussi  caractérisée  par
un  grand  développement  de  l'art.  Eh  bien  !  l'art  prend
déjà  naissance  à  la  fin  du  solutréen.  En  effet,  de  Ferry  a
recueilli,    dans  les  assises  supérieures   de  Solutré,   deux


HOMME    QUATERNAIRE.  305

sculptures  présentant  des  cervidés,  probablement  des  ren-
nes. Mallieureusement  les  tètes  manquent  (Musée  préhis-
torique^ n"^  1:25,  12G).  Sur  la  plus  grosse  de  ces  sculptures,
on  remarque  aussi  la  gravure  d'une  main  humaine.

Fait  caractéristique,  ces  sculptures  sont  en  pierre,  car  à
Solutré  on  est  encore  dans  le  règne  de  la  pierre.  Elles  n'en
servent  pas  moins  à  relier  le  règne  de  la  pierre  à  l'époque
de  la  généralisation  de  l'emploi  de  l'os,  époque  caractéri-
sée aussi  par  le  développement  de  l'art.

Ce  développement  a  naturellement  nécessité  la  multi-
plication de  l'outil  qui  servait  à  sculpter  et  à  graver,  le  bu-
rin (l).  En  effet,  le  burin,  comme  nous  le  verrons  plus  tard,
est  un  des  signes  caractéristiques  du  magdalénien.  Pour-
tant, comme  l'art,  il  commence  à  se  montrer  à  la  fin  du
solutréen.

§  7.  .^îodes  divers  de  gisements.  —  L'industrie  solu-
tréenne se  rencontre  dans  certaines  grottes,  comme  au
Placard,  à  Vilhonneur  (Charente)  et  à  la  grotte  de  l'Église,
Saint-Martin  (J'Excideuil  (Dordogne).  Parfois,  la  grotte
étant  fort  petite,  l'industrie  s'étend  le  long  des  abris  voi-
sins et  sur  les  pentes  qui  se  développent  au  devant.  C'est
ce  qui  s'observe  très  bien  à  Badegols  (Dordogne).  La  grotte
est  à  peu  près  insignifiante,  mais  la  station  occupe  non
seulement  le  pied  de  rescarpoment  rocheux,  mais  s'étend
largement  dans  les  vignes  qui  sont  au-dessous.  C'est  en
cultivant  ces  vignes  qu'on  extrait  d'abondants  ossements
et  de  nombreux  silex.  Une  source  coule  tout  près.

Les  grottes  ne  sont,  du  reste,  pas  nécessaires.  A  Lauge-
rie-llaute  et  à  la  Balutie,  il  n'y  a  que  de  simples  abris.

A  Solutré,  le  rocher  pittoresque  qui  domine  la  station
ne  peut  pas  même  être  qualifié   d'abri.  Il    protège  contre

(Ij  G.  et  A.  De  Mortillf.t,  Musée  préhistorique,  burins  mag-
daléniens, nos  144  à  loO.


3GG  ARCHî:OLOGIE    PREHISTORIQUE.

certains  vents,  mais  la  station  occupe  un  petit  plateau  ap-
pelé le  Cro  du  Charnier,  complètement  découvert.  Une
source  abondante  est  toute  voisine.

La  station  de  Gargas  (Vaucluse)  est  même  sur  un  plateau
tout  à  fait  isolé.  A-t-elle  été  un  lieu  d'habitation  ?  C'est
probable.  Dans  tous  les  cas,  elle  était  un  centre  de  fabri-
cation, aussi  les  déchets  et  les  rebuts  y  abondent.

La  statioo-4ieSolutré  a  été  tout  à  la  fois  un  centre  d'ha-
bitation, comme  le  prouvent  les  abondants 'rejets  de  repas
et  les  pièces  brisées  par  suite  de  l'emploi,  et  un  centre  de
fabrication,  ainsi  que  le  montrent  les  nombreux  nucléus  et
les  innombrables  éclats  et  autres  débris  de  taille.

Dans  ces  diverses  stations,  on  ne  trouve  habituellement
que  des  pièces  en  mauvais  état,  rebuts  de  fabrication  ou
objets  hors  d'usage.  Pourtant  parfois  on  a  la  chance  de
découvrir  une  cachette,  véritable  trésor.  C'est  ainsi  que
M.  Reverdit  a  rencontré  à  la  Balutie,  dans  une  petite  an-
fractuosité  de  rocher  une  cachette  de  trois  pointes  à  cran
admirablement  taillées  et  intactes.

§  8.  CaclieUe  de  Volgu.  —  La  plus  remarquable  de
ces  cachettes  est  celle  de  Yolgu,  commune  de  Rigny  (Saône-
et-Loire).  Le  :21  février  1874,  en  creusant  le  petit  canal
latéral  de  l'Arroux,  on  découvrit  à  Yolgu  quatorze  belles
pointes  solutréennes  en  feuille  de  laurier,  les  plus  grandes
connues  jusqu'à  ce  jour.  Leur  longueur  varie  de  23^  à
^JoO  millimètres,  et  leur  largeur  de  60  à  88.  L'épaisseur
n'est  pourtant  que  de  (>  à  9  millimètres.  Elles  étaient  ap-
pliquées les  unes  contre  les  autres,  formant  un  seul  paquet.
Ce  paquet  était  couché  dans  le  sol  suivant  la  longueur  des
pièces.  Mais  celles-ci,  au  lieu  d'être  posées  à  plat,  ce  qui
aurait  pu  les  faire  briser  par  suite  du  tassement  des  terres,
étaient  placées  sur  leur  tranchant.  Le  tout  se  trouvait  à
un  mètre  au-dessous  du  niveau  du  sol,  à  dix  mètres  au-
dessus  de  l'étiage  de  l'Arroux,  et  à  six  mètres  au-dessus


HOMME    QUATERNAIRE.  367

(les  hautes  eaux,  dans  une  argile  sableuse,  espèce  de  lehm
superposé  à  des  couches  de  sable  et  de  gravier,  alluvions
quaternaires.

Le  coup  de  pioche  qui  a  amené  la  découverte  a  brisé
trois  de  ces  pointes  et  cassé  le  sommet  de  la  plus  grande.
Onze  se  trouvent  actuellement  au  musée  de  Chalon-sur-
Saône.  Elles  sont  en  silex  nullement  patiné,  ce  qui  prouve
qu'elles  ont  été  enfouies  dans  ce  terrain  argileux  tout  de
suite  après  leur  fabrication.  Ce  silex  est  étranger  au  pays.
Nous  sommes  donc  là  en  présence  de  l'œuvre  d'un  habile
fabricant  qui  a  caché  son  trésor,  pendant  qu'il  allait  faire
le  placement  de  quelques  pièces.


CHAPITRE  XV.

SOLUTRÉEN.    —    DISTRIBUTION.

§  1.  Bassins  de  la  Seine  et  de  la  Loire.  —  Jusqu  à
présent,  le  nord  de  la  France  est  très  pauvre  en  gisements
solutréens.  M.  Gustave  Huot  possède  dans  sa  collection  un
fragment  de  pointe  en  feuille  de  laurier  [)rovenant  de  Saint-
Léger  (Aube).  J'ai  vu  une  pointe  du  môme  genre  prove-
nant de  la  surface  du  plateau  d'Othe.  On  sait  que  toutes
les  époques  y  sont  mêlées.

La  station  de  la  Bodronne,  à  Villy-en-Trodes  (Aube),  a
donné,  au  milieu  de  pièces  franchement  robenhausiennes,
deux  pointes  à  une  seule  barbelure.  Ce  sont  très  probable-
ment de  simples  flèches  robenhausiennes  accidentellement
incomplètes.

Je  puis  encore  citer  de  véritables  pointes  solutréennes  en
feuille  de  laurier,  trouvées  à  la  surface,  mais  dans  des  en-
droits 011  chelléen,  moustérien  et  robenhausien  sont  mé-


368  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

lés,  à  Cernois,  commune  de  Vic-de-Cliassenay  (Gôte-d'Or),
à  Villeneuve-rArchevêque  et  à  Cerisiers  (Yonne).

Pour  trouver  de  véritables  stations  solutréennes  bien
caractérisées,  il  faut  descendre  jusque  dans  le  département
de  la  Mayenne.  Là,  dans  la  petite  vallée  de  l'Erve,  com-
mune de  Thorigné-en-Gharnie,  sur  les  confins  de  Saulges,
il  en  existe  un  groupe  très  remarquable.  Ce  sont  les  grottes
dont  il  a  déjà  été  question  au  moustérien  (p.  272).  Parmi
ces  grottes,  nommées  caves  dans  le  pays,  cinq  ont  fourni
de  belles  pointes  solutréennes  en  feuille  de  laurier,  mais
sans  mélange  de  pointes  à  cran.  Un  véritable  paléoethno-
iogue,  M.  Ghaplain-Duparc,  a  fouillé  quatre  de  ces  grot-
tes, sur  la  rive  gauche  de  l'Erve.  Ge  sont  la  grotte  du
Four,  où  les  pointes  solutréennes  sont  très  rares  ;  la  grotte
du  Moulin  (le  Rochebrault,  oii  elles  sont  rares;  la  cave
à  Margot,  où  elles  sont  communes,  et  la  cave  à  la  Bigote
où  elles  sont  très  abondantes.

Sur  la  rive  droite  de  l'Erve,  M.  Maillard,  curé  de  Tho-
rigné,  a  aussi  trouvé  en  certaine  quantité  des  pointes  solu-
tréennes, dans  ((  un  mamelon  semi-circulaire,  d'une  éten-
due de  douze  mètres  »  qui  était  a  au-devant  de  la  cave  à
la  Ghèvre  )>.  Gette  grotte  a  été  vidée,  en  partie,  à  une
époque  ancienne,  de  sorte  que  dans  le  mamelon  de  déblai
qui  existe  devant  son  entrée,  les  produits  de  diverses  épo-
ques ont  été  rejetés  dans  un  ordre  inverse  de  celui  de
leur  dépôt  et  mêlés  ensemble.  G'est  ce  qui  fait  que  M.  Mail-
lard estime  naïvement  que  la  pointe  de  Solutré  est  posté-
rieure ou  tout  au  moins  contemporaine  des  haches  polies
et  des  pointes  de  flèche  à  double  barbelure.  Il  va  même
plus  loin,  le  remaniement  ayant  enfoui  des  débris  romains
sous  ces  pointes  solutréennes  et  sous  les  ossements  de  renne,
le  brave  abbé  triomphe  en  s'écriant  :  Vous  voyez  bien  que
Tàge  de  la  pierre  et  le  renne  se  sont  maintenus  en
France  jusqu'à  l'époque  romaine!...  Beati  pauperes  spi-


HOMME   QUATERNAIRE.  369

ritu   (Evangile  selon   saint  Mathieu,    chap.  v,  verset  3).
Les  pointes  de  A^olgu,  dont  il  a  été  question  à  la  fin  du
chapitre  précédent,   appartiennent  aussi  au  bassin  de  la
Loire.

§  2.  Bassin  de  la  Cbarcnte.  —  Le  canton  de  Pons,  à
Bellerive  (Charente-Inférieure),  a  fourni  une  belle  pointe
solutréenne  en  feuille  de  laurier.

Remontant  jusqu'à  Angouléme,  on  trouve  deux  impor-
tantes stations,  signalées  par  M.  Trémeau  de  Rochebrune.
C'est  la  grotte  de  Combe-Rolland,  qui  a  été  en  grande
partie  détruite  pour  la  construction  de  la  route  d'An^-ou-
lème  à  Mouthiers.  Elle  contenait  des  pointes  en  feuille  de
laurier  et  des  pointes  à  cran.

La  seconde  station  des  environs  d'Angoulème  est  le  pla-
teau de  Clergon,  sur  lequel  on  trouve  de  nombreuses  ébau-
ches de  pointes  en  feuille  de  laurier,  par  conséquent  un
peu  plus  épaisses  que  celles  de  Combe-Rolland.

La  tourbe  de  la  Péruse,  à  Mouthiers,  a  aussi  donné  une
pointe  en  silex  noir,  forme  feuille  de  laurier.

Dans  la  vallée  de  laTardoire,  deux  stations  solutréennes
ont  été  signalées,  commune  de  Yilhonneur.  L'une,  la
grotte  des  Fadets,  au  bois  du  Roc,  par  M.  Fermond,  l'au-
tre, la  grotte  du  Placard,  près  de  Rochebertier,  par  M.  A.  de
Maret  {Musée  pré  fus  torique,  pi.  XXIX).  Cette  dernière
est  des  plus  intéressantes;  fouillée  avec  un  soin  tout  parti-
culier, elle  a  fourni  des  données  stratigraphiques  de  la  plus
liante  importance.  Les  dépôts  solutréens  se  sont  trouvés
enclavés  entre  des  dépôts  moustériens  qui  les  supportent
et  des  dépôts  magdaléniens  qui  les  recouvrent.  Il  ne  peut
donc  exister  aucun  doute  sur  la  superposition.  Le  solutréen
est  bien  intermédiaire  entre  le  moustérien  et  le  magdalé-
nien. Il  y  a  plus,  M.  de  Maret  a  pu  constater  qu'il  serait
même  possible  d'établir  une  division  dans  le  solutréen.  En
effet,  les  dépôts  solutréens  sont  séparés  en  deux  par  une

24


370


ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.


couche  stérile,  division  accidentelle  qui  paraît  correspondre
à  une  différence  dans  les  produits  industriels.  Les  pointes
en  feuille  de  laurier  appartiendraient  à  la  partie  inférieure
du  solutréen,  et  les  pointes  à  cran  à  la  partie  supérieure
(fig.  39).


H^^^       A  Eboulis  ;

*"'  "'*  ■"■  C  Robenhausien  avec  poteries  ;

A   Eboulis  ;

D  Magdalénien;

A  Eboulis;

E  Magdalénien;

"■  Eboulis  volumineux  ;
'    Magdalénien  ;

A  Eboulis;

H  Magdalénien  ;

A  Eboulis  ;

i    Solutréen,  pointes  à  cran;

B  Eboulis  et  lit  de  limon  ;

K  Solutréen,  pointes  fouilles  de  laurier;

A  Eboulis;
L  Moustérien;

lï  Ebnulis.


Fig.  39.

Coupe  du  dépôt  archéologique  de  la  grotte  du  Placard,   à  Vil  honneur,

d'après  M.  do  Maret.  Echelle  1/100.

§  3.  Bassin  de  la  Dordogne.  —  Dans  une  petite  vallée
du  département  de  la  Charente,  dont  les  eaux  coulent  dans
le  bassin  de  la  Dordogne,  à  Edon^  M.  Chauvet  a  signalé  la


HOMME    QUATERNAIRE.  371

station  du  Ménieu,  dite  Caves  de  Gavecfion,  Cette  station
lui  a  donné  trois  pointes  à  cran  entre  du  moustérien  et  du
magdalénien.

Mais  de  tous  les  départements  français  le  plus  riche  en
solutréen  est  celui  de  la  Dordogne.  Les  stations  y  abon-
dent.

A  Bourdeilles,  vallée  de  la  Dronne,  de  Yibraye  a  récolté
l'industrie  solutréenne  dans  deux  grottes,  celle  de  l'Ane  et
le  Fourreau  du  Diable.  M.  de  Lentilhac  a  recueilli  des
pointes  caractéristiques  de  cette  industrie  dans  un  champ
près  des  grottes.

La  vallée  de  l'isle  a  fourni  quelques  pointes  solutréennes
sous  les  abris  de  Bussillac,  en  amont  de  Périgueux.  Puis
à  Excideuil,  la  belle  station  fouillée  par  M.  Jules  Parrot,
la  grotte  de  l'Eglise,  près  de  la  chapelle  de  Saint-Martin.
Les  pointes  en  feuille  de  laurier  et  les  pointes  à  cran  y
abondent,  en  silex,  en  agathe  et  en  jaspe.  M.  Parrot  a  en-
core  signalé  la  grotte  de  Tourtoirac,  vallée  de  la  Haute-
Vezère,  qui  lui  a  donné  des  pointes  solutréennes  des  deux
types.

Dans  la  vallée  proprement  dite  de  la  Dordogne,  on  peut
citer  la  métairie  de  Grandval,  à  Bergerac,  où  M.  de  Gour-
gues  a  récolté  des  pointes  à  cran,  et  Madrazès,  à  Laca-
néda,  qui  a  aussi  donné  des  pointes  semblables

Plus  riche  encore  est  la  vallée  de  la  Yezère.  La  commune
de  Tayac  seule  peut  fournir  quatre  indications  \  Gorge
d'Enfer  avec  pointes  en  feuille  de  laurier,  découvertes  par
Lartet  et  Christy;  Gro-Magnon  où  M.  Massénat  a  trouvé
une  pointe  du  même  type;  les  Eyzies,  où  l'on  rencontre  des
pointes  à  cran  et  de  nombreuses  scies-croissants  [Musée
pré/iislorique,  n"  143);  enfin  Laugerie-Haute.  Celte  der-
nière station  a  abondamment  approvisionné  Lartet,  Christy,
de  Yibraye  et  M.  Massénat  de  pointes  en  feuille  de  laurier,
accompagnées  de  quelques  pointes  à  cran.  C'est  là  que  j'ai


372  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

pu  constater  pour  la  première  fois  la  superposition  du
magdalénien  sur  le  solutréen.  M.  Franchet  l'avait  déjà  re-
connue, et  depuis  M.  Massénat,  par  ses  fouilles,  a  mis  ce
fait  hors  de  toute  contestation.  11  a  constaté  là  :

Terre  vcgélale 0'",25

Dépôt  robenhausien 0  ,15

Assise  stérile I  ,30

Dépôt  magdalénien 5  ,80

Sable  stérile 0  ,25

Dépôt  solutréen Indéterminé.

L'eau  a  empêché    de  traverser  tout  le  solutréen.

En  remontant  la  Yézère,  on  trouve  Saint-Léon-sur- Ve-
zère  avec  de  grands  ateliers  de  taille  de  silex  où,  au  milieu
d'ébauches  de  toutes  les  époques,  il  en  est  une  certaine
quantité  de  solutréennes.  Tels  sont  les  ateliers  deBelcaire
et  de  la  Rochette,  signalés,  ainsi  que  la  Balutic,  par  M.  Re-
verdit. Ce  dernier,  situé  sur  la  commune  de  Montignac,  est
plutôt  un  centre  d'habitation  qu'un  atelier.  Parfaitement
exposé,  contre  des  parois  de  rocher,  on  y  rencontre  des
pointes  à  cran.

Enfin  vient  la  station  de  Badegols,  à  Beauregard,  fouil-
lée un  peu  par  tout  le  monde.  On  y  trouve  les  deux  types
solutréens  :  pointes  en  feuille  de  laurier,  les  plus  abon-
dantes, et  pointes  à  cran»

A  Brive  (Gorrèze),  une  petite  cavité  des  abris  de  Champ
a  donné  quelques  pointes  solutréennes.

^  A.  Bassins  de  la  Gironde  et  de  l'Adoui*.  —  M.  Gas-
sies  a  signalé  des  pointes  solutréennes  en  feuille  de  lau-
rier d'une  fort  belle  exécution,  de  Soumensac,  arrondisse-
ment de  Marmande  (Lot-et-Garonne).  Elles  sont  en  silex
calcédonieux  transparent.

M.  Ed.  Piette  a  recueilli  une  pointe  à  cran,  avec  des
silex  très  soignés,  dans  une  petite  grotte  à  Bruniquel  (Tarn-
et-Garonne),  et  a  rencontré  une  pointe  en    feuille  de  lau-


HOMME    QUATERNAIRE.  373

rier  vers  la  base  de  l'assise  archéologique  de  Gourdan
(Haute-Garonne).

La  stalion  la  plus  intéressante  de  cette  région  est  celle
deSaussaye,  commune  de  Tercis  (Landes),  découverte  par
M.  R.  Pottier.  C'est  un  atelier  de  fabrication  où  Ton  a  em-
ployé un  silex  brun  de  qualité  moyenne,  et  surtout  un
silex  argileux  ou  faux  jaspe  de  très  mauvaise  qualité.  De
là  des  pièces  fort  diverses.  Je  puis  citer,  d'une  part,  une
pointe  en  feuille  de  laurier  et  deux  scies  en  croissant  bien
exécutées  en  silex  brun.  D'autre  part,  un  assez  grand
nombre  d'ébauches,  en  partie  brisées,  de  pointes  en
feuille  de  laurier,  dont  la  matière  est  le  silex  argileux.
Elles  sont  généralement  de  fortes  dimensions  et  aussi  très
épaisses  pour  des  pointes  solutréennes.  Une  ébauche
entière  du  Musée  de  Saint-Germain  mesure  :  longueur,
187  millimètres  ;  largeur,  69  ;  épaisseur,  32.  Mais  le  frag-
ment d'une  pointe  plus  grande,  mieux  taillée,  n'a  plus
que  :29  millimètres  d'épaisseur,  sur  80  de  largeur.

La  stalion  de  Saussaye  a  fourni  quelques  échantillons
d'une  forme  toute  particulière,  qui  pourraient  donner
l'idée  du  passage  au  robenhausien  si  la  position  du  solu-
tréen n'était  ])as  incontestablement  établie  par  la  pénurie
des  instruments  en  os  et  surtout  par  des  superpositions
certaines.  Cette  forme  est  celle  d'une  grande  ébauche
de  pointe  de  flèche  à  pédoncule.  Une  intacte  du  Musée  de
Saint-Germain  mesure:  longueur,  112  millimètres;  lar-
geur, 64;  épaisseur,  15.  Tout  le  sommet  de  la  pièce  se
rapporte  très  bien  aux  pointes  en  feuille  de  laurier,  mais
le  bas,  à  partir  de  30  millimètres  avant  l'extrémité,  se  ré-
trécit rapidement  en  dessinant  un  espèce  de  pédoncule.
Ce  pseudopédoncule  se  remarque  aussi  sur  quelques  très
rares  pièces  de  Solutré.

§  5.  Bassin  du  Kliôiie.  —  Ce  bassin  nous  olfre  égale-
ment une  station  de  fabrication.  C'est  le  plateau  de  Gar-


374  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

gas,  près  Apt  (Vaiicluse).  On  trouve  là  d'abondants  débris
de  l'industrie  solutréenne,  avec  de  nombreuses  ébauches  de
pointes  en  feuille  de  laurier,  le  tout  en  silex  opaque  un  peu
jaunâtre  et  de  petite  dimension,  la  matière  première  n'étant
pas  volumineuse.  Les  pointes,  n'étant  pas  terminées,  sont,
généralement  proportionnellement  assez  épaisses.

M.  Ollier  de  Maricbard  a  découvert  quelques  belles
pointes  en  feuille  de  laurier  dans  la  grotte  de  Gliauma-
dou,  Vallon  (Ardèche)  sous  une  assise  franchement  roben-
hausienne.

Enfin  nous  arrivons  à  la  station  typique  de  Solutré,
près  de  Màcon  (Saônc-et-Loire).  Elle  occupe,  comme
nous  l'avons  déjà  vu,  un  petit  plateau  au  pied  du  grand
escarpement  de  la  montagne,  tout  près  d'une  belle  source.
Les  ossements  y  sont  si  nombreux,  que  le  lieu  en  a  pris  le
nom  de  Gro  du  Cliarnier.  Les  silex  abondent  aussi,  et  se
sont  répandus  dans  presque  toutes  les  collections.  La
matière  première,  très  uniforme,  ne  se  trouve  pas  sur
place,  mais  provient  d'argiles  à  silex,  qui  affleurent  à  peu
de  distance.  Le  silex,  très  pur  et  très  hydraté,  se  cacholonno
facilement,  aussi  toutes  les  pièces  de  Solutré  sont-elles
extérieurement  d'un  beau  blanc.  Les  pointes  en  feuille  de
laurier  ne  sont  pas  rares,  sans  être  abondantes.  Les  pointes
à  cran  font  tout  à  fait  défaut.  L'étendue  considérable  du
gisement,  la  puissance  des  dépôts  archéologiques,  l'accu-
mulation prodigieuse  d'ossements  et  de  silex  taillés  prou-
vent qu'il  y  a  eu  là  une  station  importante  ayant  persisté
pendant  un  laps  de  temps  fort  long.

§  6.  Pays  étrangers.  —  L'époque  solutréenne,  comme
durée,  a  été  de  beaucoup  la  plus  courte  des  quatre  époques
quaternaires,  aussi  a-t-elle  laissé  moins  de  traces  que  les
autres.  Nous  venons  pourtant  d'en  reconnaître  dans  une
quarantaine  de  localités  en  France,  localités  disséminées
dans  quatorze  départements.  Dans  les  pays  étrangers  elles


HOMME    QUATERNAIRE.  375

sont  bien  plus  rares.  On  ne  peut  citer,  pour  le  moment,
(jue  la  Belgique,  l'Angleterre,  le  nord  de  l'Italie  et
l'Algérie.

Parmi  les  grottes  fouillées  près  de  Dinant,  parM.  Edouard
Dupont,  il  en  est  une,  le  Trou-Magrite,  à  Pont-à-Lesso,
commune  d'Anscremme,  qui  a  présenté  un  niveau  pouvant
se  rapporter  au  solutréen.  Le  moustérien  existait  à  la
base  ;  vers  le  sommet  se  trouvait  le  magdalénien  bien
caractérisé.  Entre  deux  une  assise  a  présenté  des  silex,
taillés  avec  beaucoup  plus  de  soin,  se  rapprocliant  des
pointes  en  feuille  de  laurier.

En  Angleterre,  MM.  Magens  Mello  et  Boyd  Dawkins  ont
fouillé  les  grottes  de  Cresvvell,  dans  le  Derbysbire,  et  y  ont
constaté  les  mêmes  superpositions  qu'en  France.  Les
assises  du  bas  contiennent  des  instruments  en  pierre
d'une  exécution  plus  grossière  et  de  matières  plus  variées,
sans  mélange  d'os  travaillés.  Ce  sont  bien  là  les  caractères
du  moustérien.  Au  sommet,  la  matière  minérale  presque
exclusivement  employée  est  le  silex,  taillé  d'une  manière
plus  délicate  et  surtout  beaucoup  plus  légère  et  associé  à
des  instruments  en  os.  On  est  donc  bien  là  en  présence  du
magdalénien.  Eh  bien  !  à  Cresvvell,  dans  Robin  Hole  et  le
Trou  de  l'Eglise,  MM.  Magens  Mello  et  Boyd  Dawkins
ont  recueilli,  entre  les  deux  niveaux  précédents,  des  silex
se  rapportant  aux  formes  solutréennes.  J'ai  vu  et  bien  con-
staté dans  leur  récolle  la  pointe  en  feuille  de  laurier.

La  question  concernant  le  nord  de  l'Italie  est  un  peu
|)lus  compliquée.  Il  s'agit  des  grottes  des  Baoussé-Roussés
en  Ligurie.  Elles  ont  été  pendant  longtemps  désignées
sous  le  nom  de  (jrottes  de  Menton,  mais  elles  font  partie
de  l'Italie  et  appartiennent  à  la  province  de  Yintimillc.
(]es  grottes,  tout  d'abord  signalées  par  Pérez  et  M.  Forel,
ont  été  grandement  explorées  par  M.  Rivière.  Les  grattoirs
[Musée préhistorique^  n""  121),  qui  abondent  dans  la  presque


370  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

totalité  du  dépôt,  montrent  bien  que  la  majeure  partie
est  postérieure  au  mouslérien.  D'autre  part,  l'absence
d'instruments  en  os  (sauf  vers  les  squelettes  humains,  ce
qui  sera  expliqué  plus  tard)  prouve  que  ce  dépôt  n'est
pas  encore  magdalénien.  Il  ne  peut  donc  èhc  que  so-
lutréen. On  n'y  rencontre  pas,  il  est  vrai,  de  pointes  en
feuille  de  laurier,  mais  les  pointes  à  cran  n'y  sont  pas
rares  {Musée  préhistorique^  n°  1 14-).  Elles  sont  petites,  cela
tient  à  la  nature  du  silex  de  la  localité.  Elles  ne  sont  pas
aussi  bien  taillées  que  celles  du  sud-ouest  de  la  France,
mais  le  silex  des  Baoussé-Roussés  ne  se  prêtait  pas  à  une
taille  aussi  fine;  pourtant,  en  fait  de  finesse  de  taille,  on
peut  citer  de  nombreuses  petites  pointes,  très  déliées,  ana-
loofues  aux  pointes  des  poinçons  d'Excideuil  {Musée préhis-
torique, n°^  115  et  117).  G'e>t  donc  bien  là  du  solutréen,
mais  du  solutréen  qui  en  s'éloignant  se  modifie  un  peu.
Enfin  M.  Thomas  m'a  communiqué  des  silex  diverse-
ment taillés  de  la  station  de  Tahet-Hent-Nadja,  près  d'Aïn-
El-Bey,  province  de  Gonstantine  (Algérie).  Parmi  eux  se
trouvait  une  pointe  en  feuille  de  laurier  solutréenne  des
mieux  caractérisées.  Uniformément  patinée  de  blanc  sur
les  deux  faces,  elle  était  probablement  plus  ancienne  que
les  autres  silex  peu  ou  point  patines.


CHAPITRE  XVI.

SOLUTRÉEN.  —  MÉTÉOROLOGIE    ET   FAUNE.

§  1.  Météorologie  et  ClimatoIo<;ic.  —  L'époque  solu-
tréenne a  été  une  époque  de  transformation.  L'industrie
s'est  transformée,  soit  par  le  développement  du  travail  de
la  pierre,  qui  a  pris  une  remarquable   extension   et  s'est


HOMME    OUATERNAIRE.  377

admirablement  perfectionné,  soit  par  l'introduction  dutie
matière  usuelle  nouvelle,  l'os.  Le  climat  aussi  sest  trans-
formé. De  très  humide  qu'il  était  pendant  l'époque  précé-
dente, le  moustérien,  il  est  devenu  beaucoup  plus  sec.  De
prime  abord,  cela  n'a  l'air  de  rien  et  pourtant  les  résultats
ont  été  énormes.

Le  climat  étant  moins  humide,  il  est  tombé  beaucoup
moins  de  neige.  Les  glaciers,  dès  lors  manquant  d'aliments,
loin  de  continuera  s'étendre,  ont  commencé  leur  mouve-
ment de  recul.

Le  climat  étant  moins  humide,  les  pluies,  comme  la
neige,  ont  été  moins  considérables.  Les  cours  d'eau  ont
donc  diminué  de  volume  et  d'intensité.  La  fonte  des  anciens
glaciers  y  a  joint,  il  est  vrai,  une  certaine  réserve  du  passé;
mais  cette  adjonction  s'est  faite  très  lentement,  pendant
un  laps  de  temps  fort  long  et  d'une  manière  assez  régu-
lière pendant  toute  la  durée  des  saisons  chaudes.  Il  en
résulte  que  les  cours  d'eau  étaient  moins  forts  et  plus  régu-
liers, ce  qui  a  mis  fin  aux  grandes  dénudations.  De  fait,
depuis  le  solutréen  l'aspect  des  vallées  a  peu  changé.

Enfin  le  climat  étant  moins  humide,  les  brouillards  et
les  nuages  ont  dû  diminuer  d'autant,  ce  qui  a  augmenté  les
différences  entre  les  températures  extrêmes.  Le  soleil  s'est
montré  davantage  en  été,  aussi  cette  saison  a  été  plus
chaude.  Par  contre,  l'hiver,  la  radiation  du  calorique  a
été  plus  grande  et  le  froid  s'est  accentué.

Placé  entre  le  climat  humide,  froid  et  brumeux  de  l'épo-
que moustérienne,  et  le  climat  très  sec,  avec  froids  d'hiver
très  vifs,  de  l'époque  magdalénienne,  l'époque  solutréenne
a  joui  d'un  ciel  plus  pur  et  plus  ensoleillé  que  le  mousté-
rien, et  d(;  froids  moins  violents  que  ceux  du  magdalénien.
Le  climat  était  dans  son  ensemble  relativement  plus  doux.

Très  probablement,  c'est  l'action  stinuilante  des  varia-
tions de  température,  dans  des   proportions   convenables,


378  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

ainsi  que  la  douce  et  bienfaisante  influence  du  beau  temps
et  du  soleil,  qui  ont  amené  le  grand  mouvement  industriel
que  nous  avons  constaté  à  l'époque  solutréenne.

§  2.  Faune  générale.  —  Il  est  bien  difficile  d'établir
d'une  manière  exacte  la  liste  de  la  faune  solutiéenne,  parce
que  les  gisements  solutréens  sont  presque  toujours  en
contact  avec  des  gisements  d'une  autre  époque  et  que  la
séparation  des  ossements  appartenant  à  cbacune  des  assi-
ses n'a  généralement  pas  été  faite.  Je  donne  ci-contre  le
tableau  des  principaux  mammifères  de  huit  stations  qui
serviront  au  moins  de  point  de  départ.

Les  deux  premières  colonnes  sont  consacrées  à  la
faune  inférieure  et  supérieure  de  Solutré.  Elle  a  été  établie
avec  soin  par  M.  Arcelin,  qui  a  bien  voulu  me  la  commu-
niquer par  lettre.  Les  seules  différences  importantes  à
signaler,  c'est  que  l'ours  des  cavernes  ne  s'est  montré  que
dans  l'assise  inférieure  et  le  cerf  ordinaire  que  dans  l'assise
supérieure.

La  troisième  colonne  contient  la  faune  d'Excideuil
d'après  M.  Parrot.  C'est  encore  une  faune  exclusivement
solutréenne.  Aussi  le  tichorhinus  manque-t-il  aussi  bien
ici  qu'à  Solutré.

Les  autres  faunes  sont  des  faunes  mêlées.  A  Tborigné,
la  Bigote  et  la  Chèvre  appartiennent  au  moustérien  et  au
solutréen.  La  Cave  à  Margot  est  encore  plus  complexe,  aux
deux  époques  précédentes  vient  se  joindre  le  magdalénien.
C'est  à  ces  mélanges  qu'il  faut  attribuer  la  présence  du
tichorhinus,  animal  caractéristique  du  moustérien.  Les
faunes  de  Tborigné  sont  empruntées  à  MM.  Gaudry,
Moreau,  Maillard,  Chaplain-Duparc.  J'ai  moi-même
examiné  celle  de  la  Cave  à  Margot.

Lacanéda  nous  présente  une  faune  plutôt  mousté-
rienne  que  solutréenne.Je  l'ai  indiquée  d'après  Ed.Lartet.

Enfin  les  Baoussé-Roussés  sont  donnés  d'après   M.  E.


HOMME    QUATERNAIRE.  379

TABLEAU    DE    LA    FAU>E    SOLUTRÉENNE.


NoniH  (les  espèces.  j

w

Ursus  spelaeus *

Ursus  ferox —      —

L>sus  arclos *

Mêles  taxiis *      —

Ganis  lupus *

Caiiis  vulpes *

Gulo  borealis —  —

Mustela  putorius *  —

Hyena  crocuta '  —

Felis  spelaea *

Felis  leo —  —

Felis  lynx *  —

Arctomys  marmotta...     *  —

Arvicola  ampliibius.  . .   —  —

Lagomys —  —

Lepu-;  timidus *  *

Elephas   primigenius..     *

Rhinocéros  tichorhinus  —  —

Equus  caballus *

H]quuà  plus  petit —  —

Sus  scropha —  —

Cerviis  alces *  —

Cervus  tarandus *  *

Cervus  dama —  —

Cervus  canadensis *  *

Cervus  elaphus —  *

Cervus  corsicanus —  —

Cervus  capreolus —  —

Antilope  rupicapra. . . .   —  —

Antilope  saïga *  —

Capra  ibex —  —

Gapraprimigenia —  —

Bison  europaeus —  —

Grands    bovidés,    urus

ou  aurochs *

Petit  bovidé —  —


c

_;

.©  6

•0)    flj

•<u    .

•s

,

G  -^

C    <-

c  -^

'03    W

1}

P3

o  3

§

es

3   S

3S0  ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Rivière,  qui  multiplie  encore  plus  les  espèces  et  les  ra-
ces, car  j'en  ai  négligé  56,  surtout  dans  les  petites.  Cette
faune  est  évidemment  très  mélangée.  En  effet,  elle  con-
tient trois  ours.  Or,  il  n'est  pas  admissible  que  trois
espèces  de  ce  genre  aient  pu  vivre  en  même  temps,  dans
la  même  région,  c'est  en  contradiction  avec  toutes  les
règles  de  la  distribution  des  animaux.  La  présence  de  ces
trois  ours  se  juslifie  au  contraire  très  bien  quand  on  sait
que  le  dépôt  arcliéologi(j[ue  des  Baoussé -Rousses  se
compose,  à  la  base,  d'une  assise  moustérienne,  et  dans
l'ensemble  de  solutréen  contenant  des  sépultures  roben-
hausiennes.  C'est  ce  qui  explique  comment  le  tableau  zoolo-
gique de  cet  important  gisement,  donné  avec  beaucoup
de  soin  par  M.  Rivière,  contient  55  espèces  ou  races  de
mammifères  terrestres.

§  3.  Bovidés.  —  Les  bovidés  ou  bœufs  étaient  très
répandus  à  l'époque  solutréenne.  Notre  tableau  montre
qu'on  en  a  signalé  dans  toutes  les  stations,  sauf  une.  Ils
existaient  déjà  pendant  le  cbelléen  et  le  moustérien.  Ce
sont  môme  eux  qui  ont  fourni  la  base  de  la  nourriture
moustérienne.  Ils  se  sont  maintenus  pendant  le  magdalé-
nien, le  robenbausien  et  même  jusqu'à  nos  jours.  Mais
leur  nomenclature  est  très  embrouillée  et  leur  détermina-
tion fort  difficile  quand  on  n'a  que  des  débris.

Aussi  dans  le  précédent  tableau  n'ai-je  indiqué  qu'un
Bisoîi  europœus  à  Excideuil,  ayant  pu  reconnaître  d'une
manière  certaine  cette  espèce  grâce  à  une  vertèbre  dor-
sale à  très  longue  apopbyse  épineuse.  J'ai  laissé  tou  t  le  reste
indéterminé.  Pendant  le  solutréen,  comme  pendant  les
époques  précédentes  et  suivantes,  il  existait  en  Europe
deux  grandes  espèces  de  bovidés,  un  vrai  bœuf  et  un
bison.  Seulement  leur  synonymie  est  très  complexe.  Pour
montrer  quelle  confusion  il  règne  à  cet  égard,  il  suffit  de
citer  deux  figures  de  Herberstein.


HOMME    QUATERNAIRE.  381

Sous  l'une  ou  lit  :  a  Je  suis  Vionis,  que  les  Polonais
nomment  tu?',  les  Allemands  aiirox  ei  le  vulgaire  bhon.  »

Sous  l'autre  :  «  Je  suis  le  bison,  que  les  Polonais  appel-
lent suber,  les  Allemands  wysent  et  le  vulgaire  iirochs.  o

Les  auteurs  et  naturalistes  allemands  appellent  le
grand  bœuf  aurochs  et  le  bison]  t(?'MS.  Brehm,  dans  son
excellente  Vie  des  animaux,  a  adopté  cette  interprétation  ;
mais  naturalistes  et  auteurs  français,  italiens,  suisses,
belges,  anglais  ont  généralement  admis  l'interprétation
inverse.  Dans  l'intérêt  de  la  science,  pour  la  clarté  du
langage,  il  est  indispensable  de  bien  établir  la  synonymie
de  ces  deux  espèces.

Le  véritable  grand  bœuf  quaternaire  caractérisé  par  un
dos  à  peu  près  rectiligne,  des  membres  trapus,  un  front
aplati,  à  sommet  en  ligne  droite  ;  des  cornes  s'insérant
au  niveau  du  sommet  du  front,  très  longues,  recourbées
et  rabattues  en  avant,  surtout  dans  la  femelle,  est  bien
l'urus.  —  Bos  primigenlus  de  Bojanus,  —  Bos  urus
/j7'iscus  de  Schlottcim,  --  Taurus  fossilis  de  Baer,  —
auquel  on  pourrait  encore  rapporter  quelques  synonymes
moins  connus.

Le  bison  quaternaire,  à  partie  antérieure  du  corps  très
fortement  développée  proportionnellement;  à  dos  très  élevé
et  très  arqué,  ce  qui  fait  que  les  apophyses  épineuses  des
vertèbres  dorsales  sont  fort  allongées,  à  membres  plus
élancés  que  dans  les  bœufs  ordinaires,  à  front  arrondi
dépassant  l'insertion  des  cornes,  à  cornes  divergentes,
faiblement  courbées,  peu  allongées,  bien  que  très  grosses,
est  bien  l'aurochs,  —  aurochs  fossile  de  Cuvier,  —  Bos
buffalus  de  Pallas,  —  Bos  pi'iscus  de  Bojanus,  —  Bison
europœus  et  Bonassus  bison  des  auteurs  actuels.

Les  bœufs  peuvent  très  bien  se  diviser  en  deux  genres
ou  groupes  fort  naturels,  les  bœufs  à  bosse  ou  bisons  et
les  bœufs  sans  bosses  ou  taureaux.  Dès  lors  notre  grand


382  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

bœuf  ou  ui'us  devient  le  Taurus  priridgenius,  souche  de
nos  bœufs  actuels,  et  notre  bison  ou  aurochs  est  le  Bison
ew'opœus^  dont  les  descendants,  un  peu  dégénérés,  vivent
encore  dans  les  forêts  de  la  Lithuanie.

L'urus  était  un  tiers  plus  grand  que  nos  bœufs  actuels,
ce  qui  fait  un  peu  plus  du  double  en  volume.  L'aurochs
était  également  plus  grand  que  le  vivant  ;  il  avait  à  peu
près  la  taille  de  l'urus.  Il  existait  en  outre  au  moins  une
espèce  de  bœuf  plus  petit,  mais  elle  est  encore  mal  connue.
Pourtant  Owen  a  nommé  un  de  ces  petits  bovidés  quater-
naires Dos  longifi'ons.  Comme  c'est  un  véritable  bœuf,  il
faut  l'appeler  Taurus  longifrons.

§  4.  Cheval.  —  L'animal  le  plus  répandu  dans  les
stations  solutréennes  est  sans  contredit  le  cheval.  C'est  le
seul  animal  qui  se  soit  rencontré  dans  les  huit  stations
dont  j'ai  donné  la  faune.  Dans  la  station  type  de  Solutré,
il  est  prodigieusement  abondant.  Ses  débris  forment,  à
peu  près  à  eux  seuls,  de  puissantes  accumulations,  at-
teignant jusqu'à  3  mètres  d'épaisseur  et  s'étendant  sur
près  de  100  mètres  de  long,  c'est  ce  qu'on  appelle  le
magma  de  cheval.  On  a  estimé  qu'il  y  avait  là  les  squelettes
déplus  de  20  000  individus.  M.  Toussaint  en  a  même
porté  le  nombre  à  40,000  au  inininmm.  Un  de  ces  sque-
lettes a  été  restitué  ;  il  se  trouve  au  musée  de  Lyon,  mal-
heureusement le  haut  de  la  tête  manque.  Il  est  toujours
brisé.  Néanmoins  il  a  été  possible  de  se  rendre  compte  de
l'aspect  général  de  l'animal.  En  voici  la  description  d'après
M.  Toussaint,  professeur  à  l'Ecole  vétérinaire  de  Lyon  :
Le  cheval  de  Solutré  était  petit  ;  sa  hauteur,  prise  au
garrot,  devait  être,  en  moyenne,  de  1™,36  à  1°',38.  Les
plus  grands  individus  ne  dépassaient  pas  1°^,45.  Les
dents  ont  une  force  et  une  largeur  qui  pourraient  les  faire
prendre  pour  celles  d'animaux  de  grande  taille,  la  tète
était  donc  grosse  proportionnellement  à   la  taille,    et   les


HOMME    QUATERNAIRE.  38 S

maxillaires  inférieurs  très  lai'ges  et  très  développés.  C'est,
en  effet,  ce  que  l'on  remarque  dans  les  gravures  de  che-
vaux que  nous  a  laissées  l'époque  magdalénienne.  Les
débris  de  chevaux  accumulés  à  Soliitré  présentent  des
caractères  extrêmement  remarquables  de  similitude.
Ils  appartiennent  à  une  race  unique  se  rapprochant  heau-
coup  de  celle  existant  actuellement  dans  la  Bresse,  mais
un  peu  moins  grande.  Le  cheval  de  Solutré  avait  des
masses  musculaires  accentuées,  une  grosse  tête,  une
encolure  courte.  Ses  membres  ne  manquaient  pas  de
finesse  ;  ils  étaient  musculeux  et  forts,  avec  de  larges
articulations,  mais  le  sabot  était  assez  élargi.  Malgré  sa
petite  taille,  ce  cheval  devait  être  rapide.

Dans  les  métacarpes  et  les  métatarses  du  cheval  de
Solutré  on  n'observe  pas  de  soudure  entre  les  os  rudimen-
laires  et  l'os  principal,  tandis  que  de  nos  jours  les  os
rudimentaires  se  soudent  plus  ou  moins  rapidement.  C'est
un  caractère  qui  rapproche  le  cheval  quaternaire  de  l'hip-
parion  tertiaire  et  qui  vient  confirmer  le  transformisme.
M.  Forsyth  Major  a  constaté  le  même  fait  sur  les  débris
quaternaires  de  chevaux  de  la  Terre  d'Otrante,  au  sud  de
l'Italie.

Il  ne  faut  pas  croire  que  tous  les  débris  de  chevaux  qua-
ternaires soient  aussi  uniformes  que  ceux  de  Solutré.  Il
existQ  des  différences,  qui  ont  fait  multiplier  les  espèces.
Outre  VEquus  fossilà  on  a  fait  les  Equus  Adamilicm^
Schlotheim,  priscus,  Eiclnvald,  brevirosti^is,  Kaup,  etc.;
mais  ce  sont  là  de  simples  synonymes,  ou  tout  au  plus
des  variétés  de  peu  d'importance.  Par  exemple,  en  se
rapprochant  du  pliocène,  certaines  dents  ont  leur  plisse-
ment plus  compliqué  que  dans  les  dents  ordinaires.  Owen
en  a  fait  la  caractéristique  d'une  espèce  :  VEquus  plicidens.

Divers  observateurs  ont  aussi  signalé  des  ossements
d'équidés  plus  petits.  On  les  a  souvent   rapportés   à  l'àne


3S4  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

et  l'on  a  introduit  dans  les  nomenclatures  VEquus  asinus
fossilù,  sans  que  le  fait  soit  bien  établi.

§  5.  iSenne.  —  Après  le  cheval,  le  renne,  Cervus
tarandus^  est  l'animal  le  plus  abondant  dans  les  stations
solutréennes,  aussi  ces  stations  étaient-elles  confondues
autrefois  avec  les  magdaléniennes,  dans  ce  qu'on  appelait
l'âge  du  renne.  On  peut,  en  effet,  dire  que  le  renne,  qui  a
apparu  à  l'époque  du  Moustier,  s'est  développé  à  l'époque
de  Solutré  et  a  atteint  son  apogée  à  l'époque  de  la  Made-
leine. Il  a  ensuite  émigré  vers  le  nord.

Quand  s'est  opérée  cette  émigration?  A  la  ïm  du  mag-
dalénien, à  la  clôture  des  temps  géologiques.  Le  recul
vers  l'extrême  nord,  bien  que  graduel,  a  dû  s'opérer  assez
rapidement.  En  effet,  à  part  des  tourbières  fort  anciennes
et  consolidées  du  Mecklembourg,  qui  ont  donné  associés
ensemble  le  renne,  l'aurochs  énorme  et  un  très  grand
élan,  le  renne  n'a  pas  été  signalé  d'une  manière  certaine
en  Allemagne,  dans  la  période  actuelle,  même  la  plus
ancienne.  L'animal  de  la  forêt  Hercynienne,  cité  par  César,
est  évidemment  l'élan.

Pour  ce  qui  concerne  le  Sud,  le  renne,  qui  abonde  jus-
que sur  le  versant  nord  des  Pyrénées,  ne  paraît  pas  avoir
pénétré  en  Espagne.  Il  manque  complètement  en  Italie.
C'est  par  erreur  qu'un  ignorantin,  connu  sous  le  pseu-
donyme d'Indes,  l'a  signalé  à  Rome.  Il  n'a  pas  même
franchi  la  frontière  entre  Nice  et  Vinti mille.  M.  Rivière
ne  Ta  pas  recueilli  aux  Baoussé-Roussés.

Lorsqu'on  a  commencé  l'étude  des  animaux  fossiles,  on
avait  la  fièvre  des  espèces.  On  en  créait  sans  rime  ni
raison.  C'est  ainsi  que  les  ossements  de  renne  ont  reçu
cinq  ou  six  noms  différents,  tous  abandonnés  maintenant.
Il  a  fallu  de  la  peine  pour  établir  que  c'était  bien  le  rerme,
et  plus  de  peine  encore  pour  montrer  que  ce  n'était  que
le  renne.  Pourtant,  parmi  les  rennes  fossiles,  il  doit  exister


HOMME    QUATERNAIRE.  385

des  variétés  et  même  des  races  distinctes.  C'est  une  étude
à  faire.  Ainsi  les  rennes  de  Tliorigné  sont  remarquables
par  leur  petitesse;  ceux  de  Solutré,  au  contraire,  sont
beaucoup  plus  forts.

§  6.  Domestication  des  auimaux.  —  La  prodigieuse
abondance  d'ossements  de  chevaux  accumulés  à  Solutré  a
fait  soulever  la  question  de  la  domestication.  On  y  trouve
les  débris  de  trop  d'individus  pour  qu'on  puisse  supposer
que  ce  soient  exclusivement  des  produits  de  chasse  ;  il
est  bien  plus  naturel  d'admettre  qu'ils  sont  le  résultat
de  Tabatage  régulier  d'animaux  domestiques  provenantde
troupeaux.  Tel  est  l'argument.  Nous  allons  examiner  sa
valeur;  mais  pour  cela  il  faut  envisager  la  question
en  général.

De  tous  les  animaux,  le  chien  est  certainement  le  plus
complètement  domestiqué,  le  plus  profondément  et  le  plus
diversement  modifié  par  l'homme.  C'est  donc  très  proba-
blement le  plus  anciennement  domestiqué.  De  fait,  dans
les  rejets  de  cuisine  ou  kjœkkenmœddings  du  Danemark,
dépots  archéologiques  les  plus  anciens  de  ce  pays,  en  fait
d'animaux  domestiques  on  ne  trouve  absolument  que  le
chien.  C'est  aussi  le  premier  et  souvent  le  seul  animal
domestiqué  qu'on  rencontre  chez  certains  peuples  sauvages.
C'est  du  reste  celui  qui  convient  le  mieux  aux  besoins  d'un
peuple  chasseur  et  d'un  peuple  nomade.  Il  est  le  gardien
fidèle  et  le  compagnon  de  chasse.  Eh  bien!  il  n'y  a  pas
trace  de  chien  domestique  dans  les  stations  moustériennes,
solutréennes  et  magdaléniennes.  C'est  un  fait  parfaitement
acquis  et  une  grande  présomption  contre  la  domestication
des  autres  animaux.

Le  renne,  animal  si  remarqué  par  les  hommes  de  Solu-
tré, puisque  c'est  le  premier  qu'ils  ont  figuré  ;  animal  si
utile  aux  hommes  de  l'époque  suivante,  puisqu'ils  se  ser-
vaient de  sa  peau  comme  vêtement,  de    sa   moelle  pour

25


386  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

assouplir  les  peaux,  de  ses  tendons  pour  faire  du  fil,  de
ses  cornes  ou  bois  pour  exécuter  leurs  armes  de  luxe  et
leurs  principaux  objets  d'art,  eh  bien  î  le  renne  n'a  pas  été
domestiqué  à  ces  époques.  S'il  eut  été  domestiqué,  on  l'au-
rait abattu  sur  place  et  nous  trouverions  dans  les  stations
toutes  les  parties  de  son  squelette.  11  n'en  est  point  ainsi.
Les  ossements  des  parties  les  plus  utiles,  comme  les  cuisses,
les  épaules  et  la  tète,  abondent,  mais  ceux  du  centre  du
corps  font  à  peu  près  complètement  défaut.  Gela' prouve
que  l'animal  était  tué  à  la  chasse,  dépecé  sur  place  et
qu'on  n'emportait  au  domicile  que  ce  qui  pouvait  servir.
Si  pourtant  parfois  on  voulait  avoir  exceptionnellement  un
animal  entier,  on  lui  attachait  les  quatre  pattes  sous  le
ventre  et  on  le  transportait  ainsi.  Gela  est  bien  établi  par
les  deux  sculptures  de  Sohitré.  Donc  le  renne  n'était  pas
du  tout  domestiqué.  Gette  conclusion  est  confirmée  par
l'examen  direct  des  ossements.  Les  rennes  sauvages  sont
beaucoup  plus  élégants  que  les  rennes  domestiques.  Le
pied  surtout  est  phis  mince,  moins  épaté.  Or,  les  pieds
de  nos  rennes  quaternaires  se  rapportent  à  ceux  du  renne
sauvage .

Du  reste,  la  domestication  du  renne  n'est  pas  possible
sans  l'intervention  du  chien.  Ecoutons  M.  Garl  Vogt,
témoin  oculaire  :  «  (Juinconque  a  vu  une  seule  fois  un
troupeau  de  rennes  aura  compris  immédiatement  que  leur
garde  serait  impossible  sans  le  chien  dressé  ad  hoc.  C'est
une  bète  tellement  indocile,  stupide  et  de  mauvaise  volonté,
et  le  retour  k  l'état  sauvage  lui  est  si  facile  et  s'accomplit
si  promptement,  que  l'homme  ne  saurait  suffire  à  la  tâche
sans  le  secours  du  chien  (1).  »

Les  bovidés  comme  le  renne  n'étaient  apportés  dans  les


(1)  C.  Vogt,  Bulletin  de  ri?istitut  genevois,   1S69,  vol.  XV.  In-
troduclioii  h  la  Description  d'objets  trouvés  à  Yejjrier.


HOMME    QUATERNAIRE.  387

stations  que  par  quartiers.  Comme  le  renne,  ils  étaient
donc  tues  à  la  chasse.

Il  n'en  est  pas  de  même  des  chevaux  de  SoUitré.  Toutes
les  parties  du  squelette  se  retrouvent  dans  le  magma.  Ces
animaux  ont  donc  été  abattus  et  dépecés  dans  la  station
même.  Je  dis  dépecés,  parce  que  si  les  ossements  du  sque-
lette se  retrouvent  tous,  ils  ne  sont  point  groupés  d'une  ma-
nière régulière.  C'est  tout  au  plus  si  l'on  trouve  de  petites
séries  soit  de  vertèbres,  soit  des  os  d'un  membre,  dans
leur  connexion  naturelle.  Ce  sont  bien  des  animaux  tués
et  dépecés  pour  être  mangés.  Cette  présence  de  tous  les
os  prouve  t-clle  la  domestication  ?  Non.  En  effet,  pour  peu
qu'on  connaisse  les  mœurs  des  animaux,  on  sait  que  le
chenal  piis  vivant,  quand  il  n'a  plus  les  moyens  de  s'échap-
per ou  de  se  défendre,  se  soumet.  Il  est  abattu  moralement,
il  est  dompté,  mais  il  n'est  pas  domestiqué  pour  cela.  Dès
qu'il  pourra  se  dégager,  il  reprendra  son  indépendance  et
s'échappera.  Les  habitants  de  Solutré,  ayant  pris  des  che-
vaux vivants  soit  dans  des  pièges,  soit  au  moyen  du  lasso,
ont  très  bien  pu  les  amener  jusqu'à  leurs  demeures  en  les
tenant  par  la  tête,  sans  les  lâcher,  puis  là  les  ont  tués
pour  les  manger.  S'ils  les  avaient  lâchés  un  seul  instant,
ils  auraient  perdu  leur  proie.

M.  Toussaint  a  reconnu  qu'à  Solutré  il  existe  très  peu
de  vieux  chevaux.  L'ensemble  se  compose  de  chevaux
.  adultes,  dans  toute  leur  vigueui-,  de  quatre  à  sept  ans.  Il
y  voit  une  preuve  de  domestication.  On  n'abattait  que  les
individus  de  l'âge  voulu.  C'est  au  contraire  une  preuve  de
non-domestication.  Dans  les  troupeaux  de  chevaux  sauva-
ges ce  sont  toujours  les  adultes  les  plus  vigoureux  qui
protègent  la  troupe  et  favorisent  la  retraite.  Ce  sont  donc
les  plus  exposés  et  ceux  qui  tombent  le  plus  facilement
entre  les  mains  du  chasseur.  Au  bout  de  deux  ou  trois
ans  un  cheval  a  acquis  tout   son    développement  comme


388  ARCHÉOLOGIE    PREH1STOI\10UE.

chair  ;  s'il  y  avait  eu  domesticalion,  on  Taurait  abattu  à  cet
âge.  On  ne  se  serait  certes  pas  embarrassé  de  le  surveiller
encore  de  deux  à  quatre  ans.  Du  reste,  les  habitants  de
Solutré  n'avaient  pas  d'écurie  pour  enfermer  les  chevaux.
Ils  auraient  donc  été  obligés  de  les  laisser  à  l'air  libre,  c'est-
à-dire  à  moitié  sauvages,  et  ils  n'avaient  pas  le  chien  pour
les  garder  et  les  ramener.  La  domesticité  du  cheval  à
l'époque  quaternaire  n'est  donc  pas  plus  admissible  que
celle  des  autres  animaux.

Un  des  caractères  du  cheval  de  Solutré,  la  grosse  tête,
est  justement  une  des  caractéristiques  des  chevaux  sauva-
ges ;  cela  vient  confirmer  sa  non-domestication.  L'homme
pendant  toute  la  longue  période  quaternaire  a  donc  été
exclusivement  chasseur  et  n'a  eu  autour   de   lui    que  des


CHAPITRE  XYII.


SOLUTREEN.     —    UOMME.


§  4.  Sépultorcs  de  Solutré.  —  D'assez  nombreuses
sépultures  ont  été  rencontrées  à  Solutré,  soit  au  Gro  du
Charnier,  soit  dans  les  terrains  avoisinants.  Il  existe  là
un  véritable  cimetière,  mais  à  quelle  époque  appartient-
il  ?  Est-il  solutréen  ou  bien  est-il  postérieur?

De  Ferry  ayant  constaté,  dans  toutes  les  sépultures,  avec
les  ossements  humains,  la  présence  de  silex  taillés,  d'os
de  chevaux  et  de  rennes,  en  a  déduit  que  silex,  chevaux,
rennes  et  hommes  étaient  bien  contemporains.  Cette
déduction  est  loin  d'être  rigoureuse.  En  effet,  le  sol  est
tellement  rempli  de  silex  et  d'os  quaternaires  qu'il  est


HOMME    QUATERNAIRE.  S89

impossible  d'y  enterrer  qui  ou  quoi  que  ce  soit  sans  qu'il  y
ait  mélange.  Si  de  nos  jours  on  inhumait  une  personne
dans  ce  terrain,  ses  ossements  se  trouveraient  aussi  en
contact  avec  des  débris  de  renne  et  de  chevaux  et  avec  des
instruments  en  silex.

On  a  donc  compris  la  nécessité  d'étudier  plus  sérieuse-
ment la  question,  et  l'on  est  arrivé  à  diviser  les  sépultures
en  deux  groupes.

Le  premier  se  trouve  dans  le  Gro  du  Charnier  propiT-
ment  dit.  Il  se  compose  de  sépultures  assez  profondément
enfouies  dans  l'assise  archéologique  la  plus  épaisse.  Cette
assise  contient  des  cendres  et  des  os  brûles  formant  des
foyers  plus  ou  moins  déterminés.  Les  sépultures  sont
donc  au  milieu  des  foyers,  ce  qui  les  a  fait  désigner
par  de  Ferry  et  M.  Arcelin  sous  le  nom  de  foyers-sépultu-
res. Les  squelettes  humains  sont  dans  les  positions  les  plus
diverses  et  les  plus  irrégulières,  enchevêtrés  avec  de  pe-
tites dalles  calcaires,  qui  gisent  tantôt  dessous,  tantôt  à
côté,  tantôt  dessus,  sans  aucun  ordre.

Le  second  groupe  entoure  le  premier.  11  contient  des
sépultures  beaucoup  plus  superficielles  et  surtout  bien  plus
régulières.  Les  sjjuelettes  sont  généralement  étendus  sur
le  dos,  les  bras  allongés  le  long  du  corps.  De  petites  dalles
calcaires  limitent  parfois  le  haut  et  le  bas  de  la  fosse,
parfois  même  forment  comme  une  espèce  de  caisse.  Les
sépultures  de  ce  groupe  se  sont  rencontrées  dans  le  che-
min d'accès  du  Cro  du  Charnier,  dans  les  champs  de
dessous  et  d'à  côté,  enlin  tout  à  fait  au  sommet  du  Cro,
vers  le  pied  du  rocher.

Ce  groupe  est  maintenant  généralement  accepté  comme
plus  récent.  Plusieurs  personnes  le  regardent  comme
mérovingien.  Je  ne  sais  pas  même  s'il  remonte  jusque-là.
Les  foyers-sépultures  seuls  sont  encore  considérés  comme
solutréens.


390  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Or  les  deux  groupes  sont  certainement  de  la  môme
époque.  La  seule  différence  qui  les  distingue,  c'est  que
les  sépultures  du  premier  sont  intactes,  tandis  que  celles
du  second  sont  profondément  altérées  par  suite  de  glisse-
ments de  terrain.  Le  dépôt  archéologique  et  les  ébouîis
du  Cro  du  Charnier  reposent  sur  les  marnes  du  lias,
terrain  imperméable.  C'est  ce  qui  produit  la  belle  source
qui  coule  un  peu  plus  bas.  Mais  cette  interposition  d'eau
entre  des  marnes  et  des  éboulis  a  occasionné  des  glisse-
ments de  terrain,  qui  ont  tassé  et  plissé  le  sol.  C'est  ce
qui  a  donné  plus  d'épaisseur  au  dépôt  archéologique  et
plus  de  profondeur  à  certaines  sépultures.  La  preuve  de
cette  action  est  dans  le  plissement  des  couches,  dans  la
destruction  des  tombes  en  dalles  et  dans  les  positions  aussi
extravagantes  qu'imprévues  des  ossements  humains.  Deux
fois  j'ai  fait  des  fouilles  à  Solutré,  j'ai  en  outre  assisté  à
celles  opérées  lors  de  la  visite  de  l'Association  française
pour  l'avancementdes  sciences,  et  j'ai  parfaitement  constaté
les  glissements  dont  je  viens  de  parler.  Pour  les  prouver,
il  me  suffira  de  renvoyer  à  la  coupe  relevée,  dans  un  but
tout  différent,  par  M.  Arcelin,  lors  de  la  visite  de  l'Asso-
ciation française.  On  y  voit  le  plissement  des  couches  et
la  position  irrégulière  du  squelette.

Les  temps  géologiques  ne  nous  ont  fourni  aucun  exem-
ple parfaitement  authentique  de  sépulture.  Solutré  seul
aurait  fait  exception  sur  une  large  échelle.  On  vient  de
voir  qu'il  n'en  est  rien.  Le  cimetière  du  Cro  du  Charnier
est  bien  postérieur.  Il  serait  môme  de  noti'e  ère.  C'est  aussi
l'opinion  de  M.  Cartailhac,  qui  a  étudié  ce  sujet  d'une
manière  toute  spéciale.

§2.  Hommes  de  Menton.  —  Il  en  est  de  même  des
hommes  de  Menton,  avec  cette  différence  qu'ils  sont  beau-
coup plus  anciens  que  ceux  de  Solutré,  remontant  jusqu'à
l'époque  robenhausienne.


•     HOMME    UUATElLXAlllE.  891

M.  Rivière,  en  touillant  les  grottes  des  Baoussé-Roussés,
a  découvert  plusieurs  squelettes  humains  quidansle  monde
savant  ont  pris  le  nom  d' /tomme  de  Menton,  les  Baoussé-
Roussés  n'étant  pas  éloignés  de  cette  ville.  Ces  squelettes
proviennent  évidemment  d'inhumations,  les  os  se  trou-
vant tous  dans  leur  connexion  naturelle  et  étant  accompa-
gnés de  mobiliers  funéraires.  Pour  l'homme  qui  a  été
transporté  au  Muséum  d'histoire  naturelle  de  Paris,  M.  Ri-
vière dit  même  qu'il  a  été  saupoudré  de  paillettes  de  fer
oligisle  lamellaire,  et  (jue  devant  lui  se  trouvait  un  petit
creux  rempli  deces  paillettes.  Or^  pour  être  ensevehs  dans
la  couche  archéologique,  il  faut  que  ces  individus  aient
été  postérieurs  à  cette  couche.

Peut-on  déterminer  l'époque  à  laquelle  ils  appartien-
nent?

Certainement,  par  le  mobilier  funéraire  qui  les  accom-
pagne.

Le  dépôt  archéologique  des  Baoussé-Roussés,  si  riche
en  silex  taillés  et  en  débris  d'ossements,  ne  contient  point
d'instruments  en  os  ou  en  corne  de  cervidés.  Il  appartient
donc,  la  base  au  moustérien,  comme  le  prouvent  les  instru-
ments en  quartzitcet  la  l'aune,  et  Fensemble  au  solutréen.
Avec  les  squelettes  se  sont  trouvés  quelques  instruments
en  os.  On  peut  surtout  citer  un  poinçon,  tout  à  fait  de
forme  robenhausienne,  qui  était  fixé  au  front  de  Thomme
du  Muséum.  Cet  homme  avait  aussi  la  tèle  couverte  d'une
coiffure  toute  formée  de  petites  coquilles  percées,  garnie  au
pourtour  de  canines  de  cervidés.  Au  musée  de  Saint-Ger-
main on  peut  voir,  recueilli  par  M.  Rivière  lui-même,  dans
la  même  grotte,  un  fragment  de  hache  polie  et  un  morceau
de  ces  aimeaux  plats  en  pierre  si  caractéristiques  du
robenhausien.

Les  sépultures  des  Baoussé-Roussés  doivent  donc  être
rapportées  au  robenhausien,    époque   par  excellence  des


392  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

inhumations  dans  les  cavernes,  comme  nous    le  verrons
dans  la  troisième  partie  de  ce  petit  traité.

Il  résulte  de  tout  ce  qui  précède  que  nous  n'avons  aucun
document  ostéologique  sur  l'homme  solutréen.


CHAPITRE  XVIII.


MAGDALENIEN.  —  INDUSTRIE.


§  1.  I\oin  et  caractère  distinctif.  —  La  station  delà
Madeleine  est  au  pied  d'un  escarpement  de  calcaire
presque  vertical,  dans  l'arrondissement  de  Sarlat  (Dordo-
gne),  à  25  mètres  de  la  Vézère  et  à  6  mètres  au-dessus  de
son  niveau.  Bien  exposée  au  sud,  elle  a  7  mètres  de
large  et  se  développe  sur  15  mètres  le  long  du  rocher.  La
puissance  moyenne  du  dépôt  archéologique  est  de  2™, 50.
Sur  certains  points  il  dépasse  3  mètres.  Ce  dépôt  a  été
complètement  fouillé  par  Edouard  Lartetet  Henry  Christy.
Les  instruments  en  os  ou  cornes  de  cervidés  étaient  fré-
quents ;  les  objets  d'art,  surtout  gravures,  étaient  nom-
breux. Les  silex  taillés,  bien  que  très  abondants,  n'ont  plus
les  formes  élégantes  du  solutréen.  Ce  caractère,  joint  à  la
fréquence  des  objets  en  os  et  en  cornes  de  cervidés,  rend
la  Madeleine  parfaitement  caractéristique  de  l'époque  nou-
velle que  nous  avons  à  étudier.  C'est  ce  qui  m'a  fait  ap-
peler cette  époque  époque  de  la  Madeleine  ou  magdalé-
nienne. Il  était  impossible  de  trouver  une  localité  tout  à  la
fois  mieux  fouillée,  mieux  connue,  plus  caractéristique,
plus  indépendante  ,  plus  typique.  C'est,  en  outre,  une
des  premières  explorées.

A  la  tin  du  solutréen  il    s'est  opéré   une    importante


HOMME    QUATERNAIRE.  393

révolution  dans  l'industrie.  Jusquc-lcà  la  matière  première
qui  servait  à  la  confection  des  armes  et  des  outils  était
essentiellement  la  pierre.  Aussi  son  travail  successivement
et  lentement  amélioré  était-il  arrivé  à  un  remarquable
degré  de  perfection.  C'était  son  apogée.  Alors  un  nouveau
genre  de  matière  première,  les  parties  osseuses  des  ani-
maux, os,  corne  de  cervidés,  ivoire,  a  été  utilisé.  C'est  cet
emploi  qui  caractérise  surtout  l'époque  magdalénienne.

s;  2.  dégénérescence  du  silex.  —  Le  premier  résul-
tat de  l'introduction  do  matières  premières  nouvelles  dans
l'industrie  a  été  de  diminuer  beaucoup  l'importance  et  le
tini  de  la  taille  de  la  pierre.  Elle  n'a  plus  été  employée
(juc  pour  la  confection  des  objets  où  elle  était  indispensable.
11  y  a  eu  dégénérescence  et  recul  dans  cette  branche  de
l'industrie.  Mais  cela  n'atteint  en  rien  la  grande  loi  du
progrès  dans  l'humanité.  Le  progrès  doit  être  considéré
dans  Tensemble  des  faits  et  non  dans  une  série  particu-
lière. Or  il  est  évident  que  l'industrie  multipliant  ses  res-
sources était  en  progrès,  bien  que  faiblissant  dans  une
de  ses  branches  devenue  moins  nécessaire,  moins  utile.

La  pierre  et  plus  spécialement  les  diverses  variétés  du
silex  sont  surtout  nécessaires  pour  couper,  racler  etpercer  ;
aussi  les  lames  ou  couteaux,  les  grattoirs  et  les  pointes
vives,  sont  les  pièces  qui  abondent  à  l'époque  magdalé-
nienne. Comme  il  vient  d'être  dit,  le  plus  grand  nombre
est  en  silex.  Pourtant  assez  fréquemment  on  en  recontre
en  jaspe,  parfois  semé  de  nombreux  petits  points  noirs.
On  en  trouve  aussi  exceptionnellement  en  cristal  de
roche.

Les  lames  sont  si  nombreuses  qu'elles  en  deviennent
presque  caractéristiques,  d'autant  qu'elles  sont  générale-
ment minces  et  élancées,  ce  qui  les  distingue  des  lames
moustérienncs  et  des  laines  robeidiausiennes  [Musée  pré-
historique, n°*  134  à  130).


394


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.


Ce  sont  ces  lames  qui  ont  été  utilisées  pour  fabriquer  les
burins  dont  je  parlerai  un  peu  plus  loin  à  propos  de
l'art.  Ce  sont  aussi  ces  lames  qui  ont  servi  pour  faire  les
grattoirs  [Musée  préhistorique,  n"  139)  et  les  doubles
grattoirs.  (Fig.  40  et  41.)

Quant  aux  pointes  [Musée  préhistorique,  n°^  137,  138),


Fig.  40.  Fi-.  41.

Grattoir.  Double  grattoir.

Silex,  Laiigerie-Basse,  Tayac  (Dordogne).  Musée  de  Saint-Germain,
n"^  £2,6iG  et  ii,G27.   1/2  grandeur.


ce  sont  aussi  des  lames,  mais  plus  fines  et  plus  déliées,  par
conséquent  plus  petites,  avec  une  extrémité  aiguë.  Souvent,
pour  faciliter  la  prébension  et  le  maniement  de  l'instru-
ment, un  des  trancbants  de  la  lame  est  complètement
abattu  par  une  série  de  retouclies  régulières  [M  usée  préhis-
torique, n"*  140  à  145).  Ces  retoucbes,  en  se  prolongeant
jusqu'au  bout,  rendent  aussi  parfois  la  pointe  plus  aiguë.
§  3.  Mortiers,  tatouage.  —  En  debors  des  objets  en
silex,  il  existe  des  mortiers  habituellement  en  rocbes  gra-
nitoïdes,  quelquefois  en  quartzite  ou  en  grès.  Ce  sont  des
cailloux  de  diverses  grandeurs  dans  lesquels  on  a  creusé
sur  la  face  la  plus  plane  de  petits  godets.  Il  on  a  été  ren-
contré un  grand   nombre   à   la  Madeleine,    depuis    l'état


HOMME    QUATERNAIRE.  395

(l'ébauche  à  peine  commencée,  jusqu'à  celui  de  pièce  très
finie  et  ornemenlée  d'une  gorge  ou  sillon  autour  du  godet
[Musée  préliisLorique,  n°  151).  On  n'en  connaît  qu'un  de
ce  genre.  Mais  les  Eyzies  en  ont  fourni  plusieurs  ordinaires.
Il  en  a  également  été  recueilli  à  Gorge  d'Enfer  et  à  Lauge-
rie-Basse,  ainsi  qu'à  la  Salpètrière  du  Pont  du  Gard.  Les
dimensions  varient  beaucoup,  pourtant  le  godet  est  tou-
jours assez  restreint  et  surtout  très  peu  profond.  Le  musée
de  Saint-Germain  en  possède  un  de  la  Madeleine  dont  la
pierre  a  2'2"2  millimètres  de  grand  diamètre  et  le  godet
seulement  TO.Unautre  également  de  la  Madeleine  mesure:
pierre,  1G6  millimètres;  godet,  60.  GeluideGorge  d'Enfer,
un  des  plus  petits,  n'a  que  :  pierre,  48  millimètresde  grand
diamètre  ;  godet,  24.

Ces  mortiers  à  petits  godets  servaient  très  probablement  à
triturer  des  couleurs  minérales  et  à  les  amalgamer  avec  de
la  moelle  pour  le  tatouage  et  la  peinture  du  corps.  En  effet,
avec  les  mortiers  on  rencontre  des  cailloux  ovalaires,  excel-
lents triturateurs,  qui  ne  portent  pas  trace  de  percussion.

Dans  les  stations  solutréennes  et  magdaléniennes  tous
les  os  à  moelle  sont  cassés,  ce  qui  montre  que  cette  sub-
stance a  été  fort  recherchée.

Enfin,  dans  plusieurs  stations  magdaléniennes  on  a
rencontré  des  morceaux  de  limonite  ou  sanguine,  peroxyde
de  fer  hydraté,  qui  donnent  une  belle  couleur  rouge.  Il  y  a
plus,  ces  morceaux  ont  servi  à  fournir  de  la  matière  colo-
rante, car  ils  portent  des  stries  longitudinales  qui  montrent
qu'on  les  a  raclés  avec  des  silex  plus  ou  moins  ébréchés.
On  a  signalé  de  cette  sanguine  avec  traces  de  raclage  dans
la  grotte  de  Goumba-Negra  (Gorrèze),  aux  Eyzies  (Dor-
dogne),  dans  la  grotte  de  Mongodier  (Charente)  [Musée pré-
historique, n^  152),  dans  celle  de  Glialcux  (Belgique),  etc.
ASolutré,  non  seulement  on  rencontre  du  peroxyde  de  fer,
mais  aussi  du  minerai  de  manganèse,  qui,  pulvérisé,  donne


396  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

une  poudre  noire.  Ce  minerai  vient  de  Romanèche,qui  est
à  une  certaine  distance  de  la  station.

La  coloration  en  noir  et  en  rouge  est  encore  très  fré-
quente chez  les  sauvages  actuels.  Le  musée  de  Saint-Ger-
main possède  un  mortier  godet  tout  à  fait  semblable  à
ceux  du  magdalénien,  provenant  de  la  tribu  américaine
des  Osages,  à  Jefferson-City  (Missouri).

§  4.  Pendeloques.  —  L'amour  de  l'ornementation,
de  la  parure  se  complétait  par  l'usage  des  pendeloques.
L'homme  écrasé  de  Laugerie-Basse,  découvert  par  M.  Mas-
senat,  nous  montre  comment  ces  pendeloques  se  distri-
buaient sur  le  corps.  Il  était  orné  de  20  coquilles  percées  de
cyprées  ou  porcelaines.  (Voir  M tisée  préhistorique,  n"  164.)
Il  y  en  avait  4-  sur  le  front,  2  à  chaque  humérus,  4  à  cha-
que genou  et  2  sur  chaque  pied.

Les  pendeloques  les  plus  habituelles  consistaient  en
dents  percées  à  la  racine.

Ce  sont  des  canines  d'ours,  à  Laugerie-Basse  (Dordogne),
à  Sordes  (Landes),  à  Chaleux  (Bel-
gique); de  lion,  à  Sordes  ;  de  Ijnx,  aux
Eyzies  (Dordogne);  de  loup,  à  Laugerie-
Basse,  Gorge  d'Enfer  et  la  Madeleine
{Musée  pré/nslorique,  n°  160)  (Dor-
dogne), à  Bize  (Aude),  à  Goyet  (Bel-
gique) ;  de  renard,  à  Laugerie-Basse,
la  Madeleine  et  partie  supérieure  de  la
grotte  de  l'Eglise  à  Excideuil  (Dor-
dogne), à  Goyet;  enfin  des  canines
de  cervidés  (fig.  42),  dents  atrophiées
qui  sont  encore  très  recherchées  dans
la  vénerie  moderne,  à  Laugerie-Basse,
les  Eyzies  [Musée  préhistoriqne,  n»  162)  et  la  Madeleine,  a
Bruniquel  (Tarn-et-Garonne),  à  Arudy  (Basses-Pyrénées),
à  Goyet  et  au  trou  Magrite  (Belgique).    Ce  sont  des  inci-


Canine  de  ccrvidé  percée
à  la  racine.  Bruniquel
(  Tarn -et- Garonne  ).
(Musée  de  Saint-Ger-
main, n"  4440.)  Gr.
nat.


HOMME    QUATER-XAIRI-:.  397

sives  :  de  cheval,  à  la  Madeleine  {Musée  préhistorique^
11°  159)  et  à  Goyet  ;  de  grands  hovidés,  à  Laugerie-Basse,
la  Madeleine,  Bruniquel  et  Goyet;  de  bouquetin,  à  la  Ma-
deleine ;  de  renne,  à  Laugerie-Basse  et  Bruniquel.

Ces  dents  n'ont  habituellement  qu'un  seul  trou  percé  à
la  racine.  Pourtant  la  Madeleine  et  Laugerie-Basse  (il/wsee
préhistorique^  n"  161)  ont  fourni  des  incisives  de  grands
bœufs  avec  deux  trous.  Il  en  est  qui  ont  aussi  des  séries  de
petites  coches  le  long  du  dos.  Une  incisive  percée  de  bovidé
d'Arudy  a  aussi  quatre  coches.  Ces  dents  percées  sont  gé-
néralement très  disséminées.  Pourtant  la  grotte  de  Bize
a  fourni  à  M.  Filliol  une  vingtaine  de  canines  de  loup
percées,  groupées  à  peu  près  ensemble.  La  même  grotte
en  a  fourni  sept  ;i  la  commission  du  musée  de  Narbonne.
Les  canines  atrophiées  de  cervidés  étaient  si  recherchées
que  les  habitants  de  la  grotte  du  Mammouth  (Pologne)  en
ont  fabriqué  d'arliiiciclles  en  ivoire.

Après  les  dents,  les  pendeloques  les  plus  fréquentes
étaient  les  coquilles;  nous  allons  leur  consacrer  un  paragra-
phe spécial.  Mais  auparavant  nous  devons  signaler  quelques
autres  pendeloques.  Ce  sont  des  vertèbres  de  gros  poissons
percées  au  centre,  trouvées  à  Bruniquel  ;  des  cristaux  trans-
parents de  fluorine,  d'un  beau  violet,  recueillis  à  Chaleux;
un  caillou  oblong  percé  au  milieu,  avec  essais  de  gravure,
de  la  Madeleine  {Musée  préhistorique,  n°  157)  ;  divers  os-
sements gravés,  avec  petit  trou  de  suspension,  de  Laugerie-
Basse.

Edouard  Lartet  ajoutait  aussi  les  os  ou  rochers  de  l'oreille
du  cheval.  En  effet,  comme  dans  la  grotte  d'Aurignac
(Haute-Garonne),  on  en  rencontre  parfois  de  percés;  mais,
la  dureté  des  diverses  parties  de  ces  os  étant  très  inégale,
les  trous  ne  se  sont-ils  pas  produits  naturellement  depuis
l'enfouissement  dans  le  sol?  De  Ferry  a  cité  un  rocher  de
l'oreille  d'un  grand  bovidé  percé,  grotte  de  Yergison  (Saône-


39S  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

et-Loire)  ;  Mais,  d'autre  part,  Delesse  on  mentionne  un,
également  percé,  provenant  des  alluvions  quaternaires  de
Vert  (Seine-et-Oise).

§  5.  Coquilles.  —  Gomme  je  viens  de  le  dire,  les
coquilles  marines,  vivantes  et  fossiles,  étaient,  après  les
dents,  les  ornements  les  plus  habituels.  On  les  rencontre
en  grand  nombre  disséminées  dans  presque  tous  les  gise-
ments. Elles  étaient  parfois'percées  d'un  seul  trou,  parfois
de  deux:  et  même  de  trois  [Musée  préhistorique^  n°^  163
et  10 i).  On  en  a  trouvé  de  groupées  on  grand  nombre.
C'est  ainsi  que  M.  Dupont  a  recueilli  180  moules  silicifiés
de  turritelles  dans  la  grotte  de  Goyet  (Belgique).

Des  mollusques  marins  servaient  à  la  nourriture  de
l'homme,  aussi  dans  les  gisements  voisins  des  côtes  trouve-
t-on  en  abondance  des  coquilles  d'espèces  édulcs.  On  peut
citer  la  grotte  d'Altamira  (Espagne),  dans  laquelle  M.  Harlé
a  recueilli  en  extrême  abondance  des  littorines  [Littorma
littorea)  et  surtout  des  patelles  [Patella  vuJgata)\  espèces
communes  sur  les  côtes  voisines  du  golfe  de  Gascogne,  seu-
lement les  patelles  atteignent  des  dimensions  beaucoup
plus  fortes  que  de  nos  jours.

La  grotte  de  la  Crouzade  (Aude),  à  2  kilomètres  de  la
mer,  contenait  aussi  beaucoup  de  coquillesdont  les  animaux
avaient  servi  de  nouri'iluro.  La  grande  généralité  des
coquilles  des  Baoussé-Roussés  sont  dans  le  môme  cas.

Les  coquilles  vivantes  rencontrées  dans  les  grottes  éloi-
gnées de  la  mer  et  les  coquilles  fossiles  rentrent  dans  la
catégoriedesornements.  Habituellement  elles  sont  trouées.
Pourtant  parfois  elles  ne  le  sont  pas.  Elles  étaient  probable-
ment alors  conservées  comme  approvisionnement  et  moyen
d'échange.  L'étude  attentive  de  ces  coquilles  est  très  impor-
tante pourla  science,  parce  qu'elle  peut  nous  fournir  de  pré-
cieuses données  surles  migrations  ou  voyages  et  les  relations
commerciales  des  hommes  de  l'époque  magdalénienne.


HOMME    QUATERNAIRE.  399

Dansunestation  prèsd'Issoire  (Puy-de-Dôme),  M.  Pomel
a  trouvé,  dès  1843,  associéesau  renne,  des  coquilles  percées
des  faluns  de  la  Tourainc,  dont  le  gisement  est  dans  les
vallées  du  Cher  et  de  la  Loire  à  300  ou  400  kilomètres  de
distance.

Parmi  les  coquilles  recueillies  par  Bourgeois  etMM.Fer-
mond  et  de  Maret  dans  les  gisements  magdaléniens  de  la
Charente,  M.  Fischer  a  reconnu  17  espèces  vivantes,  toutes
du  littoral  océani([ue,  8  espèces  du  miocène  de  l'Anjou,  de
la  Touraine  et  de  TAquitaiiie,  plus  2  espèces  éocènes  du
bassin  de  Paris.

Les  cyprées  qui  servaient  de  parure  à  l'homme  écrasé  de
Laugerie-Basse(Dordogne)  sont  d'a])rès  mes  déterminations
des  Cyprea  lurida  d'un  gris  de  souris  et  des  Cypreapyrum
d'un  joli  fauve  roux,  coquilles  méditerranéennes,  rares  dans
les  parages  français,  A  ces  deux  espèces  M.  Fischer  en  a
joint  une  troisième,  également  de  la  Méditeiranée,  la  IS'assa
gibbosula.  Les  autres  espèces  vivantes  de  Laugerie-Basse,
d'après  M.  Fischer  au  nombre  de  L'3;,  sont  toutes  océaniques.
Quant  aux  coquilles  fossiles,  elles  seraient  des  faluns  de
l'Anjou  et  surtout  de  la  Touraine.  Une  d'elles,  la  Paludina
lenta,  n'est  connue  que  de  l'île  de  Wight.

La  Madeleine  a  fourni  trois  espèces  fossiles  qui  se  ren-
contrent aussi  dans  les  faluns  de  la  Touraine.  M.  Fischer
croit  qu'au  contraire  les  deux  espèces  recueillies  àBruniquel
(Tarn-et-Garonne)  appartiennent  aux  sables  pliocènes  du
Roussillon  ou  Pyrénécs-Orienlales.

Dans  la  grotte  de  Gourdan  (Haute-Garonne),  M.  Piettc
signale,  en  fait  de  co(]uilles vivantes,  5  espèces  de  l'Océan,
2  seulement  de  la  iMéditerranéc  et  5  des  deux  mers;  en
fait  de  coquilles  fossiles,  5  des  Landes  et  de  la  Gironde  et
2  des  Pyrénées-Orientales.

Le  trou  de  Chaleux  (Belgique)  a  fourni  à  M.  Dupont
54  coquilles  marines  tertiaires,  sur  lesquelles  39  [suscep-


AOO  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

tibles  d'être  déterminées  appartiennent  à  11  espèces  du
bassin  de  Paris  dont  les  gisements  les  moins  éloignés  sont
Reims,  Gourtagnon,  Pont-Gliartrain  et  Grignon.

Par  Texamen  des  coquilles  fossiles  de  Thayngen  (Suisse),
M.  Garl  Mayer  met  la  population  de  cette  grotte  en  relation
avec  le  bassin  tertiaire  de  Vienne  en  Autricbe  et  avec  celui
de  Bordeaux.

i^  6.  Aiguilles.  —  Un  des  plus  jolis  outils  de  Tbomme
magdalénien  est  certainement  l'aiguille  à  chas.  Ges  aiguilles
sont  bien  supérieures  à  celles  des  époques  postérieures,
voire  même  des  époques  historiques,  jusque  vers  la  renais-
sance. Les  Romains  par  exemple  n'ont  jamais  eu  d'aiguilles
comparables  à  celles  de  l'époque  de  la  Madeleine.  Ges
aiguilles  sont  en  os  ou  en  corne  de  renne.  Pour  les  faire,
au  moyen  d'un  silex  on  détachait  d'une  corne  de  renne  ou
d'un  os  une  longue  esquille  {Musée  préhistorique ,  n^^  165,
d66),  que  l'on  arrondissait  ensuite  en  la  passant  entre  les
dents  d'un  silex  garni  de  coches  {Musée  préhistorique ^
n°  167).  On  finissait  de  polir  l'esquille  et  on  lui  donnait  la
pointe  au  moyen  d'un  grès  à  grains  fins  [Musée  préhisto-
rique^ n°  168).  Puis,  en  faisant  tourner  sur  le  gros  bout
un  silex  très  pointu,  on  perçait  le  trou  ou  chas  [Musée
préltistoriqiie,  n°  169;.

Presque  toutes  les  stations  ont  fourni  des  os  et  des
cornes  de  renne  sciées  en  long,  pour  former  des  esquilles.
Les  silex  à  séries  de  coches  sont  surtout  abondants  à  Bru-
niquel.  Le  trou  de  Ghaleux  en  a  aussi  donné  un  certain
nombre.  Les  petits  polissoirs  en  grès  se  sont  rencontrés  à
la  Madeleine,  à  Massât,  etc.

Les  aiguilles  (fig.  43),  d'abord  fort  longues,  se  cassaient
souvent  soit  au  chas,  soit  à  la  pointe.  On  refaisait  succes-
sivement la  partie  endommagée,  de  sorte  que  l'aiguille  fi-
nissait par  devenir  IrèscourlQ  {Musée préhistorique,  n°^l70
à  173).  Les  aiguilles  ont  été  signalées  un  peu  partout  :  Ro-


HOMME    QUATERNAIRE.


401


chebertier  ou  le  Placard  (Charente),  grotte  des  Fées  (Gi-
ronde), Laugerie-Basse,  les  Eyzies,  la  Madeleine  et  la
Balutie  (Dordogne),  Bruniquel  (Tarn-et-Garonne),  Massât
inférieure  (Ariège),  Gourdan  (Haute-Garonne),  Lorthet
(Hautes-Pyrénées),  Bize  (Aude), Bethnas supérieure  (Isère),
Salève  (Haute-Savoie),  Goyet  et  Chaleux  (Belgique),
Creswell  et  Kent's  Hole  (Angleterre),  Altamira  (Espagne).

H  y  a  aussi  parfois,  mais  très  rarement,  des  aiguilles  à  tète
[Musée  préhisLorique,  n°  174).  Le  corps  de
l'aiguille  est  la  partie  la  plus  forte;  vers  le
sommet  il  y  a  un  évidement,  puis  une  pe-
tite tête.  L'évidement  servait  à  attacher  le
fil,  la  tète  à  le  retenir.  Tète  et  fil  passaient
^facilement  dans  le  trou  fait  par  l'aiguille,
son  corps  étant  plus  gros  que  la  tête.

On  doit  rapprocher  des  aiguilles  les  cro-
chets en  corne  de  renne.  Ce  sont  des  tiges
cylindriques  terminées  au  sommet  en  pointe
avec  deux  crans  superposés  {Musée préhisto-
rique^ n"  175).  La  pointe  sert  à  faire  un  trou
dans  la  peau  ;  le  fil  s'engage  sur  les  crans  et
l'on  peut  ainsi  le  tirer  à  travers  le  trou.  La
Madeleine  et  les  Eyzies  ont  fourni  de  ces  cro-
chets. Les  aiguilles  en  os,  fines  et  déliées,  se  seraient  bien
vite  brisées  si  elles  avaient  été  employées  à  percer  des  trous
dans  les  peaux.  Elles  servaient  seulement  à  passer  le  fil
dans  des  trous  préalablement  percés.  Ces  trous  étaient
faits  avec  de  petites  lames  de  silex  très  pointues  que  l'on
rencontre  en  abondance  dans  toutes  les  stations  magdalé-
niennes (M/<<se6'/3/'e^w/o?'<\/we,  n°M  37,  140  à  14-2).  Certains
poinçons  en  os  servaient  au  même  usage  [Musée  p7'éhisto-
rique,  n°^  1T6,  177).

§  7.  Sagaies  et  harpons.   —  Les  pointes  destinées  à
servir  de  sommet  à  des  armes  de  jet  sont  très  communes

26


Fig.  43.^
Aiguille     en    os.
La    Madeleine
Gr.  nat.


402  ARCHEOLOGIE    PPxEHlSTORlQUE.

dans  les  stations  magdaléniennes.  Elles  sont  parfois  en
ivoire,  plus  souvent  en  os  et  plus  fréquemment  encore  en
corne  de  renne.  Leur  forme  est  assez  variable,  pourtant
elles  peuvent  se  classer  ainsi  qu'il  suit  :

I.  Sagaies.
10  A  base  fendue.

Aplaties.  Arrondies.
2»  A  base  en  hiseau.

Bec  de  flûte  ou  biseau  simple.  Coin  ou  biseau  double.
3°  A  base  pointue.

II.  Harpons.
4°  Harpons  aplatis.

50  Harpons  arrondis.

1°  Pointes  de  sagaie  à  fente;  elles  portent  à  la  base  une
échancrnre  étroite  assez  profonde  dans  la(|uelle  devait
s'introduire  le  sommet  de  la  hampe  ou  bâton,  })réalable-
ment  taillé  en  coin  à  double  biseau.  C'est,  paraît-il,  le
mode  d'emmanchure  le  plus  ancien.  Il  daterait  du  com-
mencement de  l'époque  magdalénienne.

Les  pointes  de  sagaie  à  fente  sont  généralement  aplaties,
se- rapprochant  de  la  forme  des  bouts  de  lanoe  métalliques
[Musée  préhistorique,  n"**  188  face,  181)  prolil).  On  en  a  re-
cueilli dans  la  grotte  des  Fées  de  Chatel perron  et  aux  Cottes,
bassin  de  la  Loire  ;  à  la  Cliaise,  bassin  de  la  Charente  ;  à
Cro-Magnon  et  à  Gorge  d'Enl'er,  bassin  de  la  Dordogne  ;
à  Aurignac,  bassin  de  la  Garonne  ;  et  au  trou  du  Sureau
(Belgique).  Ce  serait  la  forme  la  ])lus  ancienne.

Les  pointes  de  sagaie  arrondies  à  fente  [Musée  préhisto-
rique., n°  190)  paraissent  se  confiner  dans  les  Pyrénées.
On  en  cite  de  Lourdes  et  d'Aurensan  (Hautes-Pyrénées) et
de  Gourdan  (Haute-Garonne).  La  fente  est  plus  ouverte  que
dans  les  pointes  aplaties.

2°  Pointes  de  sagaie  à  biseau^  système  inverse  du  pré-
cédent. C'est  la  pointe  qui  entrait  dans  la  hampe  fendue  ou


HOMME    QUATERNAIRE.  40:)

quis'appliquait  contre  son  extrémité  taillée  aussi  en  biseau.
Ce  dernier  système  est  ce  qu'on  appelle  le  bec  de  flûte  ou
biseau  simple  {Musée préhistorique,  n°''  179, 180).  Ce  biseau
assez  allongé  se  plaquait  contre  un  biseau  analogue,  mais  en
sens  inverse,  terminant  lahampe  ou  corps  de  lasagaie.  Les
deiix  parties  étaient  fixées  l'une  à  l'autre  au  moyen  d'un
ficelage.  Pour  que  l'adhérence  de  la  pointe  à  la  hampe  soit
plus  complète,  au  lieu  de  laisser  tout  uni  le  plan  du  biseau
ou  bec  de  flûte,  on  y  traçait  des  lignes  en  creux  horizontales,
obliques  ou  formant  un  quadrillé.  Les  pointes  de  sagaie  à
biseau  simple  ou  en  bec  de  flûte  sont  des  plus  répandues.
On  en  a  signalé  à  la  Gave  à  Margot,  bassin  de  la  Mayenne  ;
au  Ghaffaud  et  au  Placard,  bassin  de  la  Charente  ;  à  Lauge-
Basse,  bassin  de  la  Dordogne  ;  à  Aurignac  et  à  la  Vache,
bassin  de  la  Garonne  ;  à  Lourdes,  bassin  de  l'Adour  ;  à
Altamira,  nord  de  l'Espagne  ;  à  la  Grouzade  (Aude)  ;  au
Pont  du  Gard  et  au  Salève,  bassin  du  Rhône  ;  au  trou  de
Chaleux,  bassin  de  la  Meuse.

Les  pointes  à  double  biseau,  ce  qui  forme  un  coin  à  leur
base  [Musée  préhistorique,  n°M8l ,  18'2),  entraient  directe-
ment dans  une  fente  terminant  la  hampe  ou  corps  de  la
sagaie.  Ces  biseaux  portent  des  lignes,  espèces  de  hachures
gravées  en  creux,  pour  qu'ils  soient  moins  glissants  et  que
la  pointe  se  fixe  plus  solidement  à  la  hampe.  Le  système  à
double  biseau  ou  coin  est  peut-être  un  peu  moins  commun
que  le  précédent.  Il  a  été  signalé  à  la  Cave  à  Margot
(Mayenne),  à  la  Chaise  et  au  Placard  (Charente)  ;  à  Lau-
geric-Basse  et  à  la  Madeleine  (Dordogne)  (fig.  44)  ;  à
Bruniquel  et  à  Massât,  haut  du  bassin  de  la  Garonne;  à
Aurensan,  l)assin  de  l'Adour.

Les  pointes  de  sagaie  à  biseau  varient  beaucoup  de
grandeur.  Le  musée  de  Saint-Germain  en  possède  une  en
bec  de  flûte  du  Placard,  qui  n'a  que  o2millimètresde  long,
tout  compris.  Une  d'Aurignac  est  quatre  fois  plus  grande


404


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.


et  pourtant  il  manque  au  moins  60  millimètres.  Elle  devait
avoir  environ  270  millimètres.  Les  pointes  à  double
biseau  étaient  encore  beaucoup  plus
fortes.  Elles  sont  très  babituellement
ornées  de  gravures.  Celles  en  bec  de
flûte,  presque  totalementlisses, n'offrent
qu'un  ou  deux  sillons  longitudinaux  ou
bien  de  petites  entailles  de  formes  di-
verses. Ces  sillons  et  creux  étaient  laits
pour  recevoir  du  poison.  Certaines
personnes  ont  cru  y  voir  des  chiffres  ou
marques  destinés  à  garantir  la  pro-
priété. Rien  n'est  moins  prouvé.

3*  Pointes  de  sagaie  à  base  pointue
entrant  dans  un  trou  terminant  la
hampe.  Les  pointes  de  ce  genre  sont
beaucoup  plus  rares  et  paraissent  avoir
été  des  objets  de  luxe  exceptionnels.  On
peut  citer  la  pointe  avec  sillons  ondulés
de  Laugerie-Basse  [Muséepréhistorique  ^
n"  178)  en  corne  de  renne.  Les  plus  belles
pointes  de  ce  genre  sont  celles  de  la
grotte  du  Mammouth,  en  Pologne.  Elles
sont  en  ivoire.  M.  Zawisza  y  voit  des
figures  de  poisson.  Des  pointes  de  sa-
gaie àbasepointue,  tout  à  fait  analogues,
ont  été  recueillies  en  Styrie  dans  une
Fig.  44.  orotte  près  de  Peggau  et  en  Allemagne

Pointe  de  sagaie  a  dou-    Or  ^°    .

bie  biseau.  Corne  de   dans  la  grotte  de  Wildhaus.  Cette  der-

renne.  La  Madeleine.     ^^^^^^^  ^^^  ^^gg-   ^^  i^io\YQ,

Musea  de  Saint-Ger-  .  .    ^  i       .

main  (n"    8169  et       Toutcs    Ics    pointes   qui    précèdent,

8178). 1/2  gr.  fixées  au   sommet  de  hampes  en  bois

plus  ou  moins   longues,   pouvaient  servir  de  lance,  mais

c'étaient  surtout  des  armes,  de  jet.  Ce  sont  de  véritables


HOMME    QUATERNAIRE.


405


sagaies,  analogues  aux  sagaies  des  sauvages  actuels.
La  série  qui  nous  reste  à  examiner  se  compose  de
pointes  de  harpons.  Les  harpons  se  distinguent  essentielle-
ment par  leur  base,  disposée  de  manière  à  se  détacher  fa-
cilement de  la  hampe  et  à  être  fixée  à
un  lien  qui  de  Tautre  bout  se  rattache
au  bois  de  la  hampe.  Les  harpons  sont
toujours  fortement  barbelés,  de  manière
à  rester  dans  la  blessure,  malgré  de
fortes  tractions.  Quelques  personnes
paraissent  croire  que  les  harpons  sont
spécialement  destinés  à  la  pèche.  Il  n'en
est  rien.  Ils  peuvent  servir  aussi  à  la
chasse  et  c'est  surtout  ainsi  qu'ils  ont
été  employés  à  l'époque  magdalénienne.
L'animal  blessé  s'enfuyait  traînant  der-
rière lui  une  hampe  qui  entravait  sa
marche  et  qui  permettait  au  chasseur
de  l'atteindre  et  de  l'achever.

4"  Pointes  de  harpon  aplaties,  les
moins  communes,  paraissant  plus  spé-
ciales au  sud  de  la  France,  de  la  Dordo-
gnc  aux  Pyrénées.  Ces  pointes  ont  de
deux  à  six  larges  barbelures,  alternantes
de  chaque  côté.  La  base  est  en  losange,
généralement  percée  d'un  trou  pour  fixer
le  lien  [Musée  préhistorique^  n*»  187).
Dans  la  Dordogne  on  en  a  recueilli  à  Laugerie-Basse  et  à  la
Madeleine  ;  dans  les  Pyrénées,  à  la  Vache  (Ariège),  à  Gour-
dan  (Haute-Garonne)  et  à  Lorthet  (Hautes-Pyrénées).
D'après  M.  Pietle,  cette  forme  serait  la  plus  ancienne  ;  à
Gourdan  elle  se  trouverait  à  la  base  du  dépôt  ;  la  forme
suivante  ne  se  développerait  qu'au-dessus.

5°  Pointes  de  harpon  arrondies,  de  beaucoup  les  plus


Fig.  45.
Harpon    en    corne    de
renne.  LaMadeleine.
1/2  grandeur.


406  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

abondantes  ;  baguettes  d'os  et  surtout  de  corne  de  renne,
garnies  sur  les  côtés  d'une  ou  de  deux  rangées  de  barbc-
lures,  La  base  est  conique,  avec  deux  crans  en  relief  pour
retenir  le  lien  fixé  entre  cette  base  et  les  barbelures.  Les
pointes  à  un  seul  rang  de  barbelures  [Musée  préhistorique^
n°  183)  sont  les  moins  abondantes.  Celles  à  deux  rangs
[Musée  pré  lus  torique^  n°'*  184,  185)  sont  très  répandues.
Parmi  les  stations  qui  ont  fourni  de  ces  pointes  de  liarpon,
on  peut  citer  :  bassin  de  la  Charente,  le  Chaffaud,  à  1  et  à
2  rangs  ;  bassin  de  la  Dordogne,  couche  supérieure  de
Saint-Martin  d'Excideuil  ,  2  rangs;  Laugerie-Basse  ,
2  rangs  ;  la  Madeleine,  1  et  2  rangs  (fig,  45)  ;  bassin  de  la
Gironde,  Marchamp,  2  rangs;  Bruniquel,  1  et  2  rangs;
la  Yache,  1  rang;  Massât,  1  et  2  rangs  ;  Gourdan,2  rangs;
bassin  de  l'Adoui-,  Aurensan,  I  et  2  rangs;  Sordes,
2  rangs;  bassin  du  Rhône,  Pont  du  Gard,  1  et  2  rangs;
Salève,  2  rangs  ;  bassin  de  la  Meuse,  Goyet,  2  rangs,  et
Angleterre,  Kent's  Hole,  I  et  2  rangs.

Comme  les  pointes  de  sagaie,  les  pointes  de  harpon
ont  des  incisions  en  creux,  surtout  les  barbelures,  pour  l'in-
troduction d'un  poison.

§8.  Bâtonstlec«minainlei»ent(l).  —  Ce(fui  estaussi  très
commundans  lesstations magdaléniennes,  cesont  degrands
fragments  de  corne  de  renne  percés  d'un  ou  de  plusieurs
larges  trous  à  leur  extrémité  la  plus  forte.  Généralement
ce  sont  des  bases  de  corne  présentant  encore  leur  meule
ou  couronne  d'insertion  et  des  traces  plus  ou  moins  allon-
gées de  l'andouiller  basilaire.  Parfois  pourtant,  comme  à
Massât,  dans  les  Pyrénées,  et  à  Schussenried,  dans  le  AYur-
temberg,  il  y  a  de  simples  andouillers  percés  à  leur  pai'tie
inférieure.

Parmi  les  bases  de  corne  il  en  est  dont  la  meule  et  Tan-

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Musée  p)'éhist07'igue,  pi.  XXVI,
„03 192  à  19G,  et  pi.  XXIX,  n"  218.


HOMME    QUATERNAIRE.  407

louillerbasilairosontartistemeiittravaillés(/l/i<5eepre^2s^o-


n'que,  n"  195),  d'autres  où  l'une  de  ces  parties  seule  est  fa-
çonnée (2 18).  Mais  le  plus  habituellement  meule  et  andouil-
1er  ont  à  peu  près  conservé  leur  aspect  naturel  (192,  193).
Dans  toutes  les  pièces  que  j'ai  été  à  même  de  voir,  au  nom-
bre dune  cinquantaine  au  moins,  l'extrémité  supérieure
de  la  corne  était  cassée  assez  irrégulièrement.  En  a-t-il
toujours  été  ainsi?  Si  cette  partie  était  travaillée  avec  soin,
comment  se  fait-il  qu'il  n'en  soit  pas  parvenu  d'échan-
tillon jusqu'à  nous  ?

Les  trous,  parfaitement  circulaires,  ont  de  9  à  32  milli-
mètres de  diamètre.  Ils  sont  au  nombre  de  un  à  quatre.
Lorsqu'il  y  en  a  plusieurs,  ils  se  trouvent  juxtaposés  (194)
ou  bien  inégalement  distancés  (193).

De  tous  les  instruments,  après  les  poignées  d'épée,  c'est
le  plus  orné.

A  quoi  servait-il  ?

On  ne  sait  au  juste.  Faute  de  mieux,  Edouard  Lartet  les
a  considérés  comme  des  insignes  de  chef  et  les  a  appelés
hâtons  de  commandement.  Le  nombre  des  trous,  dans
cette  hypothèse,  représenterait  le  degré  d'autorité.  Sans
accorder  à  cette  dernière  considération  plus  de  valeur
(lu'ellc  ne  mérite,  je  dois  avouer  que  l'idée  de  Lartet  est
encore  ce  qu'il  y  a  de  plus  satisfaisant  ;  aussi  le  nom  de
hôlons  de  commandement  est-il  resté  à  ces  problématiques
engins.

M.  Pigorini  a  pensé  qu'ils  pouvaient  avoirservi  à  dompter
et  maîtriser  les  chevaux.  Mais  il  en  est  de  très  petits  (196),
bien  que  très  ornés,  qui  avec  cetteexplication  n'ont  pas  de
raison  d'être.  De  plus,  les  larges  trous  affaiblissent  beau-
coup trop  l'instrument  pour  qu'on  puisse  admettre  que  ce
soit  un  appareil  de  force  destiné  à  dompter  de  vigoureux
animaux.

Les  bâtons  de  commandement  ont  été  rencontrés  dans


408  ARCHEOLOGIE    PrxËHlSTORlQUE.

les  vallées  de  la  Charente,  au  Placard  ;  de  la  Dordogne,  à
Laugerie-Basse  et  la  Madeleine;  de  la  Garonne,  à  Mar-
champs,  Bruniquel  et  Gourdan  ;  du  Rhône,  au  Salève  ;  du
Rhin,  à  Schussenried  (Wurtemberg)  ;  et  de  la  Meuse,  à
Goyet  (Belgique).

§  9.  Os  à  encoches.  —  Les  objets  en  os  avec  des  séries
de  dentelures,  d'entailles  ou  de  rayures  en  creux,  désignés
sous  le  nom  d'os  à  encoches,  ont  eu  aussi  le  privilège  de
surexciter  l'imagination  des  paléoethnologiies.  DeVibraye,
grand  chasseur,  y  a  vu  des  marques  de  chasse,  d'autres
des  marques  d'événements  divers.  Chaque  fois  qu'on  vou-
lait se  rappeler  un  fait,  on  traçait  une  encoche  nouvelh^,
comme  certains  boulangers  le  pratiquent  encore  sur  les
bois  qui  servent  à  marquer  les  pains  livrés.  Ce  ne  sont  pas
des  marques  ou  registres  de  comptes,  mais  tout  simplement
des  manches  d'outils  incisés  pour  qu'ils  ne  glissent  pas  dans
la  main.  Pour  s'en  assurer,  il  suffit  d'examiner  un  instru-
mentcomplet.  La  grotte  de  l'églisede  Saint-Martin  d'Exci-
deuil  en  fournit  un  très  concluant  [Musée  préhistorique,
n°  153). C'est  un  poinçon  conique.  D'uncôté,  il  a  12  entailles
profondes  et  bien  marquées,  parmi  lesquelles  il  s'en  trouve
2  faiblement  indiquées.  Sur  le  côté  opposé  il  y  a  10  ou  H
entailles  généralement  faites  en  deux  reprises.  Dans  deux,
les  reprises  ne  correspondent  pas  ;  une  entaille  n'est  qu'à
moitié,  une  incision  est  si  faible  qu'on  ne  sait  s'il  faut  la
compter.  Ce  seraits'ètre  donné  bien  de  la  peine,  pour  obte-
nir un  résultat  fort  incomplet.  Les  entailles  sont  tout
simplement  des  points  d'arrêt  pour  la  main,  afin  qu'elle
ne  glisse  pas  le  long  de  l'outil  pendant  l'emploi.

Les  autres  os  à  encoches  peuvent  se  grouper  en  trois
séries.  D'abord  des  os  longs  d'oiseau,  présentant  par  con-
séquent un  large  creux  à  l'intérieur.  Ce  sont  les  manches
d'outils  que  l'on  fixait  dans  le  creux  intérieur.  La  surface
extérieure  étant  très  lisse,  on  l'a  garnie  de  petites  entailles


HOMME    QUATERNAIRE.  4«9

pour  que  le  manclie  ne  glisse  pas  dans  la  main.  Tels  sont
un  os  delà  Madeleine,  au  musée  de  Saint-Germain  [Musée
préhistorique^  n°  154),  et  un  de  la  grotte  du  Mammouth
(Pologne).  Les  Eyzies  ont  donné  un  os  d'oiseau  avec  en-
tailles seulement  vers  l'extrémité  supérieure  du  manche.

La  seconde  série  se  compose  de  spatules  en  os  plats  sur
une  face,  très  polis  sur  les  deux.  Les  côtés  anguleux  sont
souvent  dentelés,  le  dos  porte  aussi  parfois  des  incisions
linéaires  et  même,  comme  dans  une  pièce  de  Gorge  d'Enfer,
un  semis  irrégulier  de  points  en  creux.  Il  est  évident  que
toutes  ces  incisions  sont  faites  pour  consolider  la  hase  de
l'instrument  dans  la  main.

Enfin,  la  troisième  série  comprend  des  poinçons-poi-
gnards, baguettes  arrondies  en  os  ou  en  corne  de  renne,
assez  allongées,  dont  on  se  servait  en  les  empoignant  à
pleine  main  par  la  hase.  Eh  hien,  il  n'y  a  que  la  place  de
Tempoignure  qui  est  encochée.  Gorge  d'Enfer  et  Saint-
Martin  d'Excideuil  ont  donné  des  instruments  de  ce  genre.

Une  remarque  à  faire,  c'est  que  les  os  à  encoches  se  ren-
contrent surtout  dans  les  gisements  les  plus  anciens,  dans
les  gisements  de  transition  entre  le  solutréen  et  le  magda-
lénien. Ils  accompagnent  volontiers  les  pointes  de  sagaies
plates  à  fentes.  Gela  tient  à  ce  que  l'art  ne  s'était  pas
encore  vulgarisé.  Plus  tard,  quand  la  population  est  deve-
nue plus  artiste,  les  gravures  et  sculptures  ont  avantageu-
sement remplacé  les  simples  encoches.

§  10.  Objets  divers  en  os.  —  Les  poignards-poinçons
ou  poignards  primitifs  en  os  n'étaient  pas  toujours  garnis
à  la  hase  d'encoches  déterminant  la  poignée.  Le  musée  de
Saint-Germain  en  possède  un  de  ce  genre,  de  la  Madeleine.
C'est  une  grande  baguette,  un  peu  arquée,  en  corne  de
renne,  tout  unie,  à  sommet  pointu,  ayant  :2G  centimètres
de  long,  bien  que  n'étant  pas  complète.

Ces  poignards  si  simples,    après  l'épanouissement  de


410  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

l'art,  sont  devenus  des  armes  de  luxe,  avec  des  poignées
artistement  sculptées.  Laugerie-Basse  a  donné  (fig.  -48)  à
Lartet  et  Christy  un  très  beau  poignard  de  ce  genre  [Musée
préhistorique^  n°  191).  De  remarquables  poignées  se  voient
dans  les  collections  Massenat,  venant  de  Laugerie-Basse,
Peccadeau  de  Tlsle,  trouvées  àBruniquel.

Les  spatules  ou  lissoirs,  instruments  aplatis  sur  une
face,  à  sommet  lisse  et  arrondi,  sontaussi  assez  abondants.
Pour  les  uns  on  les  employait  à  lisser  les  coutures  des  vê-
tements, de  là  leur  nom  de  lissoirs.  Pourles  autres,  c'étaient
des  spatules  servant  à  dépouiller  les  animaux  de  leur  peau.
On  en  possède  de  Laugerie-Basse,  de  Gro-Magnon,  deBru-
niquel,  d'Aurignac,  etc.

Laugerie-Basse,  Gourdan  et  quelques  autres  stations
ont  fourni  de  petites  plaques  discoïdes  en  os,  percées  d'un
trou  au  milieu.  Ce  sont  des  boutons,  de  simples  boutons.
Un  cordon  passait  dans  le  trou  et  un  nœud  fixait  le  cordon.
Gomme  objet  de  toilette,  ces  boutons  étaient  très  ornés.
M.  Piette  en  fait  des  simulacres  de  la  divinité  ;  il  va  même
plus  loin,  il  y  voit  une  représentation  du  dieu  soleil,  parce
que  ces  boulons  ont  parfois  des  lignes  rayonnantes  ou  des
séries  de  chevrons.  Or  les  lignes  ont  constitué  naturellement
les  premiers  ornements.  Les  chevrons  sontparmi  les  motifs
les  plus  primitifs,  Mais  à  ces  ornementations  géométriques
s'en  joignent  d'autres  :  il  y  a  habituellement  des  animaux
figurés  sur  ces  boutons,  animaux  qui  n'ont  rien  à  faire
avec  la  divinité  [Musée  préhistorique,  n°  158).

M.  Gaillard  de  la  Dyonnerie,  dans  ses  fouilles  du  Ghaf-    '
faud,  a  recueilli  plusieurs  instruments  en  forme  de  na-
vette. Ge  sont  des  os  légèrement  arqués,  avec  fente  ouverte
à  chaque  bout.

La  grotte  du  Mammouth,  en  Pologne,  a  donné  à  M.Za-
wisza  un  long  fragment  de  côte  de  mammouth  aminci
et  arrondi  à  une  extrémité  en  forme  de  poignée.  Ge  travail


HOMME    QUATERNAIRE.  Ali

de  l'os  a  été  fait  évidemment  pour  faciliter  la  préhension
de  cette  longue,  «^a^ossc  et  lourde  côte  destinée  à  servir  de
massue  ou  casse-tète.  Cette  pièce  est  très  importante,
parce  qu'elle  vient  confirmer  ce  que  j'ai  ditsur  l'emploi  du
casse-tète"pendant  les  temps  géologiques.  Il  est  évident  que,
du  moment  où  les  hommes  d'alors  en  ont  fait  avec  de
gros  os,  ils  ont  du,  à  plus  forte  raison,  en  faire  en  hois,
comme  tous  les  peuples  sauvages  de  nos  jours.

Nous  n'avons  plus  qu'à  mentionner  des  premières  pha-
langes de  renne,  percées  d'un  trou  , servant  de  sifflet  {Musée
préhistorique,  n°  219).  Mais,  comme  le  trou  est  pratiqué  au
point  le  moins  résistant  de  l'os,  il  arrive  souvent  qu'il  s'en
produit  un  accidentellement.  Il  faut  donc  bien  examiner  la
pièce  avant  de  déclarer  que  c'est  un  sifflet  préhistorique,
le  premier  instrument  de  musique  connu.


CHAPITRE  XIX.


MAGDALENIEN.    —  ART,


s;  1.  Genres  et  tliNtributiou.  —  L'art,  qui  a  pris  nais-
sance à  la  On  de  l'époque  solutréenne,  s'est  largement
développé  et  brillamment  manifesté  à  l'époque  magdalé-
nienne (I).  Nous  trouvons  à  cette  époque  :

Des  gravures  en  creux,  simples  traits  creusés  sur  des
surfaces  unies,  produisant  certaines  ornementations  ou  des-
sinant le  pourtour  et  les  détails  de  divers  êtres  (fig.  46)  ;

Des  bas-reliefs  ou  demi-bosses  reproduisant  divers  sujets
en  reliefs  plus  ou  moins  accentués  ;

(1)  G.  et  A.  DE  MoRTiLLET,  Musée  pvdfiistorique,  pi.  XXVI  à
XXVIII.  no»  193  à  212.


412  ARCHÉOLOGIE    PUÉIIISTORIQUE.

Enfin  des  rondes-bosses  ou  véritables  sculptures.
Il  y  a  tous  les  passages  entre  la  gravure  la  plus  élémen-
taire et  la  sculpture  la  plus  complète.  Il  y  a  même  un  «-enre
intermédiaire  tout  spécial,  c'est  la  sculpture  par  application
l'une  contre  l'autre  de  deux  demi-bosses.  Telles  sont  une
tête  de  loup  et  une  tête  de  renne,  de  Laugerie -Basse,  col-
lection Massenat.

L'art  magdalénien  n'était  pas  l'attribut  spécial  de  quel-
ques populations  isolées,  mais  bien  un  des  caractères  par-
ticuliers de  l'époque  tout  entière.   De  fait,    on  a  recueilli
des  objets  d'art  dans  la  plupart
des  stations  magdaléniennes,
disséminés  un  peu  partout  de-
puis les  Pyrénées  jusqu'en  Bel-
gique   et    en    Angleterre,     et
depuis   les   Gbarentes  jusqu'à
l'extrémité    nord-ouest    de    la
Suisse.  Nous  pouvons  citer,  en
commençant  par  la  Dordogne,
département  qui  a   fourni    au
moins  un  tiers  des  objets  con-
Pig,  4^  nus   (la  Madeleine,   Laugerie-

Bouquelin  femelle  gravé  sur  corne     BaSSC,   IcS  Eyzics,   Corguac),   la

de  renne.  1/2  grandeur.  Mayenne  (Gavc  à  Margot),  la
Vienne  (les  Cottes,  le  Ghaffaud),  la  Charente  (la  Chaise,
le  Placard),  le  Tarn-et-Garonnc  (Bruniquel),  les  Landes
(Sordes),  les  Hautes-Pyrénées  (Aurensan,  Lorthet),  la
Haute-Garonne  (Gourdan) ,  l'Allier  (Massât,  la  Vache),
l'Aude  (Bize),  le  Gard  (Pont  du  Gard),  la  Haute-Savoie
(Salève).  le  canton  de  SchafFhouse,  en  Suisse  (Thayngen),
l'arrondissement  de  Dinant, Belgique  (Goyet,  trouMagrite),
le  Derbyshire,  Angleterre  (Creswell).

§  2.  Matières  employées.  —  Les  matières  employées
par  les  artistes  magdaléniens  ont  été  :


HOMME    QUATERNAIRE.  413

D'abord  la  pierre,  souvenir  et  tradition  de  l'époque  pré-
cédente ;  seulement  l'époque  de  la  Madeleine  ne  nous  a
donné  que  des  gravures  sur  pierre.  Je  ne  connais  pas  une
seule  sculpture,  comme  à  Solutré. C'est  tout  naturel  :  le  tra-
vail de  l'os  et  de  la  corne  ayant  fait  négliger  le  travail  de  la
pierre,  il  y  a  eu  grande  décadence  dans  l'emploi  de  celte  ma-
tière. Les  gravures  sur  pierre  de  l'époque  de  la  Madeleine
sont,  entre  autres  :  un  ours  sur  un  caillou  {Musée  préhisto-
rique, n"  210),  trouvé  par  M.  Garrigou  dans  la  grotte  infé-
rieure de  Massât;  un  cheval  recueilli  auxEyzies  par  Lartet
etCliristy;  un  combat  âe  rennes  [Musée  préhistorique,
n^SXOG),  de  la  Madeleine,  collection  de  Vibraye;  enfin  divers
sujets  de  la  grotte  du  Chatfaud.Les  pierres  gravées  sont  ou
des  cailloux  en  serpentine  tendre  ou  des  plaques  schisteuses
faciles  à  entamer.  Dans  tous  les  cas,  elles  sont  assez  rares.

Après  la  pierre  vient  l'ivoire,  tout  au  moins  aussi  rare
que  la  pierre.  Il  j  a  des  gravures  comme  le  fragment  de
défense  recueilli  par  Edouard  Lartet  à  la  Madeleine,  por-
tant un  mammouth  finement  gravé  [Musée  pjréhistorique,
n°  212).  D'autres  fois  ce  sont  des  sculptures  complètes,
comme  les  deux  rennes  de  Bruniquel,  de  la  collection  de
M.  Peccadeau  de  l'Isle.

A  l'ivoire  se  rattachent  les  dents  ;  mais  elles  n'ont  été
utilisées  que  fort  rarement.  Nous  pouvons  citer  des  canines
d'ours  et  de  lion  sur  lesquelles  sont  reproduits,  en  très
faiblerelief,  des  animaux  marins,  grotte  de  Sordes,  fouilles
de  MM.  L.  Lartet  et  Chaplain-Duparc.

Puis  viennent  les  os.  Ceux  qui  ont  été  le  plus  employés
sont  les  omoplates  et  les  côtes.  Ils  offrent  toujours  des
gravures.  Comme  exemple,  je  citerai  un  petit  bovidé  des
E^zies  [Musée  préhisto?ique,  n°204)  et  une  vache  de  la
Madeleine,  récoltes  Lartet  et  Christy  ;  entre  plusieurs
sujets  provenant  de.Laugerie-Basse,  une  loutre  et  un  pois-
son de  la  collection  Massenat,  et  la  femme  enceinte  [Musée


AU


ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.


prélu'^lorique^  11°  202)  cédée  par  M.  Landcsque  à  M.  Piette  ;
la  tête  de  cheval  recueillie  dans  une  des  grottes  de  Greswell
par  MM.  Mello  et  Boyd  Dawkins.  Enfin  les  cornes  de  renne
ont  à  elles  seules  fourni  la  matière  première  des  trois
quarts  environ  des  objets  d'art  magdaléniens.

On  peut  ajouter  les  cornes  de  cerf,  .mais  extrêmement
rares,  très  exceptionnelles.  Elles  sont  plus  rugueuses,  plus
grossières  et  plus  dures  que  celles  de  rennes,  ce  qui  les
a  généralement  fait  repousser.

Le  bois  devait  aussi  très  probablement  être  fort  employé
par  les  artistes  do  l'époque  magdalénienne.  Pourtant,  nous
\\^\\  avons  pas  la  preuve  certaine  ;  car  le  bois  ne  se  conserve
pas  et  on  n'en  a  jamais  trouvé  dans  les
stations  remontant  aux  temps  géolo-
giques. Nous  ne  pouvons  juger  que
par  analogie,  les  peuples  sauvages  ac-
tuels taillant  et  sculptant  très  fréquem-
ment le  bois  avec  des  instruments  en
pierre.

!<  3.  Burins.  —  Si  maintenant  nous
recherchons  quels  ont  été  les  instru-
ments employés  par  les  artistes  de  l'épo-
que de  la  Madeleine,  nous  reconnaîtrons
que  ce  sont  des  lames  de  silex  (fig.  47),
assez  longues  et  assez  épaisses,  terminées
au  sommet  par  un  taillant  en  biseau
oblique,  de  2  à  4  millimètres  de  dévelop-
pement {Musée  préliistoi'ique,  n°*  144
à  150).  Ce  sont  de  véritables  burins  en  pierre  au  lieu  d'être
en  métal.  Ces  burins  sont  parfois  doubles (150),  chaque  bout
ayant  son  biseau.  Parfois  aussi  ils  sont  associés  à  un  grat-
toir (148)  destiné  à  nettoyer  les  surfaces  et  à  effacer  les  traits
irréguliers  et  imparfaits.  C'est  M.  Leguay  qui  a  bien  déter-
miné les  attributions  du  burin  en  silex.  Ces  burins  carac-


Fig.  47.

Burin  en  silex.

Les  Eyzies.  i/2  gr.


HOMME    QUATERNAIRE.  4 If.

térisent  très  bien  ritulustiie  magdalénienne  de  la  pierre.

§  4.  Dessins  géométriques.  — Les  produits  artistiques
les  plus  simples  consistent  en  une  série  de  lignes  droites
constituant  diverses  combinaisons  :  ce  sont  comme  des
hachures  en  divers  sens,  des  quadrillages,  des  zigzags,  des
successions  de  chevrons,  des  lignes  se  coupant  en  X.  Ces
divers  motifs  d'ornementation  découlent  probablement  de
l'usage  de  tracer  des  lignes  en  creux  sur  les  biseaux  des
pointes  de  sagaie.

Après  ces  ornements  d'une  grande  simplicité,  viennent
des  séries  de  \]gnesondu\éQs{i]I((sée pî-é/tùtorique^  i\°  178),
de  mamelons  et  autres  conceptions  de  fantaisie  [Musée
préhistorique,  n°^  193,  194,  218),  mais  elles  sont  rares.
On  peut  remarquer  que,  dans  toutes  ces  combinaisons  de
ligues,  on  ne  retrouve  aucun  de  ces  signes  qui,  dans  les
temps  actuels,  ont  passé  d'époques  en  époques  en  acqué-
rant etconservaut  un  sens  mystique  et  religieux.  Il  n'y  a  ni
ronds  concentriques,  ni  ronds  centrés,  ni  triangles.  La
croix,  signe  qui  nous  parait  si  simple,  deux  barres  se
coupant  perpendiculairement,  n'existe  pas.  C'est  une  des
nombreuses  preuves  que  les  populations  des  temps  géolo-
gicjues  n'avaient   pas  de  culte,  pas  d'idées  religieuses.

§  5.  Dessins  d'imitation.  —  Passons  maintenant  aux
représentations  d'êtres  organisés.

Les  gravures  de  plantes  sont  peu  nombreuses.  On  peut
citer  comme  exemple  une  Heur  à  neuf  pétales  étalés,  sur
une  pointe  de  sagaie  en  corue  de  renne  de  la  Madeleine,
et  une  longue  branche  garnie  de  feuilles  sur  un  bâton  de
commandement,  également  en  corne  de  renne,  du  pied
du  Salève.

Les  représentations  d'animaux  sont,  au  contraire,  très
nombreuses.  Il  y  a  quelques  reptiles,  pas  mal  de  poissons,
de  rares  oiseaux  et  beaucoup  de  mammifères.  Les  reptiles
sont  peu  déterminables  ;  parmi  les  poissons  gravés  ou  en


416  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

faible  relief,  il  en  est  d'admirablement  reproduits.  On
reconnaît  très  bien  certaines  truites  et  certains  brochets.
Gomme  oiseaux,  nous  pouvons  citer  un  cygne  recueilli  par
de  Yibraye  à  Laugerie-Basse  et  une  série  d'oies  provenant
des  fouilles  Lartet  et  Christy  à  la  Madeleine.  Parmi  les
mammifères,  on  retrouve  toute  la  faune  du  temps.  Les
reproductions  de  beaucoup  les  plus  nombreuses  sont  les
rennes  [Musée  préhistorique,  n°^  191,  "503,  206)  et  les  che-
vaux (182,  192,  198).  Viennent  ensuite  les  aurochs  (203),
urus  (195),  bouquetins  (207),  saïgas  (208),  chamois,  cerfs,
mammouths  (196,  211  et  212),  sangliers,  renards,  loups,
ours  (210),  lynx,  loutres,  lapins,  etc.

§  6.  Caractère  artistique.  —  Les  gravures  et  scul-
ptures magdaléniennes  qui  sont  parvenues  jusqu'à  nous  ne
sont  que  des  rejets,  des  rebuts,  des  pièces  cassées  et  dété-
riorées. Pourtant  elles  offrent  encore  le  plus  grand  et  le
plus  vif  intérêt.  Nous  reconnaissons  en  elles  les  œuvres
d'une  population  éminemment  artiste.  Dans  ces  gravures
et  sculptures  primitives,  on  remarque  un  sentiment  si  vrai
des  formes  et  des  mouvements,  qu'il  est  presque  toujours
possible  de  déterminer  exactement  l'animal  représenté  et
de  se  rendre  compte  de  l'intention  de  1  artiste.  Certaines
pièces  sont  même  de  petits  chefs-d'œuvre.  Il  suffira  de  citer
la  gravure  du  renne  broutant  de  Thayngen  et  les  deux
charmants  rennes  sculptés  de  Bruniquel.

Ce  qui  caractérise  surtout  les  œuvres  de  cette  époque,
c'est  une  extrême  naïveté.  Nous  sommes  là  en  présence
de  l'enfance  de  l'art,  mais  d'un  art  très  vrai,  très  réel.
Cette  enfance  de  l'art  est  loin  d'être  de  l'art  d'enfant.  Il  y
a  loin,  bien  loin  des  œuvres  de  cette  époque  aux  ébauches
informes  qui  parfois  couvrent  les  murs  autour  de  nos
écoles.  C'est  tout  au  plus  si  l'on  a  découvert  dans  les  sta-
tions magdaléniennes  une  ou  deux  de  ces  ébauolies,  et  elles
tranchent  tellement  avec  tout  le  reste,  qu'immédiatement


HOMME    QUATERNAIRE.  417

on  les  a  crues  fausses.  C'est  ce  qui  est  arrivé  pour  une  gra-
vure très  grossière  (Je cheval  sur  corne  de  cerf  {Musée pré-
historique^ n'^  197)  provenant  deLaugerie-Basse,  collection
Massenat.  On  Tamise  longtemps  en  suspicion, -bien  qu'elle
présente  les  caractères  les  plus  certains  d'authenticité.

§  7.  Groupements  et  ensembles.  —  Si  les  artistes
magdaléniens  savaient  parfaitement  représenter  des  ani-
maux isolés,  ils  étaient  tout  à  fait  gauches  et  maladroits
pour  les  grouper  et  en  faire  des  tableaux.  Leur  groupe-
ment le  plus  habituel,  quand  il  s'agit  d'animaux  de  même
espèce,  consiste  à  les  aligner  en  procession,  à  la  suite  les
uns  des  autres.  C'est,  en  effet,  le  groupement  le  plus  simple
et  le  plus  naturel.  Nous  trouvons  ainsi  diverses  files  de
chexaux  {Musée  préhistorique,  n*'  192),  de  veaux,  de-cha-
mois, d'oies,  etc.  Tous  les  individus  de  la  procession  sont
alors  de  grandeur  à  peu  près  uniforme.

Mais  il  n'en  est  plus  de  même  quand  l'artiste  a  groupé
sur  un  seul  objet  des  représentations  d'animaux  divers.  Il
suffira  de  citer  deux  pièces  :  un  fragment  de  corne  de  renne
de  laMadcleine  {M  usée  préhistorique,  u°  198);  il  porte,  d'un
côté,  gravé,  un  tout  petit  bonhomme  nu,  entre  deux  têtes
de  cheval  plus  grosses  et  presque  aussi  longues  que  lui,  le
tout  accompagné  d'une  anguille  en  sens  inverse  ayant  trois
fois  la  longueur  de  l'homme  ;  une  autre  pièce  provenant  de
Laugerie-Basse,  musée  de  Saint-Germain  comme  la  précé-
dente, porte  un  renne  en  bas-relief  et  une  tète  de  cheval  en
ronde-bosse  presque  aussi  grosse  que  le  renne  tout  entier.

Parfois,  lorsque  l'artiste  a  représenté  plusieurs  sujets
sur  la  même  pièce,  la  place  lui  manquant  pour  terminer
le  dernier,  il  n'a  pas  hésité  à  le  faire  empiéter  sur  le  sujet
gravé  tout  d'abord.  C'est  ce  qui  a  eu  lieu  dans  la  gravure
de  la  femme  enceinte  (Musée  préhistorique,  n°  i:iO"2).  Les
jambes  d'un  renne  placé  dans  une  autre  position  viennent
s'enchevêtrer  dans  celles  de  la  femme.

27


418  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Quand,  au  lieu  d'un  assemblage  fantaisiste,  comme  ceux
que  je  viens  de  citer,  l'artiste  a  voulu  exécuter  un  véritable
sujet,  une  scène  —  ce  qui  est  assez  rare  —  il  s'est  beurté
contre  des  difficultés  qu'il  a  surmontées  parfois  de  la  ma-
nière la  plus  naïve,  la  plus  enfantine,  la  plus  imprévue.
Ainsi,  dans  un  combat  de  rennes  [Musée  préhistorique,
n°  206), déjà  cité  à  propos  de  l'emploi  de  la  pierre,  il  y  a  un
renne  à  terre,  étendu  sur  le  dos,  les  quatre  pattes  en  l'air  ;
l'autre  renne  est  au-dessus,  enjambant  le  premier,  et  pour-
tant on  voit  aussi  ses  quatre  pattes.  Les  pattes  de  cbacun
des  rennes,  qui  devraient  être  cacbées  par  le  corps  de  l'autre
animal,  sont  gravées  quand  même,  ce  qui  produit  le  plus
curieux  encbevêtrement  de  lignes.

Dans  une  remarquable  pièce  sur  corne  de  renne,  de
M.  Massenat,  provenant  de  Laugerie-Basse,  une  cbasse  à
l'aurocbs,  il  y  a  un  aurocbs,  sa  femelle  et  un  chasseur  (7)7?/-
séepréhistorique,  no i203). L'aurocbs,  admirablement  gravé,
est  représenté  fuyant,  la  tète  baissée,  la  queue  relevée,
comme  toutbovidéeffrayé.ll  est  bien  développé  horizontale-
ment dans  la  longueur  du  fragment  de  corne  de  renne.  Mais
ce  fragment  n'étant  pas  assez  large  pour  que  le  chasseur  pût
être  représenté  debout,  l'artiste  l'a  figuré  couché  leventret
contre  terre.  Le  bras  gauche  du  côté  extérieur  est  bien  à  sa
place,  mais  pour  montrer  le  bras  du  côte  opposé,  natu-
rellement masqué  par  le  corps,  l'artiste  embarrassé  a  violé
toutes  les  lois  anatomiques.  Quant  à  la  femelle  d'aurochs,
l'espace  faisant  encore  plus  défaut,  elle  a  été  rejetée  sur  le
revers  de  la  corne  de  renne,  et  elle  se  trouve  là  en  sens  in-
verse de  son  mâle,  c'est-à-dire  les  pieds  en  l'air  et  la  tête  en
bas  par  rapport  à  lui.  Cette  curieuse  pièce  montre  combien
les  artistes  magdaléniens,  qui  avaient  si  bien  le  sentiment
de  la  forme  quand  il  s'agissait  du  simple  individu,  étaient
peu  entendus  en  ce  qui  concerne  le  groupement.

J^   8.  —  Appropriation  et  imprévoyance.  — Ils  avaient


^\^'


Fig.  48.  Fig.  49.

Poignaitl  en  corne  de  rcnno.        Bilon  de  commandement  avec  chevaux,
Laugcrie-Basso.  l/.'{  gr.  en  corne  de  renne.  La  Mac^eleine.  t/3  gr.


4  20  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

néanmoins  parfois  une  grande  entente  de  l'appropriation
de  leurs  œuvres  aux  nécessités.  Un  modèle  en  ce  genre  est  le
manche  du  poignard  [Musée préhistorique^  n*^  191  ),  encorne
de  renne,  recueilli  parE.  Lartet  et  H.  Christy,  à  Laugerie-
Basse  (fig.  48).  Un  renne  fort  bien  sculpté  constitue  ce  man-
che ou  poignée.  Pour  qne  les  cornes  ne  gônentpas  la  main,
l'animal  a  la  tète  relevée,  le  nez  au  vent,  de  manière  à  ce
(jue  les  cornes  soient  couchées  sur  le  dos.  Pour  le  même
motif,  les  pattes  de  devant  sont  repliées  sous  le  ventre,
comme  si  l'animal  effectuait  un  saut.  Les  pattes  de  der-
rièi'e  se  trouvent  ainsi  allongées  dans  le  sens  de  la  lame.

Pourtant,  malgré  ce  savoir-faire,  nos  artistes  manquaient
complètement  de  prévoyance.  Ils  ne  terminaient  leurs
pièces  d'un  emploi  usuel  qu'après  les  avoir  complètement
ornées,  de  sorte  que  le  travail  de  l'industriel  venait  souvent
détruire  en  partie  l'œuvre  de  l'artiste.  Dansdiversespointes
de  sagaie  à  double  biseau,  ces  biseaux  sont  venus  couper
en  partie  des  gravures  préalablement  exécutées  le  long  de
la  baguette.  C'est  ainsi  que  les  biseaux  de  deux  pointes  de
la  Chaise  coupent  l'arrière-train  de  deux  animaux.  Dans
certains  bâtons  de  commandement  le  percement  du  trou  a
emporté  la  tête  ou  la  partie  postérieure  d'un  animal  préa-
lablement gravé  ou  sculpté  avec  beaucoup  de  peine.  La
Madeleine  (fig.  49),  entre  autres,  a  fourni  deux  bâtons  de
commandement  garnis  de  séries  de  chevaux  qui  ont  subi
des  mutilations  de  ce  genre  [Musée  pré/u'siorique,  n"  19i).

Faut-il  en  conclure  que  les  hommes  de  l'époque  de  la
Madeleine  étaient  plus  artistes  qu'industriels?  Ce  serait
peut-être  aller  un  peu  loin.  Le  fait  signalé  prouve  seule-
ment deux  choses  :

1°  Les  artistes  magdaléniens  s'empressaient  d'utiliser
les  cornes  de  renne  quand  elles  étaient  fraîches,  parce
qu'alors  elles  se  trouvaient  plus  faciles  à  entamer,  graver
et  sculpter  ;


HOMME    QUATERNAIRE.  421

2°  Les  homme?^  de  cette  époque  avaient  Tesprlt  léger,
manquaient  de  réflexion  et  de  prévoyance.  C'est  ce  qui
s'observe  encore  dans  diverses  populations  sauvages.

Si  maintenant  nous   examinons  quels  sont  les  instru-


Fig,  30.

Manche  de  poignard,  mammouth  sculpté,  en  corne  de  renne.  Bruniquel.

1/3  gr.


ments  que  l'on  ornait  le  plus,  nous  reconnaîtrons  ([ue  ce
sont  d'abord  les  bâtons  de  commandement,  puis  les  pointes
de  sagaie,  enfin  les  manches  de  poignard.  Le  musée  de
Saint-Germain  possède  sur  ivoire,  os  ou  corne  de  cervidés,
cent  seize  objets  d'art  de  l'époque  de  la  Madeleine,  origi-
naux ou  moulages.  Sur  ce  nombre,  il  y  a  29  bâtons  de
commandement,  2'2  pointes  de  sagaies  et  5  manches  de
poignards  (flg.  50),  total  :  56,  soit  à  très  peu  près  la  moitié
de  l'ensemble.  Les  autres  sont  pour  la  plupart  des  objets
indéterminés  comme  usage  ou  de  simples  ébauches  artisti-
ques. Les  objets  les  plus  remarquables  sont,  sans  contredit,
les  manches  de  poignard.  Tous  constituent  des  sculptures
complètes,  rennes,  mammouth,  lynx.

i<  9.  Représentations  humaines.  —  Un  COup  d'œil  sur
les  représentations  humaines  nous  permet  de  tirer  quelques
déductions  intéressantes.  Les  quatre  représentations  prin-
cipales en  pied  sont  :  le  petit  bonhomme  de  la  Madeleine


422  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

[Musée  préhistorique,  n"  198),  le  chasseur  d'aurochs,  de
Laugerie-Basse  (203),  la  femme  enceinte  de  la  même  lo-
calité (202);  enfin,  une  statuette  de  femme  aux  parties
génitales  si  accentuées  que  son  possesseur,  de  Yibraye,  l'a
désignée  sous  le  nom  de  Vénus  impudique.  Ces  deux
hommes  et  ces  deux  femmes  sont  entièrement  nus.  Comme
les  artistes  de  nos  jours,  les  artistes  des  temps  préhisto-
riques préféraient  dessiner  et  sculpter  l'académie.

La  main  est  une  partie  du  corps  qui  est  assez  souvent  re-
présentée isolément  [Musée pi'é historique^  n°^  200,  201).  On
en  a  rencontré  plusieurs  à  la  Madeleine.  Fait  curieux,  ces
mains  n'ont  que  quatre  doigts  de  figurés,  le  pouce  ne  se
voit  jamais.  La  tète  a  aussi  été  représentée  à  part.  M.  Mas-
senat  a  une  tête  humaine  sculptée  de  Laugerie-Basse,  et
Bourgeois  en  a  recueilli  une,  intermédiaire  entre  la  scul-
pture et  la  gravure,  à  Rochebertier  [Musée  préhistorique,
11°  199).

Ces  diverses  pièces  seront  utilisées  dans  notre  chapitre
sur  l'homme  magdalénien.


CHAPITRE  XX.

MAGDALÉNIEN.  —  GROTTES.


§  1 .  Nomenclature.  —  L'époque  de  la  Madeleine  est
parfois  appelée  époque  des  caveryies.  Ce  nom  s'étend
même  non  seulement  au  magdalénien,  mais  encore  au
solutréen  complet,  et  aune  bonne  partie  du  moustérien  tout
ce  qui  se  trouve  en  dehors  des  alluvions.  Le  terme  est
très  impropre,  parce  que,  d'une  part,  l'homme  à  toutes  les
époques  s'est  plus  ou  moins  réfugié  dans  les  cavernes  et
les  grottes,  et  que,  d'autre  part,  pendant  le  magdalénien,
il  a  plus  fréquenté  les  grottes  que  les  cavernes,  les  simples


HU.MMI-:  u  L'AI  EUX  Al  m:.  42:5

abris  que  les  grottes.  Eiiiin,  il  n'a  jamais  habité  exclu-
sivement les  cavernes,  grottes  et  abris.  Nous  verrons  plus
loin  qu'il  existe  des  stations  magdaléniennes  tout  à  fait  eu
plein  air,  en  rase  campagne,  comme  celles  de  la  vallée  du
Loing,  bassin  de  la  Seine,  et  de  Bégrol,  bassin  de  la  Loire.
11  en  existe  même  dans  des  marais  à  Mouy,  bassin  de  la
Seine;  à  Saint-Pé-de-Léren,  bassin  de  l'Adour,  et  àSclius-
senried,  bassin  du  Rhin,  Wurtemberg.

Le  nom  d'époque  des  cavernes  ne  pouvant  s'appliquer
à  répo([ue  de  la  Madeleine,  les  hommes  de  cette  époque
ne  doivent  pas  être  traités  de  ti'oglodytes^  comme  on  le  fait
trop  généralement.  Cette  épithète  convient  infiniment
mieux  aux  habitants  qui,  au  moyen  âge,  peuplaient  et
qui  môme  de  nos  jours  peuplent  encore  en  partie  les
creutes  du  département  de  l'Aisne  si  bien  étudiées  par
M.  Fleury;  ou  les  villages  creusés  dans  le  grès  des  envi-
rons de  Brive  (Gorrèze)  illustrés  par  MM.  Lalande  et
Rupin.  Ce  sont  là  des  grottes  orlificielles.

Les  grottes  naturelles  se  subdivisent  en  :

Cavernes^  succession  de  salles  ou  chambres  communi-
(juant  entre  elles  par  des  couloirs.  Le  tout  très  sombre.

Grottes^  salles  s'ouvrant  à  l'extérieur,  plus  ou  moins
bien  éclairées.

SurplomO,  parois  de  rochers  dont  les  couches  supé-
rieures avancent  plus  que  les  inférieures.  Ce  sont  les  véri-
tables aOi'i's  sous  7'ocke.  On  donne  aussi  simplement  le
nom  iVabris  à  des  parois  sans  surplomb,  qui  protègent
contre  le  vent  et  concentrent  la  chaleur.

Ce  sont  les  termes  les  plus  employés,  qu'il  était  iinj)or-
tant  de  bien  définir.

t^  2.  Origine  des  cavernes,  grottes,  etc. —  Nous  avons
vu  précédemment  que  dans  les  mouvements  du  sol,  lorsque
la  tension  devient  plus  forte  que  la  cohésion,  il  se  produit
des  brisures.  C'est  ce  qui  occasionne  les  tremblements  de


424  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

terre.  Ces  brisures  s'appellent  des  failles.  Quand  les  failles
se  produisent  sous  Finfluence  de  fortes  pressions  latérales,
il  n'y  a  pas  d'interruption  de  continuité.  Mais  si  la  faille  se
manifeste  dans  des  conditions  telles  que  les  deux  lèvres
puissent  se  disjoindre,  il  se  forme  une /e;?7e  plus  ou  moins
large  et  plus  ou  moins  étendue,  qui,  si  elle  reste  vide,  peut
servir  de  refuge  aux  animaux  ou  à  l'homme.  La  grotte  de
Laroquc  (Hérault)  est  une  fente  de  ce  genre.  Dans  la  val-
lée de  la  Moselle,  près  de  Toul,  les  trous  de  Sainte-Reine
sont  des  modèles  de  ce  genre.  II  se  forme  très  fréquem-
ment des  brèches  osseuses  dans  les  fentes.  Telle  était  la
fameuse  brèche  du  Château,  à  Nice  (Alpes-Maritimes)  ;
telle  est  la  brèche  de  Gibraltar.

Parfois,  dans  les  failles,  les  deux  lèvres  ou  plans  de  frac-
ture, bien  que  poussés  avec  force  latéralement,  ne  sup-
portent pas  un  poids  vertical  considérable.  Les  couches
alors  peuvent  s'arquer  en  forme  de  voûte  laissant  au-des-
sous d'elles  un  vide.  La  grotte  de  l'Herm  (Ariège)  doit  son
origine  à  un  phénomène  de  ce  genre.

Dans  les  rochers  à  face  abrupte,  s'élevant  verticalement
au-dessus  du  sol,  si  les  couches  sont  sensiblement  hori-
zontales et  diversement  attaquables  par  les  actions  atmos-
phériques, il  peut  arriver  que  les  couches  inférieures  se
désagrègent  assez  fortement  en  long,  tandis  que  les  couches
supérieures  plus  résistantes  restent  proéminentes  et  for-
ment comme  un  avant-toit  recouvrant  la  partie  inférieure.
C'est  ce  qu'on  appelle  un  surplomb  ou  abri  sous  roche.  A
Bruniquel  (ïarn-et-Garonne),  il  y  a  des  abris  sous  roche
recouverts  d'un  suiplomb  de  4  à  5  mètres  [Musée  préhisto-
rique^ n""  loo).  A  Laugerie-Basse  (Doidogne),  le  surplomb
recouvre  jusqu'cà  12  à  14  mètres.

Les  roches  verticales  souvent,  au  lieu  de  s'altérer  et  de
se  désagréger  dans  le  sens  de  la  longueur,  ne  s'altèrent  que
sur  un  point  restreint.  11  se  forme  alors,  sur  ce  point,  une


HOMME    QUATERNAIRE.  425

cavilé,  plus  ou  moins  en  bouche  de  four,  assez  large,  peu
profonde,  une  véritable  grotte.  C'est  ainsi  que  se  sont  for-
mées les  grottes  des  environs  de  Brive  (Gorrèze),  et  la
grotte  du  Placard  [Musée pré hisl.oHqae,  no  213).

Très  fréquemment  Taltération  des  roches,  au  lieu  d'être
le  résultat  d'actions  atmosphériques,  est  produite  par
des  courants  d'eau  ou  de  gaz.  Ces  deux  agents,  profitant,
soit  de  fissures  et  de  fentes,  soit  de  couches  plus  altérables,
se  frayent  des  canaux  souterrains  ouvrant  des  galeries
ramifiées,  ordinairement  composées,  par  suite  des  divers
degrés  d'altérabilité  de  la  roche,  d'une  succession  de
boyaux  ou  étranglements,  plus  ou  moins  longs,  reliant  des
salles  plus  vastes.  Ce  sont  les  véritables  cavernes.  Une  des
plus  grandioses  est  la  célèbre  caverne  d'Adelsberg,  en  Istrie.
Elle  se  ramifie  et  suit  des  détours  irréguliers  dans  une
direction  presque  horizontale  pendant  plusieurs  kilomètres.
C'est  dans  cette  caverne  que  se  jette  la  Poich,  qui  en  sort  à
une  lieue  de  distance,  près  de  Planina,  sous  le  nom  de
Hunz.  On  y  a  recueilli  des  ossements  d'  [frsus  spelœus.  Les
bettoires  ou  cônes  absorbants  des  causses  ou  plateaux
calcaires  de  l'Aveyron  sont  les  points  de  départ  de  cavernes
de  ce  genre  creusées  par  les  eaux.

Les  actions  combinées  de  l'eau  et  de  l'air,  à  la  surface
horizontale  des  roches,  ne  produisent  pas  toujours  des
résultats  aussi  considérables  que  le  creusement  de  vastes
cavernes.  11  leur  arrive  de  n'occasionner  parfois  que  des
corrosions  plus  ou  moins  profondes:  quand  elles  sont  lon-
gitudinales, on  les  nomme  crevasses  ;  quand  elles  sont  à
peu  près  circulaires  et  verticales,  puisards.  Tels  sont  les
Aven-à-Trois-Gorges,  au  Brouzet  (Gard)  et  Aven-Laurier,
à  Laroque  (Hérault).

Les  grottes,  cavernes  et  abris  produits  par  des  actions
atmosphériques  ou  physiques  peuvent  se  rencontrer  dans
toutes  les   natures  de  roches.  Mais  ceux,  bien  plus  nom-


426  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

breux,  dus  aux  actions  dissolvantes  et  chimiques  de  l'eau
sont  à  peu  près  spéciaux  aux  calcaires,  aussi  est-ce  dans
les  régions  calcaires  qu'il  y  a  le  plus  de  cavernes,  de
grottes  et  d'abris.

II  reste  à  citer  les  éboulis  de  roches  diverses.  Les  hom-
mes de  l'époque  de  la  Madeleine  ont  souvent  cherché  un
al)ri  au  milieu  de  ces  éboulis  ;  comme  au  pied  du  Salève
(Haute-Savoie),  au  milieu  des  éboulis  calcaires;  à  Modane
(Savoie),  parmi  des  éboulis  de  quartzite;  ou  bien  au  milieu
des  grès  de  Fontainebleau,  à  Nemours  (Seine-et-Marne).

Le  dépôt  des  cavernes,  grottes,  fentes  et  puisards  a  été
produit  par  quatre  causes  principales  :  la  chute  des  terres
et  objets  dans  les  fentes  et  puisards  ;  l'entraînement  par
l'eau  dans  certaines  grottes,  et  surtout  cavernes  ;  l'habita-
tion des  animaux,  et  la  fréquentation  de  l'homme.  Ces  daux
dernières  causes  sont  les  plus  importantes.

§  3.  Repaires. — Les  cavernes  et  môme  la  plupart  des
grottes  ont  servi  primitivement  de  repaires  àdes  animaux
iéroces.  Les  plus  habituels  de  ces  repaires  sont  ceux  d'ours.
Il  n'y  a  presque  pas  de  grottes  et  cavernes  qui  n'offrent  à  la
base  de  leur  dépôt  une  accumulation  d'ossements  d'ours.  Le
caractère  essentiel  des  repaires  d'ours  est  de  contenir  des  dé-
bris de  ces  animaux  de  tous  les  âges,  depuis  les  plus  jeunes
jusqu'aux  plus  vieux,  des  crânes  et  des  ossements  entiers,
des  os  groupés  dans  leur  connexion  naturelle,  et  même  la
réunion  sur  un  espace  très  limité  de  toutes  les  parties  du
squelette.  Gela  prouve  qu'on  est  en  présence  d'animaux
qui  ont  vécu  et  qui  sont  morts  sur  place.  Les  os  des  autres
animaux  sont  relativement  rares  et  isolés;  ce  sont  les
restes  de  la  nourriture  apportée  pour  l'usage  des  jeunes
et  des  empêchés.  Ainsi,  la  caverne  d'Kchenoz-la-Méline
(Haute-Saône)  a  donné  à  Thirria  800  ossements  appar-
tenant tous  au  grand  ours  des  cavernes,  sauf  une  dizaine.
Cuvier  estimait  que  les  trois  quarts   des  abondants  osse-


HOMME    QUATERNAIRE.  427

monts  fournis  par  la  caverne  de  Gaylenreulh,  en  Fran-
conie,  appartenaient  à  l'ours.  Burmeister  pense  que,  sur
1  UOO  individus  de  cette  caverne,  il  y  a  870  ours  et  130  ani-
maux d'autres  genres.  Cette  abondance  d'ossements
d'ours  a  parfois  déterminé  le  nom  de  la  caverne.  C'est
ainsi  que  nous  avons  en  Belgique,  près  de  Dinant,  le  Trou
de  l'Ours,  et  en  Italie,  sur  la  rive  droite  du  lac  de  Corne,
le  Buco  deir  Orso  (caverne  de  l'Ours).

L'ours  des  anciennes  cavernes  est  V Ursus  spelœus.  Les
auteurs  pourtant  associent  souvent  diverses  espèces  dans
le  même  repaire.  C'est  évidemment  une  erreur  de  déter-
mination ou  tout  au  moins  de  niveau,  car  deux  espèces
d'ours  ne  sauraient  vivre  en  commun  dans  le  même  re-
paire. Mais  des  espèces  différentes  ont  pu  se  succéder.  C'est
ainsi  que,  dans  les  Hautes-Pyrénées,  la  grotte  d'Arréboro-
cut,  à  Estaing,  qui  contient  du  grand  ours  dans  son
dépôt  inférieur,  est  encore  fréquentée  par  l'ours  actuel
{Umiis  arctos).

Parmi  les  os  d'ours  des  repaires,  il  y  a  parfois,  en  cer-
tain nombre,  des  demi-màchoires  inférieures  auxquelles
manque  la  branche  montante.  M.  F.  Garrigou  a  re-
cueilli plus  de  quinze  de  ces  demi-màchoires,  sans  bran-
che montante,  dans  le  repaire  de  Bouïchéta,  à  Bedeilhac
(Ariège).  Il  en  cite  aussi  plus  de  quatre-vingts  de  la  ca-
verne de  l'Herm,  même  département.  Il  pense  que  cette
cassure  est  intentionnelle.  L'homme  l'aurait  pratiquée
pour  pouvoir  empoigner  facilement  la  demi-màchoire  par
son  extrémité  postérieure,  et  se  servir,  en  guise  d'arme  ou
de  pioche,  de  la  partie  antérieure  garnie  de  sa  vigoureuse
canine.  Mais,  d'une  part,  aucune  trace  humaine  ne  s'ob-
serve dans  ces  repaires  ;  de  l'autre,  le  point  d'attache  de
la  branche  montante  au  reste  de  la  mâchoire  étant  le
point  de  moindre  résistance  de  l'os,  il  est  tout  naturel
que  cet  os  se  casse  surtout  en  ce  point.


428  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

L'hyène  est  très  répandue  dans  les  grottes  et  cavernes,
mais  les  véritables  repaires  d'hyènes  sont  moins  com-
muns que  ceux  d'ours.  Us  se  distinguent  par  le  mélange
d'ossements  d'hyène  avec  ceux  d'animaux  très  divers,  plus
ou  moins  rongés  (voir  p.  39),  et  par  la  présence  des  co-
prolithes.  L'hyène,  avec  ses  puissantes  dents,  triturant  les
os,  absorbe  beaucoup  de  phosphate  de  chaux  qu'elle  ne
digère  pas.  Ses  excréments  sont  donc  composés  de  cette
matière  minérale,  intimement  mêlée  aux  parties  fécales.
Ces  dernières  se  détruisent,  les  autres  restent,  conservant
la  forme  des  excréments  :  c'est  ce  qu'on  nomme  les  copro-
lithes.  Ils  sont  complètement  blancs.  Gomme  types  de  re-
paires d'hyène,  on  peut  citer  les  cavernes  de  Loubeau,  à
Melle  (Deux-Sèvres)  ;  de  l'Ermitage,  à  Alais  (Gard)  ;  de
Fouvent-le-Bas  (Haute-Saône);  de  Gucigliana,  dans  les
monts  Pisani  (Italie);  de  Kirkdale,  Yorkshire  (Angle-
terre). Buckland  assure  que  dans  cette  dernière  grotte
on  a  trouvé  les  restes  de  deux  à  trois  cents  individus.
M.  Paul  Mares  a  décrit  un  repaire  actuel  d'hyène  près  de
l'oasis  de  Laghouat,  sud  de  la  province  d'Alger,  tout  à
fait  semblable  aux  repaires  anciens.

Les  hyènes  non  seulement  ont  eu  leurs  repaires  spé-
ciaux, mais  encore  et  surtout  venaient  s'installer  dans  ceux
des  ours,  quand  ils  les  abandonnaient,  et  même  se  caser
dans  les  habitations  humaines,  lorsqu'elles  étaient  inoc-
cupées. Ge  fait  est  démontré  par  la  présence  d'ossements
cassés  intentionnellement,  rongés  ensuite  par  l'hyène.  A
Laugerie-Basse,  on  a  même  trouvé  un  os  gravé  en  partie
rongé.

Les  grands  félins  :  lions,  tigres,  lynx,  etc.,  sont  bien
aussi  venus  parfois  chercher  asile  dans  les  grottes  et  les
cavernes  ;  mais  ils  étaient  trop  amateurs  de  propreté  pour
y  transporter  leur  proie.  En  fait  d'ossements,  ils  n'y  ont
donc  laissé  que  les  leurs.  La  caverne  de  l'Herm  a  donné


HOMME    QUATERNAIRE.  429

une  certaine  quantité  d'ossements  de  grands  félins.  lisse
trouvaient  surtout  dans  une  galerie  spéciale,  qui  n'avait
pas  été  infectée  par  les  débris  et  excréments  d'ours.

Il  ne  reste  plus  à  signaler  que  les  repaires  de  petits  car-
nassiers. On  y  trouve  des  accumulations  d'os  de  petits  ani-
maux :  lapins,  lièvres,  taupes,  campagnols,  oiseaux,  etc.
Un  modèle  de  ce  genre  est  la  grotte  ou,  plus  exactement,  le
surplomb  du  Bas-de-Locb,  à  Saint-Romain  (Gote-d'Or).
Parfois  on  a,  à  tort,  attribué  à  l'bomme  les  hécatombes  de
petits  animaux,  faites  par  des  mammifères  ou  des  oiseaux
carnassiers.  Tel  a  été  le  cas  dune  des  couches  supérieures
de  Bise  (Aude)  et  du  Trou-du-Frontal  (Belgique).

§  4.  Occupation  pnr  riiomme.  —  L'homme  a,  de  tout
temps,  occupé  plus  ou  moins  les  grottes  et  cavernes.

Nous  avons  constaté  l'existence  d'instruments  chelléens
dans  une  grotte  de  Portugal  et  dans  une  d'Algérie.  Dans
nos  chapitres  consacrés  à  la  distribution  du  moustérien
et  du  solutréen,  nous  avons  mentionné  de  nombreuses
grottes  ;  nous  en  mentionnerons  plus  encore  en  nous  oc-
cupant de  la  distribution  du  magdalénien.  Pendant  les
temps  quaternaires,  les  grottes  et  les  abris  seuls  étaient
recherchés.  Des  cavernes,  il  n'y  avait  que  Icntrée  d'uti-
lisée   par  l'homme.

A  l'époque  robenhausienne,  les  grottes  et  cavernes  ont
été  très  employées  comme  caveaux  funéraires.  Très  longue
est  la  liste  des  grottes  sépulcrales  de  cette  époque.  Les  vi-
vants parfois  y  sont  aussi  allés  chercher  un  abri  ou  un  asile.
Plus  tard,  elles  ont  été  à  peu  près  abandonnées  comme
lieu  de  sépulture.  Nous  ne  pouvons  guère  citer  que  la  grotte
de  Nermont,  à  Saint-Moré  (Yonne)  avec  sépulture  ro-
maine, et  celle  du  Saumon,  sur  les  limites  de  Saint  Jean-
de-Lier  et  de  Gousse  (Landes),  ayant  offert  une  sépulture
dont  le  mobilier  funéraire  se  rapporte  à  la  fin  du  quatrième
ou  au  commencement  du  cinquième  siècle  de  notre  ère.


430  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

La  présence  des  ossements  humains  frappant  l'imagi-
nation des  populations,  les  légendes  superstitieuses  se
sont  facilement  établies.  C'est  ainsi  que  la  grotte  de  Yin-
gron  (Pyrénées-Orientales)  a  été  nommée  Caune  de  las
Encantadas  (antre  des  Sorcières).  Les  habitants  du  village
ont  anciennement  bouché  l'entrée  de  cette  grotte  avec  un
énorme  bloc  de  pierre ,  pour  se  préserver  des  malé-
fices.

De  ridée  de  maléfices  à  l'idée  de  trésor  caché,  il  n'y  a
qu'un  pas;  aussi  il  est  des  grottes  et  des  cavernes  qui  ont
été  bouleversées  sous  ce  prétexte.  On  peut  citer  celle  de
Brengues  (Lot).

Revenons  aux  occupations  comme  habitation  ou  refuge.
11  en  est  de  toutes  les  époques.

La  grotte  des  Fées  (Carabùrna  dé  Fayes),  dans  la  gorge
sauvage  du  Nant,  à  Gognin  (Isère),  a  fourni  une  hache
en  bronze  à  bords  droits  de  l'époque  morgienne.  Bien
d'autres  grottes  ont  donné  des  instruments  en  bronze,
morgiens  ou  larnaudiens.

La  grotte  du  château  d'Ebbou,  à  la  Bastide-de-Virac
(Ardèche),  contenait  des  poteries  de  forme  étrusque  ou
grecque,  qui  peuvent  se  rapporter  à  la  fin  de  l'époque
hallstattienne.

Bien  plus  fréquentes  sont  les  traces  d'habitation  ro-
maine, ce  qui  prouve  que  sous  la  domination  de  Rome,
s'il  y  avait  de  la  soumission  et  du  luxe  dans  les  cités,  il  y
avait  aussi  beaucoup  d'indépendance  et  de  misère  dans  les
campagnes.  Des  débris  romains  se  rencontrent  dans  de
nombreuses  grottes  et  cavernes,  dans  les  couches  tout  à
fait  supérieures.  Je  me  contenterai  de  citer  la  Boîte  aux
Fées,  à  Chatelperron  (Allier);  la  caverne  de  la  Chèvre,  à
Meyrueis  (Lozère),  dans  l'intérieur  de  laquelle  M.  Cérès  a
trouvé'des  poteries  et  des  monnaies  romaines  engagées
dans  la   stalagmite;   la  grotte  des  Fées,  à]  Brison-Saint-


HOMME    QUATERNAIRE.  431

Innocent  (Savoie);  la  caverne  Victoria,  bord  de  la  Sattle
(Angleterre)  ;  etc.

A  Corn  (Lot)  existent  la  grotte  du  Consulat  et  la  grotte
de  la  Citadelle,  d'un  accès  très  difficile  et  communiquant
entre  elles  par  une  corniche  de  rocher.  Au  moyen  âge,  les
consuls  de  la  localité  se  retiraient  dans  la  première  pour
délibérer  loin  de  la  pression  du  seigneur,  et  la  population
venait  chercher  asile  dans  la  seconde  en  cas  de  dangers.
La  grotte  du  château  de  la  Roche,  à  Saint-Hij)polyle
(Doubs),  a  aussi,  parait-il,  servi  plusieurs  fois  de  refuge
aux  habitants  du  pays,  lors  de  guerres  et  d'invasions.

C'est  surtout  pendant  les  guerres  de  religion  que  les
grottes  et  cavernes  ont  été  fréquentées.

La  caverne-galerie  du  Mas-d'Azil  (Ariège),  traversée
par  la  route  qui  va  de  ce  bourg  à  Saint-Gisors,  était  un
poste  très  important  pendant  la  guerre.  La  grotte  de
Seyne  (Gard)  a  servi  d'hôpital  aux  Camisards.  Dans  le
même  département,  deux  grottes,  à  Sumène  et  à  Saint-
Laurent-le-Minier,  portent  encore  le  nom  de  Grottes  des
Camisards.  La  grotte  de  la  Roquette,  à  Conqueyrac,  a  très
souvent  servi  de  refuge  aux  protestants  des  Cévennes.  En
1701,  le  conseil  municipal  de  Saint-Hippolyte  fit  fermer
l'entrée  de  cette  grotte  pour  empocher  les  protestants  de
s'y  réunir.

Aux  environs  de  Vallon  (Ardèche),  plusieurs  grottes
ont  aussi  été  fréquentées  par  les  protestants.  Telles  sont  la
grotte  du  Colombier,  appelée  aussi  le  Temple,  parce  qu'on
y  a  fait  les  pratiques  du  culte.  Sur  la  rive  opposée  de  l'Ar-
dèche,  il  y  a  la  grotte  de  la  Chaire,  ainsi  nommée  parce
qu'on  y  allait  entendre  le  prêche.  La  grotte  de  Cayre-
Creyt,  d'un  accès  sauvage  et  difficile,  avec  deux  issues,  a
servi  de  lieu  de  refuge  alternativement  aux  protestants  et
aux  catholiques  de  1595  à  1745,  et  en  dernier  lieu  au  sei-
gneur de  l'endroit  en  1793,  ainsi  que   l'attestent  les  in-


432  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

scriptions  tracées  sur  les  parois  du  rocher.  Cet  emploi  de
cavernes  comme  refuges  est  de  tout  temps  et  s'est  pra-
tiqué en  tous  lieux.  Pallas  cite,  près  des  sources  du  Sym,
en  Sibérie,  des  cavernes  dans  lesquelles  les  Baschkirs  ont
caché  leurs  femmes  et  leurs  enfants  à  l'époque  de  leurs
révoltes  contre  la  Russie.

Sans  parler  des  ermites,  qui  naguère  habitaient  pas
mal  de  grottes,  témoin  la  grotte  do  l'Ermite,  à  la  Buisse
(Isère),  et  qui  en  habitent  encore  quelques-unes,  comme
près  de  Saint-Maurice  (Suisse)  ;  sans  parler  des  brigands
qui  s'y  réfugiaient,  et  qui  s'y  réfugient  encore  parfois
en  Corse  et  dans  le  sud  de  l'Italie,  il  y  a  des  grottes  qui
sont  occupées  de  nos  jours.  Un  cantonnier  du  chemin
de  fer  des  mines  de  Bert  a  habité  pendant  plusieurs  an-
nées une  partie  de  la  Cave  aux  Fées,  à  Ghatelperron
(Allier).  A  Rochebertier  (Charente),  plusieurs  grottes  sont
utilisées  comme  magasins  à  déposer  le  bois.  J'ai  vu,  à
Lussac-les-Ghàteaux  (Arienne),  une  grotte  qui  servait  de
cave  et  de  remise.  La  grotte  Yesson,  à  la  Cadière  (Gard),
est  utilisée  comme  bergerie  ;  celle  de  Ghaùmadou  ou  Chau-
moir,  à  Vallon  (Ardèche),  sert  à  abriter  les  moutons  pen-
dant la  grande  chaleur.  La  grotte  de  Scocchietti,  près  Ci-
vitella  del  Tronto  (Italie),  servait  en  1871  de  domicile  à
un  berger,  qui  y  logeait  la  plus  grande  partie  de  l'année
avec  son  troupeau  de  chèvres.

§  5.  Fouilles  et  mélanges.  —  Ces  habitations  succes-
sives, nombreuses  et  variées,  par  les  animaux  et  par
l'homme,  sont  d'activés  et  puissantes  causes  de  pertur-
bation et  de  mélange.  On  doit  donc  être  très  circonspect
en  ce  qui  concerne  les  conclusions  basées  sur  les  grottes.
Il  faut  les  fouiller  avec  un  soin  extrême  et  une  très  grande
attention.  Et  encore  ne  peut-on  tirer  aucune  conséquence
d'un  fait  isolé.

Les  grottes  ont,  du  reste,  été  en  partie  plusieurs  fois


HOMME   QUATERNAIRE.  433

fouillées,  soit  par  des  animaux,  soit  par  riiommc.  Les
animaux  fouisseurs,  parmi  lesquels  il  faut  placer  en  pre-
mière ligne  le  blaireau,  sans  oublier  le  renard,  boulever-
sent souvent  toute  la  stratigraphie  d'une  grotte,  ramenant
à  la  surface  ce  qui  était  dans  le  fond,  et  laissant  glisser
dans  le  fond  ce  qui  était  à  la  surface.

Nous  avons  dit  qu'à  l'époque  robenhausienne  un  très
grand  nombre  de  cavernes  et  de  grottes  ont  servi  de  lieux
de  sépultures.  Parfois  les  corps  étaient  purement  déposés
sur  le  sol,  mais  parfois  aussi  ils  étaient  ensevelis  dans  le
dépôt  antérieur,  comme  aux  Baoussé-Roussés,  près  Men-
ton. C'est  là  une  puissante  cause  de  mélange.

En  outre,  l'homme  a  souvent  bouleversé  l'intérieur  des
grottes  dans  un  but  industriel  ou  agricole.  Le  principal
but  industriel  était  la  production  du  salpêtre  pour  la  fa-
brication de  la  poudre.  Aussi  plusieurs  grottes  ont  pris  le
nom  du  Salpêtre  ou  de  la  Salpêtrière^  dans  l'Hérault,  à
Gazilhac-le-Bas  ;  dans  le  Gard,  à  Pompignan,  à  Sauve  et
à  Saint-Laurcnt-le-Minicr.

Gomme  grottes  vidées  dans  un  but  horticole  ou  agri-
cole, on  peut  citer  celle  de  l'Hermite,  àLanzac  (Lot),  qui
sert  d'ornement  au  jardin  du  château  de  Gieuzac  ;  la  grotte
de  l'Ermitage  ou  de  l'Olivette,  à  Alais  (Gard),  dont  le
contenu  a  été  en  partie  enlevé  pour  mettre  au  pied  d'oli-
viers. Le  contenu  de  plusieurs  grottes  et  cavernes  a  été
ainsi  exploité  pour  servir  d'amendement  ;  à  Bize,  par  exem-
ple, on  s'en  est  servi  pour  amender  les  vignes.  Get  amen-
dement est  d'autant  meilleur  que,  dans  certaines  grottes,
les  chauves-souris  s'y  réfugient  en  si  grand  nombre,  que
leurs  excréments  finissent  par  former  une  couche  de  véri-
table guano.

En  Italie,  les  grottes,  ayant  été  très  recherchées  dans
l'antiquité  comme  lieu  de  sépulture,  ont  été  souvent  com-
plètement vidées;  c'est  ce  qui  fait  que  les  gisements  qua-

28


4  34  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ternaires  y  sont  si  rares.  M.  Bellucci,  ayant  exploré  plus
de  vingt-trois  grottes  dans  l'Ombrie,  n'a  trouvé  quelques
objets  en  pierre  que  dans  une  seule,  près  de  Narni.

La  meilleure  preuve  que  les  mélanges  sont  très  fré-
quents dans  les  cavernes  et  les  grottes,  c'est  que  nombre
d'observateurs,  parmi  lesquels  il  en  est  d'excellents,  citent
des  associations  d'ours,  d'hyènes  et  de  félins,  ou  bien
d'ours  et  de  félins  d'espèces  diverses,  ainsi  que  la  présence
de  ces  animaux  avec  l'industrie  humaine.  Evidemment  il
y  a  là  confusion  et  erreur.

Les  meilleures  conditions  d'observation  sont  quand
il  y  a  des  nappes  de  stalagmite  qui  séparent  les  assises;
ou  mieux  encore,  quand  la  roche,  d'une  désagrégation  fa-
cile, forme  des  assises  d'éboulis  et  de  débris  entre  les  lits
archéologiques  et  paléontologiques.


CHAPITRE  XXI.

MAGDALÉNIEN.    —    DISTRIBUTION^

^  I.  Pas-cîe-Cahiîs  et  bassin  de  la  Seine.  — La  pointe
nord-ouest  de  la  France,  dépourvue  de  rochers,  a  peu  de
gisements  magdaléniens.  On  en  cite  seulement  dans  le
Pas-de-Calais,  où  se  rencontrent  des  calcaires  secondaires
antérieurs  à  la  craie.  Dans  la  vallée  Heureuse,  près  de
Rinxent,  M.  Lejeune  mentionne  des  silex  taillés,  associés
à  des  os  de  renne  cassés.  Des  silex  magdaléniens,  parait-il,
existent  aussi  au  ca[)  Blanc-Nez,  à  Sangatte,  au-dessous
d'une  couche  de  limon  argileux.  Enfin,  on  pourrait  aussi
rapporter  au  magdalénien  quelques  belles  lames  de  silex
recueillies  dans  l'argile  quaternaire  d'Ardres.


HOMME    QUATERNAIRE.  A 35

Le  bassin  de  la  Seine  n'a  fourni  que  quelques  rares
gisements  magdaléniens  très  disséminés.  M.  Auguste
Baudon  vient  de  découvrir  à  Mouy  (Oise),  dans  le  marais
de  Goincourt,  des  silex  certainement  magdaléniens.  M.  Ai-
mable Vielle  en  a  recueilli  à  la  Ghapelle-la-Reine  (Seine-
et-Marne),  et  M.  E.  Doigneau,  dans  le  même  départe-
ment, sur  les  plateaux  qui  bordent  la  vallée  du  Loing,  a
signalé  un  grand  atelier  magdalénien,  riche  en  silex.

La  grotte  de  la  Baume,  à  Balot  (Gôte-d'Or),  contenant
des  os  cassés,  parmi  lesquels  il  en  est  de  renne,  semble
bien  appartenir  au  magdalénien.

Beaucoup  plus  importante  est  la  grotte  des  Fées,  à  Arcy-
sur-Gure  (Yonne),  fouillée  principalement  par  de  Vibraye.
Elle  a  donné  un  mobilier  magdalénien  très  abondant,  se
composant  de  silex  taillés,  de  cornes  de  renne  travaillées
et  d'inslruments  en  os,  surtout  des  poinçons.  Ge  mobilier
était  enclavé  entre  deux  assises  bien  différentes  et  d'épo-
ques tout  à  fait  diverses  :  l'inférieure  contenant  des  osse-
ments du  grand  ours,  associés  à  quelques  autres  espèces,
entre  autres  le  tichorbinus  et  le  mammouth,  repaire  de
l'époque  moustérienne  ;  la  supérieure,  avec  des  débris  de
poterie  de  l'époque  robenhausienne,  peut-être  même  plus
récente  encore.

§  2.  Bretagne.  Bassin  «îc  la  Loire.  —  La  Bretagne
n'a  encore  fourni  qu'une  indication  magdalénienne.  G'est
la  grotte  de  Roc'h-Toul  (Roche-Percée),  à  Guiclan  (Finis-
tère), signalée  par  Le  Hir.  Elle  a  donné  de  trois  cents  à
quatre  cents  lames  de  silex,  roche  étrangère  au  pays,  et
des  lames  en  grès  lustré  de  la  localité.  Des  lames  de  silex
ont  aussi  été  recueillies  dans  le  fond  du  vallon  de  la
Penzé,  à  environ  200  mètres  de  la  grotte.

Dans  la  Loire-Inférieure,  M.  Pitre  de  L'Islea  découvert
deux  stations  magdaléniennes  à  l*air  libre,  avec  lames,
doubles  grattoirs,   burins  et  surtout  toutes  petites  pièces


436  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

en  silex.  L'une,  celle  de  Bégrol,  à  la  Haye-Fouassière,  s'é-
tend sur  plusieurs  hectares,  sans  mélange  d'objets  d'autre
époque  ;  l'autre,  celle  de  la  Haye-Palais,  à  Mouzillon,  est
plus  restreinte  et  moins  pure,  le  même  terrain  donnant
aussi  des  haches  polies.'

A  Thorigné-en-Charnie  (Mayenne),  les  grottes  de  la
Bigotte,  de  Rochefort,  du  Four  et  le  Trou-à-Margot,  qui
ont  déjà  donné  du  moustérien  et  du  solutréen,  ont  aussi
fourni  des  silex  et  des  ossements  taillés  magdaléniens.

La  Boîte  ou  Cave-aux-Fées  de  Ghâtelperron  (Allier)  avait,
comme  l'a  constaté  M.  Bailleau,  un  mobilier  magdalénien
en  silex  d'eau  douce  local,  d'un  aspect  tout  particulier,
associé  à  quelques  instruments  en  os.  C'est  un  intermé-
diaire entre  le  solutréen  et  le  magdalénien,

A  Saint-Marcel  (Indre),  les  travaux  du  chemin  de  fer
ont  obstrué  une  petite  grotte  avec  ossements  et  silex,  sans
qu'on  ait  bien  étudié  le  gisement.

L'arrondissement  de  Montmorillon  (Vienne)  a  fourni
deux  grottes  magdaléniennes  :  celle  des  Fadels,  à  Lussac-
les-Ghâteaux,  qui,  étant  sujette  aux  inondations,  a  eu  son
dépôt  archéologique  presque  entièrement  entraîné  ;  et
celle  des  Cottes,  sur  les  bords  de  la  Gartempe.  Cette  der-
nière, signalée  par  M.  Raoul  de  Rochebrune,  renferme  du
magdalénien  avec  instruments  en  os  et  gravures,  super-
posé à  du  moustérien.

§  3.  Bassin  de  la  Charente.  —  Le  sud  du  département
de  la  Vienne  fait  partie  du  bassin  de  la  Charente.  On  y
trouve  trois  grottes  magdaléniennes  :  celles  de  Gantes  et
de  la  Roche-Frédoc,  à  Gharroux,  fouillées  par  M.  Brouil-
let.  La  première  a  été  détruite  par  une  exploitation  de
pierres,  la  seconde  obstruée  par  une  route.  La  troisième
est  celle  du  Chaffaud,  à  Savigné.  C'est  là  où  a  été  recueilli,
par  Joly-Leterme,  le  premier  os  gravé,  qui  se  trouve  main-
tenant au   musée  de  Cluny.  Le  Chaffaud,   depuis,  a  été


HOMME    QUATERNAIRE.  437

fouillé  par  de  Vibraye  et   M.  Gaillard   do  la  Dyonnerie,
qui  y  ont  rencontré  de  nombreux  objets  d'art.

Toutes  les  autres  stations  magdaléniennes  du  bassin  se
trouvent  dans  le  département  de  la  Charente.  Ce  sont  :  la
grotte  de  Saint- Angeau,  fouillée  par  M.  T.  de  Rochebrune  ;
à  Vilhonneur,  la  grotte  de  Rocliebertier  ou  du  Placard,
fouillée  par  Bourgeois  et  MM.  Ferniond  et  de  Maret,  fort
riche,  et  la  grotte  des  Fadets,  fort  pauvre  ;  à  Vouthon,  la
grotte  de  La  Chaise,  avec  des  os  gravés,  et  à  Mont-
bron,  la  grotte  de  Montgodier,  explorées  par  Bourgeois  et
MM.  Delaunay  et  Fermond  ;  enfin  la  grotte  de  Monthiers,
à  Blanzac.

§  A.  Bassin  de  la  Dordogne.  —  Les  escarpements
qui  dominent  l'embouchure  de  la  Dordogne  présentent
déjà  un  abri  qui,  probablement,  est  magdalénien.  C'est
celui  de  Marmisson,  à  Gauriac  (Gironde).  En  remontant  à
Marmande,  on  rencontre  des  stations  bien  mieux  carac-
térisées, découvertes  par  M.  F.  Daleau.  Ce  sont  les  grottes
des  Fées  et  dePair-non-Pair,  ainsi  que  l'abri  djc  Jolias,  ce
dernier  fouillé  par  M.  Gassies.  Il  y  a  là  association  d'in-
struments en  os,  même  ornés  de  gravures,  avec  des  silex
taillés  de  formes  caractéristiques.

Tout  près,  toujours  dans  la  Gironde,  sont  l'abri  de
Foux-Aban,  à  Saint-Emilion,  et  la  grotte  des  Barricades  à
Saint-IIippolyte.

A  Edon  (Charente),  M.  G.  Chauvet  signale  quatre  sta-
tions magdaléniennes  :  les  abris  de  Fond-Froide,  de  Devant-
Fieux  et  de  l'Usine,  et  la  grotte  du  Ménieu,  dite  Cave  de
Gavechon.  L'intérieur  de  cette  grotte  est  plus  ancien,
mais  il  existe  du  magdalénien  bien  caractérisé  vers  l'en-
trée.

En  pénétrant  dans  le  département  de  la  Dordogne,  les
stations  se  multiplient.  On  peut  citer  :

Arrondissement  de  Nontron,  la  grotte  de  Lacaud,  aux


438  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Graulges,  et  celle  de  Gorgnac  fouillée  par  M.  Douliot,  qui
y  a  rencontré  un  os  gravé.

Arrondissement  de  Périgueux,  station  du  Petit-Puy-
Rousseau,  à  Périgueux,  et  la  grotte  de  Raymondon,  à
Chancelade,  indiquées  par  M.  Féaux;  abri  d'Auberoche,  au
Grand-Change,  et  grotte  de  Tourtoirac.

Arrondissement  de  Bergerac,  abri  rive  droite  du  petit
vallon  delaGardonnette,  entre  Bergerac  et  Eymet,  d'après
M.  Dombrowski.

Arrondissement  de  Sarlat,  de  beaucoup  le  mieux  fourni,
surtout  dans  la  vallée  de  la  Vezère.  A  Tayac,  il  y  a  quatre
stations  magdaléniennes,  qui  sont^  dans  l'ordre  de  leur
importance,  en  commençant  par  la  moindre,  la  grotte  de
Lacombe,  Tabri  de  Gro-Magnon,  qui  contenait  une  sépul-
ture robenhausienne^  au-dessus  d'une  assise  magdalénienne
des  plus  anciennes;  la  grotte  des  Eyzies,  avec  ses  belles
plaques  archéologiques  soudées  par  de  la  stalagmite,
appartenant  à  la  transition  du  solutréen  au  magdalénien;
enfin  Laugerie-Basse,  en  plein  magdalénien,  la  plus  riche
et  la  plus  abondante  de  toutes.  Ges  diverses  stations  ont
été  fouillées  par  Laganne,  Edouard  Lartet,  Ghristy,  de
Yibraye,  Massenat  et  Louis  Lartet.

A  Tursac,  les  stations  de  Liveyre  et  surtout  de  la  Made-
leine. G'est  cette  dernière  qui,  comme  type,  a  donné  son
nom  à  l'époque.

A  Saint-Léon  de  Yezère,  la  grotte  de  la  Rochette  et  la
Tuilière,  indiquées  par  M.  Reverdit.

A  Montignac,  l'abri  de  la  Balutie  a  aussi  donné  des
pièces  magdaléniennes  en  silex  et  en  os.

Enfin,  à  ïerrasson,  la  grotte  du  Pouzet^  décrite  par
M.  Ph.  Lai  an  de.

Toutes  les  stations  de  la  Dordogne  se  trouvant  dans
une  région  calcaire  ofi'rent  des  ossements  associés  au
silex.  Il  n'en  est  plus  ainsi  quand  on  passe  dans  le  dépar-


HOMME    ijL'ATERNAIRE.  439

lemcnt  de  la  Corrèzc.  Les  stations  sont  au  milieu  des  givs
et  les  silex  seuls  se  sont  conservés.  C'est  ainsi  que  les
grottes  des  environs  de  Brive  non  seulement  n'ont  pas
donné  d'os  travaillés,  mais  n'ont  pas  même  fourni  des
ossements  naturels.  Tous  les  os  ont  été  détruits.  Ces  grottes
sont  pourtant  bien  magdaléniennes  ,  comme  l'établit
d'une  manière  incontestable  la  forme  des  silex  travaillés.
Ce  sont  les  grottes  de  Champ,  de  Coumba-Négra ,  de
Raysse,  des  Morts,  du  Puy-Jarige,  sur  la  commune  de
Brive,  et  du  Puy-de-Lacan,  sur  celle  de  Mallemort.  Toutes
ces  grottes  ont  été  fouillées  par  MM.  Lalande  et  Massenat.
Il  faut  ajouter  la  grotte  de  Noailles  (Corrèze),  indiquée  par
MM.  Gay  et  Soulingeat.

M.  Lalande  a  aussi  fait  connaître  la  grotte  de  l'Hermite
à  Cieurac,  commune  de  Lanzac  (Lot),  qui  a  été  vidée  pour
servir  au  pittoresque  d'un  jardin,  mais  qui  contenait  plus
d'un  mètre  de  dépôt  magdalénien.

Cela  fait  35  stations  magdaléniennes  dans  le  bassin  de
la  Dordognc  ,  dont  17  dans  le  département  de  ce  nom,
7  aux  environs  de  Brive  et  6  près  de  Marmande,  ce  qui
démontre  bien  la  grande  influence  des  chercheurs  actifs
et  intelligents,  au  point  de  vue  de  l'importance  et  du  nombre
des  découveites.

v;  5.  Bassin  <le  la  Garonne. —  Station  du  Débarcadère
à  Bassens  et  grotte  de  Lavison  à  Saint-Macaire  (Gironde),
très  probablement  magdaléniennes.

L'abri  des  Forges-Hautes  à  Sauveterre,  canton  de  Fumcl
(Lot-et-Goronne),  exploré  par  M.  Combes,  adonné  des  silex
taillés  et  des  instruments  en  os.

MM.  Garrigou  et  Duportal  ont  signalé  plusieurs  gise-
ments magdaléniens  le  long  du  Lot,  dans  le  département
de  ce  nom.  Tels  sont  les  abris  du  Tustal,  à  Vers  ;  la  grotte
de  Cuzoul  de  Mousset,  à  Saint-Géry;  les  surplombs  et
les  grottes  de  Bouzies;  plusieurs  grottes  et  surplombs,  à


440  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Gabrerets;  la  grotte  de  Pclissié,  à  Saint-Martin  Labouval.

A  Gras  (Lot),  dans  les  rochers  de  l'oppidum  de  Mursens,
M.  Castagne  a  découvert  une  grotte  avec  de  heaux  silex
magdaléniens.  On  peut  citer  aussi  la  grotte  de  Brengucs.

La  grotte  de  Saint-Georges  deLusençon  (Aveyron).

Dans  le  Tarn-et-Garonne,  Bruniquel  a  fourni  de  très
importantes  stations  ;  ce  sont  la  grotte  de  Gourbet,  exploitée
par  M.  de  Lastic,  les  abris  sous  roche  de  Lafaye  et
de  Plantade,  fouillés  par  Brun,  et  celui  de  Montastruc,
fouillé  par  M.  Peccadeau  derisle,qui  y  a  recueilli,  au  milieu
d'une  quantité  immense  de  tout  petits  silex,  de  très  belles
sculptures.  Il  faut  aussi  citer  le  surplomb  ou  abri  de  Mar-
tinet, à  Saint-Antonin.

Voici,  d'après  M.  Garrigou,  les  grottes  magdaléniennes
de  l'Ariège  :  la  grotte  de  Vernajoul  ;  celle  de  la  Vache,  à
Alliât;  de  Massât  Inférieure,  à  Biert,  vers  le  confm  de
Massât;  du  Mas  d'Azil  ;  de  Montesquieu,  à  Monlesquieu-
Avantès.  L'industrie  magdalénienne  de  la  grotte  de  la
Vache  a  aussi  été  constatée  par  M.  Félix  Regnault  ;  celle
de  Massât  Inférieure,  par  Fontan,  E.  Lartet  et  M.  Gar-
tailhac.

La  partie  pyrénéenne  de  la  Haute-Garonne  a  fourni  d'in-^
léressants  gisements  magdaléniens  :  celui  d'Aurignac,  dont
il  sera  question  un  peu  plus  loin;  celui  de  la  métairie  du
Paillon,  à  Saint-Martory,  oii  M.  Louis  Lartet  signale  un
atelier  de  la  taille  du  silex;  celui  de  Saint-Pé  d'Ardet,
fouillé  par  M.  Gartailhac;  enfin  la  grotte  de  Montre-
jeau  ou  de  Gourdan,  qui  a  fourni  de  si  belles  récoltes  à
M.  Piette.  Le  dépôt  archéologique  magdalénien  y  at-
teint, en  moyenne,  3  mètres  de  puissance.  11  va  même
à  6  mètres  sur  certains  points.  M.  Piette  y  a  constaté  deux
niveaux  :  le  supérieur,  où  le  renne  est  extrêmement  abon-
dant; l'inférieur,  qui  contient  moins  de  renne,  mais  beau-
coup plus  de  débris  de  chevaux  et  de  grands  bovidés.


HOMME    QUATERNAIRE.  4  41

Il  ne  me  reste  plus  qu'à  citer  trois  stations  du  départe-
ment des  Hautes-Pyrénées,  qui  se  trouvent  dans  le  bassin
de  la  Garonne.  Ce  sont  les  grottes  de  Gargas,  à  Tibiran-
Jaunac,  fouillée  par  MM.  Garrigou  et  de  Chasteigner,  et
de  Lorthet,  exploitée  par  M,  Piette.  M.  Cliaplain-Duparc
a  découvert  une  seconde  grotte  dans  la  même  commune,
c'est  celle  del'Avent,  également  riche  en  produits  magda-
léniens.

§  6.  Bassin  de  TAdoiir.  —  M.  Giiaplain-Du parc  aaussi
fouillé,  avec  M.  Louis  Lartet,  la  grotte  Diiruty,  à  Sordes
(Landes),  qui  a  présenté  une  assise  magdalénienne  assez
puissante,  surmontée  de  sépultures  robenhausiennes.
Dans  ce  même  département,  M.  A.  Détroyat  a  signalé  une
station  à  Saint-Etienne  d'Orthe,  et  M.  Dubalen  un  abri  à
Brassempouy.

En  remontant  dans  les  Hautes-Pyrénées,  on  trouve  la
grotte  d'Aurensan,  à  Bagnères  de  Bigorre,  exploitée  par
MM.  Frossard,  et  celle  de  Lourdes,  qui  a  donné  beau-
coup de  renne,  avec  des  silex  taillés  et  des  instruments
en  os.

Enfin  les  Basses-Pyrénées  ont  présenté,  dans  la  partie
montagneuse,  la  grotte  d'Espalungue  oud'Izeste,  à  Arudy,
fouillée  par  MM.  Garrigou,  Piette  et  de  Nadaillac,  conte-
nant des  silex,  des  intruments  en  os  et  des  gravures;  la
grotte  de  Rébcnac,  dont  les  assises  ont  été  remaniées  et
mélangées  par  un  cours  d'eau;  celle  de  Sainte-Colomme,
peu  riche,  explorée  par  MM.  Tlioré  et  de  Nadaillac.

La  partie  basse  du  département  a  donné  la  curieuse
station  paludéenne  deBarthe  Clavery,  àSaint-Pé  deLéren.
M.  Ghaplain-Duparc  a  découvert  là,  sous  la  tourbe  des
silex  incontestablement  magdaléniens,  associés  à  des
débris  de  renne.  Bayonne  et  ses  environs,  grâce  à  M.  Ar.
Détroyat,  nous  ont  montré  la  station  deBellevue,  en  plein
air,  sur  un  plateau  ;  la  station  analogue,  mais  plusimpor-


442  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

tante,  de  Le  Bastat,  et  l'abri  sous  roche  de  Bouheben,  à
Saint-Pierre-d'Irube .

S  7.  Côte  médîterranceianc  et  bassin  du  Rhône. —  Si

des  rives  de  FOcéan  nous  passons  aux  rives  de  la  Méditer-
ranée, nous  trouvons  les  grottes  de  Bize  (Aude),  célèbres
par  les  recherches  de  Tournai,  le  premier  qui  a  signalé
l'homme  fossile  des  cavernes.  Elles  sont  au  nomhrc  de
deux,  généralement  connues  dans  la  science  sous  le  nom
de  Grottes  de  Bize,  hien  que  situées  à  3  kilomètres  du
village.  Dans  le  pays,  on  les  nomme  Grottes  des  Moulins.
Elles  contiennent,  avec  d'abondants  débris  de  rennes,  des
silex  magdaléniens,  des  instruments  en  os  et  des  gravures.
L'une  a  servi  postérieurement  de  grotte  sépulcrale.  Toutes
les  deux  présentent  à  la  partie  supérieure  de  nomhreux
tessons  de  poterie.

11  y  a  aussi,  dans  l'Aude,  la  grotte  de  la  Grouzade,  à
Gruissan,  avec  un  mobilier  analogue  à  celui  de  Bize,
fouillée  par  MM.  Rousseau  et  Garcin,  et  la  grotte  de  Sal-
lèles,  moins  bien  étudiée.

Dans  l'Hérault,  on  a  signalé  les  grottes  de  Caramaou,  à
Roujan,  arrondissement  de  Béziers  ;  la  grotte  des  Druides,
à  Gallargues-le-Petit,  arrondissement  de  Montpellier,  qui,
par  erreur,  a  parfois  été  attribuée  à  Gallargues  (Gard)  ;
enfin,  dans  le  même  arrondissement,  tout  près  du  Yigan,
la  grotte  de  Laroque,  fouillée  par  MM.  Boutin,  Jeanjcan
et  Gazalis  de  Fondouce,  et  la  grotte  de  la  Salpêtrière  à
Cazilhac-le-Bas,  explorée  par  MM.  Boutin  et  Gazalis.  Cette
dernière  est  un  repaire  d'ours,  avec  magdalénien  seule-
ment dans  un  point  restreint.  Ge  n'est  pas  étonnant,  cette
grotte  ayant  été  exploitée  autrefois  pour  la  production  du
salpêtre,  comme  l'indique  son  nom.

Le  Gard  renferme  aussi  des  grottes  magdaléniennes,  qui
seraient  bien  plus  nombreuses  si  ces  grottes  n'avaient  été,
en  grande  partie,  vidées  pour  servir  de  refuge  pendant  les


HOMME    QUATERNAIRE.  4  43

{guerres  de  religion,  et  plus  tard  pour  la  fabrication  du
salpêtre.  On  paut  pourtant  encore  citer  la  grotte  do  la
Roquette,  à  Conqueyrac;  celles  de  la  Chèvre  et  surtout  de
Vesson,  à  La  Cadière,  fouillées  par  M.  Jeanjcan  ;  toutes
dans  le  Vigan.  M.  Gazalis  de  Fondouce  a  signalé  dans
Tarrondissement  d'Uzès,  au  pied  même  du  pont  du  Gard,
à  Remoulins,  une  grotte-abri  qui  a  donne  des  ossements
de  renne  associés  à  des  silex  taillés,  des  instruments  en  os
et  même  des  gravures.

Deux  grottes  avec  silex  et  os  taillés  associés  à  des  osse-
ments divers  refendus  ont  été  indiquées  dans  lesBouclies-
du-Rhùne  ;  l'une  aux  Beaux;  l'autre,  la  grotte  du  Colom-
bier, à  Saint-Marc.  Cette  dernière  a  été  fouillée  par
M.  Ma  ri  on.

Dans  les  Alpes-Maritimes,  à  Yillefranche,  en  construi-
sant la  route  de  Nice  à  Monaco,  on  a  découvert  la  station
de  Beaulieu,  riche  en  ^ilex  taillés,  très  pauvre  en  instru-
ments en  os.  Elle  a  été  étudiée  par  M.  Rivière.  On  peut
la  rapprocher  de  celles  dcsBaoussé-Roussés  et  la  reporter
au  solutréen.

Si  maintenant,  quittant  les  parages  de  la  Méditerranée,
nous  remontons  le  bassin  du  Rhône,  nous  trouvons  dans
rArdèche  la  grotte  de  Doulens,  à  Orgnac,  fouillée  par
M.  J.  Ollier  de  Marichard.

Le  département  de  l'Isère  dans  sa  partie  nord,  région
éminemment  glaciaire^  a  fourni  deux  stations  parfaitement
caractérisées  par  l'abondance  d'os  de  renne,  de  lames  de
silex  et  d'instruments  en  os.  Elles  ont  été  fouillées  par
M.  Ernest  Chantre.  Ce  sont  la  grotte  de  Bethnas  Supé-
rieure, à  Crémieu,  et  la  grotte  de  la  Balme.

La  Savoie  n'a  encore  donné  qu'une  indication,  et  mémo
très  probablement  doit-on  la  rapporter  à  l'époque  de  tran-
sition entre  les  temps  géologiques  et  les  temps  actuels.
C'est  un  abri  sous  un  énorme  bloc  erratique,  dans  la  vallée


444  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

de  TArc,  à  Villarodin-Bourget,  en  face  de  Modane.  On  y
a  recueilli  de  belles  lames  de  silex,  près  d'un  foyer.

Au  pied  du  Salève,  dans  la  Haute-Savoie,  commune  de
Bossey,  les  éboulis  qui  dominent  le  village  suisse  de
Yeyrier  et  qui  sont  exploités  par  les  habitants  de  ce  vil-
lage,  ont  présenté  de  nombreux  et'  importants  débris
magdaléniens,  ossements  de  renne,  lames  de  silex,  instru-
ments en  os  et  pièces  ornées  de  gravures.  Ce  gisement
a  été  découvert  par  Mayer,  Delau  et  Taillefer,  en  1835,  et
exploité  depuis  par  MM.  Hippolyte  Gosse,  Alphonse  Favre
etThioly.  Il  a  fourni  des  bâtons  de  commandement  gravés
et  des  pointes  de  harpons  barbelées,  avec  renne  et  silex
taillés.  Il  est  en  plein  dans  la  région  glaciaire,  sous  des  blocs
éboulés  qui  recouvrent  le  terrain  erratique.

Dans  le  département  de  Saône-et-Loire,  de  Ferry  a  très
bien  décrit  le  curieux  gisement  de  Charbonnières.  Sur  les
argiles  tertiaires  à  silex  se  trouvent  de  nombreux  instru-
ments chelléens.  Cette  argile  à  silex  est  recouverte  d'une
couche  de  lehm  rouge  qui  contient  des  silex  taillés  d'un
tout  autre  caractère.  Ce  sont  exclusivement  des  nucléus
et  des  lames  qui  en  ont  été  détachés.  De  Ferry  rapporte
ces  lames  au  magdalénien.  Ne  serait-ce  pas  plutôt  l'atelier
de  Solutré,  qui  n'est  qu'à  13  kilomètres  à  vol  d'oiseau?

La  grotte  de  Germolles  ou  de  la  Verpillière,  à  Mellecey
(Saône-et-Loire),  contenait,  plutôt  à  l'extérieur  qu'à  l'in-
térieur, du  renne  abondant,  associé  à  des  instruments  en
os  et  en  silex  magdaléniens.  Il  y  avait  aussi  du  mammouth
et  du  rhinocéros  avec  instruments  chelléens  et  mousté-
riens.  Malheureusement  l'explorateur,  M.  Méray,  n'a  pas
suffisamment  observé  les  niveaux.

La  grotte  de  la  Mère-Grand,  à  Rully,  tout  à  fait  ana-
logue, a  été  bien  mieux  fouillée  par  Ernest  Perrault.  Il  y  a
reconnu  parfaitement  les  deux  niveaux  :  l'inférieur,  mous-
térien,  avec  racloirs  et  pointes  caractéristiques  en  silex,  et


HOMME    QUATERNAIRE.  445

gros  éclats  d'os,  surtout  de  cheval  et  de  grands  bovidés,
avec  mammouth  ;  le  niveau  supérieur,  avec  renne  extrê-
mement abondant,  lames  de  silex  et  instruments  en  os,
représentait  le  magdalénien.

Il  ne  reste  plus  à  citer  dans  ce  bassin  que  l'abri  de  Chà-
taillon,  près  de  Voujancourt  (Doubs),  avec  silex  magda-
léniens, signalé  par  M.  Henri  l'Epée.

§  8.  Belgique.  —  Parmi  les  nombreuses  grottes  de
l'arrondissement  de  Dinant,  vallées  de  la  Lesse  et  de  la
Meuse,  fouillées  avec  tant  de  succès  par  M.  Edouard  Du-
pont, bon  nombre  ont  offert  des  dépôts  très  franchement
magdaléniens.  Le  trou  de  Chaleux,  à  Hulsonniaux,  entre
autres,  a  fourni  plusieurs  milliers  de  silex  taillés,  surtout
en  lames,  accompagnés  d'instruments  en  os,  de  coquilles
fossiles  anciennes  et  de  cristaux  de  fluorine  violette,  ayant
servi  d'ornements;  le  tout  mêlé  à  des  masses  d'ossements
brisés,  parmi  lesquels  ceux  de  renne  abondaient.  Ce  dépôt
magdalénien  était  coupé  en  trois  étages  par  des  éboulements
successifs  du  plafond  de  la  grotte.

Dans  la  caverne  de  Goyet,  à  Mozet,  le  magdalénien,
très  nettement  caractérisé  par  des  objets  en  os,  bâtons  de
commandement,  harpon  barbelé,  aiguilles,  etc.,  se  trou-
vait intercalé  entre  des  dépôts  plus  anciens  et  plus
récents.  11  y  avait  au-dessous,  à  la  base,  les  restes  d'un
repaire  d'animaux  féroces,  puis  quelques  débris  mous-
tériens.  Au-dessus,  le  robenhausien  s'affirmait  par  de
nombreuses  poteries.

Au  trou  du  Frontal,  à  Furfooz,  où  se  trouvaient  des
sépultures  robenliausiennes,  le  sol  sur  lequel  reposaient
les  corps,  contenait  des  silex  magdaléniens.  Mais  c'est
surtout  à  l'entrée  de  la  grotte  qu'il  en  a  été  rencontré,
cette  entrée  ayant  été  bouchée  avec  l'ancien  sol  magda-
lénien remanié.

Gomme  stations  magdaléniennes,  Furfooz  a  aussi  pré-


446  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

sente  le  trou  des  Nutons  et  le  trou  de  Praule.  Le  trou  du
Sureau,  à  Falaën,  a  donné  du  magdalénien  et  du  mous-
térien.  Le  trou  Magnte,  à  Pont-à-Lesse,  a  fourni  du  mag-
dalénien bien  caractérisé  par  des  intruments  en  os,  en
partie  gravés,  entre  du  moustérien,  du  solutréen  et  du
robenhausien.

Le  magdalénien  existait  aussi  dans  la  grotte  de  Balleux-
sur-Walzin,  à  Dréhance.

Dans  les  grottes  d'Engis,  entre  les  pointes  moustériennes
et  les  poteries  robenbausiennes,  des  recherches  posté-
rieures à  celles  de  Schmerling  ont  fait  reconnaître  le
magdalénien.

§  9.  Grande-Bretagne.  —  Plusieurs  grottes  ont  été
explorées  en  Angleterre,  et  pourtant  je  n'en  puis  citer  que
deux  renfermant  d'une  manière  certaine  du  magda-
lénien. Est-ce  à  dire  d'une  manière  absolue  que  les  gise-
ments de  cette  époque  soient  plus  rares  en  Angleterre
qu'ailleurs?  Je  ne  le  crois  pas;  seulement  l'attention  des
savants  et  des  explorateurs  anglais  n'a  pas  été  attirée  d'une
manière  assez  spéciale  sur  ce  point.  Ces  explorateurs,
comme  nos  anciens  explorateurs  français,  se  préoccupent
trop  exclusivement  de  la  question  paléontologique,  de  la
faune  et  pas  assez  de  l'industrie.

La  caverne  de  Kent,  Kent's  Hole,  près  de  Tonjuay,
repaire  des  plus  vastes,  a  fourni  pas  mal  de  moustérien
et  un  peu  de  magdalénien.  Comme  toujours,  ce  magda-
lénien se  trouvait  cantonné  vers  l'entrée,  dans  le  vestibule,
il  est  caractérisé  par  des  lames  de  silex,  parmi  lesquelles
se  trouvent  des  grattoirs  et  des  instruments  en  os  :  harpons
barbelés,  poinçons  et  aiguilles.

Dans  la  grotte  de  Greswell,  où  nous  avons  déjà  constaté
le  moustérien  et  des  indices  de  solutréen,  le  magdalénien
existe  à  la  partie  supérieure,  parfaitement  caractérisé.
MM.  Mello  et  Boyd  Dawkins  y   ont  recueilli  uu  certain


HOMME    QUATERNAIRE.  44  7

nombre  d'instruments  en  os,  associés  à  des  silex  taillés  en
lame  et  surtout  à  une  gravure  de  cheval.

i;  10.  Allemagne  et  i*olo;;nc.  —  Le  magdalénien  s'est
aussi  montré  dans  diverses  grottes  d'Allemague,  mais  il  y
a  été  mal  défini.  Il  serait  très  utile  d'avoir  de  nouvelles
o])servations  plus  précises.

Dans  la  grotte  de  Wildscheucr,  sur  la  Lalin,  M.  Scliaatf-
liausen  a  recueilli  de  nombreux  couteaux  en  pierre,  avec
des  instruments  en  ivoire  et  en  os,  ornés  de  diverses  com-
binaisons de  stries  en  creux  ;  un  os  d'oiseau  ,  entre
autres,  est  élégamment  décoré  de  lignes  en  zigzag.  L'as-
sociation de  silex  et  d'os  travaillés  se  trouve  aussi  dans  la
grotte  de  Lindenthal,  prés  de  Géra,  en  Tliuringe.  M.  Fraas
a  recueilli  du  magdalénien  dans  l'Holiletels  (Roche-Creuse),
près  Blaubeurer  (Wurtemberg).  Il  est  représenté  dans
cette  grotte  par  des  silex  taillés  en  lames  et  des  os  trans-
formés en  outils,  associés  à  d'abondants  débris  de  rennes.
Malheureusement  M.  Fraas  n'a  pas  séparé  ce  magdalé-
nien des  ossements  d'ours  et  de  rhinocéros  appartenant
à  un  repaire  plus  ancien,  et  des  tessons  de  poterie  plus
récents.

Le  môme  explorateur  a  signalé  un  gisement  bien  autre-
ment intéressant  au  point  de  vue  de  l'indépendance  des
époques  :  c'est  celui  de  Schussenried,  au  nord  de  Ravens-
burg  (Wurtemberg).  Ce  gisement,  se  trouvant  sur  un
point  où  il  se  forme  et  il  s'est  formé  de  tout  temps  des
dépôts  successifs,  est  resté  parfaitement  pur  de  tout  mé-
lange. Aussi  il  n'y  a  là  ni  rhinocéros  ni  tessons  de  poteries.
Les  lames  de  silex  sont  associées  à  des  objets  en  os  tra-
vaillés, au  milieu  de  débris  de  rennes.  Il  y  a,  entre  autres,
deux  bâtons  de  commandement  percés  de  larges  trous.  La
station  se  trouve  dans  l'intérieur  de  l'amphithéâtre  gla-
ciaire du  lac  de  Constance,  vers  les  moraines  termi-
nales. Elle  offre,  de  haut  en  bas,  la  coupe  suivante  :


448  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Tourbe 2"', 20

Dépôt  tufacé,  blanc  jaunâtre 1    ,40

Argile  bleuâtre,  avec  magdalénien 1    ,00

Dépôt   glaciaire... Épaisseur  indéterminée.

Le  gisement  magdalénien  du  centre  de  l'Europe  le  plus
oriental  est  la  caverne  du  Mammouth,  dans  la  Pologne
autrichienne.  Ce  gisement  (voir  p.  404  et  410),  si  bien
exploré  par  M.  Zawisza,  a  présenté  une  assise  avec  silex
caractéristiques  ;  débris  de  rennes,  joints  à  beaucoup  de
restes  de  mammouth,  mais  sans  rhinocéros  ;  ivoire,  os
et  cornes  de  cervidés,  taillés,  parmi  lesquels  il  y  a  un
essai  de  gravure.

§  11.  Suisse.  —  La  Suisse,  presque  entièrement  recou-
verte par  les  glaciers  pendant  le  moustérien,  n'a  fourni
aucun  gisement  de  cette  époque.  Mais  on  y  a  signalé  plu-
sieurs gisements  magdaléniens.

Dans  la  vallée  du  Rhin,  bassin  du  lac  de  Constance,  qui
nous  a  déjà  fourni  la  station  de  Schussenried,  des  élèves
d'une  école  locale,  faisant  une  excursion  de  botanique,
ont  découvert  celle  de  la  grotte  de  Kesser-Loch,  à  Thayn-
gen,  canton  de  Schaffouse.  On  y  a  recueilli  des  gravures
remarquables,  qui  ont  donné  lieu  à  de  ridicules  imitations.
La  Société  d'histoire  naturelle  de  Schaffouse  a  fait  fouiller
une  autre  grotte,  celle  de  Frauenthal,  qui  n'a  pas  donné
de  gravures,  mais  qui  contenait  l'industrie  et  la  faune
magdaléniennes.

Dans  la  vallée  de  la  Byrse,  petite  rivière  qui  se  jette  dans
le  Rhin  à  Bàle,  les  travaux  du  chemin  de  fer  ont  fait  re-
connaître deux  stations  magdaléniennes.  L'une,  au  Moulin
de  Liesberg,  entre  Délémont  et  Laufen,  est  dans  une
grotte.  Des  ossements  cassés,  parmi  lesquels  il  y  en  avait
de  renne,  étaient  associés  à  de  nombreux  silex  taillés,
étrangers   au    pays.    La   seconde    station,    signalée   par


HOMME    QUATERNAIRE.  44  9

M.  Quiquerez  comme  la  précédente,  est  à  la  base  d'une
assise  de  2  ou  3  mètres  de  lehm,  entre  Soghières  et  Délô-
mont,  à  la  station  de  Bcllerive.  Les  instruments  en  silex
et  en  jaspe  sont  très  caractéristiques,  mais  ici  le  renne  est
remplacé  par  le  cerf  ordinaire.  La  poterie  fait  néanmoins
complètement  défaut,  comme  au  Moulin  de  Liesberg,  à
Schussenried,  et  dans  toutes  les  stations  magdaléniennes
parfaitement  définies.

Passant  dans  la  vallée  du  Rbône,  nous  trouvons  dans
le  bassin  du  lac  de  Genève,  outre  la  station  savoisienne  du
Salève  (voir  p.  444),  celle  de  la  grotte  de  Scé,  près  Ville-
neuve (Vaud).  M.  Henri  de  Saussure  y  a  recueilli  des  os
refendus  appartenant  en  partie  au  renne  et  des  silex  tail-
lés magdaléniens.

§  12.  Espagne,  Italie,  Syrie.  —  Le  magdalénien,  que
nous  avons  vu  si  développé  dans  les  Pyrénées  françaises,
se  prolonge  dans  le  nord  de  l'Espagne.  Ainsi,  près  de
Santander,  M.  de  Santuola  a  signalé  la  grotte  d'Altamira,
dans  l'Ayuntamiento  de  Gamargo.  Il  y  a  recueilli  des  silex
taillés  et  des  instruments  en  os  très  caractéristiques  du
magdalénien  :  pourtant  le  renne  fait  tout  à  fait  défaut.  Il
ne  descendait  pas  si  au  sud.

Mêmes  silex  taillés  et  même  absence  de  renne  ont  été
indiqués  par  M.  Jagor  dans  la  grotte  ou  Gueva  de  Dima,
provinces  Basques.

Enfin ,  M.  Louis  Lartet  a  découvert  le  magdalénien
dans  des  grottes,  près  de  Torrecilla  de  Gameros,  province
de  Logrono,  bassin  de  l'Ebre  (Vieille-Gastille).

G'est  tout  ce  que  nous  savons  concernant  l'Espagne.

Nous  en  savons  moins  encore  concernant  l'Italie.  G'est
étonnant,  car  l'Italie  a  été  bien  plus  fouillée  et  bien  plus
étudiée  que  l'Espagne.  La  grotte  de  Monte  délie  Gioie,  au
confluent  de  l'Aniene  et  du  Tevere,  ouverte  dans  le  tra-
vertin, semble  contenir  une  assise  magdalénienne  ;  mal-

29


450  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

heureusement  elle  n'a  pas  été  fouillée  avec  assez  de  soin.

Nous  sommes  mieux  renseigné  sur  la  grotte  de  Natale,
Mont  Fanio,  à  Termini  Imerese  (Sicile).  M.  Giofalo  y  a
recueilli  des  silex  magdaléniens,  associés  à  de  nombreux
os  brisés^  sans  débris  de  poteries.

De  la  Sicile,  il  faut  passer  en  Syrie  pour  retrouver  le
magdalénien.  M.  Louis  Lartet  a  rapporté  des  grottes  si-
tuées non  loin  de  l'embouchure  du  Nahr-el-Kelb,  environs
de  Beyrouth,  des  silex  taillés  se  rattachant  à  cette  époque.
M.  Moretain  en  a  aussi  recueilli  en  abondance  dans  les
grottes  et  sous  les  abris  de  Bethsaour,  près  de  Bethléem
(Palestine).  De  graves  académiciens  en  ont  même  conclu
et  ont  admis  que  ces  grottes  étaient  le  tombeau  de  Josué,
et  que  les  silex  quaternaires  avaient  servi  à  circoncire  le
peuple  juif  !

Ce  rapide  aperçu  de  la  distribution  de  l'industrie  magda-
lénienne nous  montre  qu'elle  est  plus  abondamment  et
plus  largement  répandue  que  l'industrie  solutréenne  ;
nous  avons  pu  constater  cent  cinquante-cinq  gisements.
Son  aire  de  dispersion  est  même  plus  générale  que  celle
du  moustérien,  car  elle  pénètre  dans  la  région  glaciaire,
au  pourtour  de  laquelle  le  moustérien  s'était  arrêté.


CHAPITRE  XXII.

MAGDALÉNIEN.  —  FLORE  ET  FAUNE.

§  1.  Flore,  —  Les  renseignements  que  nous  possédons
sur  la  flore  magdalénienne  sont  malheureusement  bien
restreints.  Ils  se  réduisent  à  peu  près  à  la  connaissance  de
deux  ou  trois  mousses,   provenant  de  Schussenried,  qui,


HOMME    QUATERNAIRE.  431

comme  nous  l'avons  vu,  est  une  station  tourbeuse.  Ce
sont  :

UHypnum  diluvii  de  Schimper,  race  ou  variété  de
YHypnum  sarmentosum,  espèce  encore  existante  et  tout  à
fait  boréale,  qu'on  trouve  en  Suède  et  Norvège,  surtout
en  Laponie,  dans  le  Groenland  et  le  Labrador.

Et  \Hypnum  aduncum,  variété  Groënlandicum ^  dont  le
nom  indique  l'habitat  polaire.

§  2.  Chéiroptères.  —  Les  chauves-souris  ou  chéirop-
tères habitent  encore  de  nos  jours  les  grottes  et  cavernes.
Elles  y  sont  parfois  si  nombreuses,  que  leurs  excréments  y
forment  des  couches  d'un  véritable  guano  recherché  par  les
agriculteurs.  Il  est  donc  assez  difficile  de  dired'une  manière
certaine  si  les  ossements  de  ces  animaux  qu'on  rencontre
sont  anciens  ou  récents.  Pourtant  il  paraît  certain  qu'il
existait  des  chéiroptères,  dans  nos  régions,  à  l'époque
(juaternaire.  On  a  cité  de  leurs  ossements  en  Angleterre,
en  Belgique,  en  Allemagne  et  en  France.  Ainsi  on  a  indi-
qué àBize  (Aude)  les  Vespertilio  inurinus  Qi  auritus.

§  3.  Félins.  — Les  ossements  de  félins  sont  généralement
peu  abondants  dans  les  alluvions  et  les  cavernes.  Ils  sont
en  outre  fort  disséminés.  Néanmoins,  ou  plutôt  peut-être  à
cause  de  cette  rareté  et  de  cette  dissémination,  on  a  beau-
coup multiplié  les  espèces.  Elles  peuvent  se  réduire  à  sis
et  encore  parmi  ces  espèces  en  est-il  qui  ne  sont  que  de
simples  races,  des  formes  de  transitions  ancesf.rales.

1"  Felis  spelœa  de  Goldfuss,  le  plus  grand  de  tous,
dépassant  comme  taille  tous  les  félins  actuels,  intermé-
diaire entre  le  lion  et  le  tigre,  museau  plus  renflé  que
celui  du  lion,  front  large  et  plat,  profil  rappelant  celui  du
tigre  ;  espèce  la  plus  commune  en  Allemagne,  cavernes  de
Gaylenrcuth,  Scharsfield,  Kustritz  ;  Angleterre,  Kirkdale,
Oreston,  Banweil,  Kent-Hole  ;  Belgique,  Goiïontaine;
France,  l'Herm,  Lombrive,  Lunel-Yieil,   brèche  de  Nice;


452  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Italie,  GrJmaldi.  Ce  sont  là  des  repaires  très  anciens.  Ce
félin  peut  donc  être  considéré  comme  appartenant  sur-
tout au  chelléen.

2°  Felis  prisca,  qui  n'est  autre  que  le  Felis  leo  ou  lion  ac-
tuel, se  rencontre  déjà  dans  les  repaires  chelléens  à  Fouvent
(Doubs),  Sainte-Suzanne  (Mayenne),  Grimaldi  (Ligurie),
mais  a  continué  d'habiter  nos  régions  pendant  les  époques
suivantes,  jusqu'au  magdalénien.  Peut  être  considéré
comme  une  descendance  et  une  transformation  du  Felis
spelœa  auquel  il  se  rattache  par  des  intermédiaires.

3°  Felis  antiqua  ou  F'elis  pardus^  généralement  de
grande  taille,  assimilable  à  notre  léopard  ou  panthère.
Signalé  àGaylenreuth,  Kostritz,  Liège,  Sainte-Suzanne  et
Louverné  (Mayenne),  l'Herm,  Lombrive,  Nice,  dans  le
quaternaire  ancien;  s'est  maintenu  dans  nos  régions  jus-
qu'au quaternaire  récent.  M.  Piette  l'indique  de  Gourdan.
C'est  probablement  ce  félin  qui  est  figuré  sur  un  bâton
de  commandement  de  Bruniquel,  conservé  au  musée  de
Montauban.

4°  Felis  servaloïdes,  faux-serval.  Le  serval,  Felis  serval,
ou  chat-tigre,  comme  ostéologie,  est  très  voisin  du  lynx.
Il  en  diffère  surtout  par  la  taille.  Le  faux-serval  a  été  si-
gnalé dans  des  gisements  chelléens  ou  moustériens  an-
ciens, entre  autres  à  l'Herm  et  à  Lombrive.  Ne  serait-ce
pas  tout  simplement  une  forme  ancestrale  du  lynx,  un
lynx  plus  grand  ?

5^  Felis  lynx.  Le  lynx  se  rencontre  fréquemment  à
l'époque  magdalénienne.  Nous  pouvons  le  citer  des  Eyzies,
Gourdan,  le  Salève.  Il  existe  encore  en  Europe,  c'est  le
dernier  représentant  des  grands  félins  dans  nos  pays.

6*^  Felis  catus ,  chat  sauvage,  vivait  déjà  à  l'époque
magdalénienne  et  se  rencontre  encore  dans  nos  forêts.

L'existence  de  plusieurs  grands  félins  en  Europe  pen-
dant la  période  chelléenne  est  toute  naturelle,  le  climat


HOMME    QUATERNAIRE.  453

était  alors  beaucoup  plus  doux  et  plus  chaud.  Il  n'en  est
pas  de  même  pendant  les.époques  suivantes,  où  la  tempé-
rature s'est  fortement  abaissée.  Le  fait  pourtant  n'a  rien
de  bien  surprenant  et  nous  trouvons  dans  la  géographie
zoologique  actuelle  des  cas  de  distribution  tout  à  fait  analo-
gues. Les  documents  historiques  nous  font  connaître  l'exis-
tence (lu  lion  en  Grèce  jusqu'à  peu  de  temps  avant  notre
ère.  En  Afrique,  le  lion  atteint  sur  l'Atlas  des  alti-
tudes assez  froides.  En  Asie,  nous  voyons  le  tigre  et  la
panthère  habiter  l'Ousouri  avec  l'ours  et  la  zibeline.  Le
tigre  s'avance  vers  le  nord  jusque  dans  la  région  habitée
par  le  renne,  condition  tout  à  fait  analogue  à  celle  des
époques  moustérienne  et  magdalénienne.  Pendant  des  hi-
vers assez  froids  pour  que  le  détroit  qui  sépare  la  Mand-
chourie  de  l'ile  Sakhalin  soit  complètement  gelé,  on  a  vu
le  tigre  profiter  de  la  glace  pour  passer  du  continent  dans
l'île  à  la  poursuite  de  la  faune  la  plus  arctique.

^  4.  Cauidcs.  —  Les  dépota  magdaléniens  nous  ont
fourni  trois  espèces  de  canidés  :

Canis  lupus  ou  loup,  de  la  taille  de  nos  loups  actuels,  se
rencontre  à  peu  près  partout,  Aurensan,  Laugerie-Basse,
Gourdan,  Salève,  Schussenried,  etc.,  etc.;  ses  canines  ont
été  très  fréquemment  percées  pour  servir  de  parure.  (Voir
p.;j20.)

Canis  vulpes  ou  renard  ordinaire,  moins  commun.

Cànis  lafjopus,  renard  bleu  ou  isatis,  animal  qui  habite
de  nos  jours  les  régions  polaires,  plus  petit  et  plus  haut
sur  jambes  que  le  renard  ordinaire  ;  il  a  été  signalé,  entre
autres,  au  Salève  et  à  Schussenried.

Ces  trois  espèces  paraissent  être  les  seules  qui  aient  habité
nos  contrées  à  l'époque  magdalénienne.  Les  chacals  et  les
chiens  domestiques  faisaient  complètement  défaut.  Mais
on  a  cité  dans  les  gisements  quaternaires  plus  anciens
quelques  autres  canidés  qui  semblent  se  rapprocher  davan-


/*54  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

lage  du  chien  domestique  et  qui,  peut-être,  seraient  sa  forme
ancestrale  ou  forme  sauvage.  Ainsi  à  Gaylenreuth,  dans
les  environs  de  Liège^  à  Lunel-Vieil,  on  a  signalé  des  dé-
bris de  canidés,  qui  ont  fait  dire  àPictet:  «  Ce  qui  parait
certain,  c'est  l'existence  à  l'époque  diluvienne  (quaternaire)
d'une  ou  de  plusieurs  espèces  sauvages  plus  voisines  du
chien  domestique  que  ne  le  sont  aujourd'hui  le  loup,  le
chacal  et  le  renard  (I).  ))

Parmi  les  os  fossiles  de  Fouvent,  se  trouvant  au  musée
de  Dijon,  Gervais  cite  deux  mâchoires  se  rapprochant  du
chien.  J'en  ai  signalé  une  du  gisement  moustérien  de  la
grotte  de  Néron,  à  Soyons.  Enfin,  M.  Woldrich  a  cru  trou-
ver dans  la  grotte  de  Schipka,  près  Stramberg  (Autri-
che), Tancôtre  du  chien  des  tourbières  ;  il  l'a  appelé  Canis
Mikii.  Ce  ne  sont  là  que  des  exceptions.  Ne  devons-nous
pas  les  considérer  simplement  comme  des  modifications  de
passages  entre  les  diverses  espèces  de  canidés  de  nos  ré-
gions?

§  5.  Hyènes.  —  Les  ossements  d'hyène  sont  abon-
dants dans  le  quaternaire.  On  les  a  attribués  à  un  grand
nombre  d'espèces,  mais,  après  examen,  il  n'en  reste  que
trois  :

Hyena  prisca^  appelée  aussi  Hyena  monspessulana,  se
rapporte  à  la  Hyena  striala^  hyène  rayée  qui  habite  actuel-
lement le  nord  et  l'ouest  de  l'Afrique  et  s'étend  jusqu'en
Asie.  Cette  hyène  existait  en  Europe  pendant  l'époque
chelléenne.  C'est  une  des  espèces  qui  ont  émigré  dans  le
sud,  par  suite  du  refroidissement  de  la  température.

Hyena  spelœa,  hyène  des  caverne^,  forme  ancestrale
de  la  Hyena  crocuta  ou  hyène  tachetée  du  Cap,  s'en  dis-
tingue principalement  par  une  taille  beaucoup  plus  grande.
Type  éteint,  surtout  moustérien.

(1)  F.-J.  PiCTET,  Traité  de  paléontologie,  1833,  t.  lo"",  p.  204,


HOMME    QUATERNAIRE.  435

Hyena  crocuta,  liyènc  tachetée  ou  du  Cap,  qui  habite
tout  le  sud  de  l'Afrique  et  vient  jusqu'eu  Abyssinie  du  côté
de  l'est.  Elle  ne  craint  pas  le  froid  et  s'élève  sur  les  mon-
tagnes jusqu'à  4000  mètres  d'altitude.  C'est  l'hyène  qui
vivait  en  Europe  à  l'époque  magdalénienne.  A  Laugerie-
Basse,  M.  Massenat  a  recueilli  un  os  gravé  qui  est  rongé
par  riiyène.

§  6.  Autres  carnassiers.  —  Les  autres  carnassiers
magdaléniens  sont  :

Mêles  taxus,  blaireau,  de  taille  ordinaire,  dans  plusieurs
cavernes.  (Voir  p.  320.)

Gulo  borealis  ou  luscus,  glouton,  animal  relégué  actuel-
lement dans  les  régions  polaires,  mais  qui  descendait  na-
guère encore  beaucoup  plus  bas,  a  été  signalé  dans  le
magdalénien  de  France  et  d'Allemagne,  entre  autres  à
Yilhoniicur  (Charente)  et  à  Schussenried  (Wurtemberg!,
était  un  peu  plus  gros  que  l'actuel.  Depuis  que  j'ai  donné
la  faune  solutréenne,  page  379,  j'ai  reconnu  le  glouton
dans  le  dépôt  supérieur  de  Solutré.

Martes  abietum^  marte  commune,  Aurensan,  Gourdan,
Salève.  Celle  d' Aurensan  paraît  un  peu  plus  grande  que
l'actuelle.  On  a  voulu  rapporter  celle  de  Gourdan  à  la  zibe-
line, Martes  zibellina.  Bien  habile  qui  pourrait  garantir
cette  détermination  sur  de  simples  fragments  de  squelette!

Martes  foina^  fouine,  très  difficile  à  différencier  de  la
précédente.

Martes putorius,  putois,  assez  fréquent.

Mustela  vulgaris yhe\elic,  et  Mustela  hermuiea^  hermine,
difficiles  à  distinguer,  se  rencontrent  aussi  dans  les  gise-
ments magdaléniens.  A  Aurensan,  Ed.  Larteta  signalé  une
inustelle  plus  petite  que  la  belette.

Lutra  vuUjaris^  loutre.  Laugerie-Basse  a  fourni  une
gravure  représentant  une  loutre  qui  chasse  un  poisson.

Ursus  ferox,  ours  gris,  paraît  s'être  maintenu  dans  le


456  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

centre  de  l'Europe  jusqu'au  commencement  du  magdalé-
nien. Schussenried.

Ursus  arctos,  ours  brun,  le  plus  commun.  Gourdan,
Salève,  Scé,  etc.

§7.  Insectivores.  —  Erinaceus  vulgaris,  hérisson,  a
déjà  été  recueilli  par  Schmerlingdanslesgrottes  d'Engihoul
et  d'Engis,  mais  dans  le  dépôt  des  petits  ossements  qui  ca-
ractérisent le  repaire  des  petits  animaux  carnassiers,  re-
paire plus  récent  qui,  très  probablement,  appartient  à  l'é-
poque actuelle.  Se  trouve  engagé  dans  certains  dépôts
magdaléniens.  Les  débris  de  Gourdan  appartiennent  à  des
individus  de  forte  taille.

Sorex,  musareignes^  abondantes  surtout  dans  les  brèches
qui  remplissent  des  fentes  ;  n'ont  pas  été  bien  étudiées
comme  date  et  comme  espèces.

Myogale  ou  desman.  On  peut  lui  appliquer  les  mêmes
considérations  qu'aux  musareignes.

Talpa  eiiropxa,  taupe,  rencontrée  un  peu  partout  depuis
l'Allemagne  et  l'Angleterre  jusqu'en  Italie.

§  8.  Rongciips.  —  S  dur  us  vulgaris,  écureuil  commun,
rencontré  aux  Eyzies  et  dans  quelques  autres  gisements
magdaléniens.

Spermophilus  citil/us,  spermophile  ordinaire  ou  sous-
Uk,  animal  très  voisin  de  la  marmotte,  mais  aux  formes
plus  légères.  Signalé  dans  quelques  brèches  quaternaires,
entre  autres  dans  celle  de  Montmorency.  Vit  actuellement
depuis  l'est  de  l'Autriche  et  de  l'Allemagne  jusque  dans
l'Asie  du  Nord.

Arctomys  marmotta^  marmotte.  Animal  de  nos  hautes
montagnes,  qui  aux  époques  moustérienne  et  magdalé-
nienne était  très  abondant  dans  nos  plaines.  Belgrand
a  reçu  six  têtes  d'un  même  limon  à  briques  près  de  Man-
tes (Seine-et-Oise).  Les  débris  moustériens  paraissent  plus
forts  que  dans  la  race  actuelle.    On  en  a   fait  V Arctomys


HOMME    QUATERNAIRE.  4  57

primigenia.  Cette  variété  s'est  prolongée  jusqu'à  l'époque
magdalénienne.  On  l'a  signalé  au  Salève.  Mais  le  type  ac-
tuel est  le  plus  répandu  pendant  la  période  magdalénienne.
La  marmotte,  pendant  le  quaternaire,  est  non  seulement
descendue  dans  les  plaines  de  France,  de  Suisse  et  d'Alle-
magne, mais  aussi  dans  celles  d'Italie.  Dans  une  sablière
moustérienne,  à  Baragiola,  province  de  Gôme,  sur  un  es-
pace assez  circonscrit,  on  a  recueilli  les  os  d'une  trentaine
d'individus  de  la  race  primigenia.  La  marmotte  a  aussi
été  recueillie  dans  le  Piémont,  dans  la  caverne  de  Levrange
(Brescia),  dans  les  grottes  dei  Gotti,  all'Onde  et  surtout  de
Parignana  (Toscane).

Myojuus  gli's,  loir.

Myoxus  nitela,  léroi.

AJyoxus  avellanariiis,  muscardin.

Mus  musculus,  souris.  Cité  à  Rent'sHole  (Angleterre),
probablement  par  erreur.  Il  y  aurait  confusion  avec  l'es-
pèce suivante.

Mus  sylvattcus,  mulot.

Cri'cetus  frumentariuSj  hamster.  Habite  actuellement  de
la  rive  droite  du  Rhin  jusqu'à  l'Obi,  s'étend  en  Russie  du
60*  degré  de  latitude  jusqu'au  Caucase,  ne  dépasse  plus  les
Alpes,  manque  en  France  et  en  Suisse,  est  rare  dans  l'Alle-
magne du  Sud.  Pourtant,  M.  Desnoyers  l'a  abondamment
recueilli  dans  les  brèches  osseuses  de  Montmorency  (Seine-
et-Oise),  et  Regnoli  l'a  trouvé  dans  la  grotte  de  Parignana
(Toscane).

Arvicola amphibius,  rat  d'eau.

Arcicola  terrestris,  campagnol  terrestre  ou  chermaus.

Arvicolaarvalis,  campagnol  des  champs.

Arvicola  nivalis,  campagnol  des  neiges,  qui  habite  les
Alpes  et  les  Pyrénées,  à  partir  d'un  niveau  dépassant
1  000  mètres.  A  été  signalé  dans  les  grottes  quaternaires
de  Levrange  (Brescia)  et  de  Parignana  (Toscane).  Les  dé-


458  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

bris  fossiles  de  campagnols  n'ont  pas  été  suffisamment
étudiés.  Ils  sont,  du  reste,  très  difticiles|à  déterminer,  c'est
généralement  d'après  leur  grosseur  qu'on  les  attribue  à
telle  ou  telle  espèce.

Lemmus  norvegicus,  lemming.  Habite  actuellement  les
régions  du  nord  ;  pendant  le  quaternaire  est  descendu  jus-
qu'au 48°  degré  de  latitude.  Grotte  de  Hohlenstein,  près
d'Ulm  (Wurtemberg).

Castor  fihei\  castor.

Lepus  timidus^  lièvre  commun.

Lepus  variablliSy  lièvre  blanc  ou  des  Alpes,  qui  ne  vit
que  dans  les  montagnes  élevées  et  dans  le  nord.  Plus  grand
et  plus  élancé  que  le  lièvre  ordinaire,  c'est  lui  qui  se  ren-
contre au  Salève.  A  Thayngen,  d'après  M.  Ghoffat,  parmi
les  ossements  d'animaux  divers,  ceux  du  lièvre  des  Alpes
figurent  dans  la  proportion  de  80  pour  100.  A  été  même
signalé  en  Toscane,  grotte  de  Parignana.

Lepus  cuniculus,  lapin.  On  a  signalé  aussi  dans  le
magdalénien  un  léporideplus  petit  que  le  lièvre.  Est-ce  le
lapin?  Question  d'autant  plus  intéressante  à  résoudre  que
de  bons  auteurs  prétendent  que  le  lapin  est  d'introduction
historique.  Brun  cite  le  lapin  de  Bruniquel,  M.  Thioly
a  aussi  indiqué  le  lapin  du  Salève,  mais  ayant  communi-
qué à  M.  Rutimayer  les  ossements  de  ce  gisement,  l'habile
zoologue  balois  n'a  pas  confirmé  la  détermination.  F.-J.
Pictet,  dans  son  Traité  de  paléontologie,  rapporte  quelques
of-sements  quaternaires  au  lapin  et  parle  même  d'un  lé-
poride  encore  plus  petit.

Lagomys,  genre  qui  contient  cinq  ou  six  espèces  vivantes.
Toutes  habitent  les  régions  de  l'extrême  Nord,  excepté  une
qui  vit  sur  les  hauteurs  de  l'Himalaya.  Pendant  le  quater-
naire, les  lagomys  étaient  fort  répandus  en  Europe,  sur-
tout dans  le  bassin  méditerranéen.  Les  brèches  osseuses
de  Gibraltar,  de  Sardaigne,  de  Corse,   de  Cette,  les  fentes


HOMME   QUATERNAIRE.  459

de  Montmorency,  les  grottes  d'Angleterre  et  d'Allemagne
ont  fourni  des  débris  appartenant  à  plusieurs  espèces  qui
se  rapprochent  plus  ou  moins  des  trois  espèces  vivantes
Lagomys  alpinus,  pusillus  et  ogotonna.

§  9.  Cervidés.  —  Cevvus  alces,  élan  ;  signalé  dans  le
magdalénien  de  l'ouest  de  l'Europe,  s'est  maintenu  long-
temps dans  ces  régions.  Un  bois  d'élan  a  été  recueilli  dans
une  crevasse  de  Margéria,  près  Chambéry  paraissant  des
temps  actuels.  Un  diplôme  d'Othon  le  Grand,  de  943,  dé-
fend la  chasse  de  l'élan  dans  les  forêts  du  Bas-Rhin.  Le
dernier  élan  tué  en  Silésie  le  fut  en  1776.  L'élan  vit  encore
en  Russie.  Ses  débris  ont  été  rencontrés  jusqu'en  Lom-
bardie.

Cerviis  tarandus,  renne.  Extrêmement  abondant,  si
abondant,  que  Lartet  proposait  de  le  prendre  comme  carac-
téristique et  a  donné  au  magdalénien  le  nom  d'époque  du
renne.  AGourdan,  parmi  les  ossements  recueillis  dans  les
deux  premiers  mois  des  fouilles,  il  y  avait  304  mâchoires
inférieures  droites  et  291  gauches.  M.  Piette  estime  qu'en
quatorze  mois  il  a  rencontré  les  ossements  de  plus  de
3  OUO  individus.  Cette  grande  abondance  de  débris  de
rennes  de  tout  âge,  de  tout  sexe  et  de  toutes  tailles  a,  dans
les  commencements,  fait  multiplier  les  espèces.  C'est  ainsi
(juc  Marcel  de  Serres,  avec  les  seuls  rennes  de  Bize,  avait
créé  les  Cervus  Destremii  et  Rebouln  ainsi  que  les  Ca-
preolus  Lenfreyi  et  Tournalii.  Le  renne  ne  paraît  pas  avoir
passé  les  Alpes  et  les  Pyrénées.  On  ne  le  trouve  ni  en  Ralie
ni  en  Espagne.  C'est  par  erreur  qu'il  a  été  indiqué  à  Rome.

Cervus  dama,  daim .  Indiqué  aussi  par  erreur  de  la  grotte
d'Arcy.  Ce  sont  des  empaumures  de  cornes  de  rennes  qui
ont  été  prises  pour  des  empaumures  de  cornes  de  daim.
Le  daim,  dans  nos  régions,  ne  parait  pas  remonter  plus
haut  que  l'invasion  romaine.

Cervus  elapkus,  élaphc  ou  cerf  ordinaire.  En  proportion


460  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

très  variable.  Ainsi  aiixEyzies,  où  le  renne  est  très  nom-
breux, le  cerf  est  très  rare  ;  à  Massât,  ils  sont  tous  les  deux
communs  ;  à  Aurensan,  le  cerf  est  plus  abondant  que  le
renne  ;  cette  différence  est  peut-être  encore  plus  sensible
à  Lorthet.

Cervus  canadensis,  wapiti  ou  cerf  du  Canada.  C'est  un
élapbe  de  très  grande  taille.  Il  vit  encore  dans  le  nord  de
l'Amérique.  11  a  été  recueilli  entre  autres  auSalèvc.

CervKScapreohis,  chevreuil.  A  été  cité  d'Aurensan,  gise-
ment où,  comme  je  viens  de  le  dire,  le  renne  devient  rare.
Cité  aussi  d'Italie,  ce  qui  est  tout  naturel.

§  10.  Autres  ruminants.  —  Cervicapra  saiga  o\\  Saïga
tartarica,  saïga,  animal  qui  vit  actuellement  en  Russie,
surtout  dans  la  Russie  d'Asie.  Etait  assez  répandu  en
France,  à  l'époque  magdalénienne.  Ses  ossements  ont  été
recueillis  à  Vilhonneur,  à  Laugerie-Basse,  à  Bruniquel,  à
Gourdan,  etc.  Cette  dernière  localité  a  même  fourni  une
gravure  qui  représente  parfaitement  cet  animal  [Musée
préhistorique^  n°  208).

Antilope  rupicapra  ou  Rupicapra  europœa,  chamois,
izard  des  Pyrénées.  Vivant  sur  les  sommets  des  Alpes,
des  Pyrénées  et  des  Apennins.  Habitait  les  plaines  pen-
dant le  magdalénien.  Alluvions  de  la  Tour  de  Roulade,
près  Issoire  (Puy-de-Dôme);  stations  des  Eyzies,  Laugerie-
Basse,  Aurensan,  Bruniquel,  Gourdan,  Massât,  Bize,  Sa-
lève.  Très  bien  figuré  en  troupeau,  sur  un  os  gravé  de
Gourdan.  Descendait  aussi  dans  la  plaine  en  Italie  ;  rencon-
tré dans  la  grotte  de  Parignana  (Toscane).  Manque  en  An-
gleterre.

Capra  ibex  ou  Ibex  alpinus^  bouquetin.  Espèce  qui  s'é-
teint. Il  n'en  existe  plus  que  quelques  rares  individus  sur
les  hautes  sommités  du  val  d'Aoste,  Alpes  piémontaises.
Grotte  des  Fées  à  Marcamps  (Gironde),  Eyzies,  Laugerie-
Basse,   Bruniquel,  Aurensan,  Gourdan,   Massât,   Salève.


HOMME    QUATERNAIRE.  4  61

Laugp.rie-Basse  a  fourni  plusieurs  gravures  représentant  cet
animal  {Musée  préhistorique,  n^SOT).  Comme  le  chamois,
il  manque  en  Angleterre,  mais  se  trouve  en  Italie  :  non
seulement  il  est  abondant  dans  la  grotte  de  Levrange,  pro-
vince de  Brescia,  qui  se  relie  aux  Alpes,  mais  on  en  a  aussi
rencontré  un  crâne  dans  la  grotte  de  Campagna,  Princi-
pauté Citérieure  (Napolitain).

Capra  egagrus,  égagre  ou  chèvre  à  bézoard,  qui  habite  le
Caucase,  le  Taurus,  les  montagnes  de  l'Arménie  et  de
la  Perse  et  vient  jusque  dans  l'île  de  Crète.  Se  serait,
{)araît-il,  prolongé  bien  plus  à  l'ouest  pendant  le  map;da-
îénien.  Gervais  la  cite  de  la  grotte  de  la  Roque  (Hérault)
et  des  Baoussé-Roussés  et  lui  donne  le  nom  de  Capra  pri-
migenia,  parce  qu'il  a  remarqué  quelques  légères  modifi-
cations de  forme.

Ovibos  moschatus,  bœuf  musqué,  indiqué  comme  mag-
dalénien en  Allemagne.

Bas  priscus  ou  Bison  eu/opieus,  aurochs,  vit  encore,
mais  un  peu  dégénéré,  en  Litlmanie.

Sos  ou  Taurus  primigenius,  urus,  s'est  éteint  seulement
au  moyen  âge.  Ces  deux  grandes  espèces,  très  abondantes
à  l'époque  magdalénienne,  ont  été  très  bien  figurées  à  Lau-
gerie-Basse  [Musée  prékislorique^  n°^  203  et  193).

Un  autre  bovidé  de  la  taille  de  nos  bœufs  actuels,  est
associé  aux  deux  précédents,  mais  moins  commun.  Les
Anglais  Font  nommé  :  Bos  longifrons.  On  l'a  recueilli  à
Sordes,  Gourdan,  Pont  du  Gard,  Salève,  Schussenried.
Dans  cette  dernière  station,  il  paraît  même  plus  petit  que
nos  bœufs  ordinaires.

§  11.  Proboscidicns  et  pachydermes.  —  E  le  plias  pri-
migemus,  mammouth.  On  en  a  trouvé  des  débris  dans  di-
verses stations,  comme  Chaleux  (Belgique),  les  Eyzies,
Laugerie-Basse,  Gourdan,  la  grotte  du  Mammouth  (Po-
logne) ;  et  ce  qui  est  encore  plus  concluant,  des  représen-


462  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

talions  à  la  Madeleine  et  à  Bruniquel  {Musée  pi^éhisto-
r/^i^e,  n°M96,  211,212).

Equus  caballm^  cheval.  Moins  abondant  que  dans  les
gisements  solutréens,  se  trouve  pourtant  à  peu  près  par-
tout, France,  Belgique,  Angleterre,  Suisse,  Allemagne,
plaines  et  montagnes.  Très  bien  et  très  fréquemment  fi-
guré {Miiséepréhùtorique,  n°^  192, 198).

Equus  asmus,  âne.  Les  chevaux  magdaléniens  varient
de  taille.  On  en  a  cité  d'assez  petits  qu'on  a  parfois  dési-
gnés comme  étant  des  ânes.  Sont-ce  bien  de'^véritables  ânes
ou  simplement  des  poneys^?  Une  sculpture  de  Laugerie-
Basse  représente  une  tête  d'équidé  avec  d'assez  longues
oreilles.  C'est  tout  ce  que  je  puis  dire.

Sus  scrofa  ,  sanglier.  La  Madeleine,  Gourdan,  Auren-
san,  etc.,  pas  commun.

§  12.  Oiseaux.  —  Je  ne  donnerai  pas  la  liste  complète
des  oiseaux,  je  me  contenterai  d'indiquer  les  plus  carac-
téristiques :

Nyctea  nivea,  harfang,  chouette  de  la  taille  du  grand-
duc^  qui  habite  le  nord  de  l'Europe,  signalée  dans  diverses
stations  magdaléniennes  de  France  et  de  Belgique,  entre
autres  aux Eyzies,  la  Madeleine,  Bruniquel,  Gourdan,  Mas-
sât. Gomme  le  renne,  n'a  laissé  aucune  trace  ni  en  Espagne
ni  en  Italie.

Pyrrliocorax  alpinus,  chocard  des  Alpes,  qui  se  trouve
encore  dans  nos  montagnes,  mais  qui  habitait  nos  plaines
à  l'époque  de  la  Madeleine  :  Excideuil,  Eyzies,  Bruniquel,
Massât,  Gourdan,  Lourdes,  Aurensan.

Tetrao  lagopus,  lagopède  ou  perdrix  blanche,  commune
sur  nos  hautes  montagnes,  descendait  jusqu'à  leur  base.
Signalé  aux  Eyzies,  la  Madeleine,  Massât,  Gourdan,  Lour-
des, Aurensan,  Salève,  Scé.

Tetrao  urogallus^  grand  coq  de  bruyère,  très  rare  sur
nos  sommets,  habite  le  nord  de  l'Europe  et  de  l'Asie.  Ren-


HOMME    QUATERNAIRE.  4  63

contré  dans  les  grottes  de  Belgique,  à  Lacombe  et  Bruni-
quel.

Tetrao  tetn'x,  petit  coq  de  bruyère  ou  tétras  à  queue
fourchue,  autre  habitant  du  Nord,  moins  rare  que  le  pré-
cédent sur  nos  sommets.  Massât.

Tetrao  albus  ou  saliceti,  tétras  des  saules.  Il  a  entière-
ment quitté  nos  régions  pour  aller  dans  le  Nord.  A  l'épo-
que magdalénienne,  était  abondant  même  dans  le  midi  de
la  France;  Eyzies,  la  Madeleine,  Bruniquel,  Gourdan,
Lourdes.

ii  13.  Coup  d'œil  général  sur  les  m  a  ui  ni  if  ères. —
Ainsi  que  nous  venons  de  le  voir,  on  a  constaté,  dans
l'ouest  de  l'Europe  centrale,  —  France,  Suisse,  Wurtem-
berg et  Belgique,  —  les  chauves-souris  écartées,  69  es-
pèces ou  types  de  mammifères  terrestres  magdaléniens.
Ils  se  décomposent  de  la  manière  suivante  :

Espèces  ou  types  éteints 4

Espèces  vivant  encore  dans  la  région 31

Espèces  actuelles,  douteuses  au  magdalénien..  3

Espèces  ayant  émigré  vers  le  Sud 3

Espèces  ayant  émigré  sur  les  montagnes 5

Espèces  ayant  émigré  vers  le  Nord 13

Total 59

Les  types  éteints  sont  le  mammouth,  éléphant  des  ré-
gions froides;  la  grande  marmotte  ;  la  Capra  pjnmigenia,
espèce  douteuse,  et  l'urus,  qui  n'a  disparu  que  vers  le  mi-
lieu de  notre  ère.

Les  trois  types  actuels  dont  l'existence,  bien  que  signalée,
est  douteuse  à  l'époque  magdalénienne,  sont  :  le  lapin,  le
daim  ctl'àne.

Les  trois  types  émigrés  vers  le  Sud  sont  :  le  lion,  le  léo-
pard et  l'hyène  tachetée  ;  ces  trois  espèces,  bien  que  des
pays  chauds,  ne  craignent  pas  le  froid.   On  voit  le  lion  et


464  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

l'hyène  tachetée  s'élever  à  de  grandes  altitudes,  dans  l'At-
las et  les  montagnes  de  l'Abyssinie.  Quant  au  léopard  en
Asie,  il  remonte  jusque  vers  les  climats  polaires.

Parmi  les  types  émigrés  vers  le  Nord,  au  nombre  de
treize,  s'il  en  est  quelques-uns,  comme  le  hamster,  le  sper-
mophile,  l'aurochs,  l'élan,  qui  sont  dans  des  conditions  cli-
matériques  peu  différentes  des  nôtres  et  qui  ont  pu  être
repoussés  par  l'homme,  il  en  est  d'autres  qui  sont  allés  re-
chercher d'eux-mêmes  des  climats  beaucoup  plus  froids.
C'est  la  majeure  partie.  On  peut  citer  le  renard  bleu,  le
glouton,  l'ours  gris,  le  lemming,  le  bœuf  musqué,  le  saïga,
le  cerf  du  Canada  et  le  renne.

Les  cinq  types  qui  se  sont  retirés  surles  montagnes,  re-
cherchent aussi  la  température  froide.  Ce  sont:  la  mar-
motte, le  campagnol  des  neiges,  le  lièvre  des  Alpes,  le
bouquetinet  le  chamois.

§  14.  Température.  —  La  faune  et  la  flore  de  l'époque
magdalénienne  permettent  d'apprécier  assez  exactement
la  température  qu'il  faisait  alors.

Parmi  les  oiseaux,  nous  avons  trouvé  dans  les  stations
des  parties  basses  du  midi  de  la  France  le  chocard,  qui  ha-
bite maintenant  les  Alpes  et  les  Pyrénées.  Nous  y  avons
aussi  rencontré  le  lagopède,  le  grand  et  le  petit  coq  de
bruyère,  autres  habitants  de  nos  sommets  les  plus  élevés,
qui  fréquententbien  plus  encore  les  régions  froides  du  Nord.
Enfin  deux  oiseaux  tout  à  fait  confinés  dans  ces  régions,  la
chouette  harfang  et  le  tétras  des  saules,  sont  très  répandus
dans  nos  stations  magdaléniennes.  Nous  devons  en  con-
clure qu'à  cette  époque  le  climat  de  nos  plaines  était  ana-
logue à  celui  du  sommet  de  nos  montagnes  neigeuses  et  des
régions  du  nord  de   l'Europe,  de  l'Asie  et  de  l'Amérique.

Cette  conclusion  est  fortement  corroborée  par  l'étude
des  mammifères,  puisque,  sur  55  espèces  ou  types  vivants,
5  ont  émigré  sur  les  montagnes  et  13  vers  le  Nord.


HOMME    QUATERNAIRE.  4f.5

Quelques  personnes  ont  prétendu  que  ces  émigrations
n'avaient  pas  pour  cause  une  modification  dans  le  climat,
mais  bien  l'influence  humaine  qui  forçait  certains  ani-
maux à  se  retirer  vers  des  régions  moins  habitées.  C'est,
disent-elles,  le  gibier  qui  fuit  devant  le  chasseur.  Fausse  in-
terprétation. Pour  le  démontrer,  il  suffira  d'étudier  les
mœurs  du  renne  et  du  chamois,  qui,  tous  les  deux,  étaient
si  abondants  dans  les  parties  basses  de  la  France  à  l'époque
de  la  Madeleine.

Le  chamois,  qui  prospère  sur  les  hautes  montagnes  des
deux  départements  de  la  Savoie,  ne  peut  pas  vivre  même
dans  les  parties  basses  du  pays.  C'est  en  vain  qu'on  a  es-
sayé de  l'acclimater  à  Chambéry  et  à  Lamotte,  à  '230  mètres
d'altitude,  et  à  Annecy,  à  450  mètres.  Laissés  en  liberté
dans  des  clos  et  de  grands  parcs,  ils  périssent  en  peu  d'an-
nées et  ne  reproduisent  pas.  C'est  donc  bien  par  choix  et
par  convenance  climatéricjue  qu'ils  habitent  maintenant
les  sommets  neigeux  et  froids  des  hautes  montagnes.

On  peut  en  dire  autant  du  renne.  Cet  animal  a  essen-
tiellement besoin  du  climat  polaire.  La  preuve,  c'est  qu'il
ne  se  reproduit  pas  même  à  Stockholm  et  à  Pétersbourg.
S'il  était  très  abondant  dans  les  plaines  de  France  à  l'é-
poque magdalénienne,  c'est  qu'à  cette  époque  la  France
subissait  un  climat  se  rapprochant  du  climat  polaire.

La  flore  confirme  pleinement  ces  déductions.  La  station
magdalénienne  de  Schussenried  a  fourni  des  mousses  ana-
logues à  celles  de  la  Laponie,  du  Groenland  et  du  Labra-
dor. Leur  émigration  n'est  certainement  pas  le  fait  de
l'homme.  Elle  ne  peut  être  que  le  résultat  d'un  change-
ment de  température.

L'époque  magdalénienne  était  donc  très  froide .

Pouvons-nous  apprécier  h  peu  près  quel  était  le  degré
de  froid?

Oui,  par  comparaison.

:50


466  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Dans  la  région  du  fleuve  Amour,  entre  45  degrés,  c'est-
à-dire  la  latitude  de  Ferrare,  Turin,  Périgueux,  Bordeaux,
et  55,  base  de  la  Suède,  von  Schrenck  a  signalé  58  espèces  de
mamnïifères  dont  44  sont  identiques  à  celles  d'Europe.  De
plus,  on  peut  constater  là  un  mélange  tout  à  fait  analogue
à  celui  que  nous  avons  observé  en  France  à  l'époque  mag-
dalénienne. Le  tigre  et  la  panthère  y  viennent  même  en  hi-
ver et  dévorent  des  rennes,  des  renards  bleus,  des  lagomys,
ainsi  que  d'autres  animaux  polaires,  semblables  à  ceux
constatés  en  France.  Le  climat  qui  permet  ce  mélange  est
très  froid.  Ainsi  à  Vladivestok,  dans  la  partie  méridionale  de
la Mandchourie  russe,  port  de  mer  situé  par  43  degrés,  c'est-
à-dire  à  peu  près  à  la  latitude  de  Marseille,  la  température
moyenne  n'est  que  de  4",1,  tandis  qu'à  Marseille  elle  est
actuellement  de  14°, 36.  Ces  régions  subissent  de  grandes
variations  de  température.  «  11  n'est  pas  rare,  dit  M.  Elisée
Reclus  (1),  dans  le  bassin  de  l'Amour,  de  voir  le  thermo-
mètre indiquer  en  hiver—  40  degrés,  et  l'on  a  même  observé
à  l'usine  de  Nertchinsk  des  froids  de  —  45  degrés.  En  revan-
che les  chaleurs  de  l'été  sont  presque  torrides;  même  au
bord  de  la  mer,  dans  le  port  d'Olga,  la  température  s'é-
lève à  plus  de  36  degrés.  »

En  était-il  de  même  en  France  à  Tépoque  magdalénienne?
C'est  très  probable.  Puisqu'il  y  a  similitude  dans  le  mé-
lange des  animaux  des  régions  froides  et  chaudes,  il  doit
aussi  y  avoir  eu  similitude  dans  les  conditions  climaté-
riques.  Ce  qui  appuie  cette  manière  devoir,  c'est  que  mal-
gré le  froid,  les  glaciers  de  nos  régions,  loin  d'augmenter
pendant  Tépoque  de  la  Madeleine,  ont  au  contraire  conti-
nué à  diminuer.  Ils  ont  entièrement  disparu  dans  les  Vos-
ges, le  Cantal,  le  mont  d'Or,  etc.,  et  ils  se  sont  retirés  sur

(1)  Elisée  [Reclus,  Nouvelle  Géographie  ujiiverselle,  t.  VI,
Asie  rz^se,  1881,  p.  832..


HOMME    QUATERMÀIRE.  467

les  sommets  des  Alpes  et  des  Pyrénées.  Dans  la  région  de
l'Amour  on  ne  cite  pas  de  glacier.  Cela  tient  à  ce  que  le
froid  est  très  sec,  ce  qui  ne  donne  presque  pas  de  neige  et
dès  lors  les  grandes  chaleurs  sont  plus  que  suffisantes
pour  faire  fondre  l'été  le  peu  qui  en  est  tombé  l'hiver.

En  résumé,  la  température  de  la  France,  Suisse  et  Bel-
gique, à  l'époque  magdalénienne  devait  être  en  moyenne
de  8  à  10  degrés  plus  basse  que  celle  de  nos  jours.  C'est
ce  qui  a  poussé  l'homme  à  rechercher  comme  habitation
les  grottes  et  les  abris.

Les  températures  extrêmes  étaient  beaucoup  plus  fortes
qu'actuellement,  ce  qui  déterminait  dans  la  faune  de  nom-
breuses et  grandes  migrations  estivales  et  hivernales.

L'air  était  très  sec,  ce  qui  empêchait  les  glaciers  de  s'é-
tendre, comme  à  l'époque  nioustérienne,  époque  pourtant
moins  froide.  Les  glaciers  ont  même  subi  de  grands  re-
traits pendant  le  magdalénien.

Au-delà  des  Pyrénées  et  des  Alpes,  en  Espagne  et  en
Italie,  le  climat,  bien  que  moins  chaud  qu'actuellement,
n'était  pas  polaire  comme  sur  le  versant  nord  ;  aussi  renne,
glouton  et  harfang  n'ont  pas  dépassé  ces  chaînes  de  mon-
tagnes. C'est  aussi  pour  cela  que  l'homme  magdalénien
n'a  pas  recherché  les  grottes  comme  habitation  en  Espa-
gne et  surtout  en  Italie.

L'absence  du  chamois  et  du  bouquetin  en  Angleterre
nous  montre  que  la  séparation  de  la  Grande-Bretagne  et
du  continent  existait  à  l'époque  magdalénienne.


468  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

CHAPITRE  XXIII.

MAGDALÉNIEN.  —   HOMME.

§  1 .  MAchoîre  d'Arcy.  —  Le  sol  meuble  de  la  grotte
des  Fées,  à  Arcy-sur-Gure  (Yonne),  est  formé  de  trois  as-
sises bien   distinctes  ;  ce  sont,  en  allant  de  haut  en  bas  :

1°  Dépôt  superficiel  appartenant  aux  temps  actuels,
contenant  des  objets  plus  ou  moins  récents,  avec  instru-
ments en  pierre  robenhausiens  et  nombreux  tessons  de  po-
terie grossière  à  la  base  ;

2°  Couche  magdalénienne,  renfermant  des  emplace-
ments de  foyers,  des  silex  taillés  en  lames,  avec  grattoirs
et  burins,  des  instruments  en  os  et  surtout  de  nombreux
ossements  refendus  et  brisés,  parmi  lesquels  ceux  de
renne  sont  en  majorité  ;

3®  Repaire  d'ours^  contenant  en  abondance  des  osse-
ments du  grand  ours  des  cavernes,  associés  à  des  restes
épars  de  grands  bovidés,  de  mammouth  et  du  rhinocéros
tichorhinus.

C'est  entre  cette  assise  inférieure  et  l'assise  moyenne
que  de  Vibraye  recueillit,  en  1859,  une  mâchoire  inférieure
humaine.  Elle  fut  extraite  par  un  des  ouvriers  pendant
que  le  savant  explorateur  était  sorti  de  la  grotte,  immé-
diatement averti,  il  s'empressa  de  constater  le  gisement
et  resta  convaincu  que  la  mâchoire  appartenait  à  l'as-
sise inférieure.  Elle  était,  dit-il,  entre  une  tête  entière
à'Ursus  f^pelxus  et  divers  fragments  de  mâchoire  à'Hyena
spelœa.  Ours  et  hyène  n'ont  pu  vivre  ensemble,  le  mélange
de  leurs  débris  suppose  donc  un  remaniement.  De  plus,  à
l'Exposition  de  1867,  Histoire  du  travail,  de  Yibraye,  sur
le  carton  contenant  la  mâchoire,  a  fixé  un  beau  grattoir  et
des  silex  taillés  en  pointe,  évidemment  magdaléniens.


HOMME   QUATERNAIRE.  469

Les  fouilles  de  la  grotte  des  Fées,  par  de  Vibraye,  ont  été
considérables  et  pourtant  elles  n'ont  donné  que  ce  frag-
ment de  mâchoire  et  une  dent  appartenant  à  un  autre  in-
dividu. On  ne  peut  donc  admettre  qu'il  y  a  eu  là  sépulture
postérieure.  Nous  sommes  en  présence  d'un  de  ces  osse-
ments humains  disséminés  qui  appartiennent  bien  à  l'é-
poque du  milieu  quaternaire  dans  lequel  ils  se  trouvent;
or,  ce  milieu  est  le  magdalénien  le  plus  ancien.

La  mâchoire  d'Arcy  représente,  en  effet,  l'intermédiaire
le  plus  complet  entre  la  mâchoire  de  la  Naulette  et  les
mâchoires  actuelles.  L'ensemble  de  l'os,  moins  épais  et
moins  trapu  que  dans  le  fossile  chelléen,  l'est  pourtant
beaucoup  plus  que  dans  les  pièces  analogues  de  nos  jours.
Si  le  plan  du  menton  ne  fuit  plus  en  arrière,  il  ne  se  pro-
jette pas  encore  en  avant.  Il  est  à  peu  près  perpendiculaire,
ayant  pourtant  encore  une  tendance  plus  prononcée  vers
l'arrière  que  vers  l'avant.  Les  molaires  paraissent  d'égal
développement,  ce  qui  est  aussi  un  caractère  intermédiaire
très  marqué.  Mais  le  menton  proprement  dit  est  déjà
accusé  par  une  saillie  triangulaire  et  une  fossette,  et  l'apo-
physe géni  est  bien  marquée.

En  alignant  la  mâchoire  de  la  Naulette,  celle  d'Arcy  et
une  mâchoire  actuelle,  on  reconnaît  une  dégradation  ou
progression  de  forme  très  accentuée  qui  ne  laisse  aucun
doute  concernant  leur  transformation  et  filiation.

§  2.  Squelette  de  Lau^erie-Basse.  —  Vers  la  fm  de
riiiver  de  1872,  M.  Massenat  a  rencontré  dans  le  gise-
ment magdalénien  de  Laugerie-Basse  un  squelette  hu-
main. La  tête  était  du  côté  du  talus  de  la  rivière,  les  pieds
par  conséquent  vers  le  rocher.  Il  était  couché  sur  le  côté  et
tout  à  fait  accroupi,  la  main  gauche  sous  le  pariétal  gau-
che, la  droite  sur  le  cou  ;  les  coudes  touchant  à  peu  près
les  genoux,  un  pied  rapproché  du  bassin.  Les  os  étaient
presque  en  place  ;  il  y  avait  eu  à  peine  un  très  léger  tasse-


470  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

ment  des  terres,  mais  la  colonne  vertébrale  était  écrasée
par  l'angle  d'un,  gros  bloc  ,  et  le  bassin  était  brisé.
MM.  Gartailhac,  Lalande  etMassenat,  ayant  examiné  avec
soin  le  gisem.ent  de  ce  squelette,  ont  conclu,  avec  rai-
son, qu'il  appartient  à  un  homme  écrasé  par  un  éboulis
de  rocher.  En  effet,  le  squelette  gisait  à  la  partie  supé-
rieure d'un  épais  dépôt  archéologique,  recouvert  de  gros
blocs  de  rochers,  détachés  du  surplomb  supérieur.  Quel-
ques-uns mesuraient  5  mètres  de  longueur  sur  2  de  lar-
geur et  d'épaisseur.  Tous  les  interstices  étaient  remplis
par  du  dépôt  magdalénien,  dépôt  qui  s'élevait  à  plus  de
1  mètre  au-dessus  et  qui  était  plus  puissant  autrefois,  car
on  en  avait  déblayé  une  certaine  hauteur  pour  établir  une
bergerie.  Le  squelette  appartient  donc  bien  à  l'époque  de
la  Madeleine.

Malheureusement,  la  tête  est  très  brisée,  et  je  n'ai  sous
les  yeux  qu'un  moulage.  Je  m'absliens  donc  de  toute  des-
cription, estimant  qu'en  pareil  cas  il  vaut  mieux  laisser
une  lacune,  quelque  regrettable  qu'elle  soit,  que  d'encom-
brer la  science  de  données  hypothétiques  et  erronées.
Tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  que,  dans  son  ensemble,
cette  tête  parait  se  rapprocher  de  celles  de  la  sépulture
de  Gro-Magnon,  dont  il  sera  question  un  peu  plus  loin  et
surtout  au  chapitre  Homme  du  robenhausien.

Quant  aux  autres  os  du  squelette,  il  en  est  deux  sur
lesquels  nous  devons  nous  arrêter  d'une  manière  toute
spéciale,  parce  qu'ils  nous  fournissent  de  précieux  rensei-
gnements.

Un  humérus  n'a  pas  la  fosse  olécranienne  ou  trou  de  la
base  perforé,  ce  qui  est  pourtant  considéré  comme  un  ca-
ractère plutôt  ancien  que  récent.  Par  contre,  sur  le  côté,
à  un  tiers  de  la  longueur  vers  le  sommet,  il  y  a  une  em-
preinte musculaire  très  large,  très  proéminente ,  par
suite  extrêmement  prononcée.


HOMME    QUATERNAIRE.  471

Un  péroné  est  encore  plus  exceptionnel,  plus  caractérisé
sous  le  rapport  de  la  puissance  musculaire.  Il  est  plus
fort,  plus  large  et  surtout  à  angles  plus  accentués  que
nos  péronés  actuels  de  môme  taille.  Mais  ce  qui  le
distingue  surtout,  c'est  la  profondeur  et  l'accentuation  du
sillon  longitudinal.  Ce  sillon  est  transformé  en  véritable
canal,  véritable  gouttière.  C'est  encore  là  la  preuve  d'une
musculation  excessivement  puissante.  L'homme  mousté-
l'ien  était  donc  très  fort  et  très  vigoureux,  surtout  des
jambes.  Il  devait  admirablement  courir,  qualité  des  plus
précieuses  pour  des  chasseurs.

§  3.  Aiirîgnac,  Cro-Magnon,  Furfooz,  etc.  —  La  mâ-
choire d'Arcy  et  l'homme  écrasé  de  Laugerie-Basse  sont
à  peu  près  les  deux  seules  pièces  ostéologiques  certaines
que  nous  ayons  concernant  l'homme  magdalénien.  Ce
n'est  pourtant  pas  faute  de  nombreuses  indications,  mais
une  critique  impartiale  nous  oblige  à  les  écarter.

La  première  et  l'une  des  plus  importantes  est  celle  tirée
de  la  grotte  d'Aurignac  (Haute-Garonne).  Cette  grotte,  si
bien  étudiée  par  Edouard  Lartet,  contenait  un  repaire
d'animaux  féroces,  une  station  magdalénienne  et  des  sé-
pultures. Lartet,  quin'a  pu  fouiller  la  grotte  quelorsqu'elle
était  déjà  ouverte  et  en  partie  vidée,  trouvant  tout  mêlé,
a  cru  naturellement  que  tout  était  contemporain.  Mais
la  sépulture  contenait  des  débris  de  poterie  ;  or,  nous  savons
maintenant  que  la  poterie  n'existait  pas  dans  les  temps
géologiques.  Nous  savons  aussi,  depuis  la  mort  de  notre
savant  maître,  que  l'homme  fossile  n'enterrait  pas  ses
morts.  Les  sépultures  d'Aurignac  sont  donc  postérieures
non  seulement  au  repaire,  mais  encore  à  la  station.  Ce
qui  le  démontre  directement,  c'est  que  les  os  humains  ne
sont  pas  comme  les  os  d'animaux  rongés  par  l'hyène,  et
qu'avec  les  os  humains  on  a  trouvé  non  seulement  de  la
poterie,  mais   des    perles   en   rondelles  de  pétoncle  tout


472  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

à  fait   caractéristiques    des  sépultures    robenhausiennes.

M.  Louis  Lartet  a  aussi  étudié  des  sépultures  qui  ont
fait  grand  Lruit  comme  sépultures  de  Tliomme  fossile  ou
quaternaire.  Ce  sont  les  sépultures  de  Cro-Magnon,  à
Tayac  (Dordogne).  11  les  a  si  bien  décrites,  qu'avec  sa  des-
cription il  est  facile  de  montrer  qu'elles  sont  l'écentes.
Les  corps  de  Gro-Magnon  ont  été  déposés  dans  une  petite
grotte  contenant  un  épais  dépôt  magdalénien  et  l'entrée  a
été  fermée  avec  une  partie  de  ce  dépôt  remanié.  C'est  ce
qui  a  trompé  les  observateurs.  Mais  les  coi-ps  n'étaient  pas
ensevelis  dans  le  dépôt.  Ils  étaient  simplement  posés
dessus,  dans  une  espace  vide.  La  simple  vue  de  l'un  des
crânes,  celui  du  vieillard,  suffit  pour  le  prouver.  Il  est  en
partie  recouvert  d'une  incrustation  stalagmitique.  Il  rece-
vait donc  l'eau  tombant  de  la  voûte.  En  outre,  le  front
porte  une  excoriation,  qui  est  le  produit  d'une  altération
de  l'os  par  l'action  de  l'air  et  de  riiumidité.  Les  coquilles
de  Littor'ma  littorea^  formant  collier,  sont  encore  recou-
vertes de  leur  épiderme  coloré,  ce  ([ui  montre  bien  qu'au
lieu  de  remonter  aux  temps  géologiques,  elles  appartiennent
simplement  au  commencement  des  temps  actuels.

Une  grotte  sépulcrale  belge,  fouillée  par  M.  Dupont,  a
aussi  fait  un  certain  bruit  comme  lieu  de  sépulture  mag-
dalénien. C'est  le  trou  du  Frontal,  à  Furfooz.  L'entrée
était  aussi  fermée  par  du  dépôt  magdalénien  remanié.  C'est
ce  qui  a  induit  en  erreur.  Mais  l'intérieur  a  donné  les  dé-
bris d'une  poterie  ovale,  avec  mamelons  troués  servant
d'anses,  forme  éminemment  robenhausienne.

Quelques  autres  gisements  ont  été  signalés.  Il  est  inu-
tile de  les  passer  en  revue,  aucun  d'eux  ne  résiste  à  un
examen  sérieux  et  impartial.

§  4.  Rcpréseutatious  hnniaincs.  —  Si  les  sépultures
magdaléniennes  font  défaut,  si  les  ossements  humains  de
cette  époque  sont  rares  et  en  mauvais  état,  nous  avons  une


HOMME    QUATERNAIRE.  473

ressource  toute  spéciale,  ce  sont  les  représentations  artisti-
ques de  riîomnie.

La  Madeleine  a  fourni  un  petit  bonhomme  gravé  sur
hàton  de  commandement  en  corne  de  renne,  musée  de
Saiinl-Germam  {Musée  pj'é/nstorique,  n°  198);  une,  sta-
tuette de  femme  sans  bras,  tète  cassée,  dite  Vénus  impudi-
que, collection  de  Vibraye  ;  trois  fragments  de  sagaies  en
corne  de  renne  avec  avant-bras  et  mains  gravés.  L'un,
de  la  collection  Christy,  présente  un  bras  de  chaque  côté
{Masé^,  n**  201);  les  deux  autres,  du  musée  de  Saint-Ger-
main, n'ont  chacun  qu'une  seule  gravure  {Musée,  n°  200).
Enfin,  un  long  fragment  de  sagaie  qui  porte  de  chaque  côté'
une  série  de  mains  dont  la  direction  alterne,  ce  sont  des
ovales  avec  quatre  ou  trois  doigts  figurés,  musée  de  Saint-
Germain.

De  Laugerie-Basse  on  a  une  femme  enceinte,  gravée
sur  os,  collection  Pictte  {Musée,  n*'  202);  un  chasseur
d'aurochs  (iiy^^iée,  n"  203),  sur  corne  de  renne;  une  tête
grossièrement  sculptée,  également  en  corne  de  renne  ;  un
homme  informe  avec  un  bras  tout  à  fait  disproportionné,
et  deux  autres  bras  analogues  sur  omo])late  de  cheval.  Ces
trois  dernières  pièces  appartiennent  à  M.  Massenat.

Tête  humaine,  gravée  sur  une  corne  de  renne,  de  la
grotte  de  Rochebertier  (Charente),  collection  Bourgeois  à
l'Ecole  d'anthropologie  {Musée,  n°  199).

Ebauche  d'un  figurine  humaine,  en  corne  de  renne,  de
Pont-à-Lesse  (Belgique),  musée  d'histoire  naturelle  de
Bruxelles.

Il  ne  reste  plus  qu'à  rappeler  la  main  sur  pierre  de  Solu-
tré,  collection  de  Ferry  (Musée,  n°  120).  Ce  qui  fait  treize
pièces.  Malheureusement,  plusieurs  sont  en  si  mauvais
état,  qu'on  ne  peut  en  tirer  parti  pour  la  question  qui
nous  occupe.

La  tète  du  chasseur  d'aurochs,  ainsi  que  les  deux  tètes


474  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

isolées  de  Laugerie-Basse  et  de  Rocheberticr,  nous  four-
nissent un  intéressant  renseignement  sur  la  physionomie
générale  des  hommes  de  celte  époque.  La  figure  est  étroite
et  allongée  ;  l'expression  est  réjouie  et  sarcastique.  Dans
son  ensemble,  cette  figure  rappelle  un  peu  le  type  conven-
tionnel sous  lequel  on  représente  Méphistophélès.

Le  chasseur  d'aurochs  a  le  corps  extrêmement  velu,
d'une  manière  à  peu  près  générale.  La  femme  enceinte  est
aussi  couverte  de  poils,  mais  beaucoup  plus  fins.  Le  sys-
tème pileux  était  donc  fort  développé  à  l'époque  de  la
Madeleine.

Les  représentations  de  mains  ne  montrent  que  quatre
doigts,  toujours  seulement  quatre  doigts,  le  pouce  n'est
jamais  indiqué.  Gela  prouve  qu'il  était  fortement  opposé
aux  autres  doigts,  plus  fortement  que  de  nos  jours.  La
main  ouverte,  on  ne  le  voyait  pas,  car  toutes  les  mains
sont  représentées  ouvertes.

Les  poignets,  aussi  bien  dans  les  avant-bras  isolés,
que  dans  celui  de  la  femme  enceinte,  sont  garnis  de  ha-
chures profondes,  formant  une  groupe  limité.  Il  est  assez
difficile  de  bien  définir  ce  que  représentent  ces  hachurés  ;
pourtant  il  ne  paraît  pas  possible  d'y  voir  autre  chose
qu'une  parure,  un  ornement  qui  se  portait  à  l'avant-bras.

Là  s'arrêtent  pour  le  moment  les  déductions  qu'on
peut  tirer  des  représentations  humaines   magdaléniennes.

§  5.  Religiosité.  —  L'homme  écrasé  de  Laugerie-
Basse  confirme  ce  qui  vient  d'être  dit  concernant  la  parure
à  propos  des  avant-bras.  Il  avait,  comme  ornementation,
des  coquilles  de  cyprées  ou  porcelaines.  Elles  étaient  dissé-
minées par  couples  sur  le  corps,  deux  couples  sur  le  front,
un  près  de  chaque  humérus,  quatre  dans  la  région  des
genoux,  deux  sur  chaque  pied.  En  tout,  douze  couples  ou
vingt-quatre  coquilles  appartenant  aux  Cyprxa  rufa  et
C.  lurida,  les  deux  plus  grosses  espèces  de  la  Méditerranée.


HOMME    QUATERNAIRE.  47  5

La  première  est  d'un  fauve  assez  agréable,  lautre  d'un
joli  gris  de  souris  Ces  coquilles  devaient  donc  constituer
une  parure  for  élégante.

Cet  amour  de  la  parure  explique  pourquoi  nous  avons
trouvé  tant  de  pendeloques  dans  les  gisements  magdalé-
niens :  dents  percées  revêtues  d'un  brillant  émail,  co-
quilles diverses  vivantes  et  fossiles,  fluorine  violette,  etc.
Une  population  artiste  comme  celle  de  l'époque  de  la  Ma-
deleine devait  évidemment  chercher  à  se  parer,  puisqu'elle
travaillait  patiemment  à  orner  de  sculptures  et  gravures
ses  instruments  et  surtout  ses  armes.

Ce  qui  frappe  au  milieu  de  toutes  ces  pendeloques,  c'est
de  ne  rien  trouver  qui  ait  une  physionomie  d'amulette.
Toutes  les  pièces,  percées  pour  être  portées  suspendues,
s'expliquent  et  se  justifient  très  bien  comme  bijoux.

Un  seul  auteur,  je  crois,  est  allé  fouiller  et  remuer  tout
le  mobilier  archéologique  magdalénien  pour  y  trouver  des
traces  de  culte  ;  c'est  M.  Piette.  Ne  sachant  trop  que
choisir  pour  appuyer  son  hypothèse,  il  s'est  enfin  décidé  à
donner  comme  symbole  de  culte  certaines  rondelles  dis-
coïdes d'os  ou  de  corne  de  renne  plus  ou  moins  ornées
de  gravures. Or,  ces  rondelles,  comme  je  l'ai  établi  page  410,
ne  sont  que  de  simples  boutons  destinés  à  maintenir
les  vêtements.  Ces  boutons  agrafes  étaient  naturellement
très  ornés,  comme  l'ont  été  depuis,  dans  les  temps  ac-
tuels, les  fibules  et  les  broches  remplissant  les  mêmes
fonctions.

Les  gravures  et  les  sculptures,  dans  leur  ensemble
aussi  bien  que  dans  leurs  détails,  conduisent  à  la  même
conclusion,  l'absence  complète  de  religiosité.  En  effet,  ces
gravures  et  sculptures  ne  sont  absolument  que  de  simples
motifs  d'ornementation  des  plus  élémentaires  ou  des  re-
productions plus  ou  moins  réussies  d'objets   naturels.

Le  propre  de  toute  conception  religieuse  est  de  pousser


476  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

au  surnaturel,  par  conséquent  de  remplacer  l'observation
par  l'imagination.  Dès  lors,  les  données  simples  et  vraies
de  la  nature  sont  abandonnées  pour  laisser  le  champ  libre
à  toutes  les  folles  conceptions  d'une  imagination  déver-
gondée. Aussi  les  religions,  toutes,  quelles  qu'elles  soient,
enfantent,  comme  objets  d'art,  des  monstruosités,  des  ano-
malies, des  non-sens.  Il  suffit,  pour  s'en  assurer,  de  jeter
un  simple  coup  d'œil  sur  un  panthéon  quelconque,  de-
puis le  panthéon  des  sauvages  les  plus  inférieurs  de  nos
jours  jusqu'à  celui  des  peuples  qui  passent  pour  les  plus
éclairés.  Eh  bien,  il  n'y  a  pas  trace  de  cette  aberration
d'esprit,  de  ce  dévergondage  d'imagination  dans  tout  l'art
de  l'époque  magdalénienne.  Je  le  répète,  nous  devons  en
conclure  que  l'homme  magdalénien,  artiste  distingué,  n'a-
vait aucune  conception  religieuse.

La  première  résultante  de  toute  idée  religieuse  est  de
faire  craindre  la  mort,  ou  tout  au  moins  les  morts.  Il  en
résulte  que  dès  que  les  idées  religieuses  se  font  jour,  les
pratiques  funéraires  s'introduisent.  Eh  bien,  il  n'y  a  pas
trace  de  pratiques  funéraires  dans  tous  les  temps  quater-
naires. L'homme  quaternaire  était  donc  complètement  dé-
pourvu du  sentiment  de  la  religiosité.

§  6.  Mœurs  nomades.  —  L'agriculture  et  même  la  con-
naissance des  animaux  domestiques  faisaient  complètement
défaut  à  l'époque  magdalénienne,  l'homme  ne  devait  vivre
que  de  chasse  et  de  pêche,  les  fruits  sauvages  étant  insuf-
fisants dans  nos  contrées  pour  nourrir  riiomme.  Nous
avons  vu  précédemment  qu'à  l'époque  magdalénienne  les
variations  de  température  étaient  très  prononcées  entre
l'été  et  l'hiver.  Il  en  résultait  d'importantes  migrations  du
gibier  d'une  saison  à  l'autre.  L'homme  devait  faire  comme
le  gibier,  dont  il  composait  sa  principale  nourriture.  Lessta-
tions  magdaléniennes  nous  montrent  l'homme  préférant
par-dessus  tout  le  renne.  Il  devait,  donc  suivre  le  renne


HOMME    QUATERNAIRE.  477

dans  ses  pérégrinations.  Le  renne  est  un  animal  qui  change
volontiers  de  cantonnement.  En  Laponie  nous  le  voyons
de  nos  jours  occuper  pendant  une  partie  de  l'année  le  ver-
sant suédois,  ou  de  la  Baltique  ;  pendant  l'autre  partie
de  l'année,  il  passe  sur  le  versant  norvégien,  ou  de
rOcéan.

Eh  bien,  pendant  l'époque  magdalénienne  le  renne  des-
cendait riiivcr  jusqu'aux  Pyrénées  et  jusqu'en  Provence,
comme  le  prouvent  les  stations  magdaléniennes  décou-
vertes dans  ces  régions.  Mais  comme  le  renne  redoute  la
chaleur,  l'été  il  devait  remonter  beaucoup  vers  le  Nord,  à
la  recherche  d'un  climat  plus  frais.

Les  Peaux- Rouges  nous  ont  fourni  des  exemples  frap-
pants de  ces  migrations.  Dans  l'Amérique  du  Nord,  ils  fai-
saient des  trajets  de  plus  de  4000  kilomètres  du  nord  au
sud  et  du  sud  au  nord,  d'après  les  saisons,  à  la  suite  des
grands  troupeaux  de  baffles  sauvages.

Ce  qui  établit  bien  les  voyages  des  hommes  de  la  Made-
leine, c'est  la  présence  dans  les  stations  du  versant  océanien
de  coquilles  de  la  Méditerranée,  et  dans  celles  du  versant
méditerranéen  de  co([uilles  spéciales  à  l'Océan.  Les  sta-
tions des  Pyrénées  sont  riches  en  silex,  bien  que  le  pays
ne  contienne  pas  cette  pierre  à  l'état  brut  ou  naturel.  Il
en  est  de  même  des  stations  des  environs  de  Dînant  (Bel-
gique) et  de  la  Suisse.  Les  coquilles  fossiles  nous  fournis-
sent des  données  analogues;  ainsi,  d'après  M.  Mayer,  la
station  de  Thayngen  (Schaflfhouse)  contenait  des  coquilles
tertiaires  du  bassin  de  Vienne,  en  Autriche,  et  des  envi-
rons de  Bordeaux.

Une  autre  preuve  que  les  hommes  de  l'époque  de  la  Ma-
deleine abandonnaient  souvent  leurs  stations,  c'est  que
dans  plusieurs  d'entre  elles  nous  rencontrons  des  débris
ou  coprolithes  d'hyène  ou  des  os  rongés  par  cet  animal.
Bien  certainement  il  ne  s'est  pas  introduit  dans  la  station


478  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

pendant  qu'elle  était  habitée.  Il  a  profité  d'un  moment  oij
elle  se  trouvait  abandonnée.

Cet  abandon,  parfois,  a  duré  fort  longtemps,  des  sé-
ries d'années,  c'est  ce  qui  fait  que  dans  certains  gise-
ments, les  couches  magdaléniennes  sont  séparées  par
des  couches  stériles  plus  ou  moins  abondantes,  comme  au
Placard  (voir  la  coupe,  p.  370),  ou  par  des  nappes  de
stalagmites.

Il  faut  donc  en  conclure  que  l'homme  magdalénien  était
éminemment  nomade.


TROISIEME    PARTIE

HOMME  ACTUEL.


CHAPITRE  L


niATUS.


§  1.  DcGnition  et  différences.  —  Les  temps  actuels
sout  faciles  à  définir,  mais  fort  difficiles  à  bien  limiter.

Sous  le  nom  de  temps  actuels  on  comprend  tous  ceux
qui  se  sont  trouvés  dans  des  conditions  de  géographie  phy-
sique, d'hydrographie,  de  climatologie,  de  flore  et  de  faune
à  peu  près  semblables  à  celles  de  nos  jours.  Cette  défini-
tion est  facile  à  donner  et  à  comprendre.

Mais  depuis  quand  date  cette  similitude?  A  quel  moment
ont  cessé  les  dernières  différences  caractérisant  les  temps
quaternaires?  Quels  ont  été  les  caractères  de  transition,
de  passage  entre  les  temps  géologiques  et  les  temps  ac-
tuels ?  Il  est  très  difficile  de  le  dire  ;  cela  est  même  impos-
sible dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances.  11  existe  là
une  grande  lacune  dans  les  données  de  la  science.  C'est  ce
qu'on  a  appelé  un  hiatus  entre  le  quaternaire  et  l'actuel.

Jusqu'ici  nous  avons  vu  les  époques  passer  réguliè-
rement de  l'une  à  l'autre  par  voie  de  développement
progressif.  Il  n'en  est  plus  ainsi  entre  le  magdalénien,  la
dernière  des  époques  géologiques,  et  le  robenhausien,  la


480


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE,


première  des  temps  actuels.  Entre  ces  deux  époques,  il  y  a
des  différences  du  tout  au  tout  :  il  existe  une  véritable
révolution.


MAGDALENIEN.

1°  Climat  froid  et  sec  avec  des
températures  extrêmes;

2°  Existence  de  la  dernière
grande  espèce  fossile,  le  mam-
mouth ;

3°  Chamois,  marmotte,  bou-
quetin dans  nos  plaines  ;

4"  Renne,  saïga,  wapiti,  glou-
ton, ours  gris,  etc.,  dans  le  centre
de  l'Europe  ;

50  Hyène  et  grands  félins;

6°  Pas  d'animaux  domestiques;

70  Type  humain  uniforme;

8»  fiopulations  nomades  ;

9»  Chasseurs  et  pêcheurs,  sans
agriculture  ;

10»  Instruments  en  pierre  sim-
plement taillés;

11»  Pas  de  poterie  ;

12"  Pas  de  monuments  ;

130  Pas  de  sépultures,  aucun
respect  pour  les  morts;

140  Aucune  idée  religieuse;

150  Sentiment  artistique  très
vrai  et  très  profond.


ROBENHAUSIEN.

1°  Climat  tempéré,  beaucoup
plus  uniforme;

20  Le  mammouth  n'existe
plus;

30  Chamois,  marmotte  et  bou-
quetin retirés  sur  les  sommets
de  nos  montagnes  ;

4°  Ces  animaux  ont  émigré
d'une  manière  permanente  dans
les  régions  du  nord  ;

50  Plus  d'hyène  et  de  grands
féhns  ;

6»  Animaux  domestiques  très
abondants  ;

70  Type  humain  fort  varié  ;

80  Populations  sédentaires;

90  Agriculture  bien  déve-
loppée ;

10»  Instruments  en  pierre  en
partie  polis;

11°  Existence  de  la  poterie;

12°  Monuments  :  les  dolmens
et  les  menhirs;

13»  Ensevelissement  des  morts,
qui  sont  relativement  mieux
traités  que  les  vivants;

14<>  Religiosité  très  déve-
loppée ;

130  Aucun  sentiment  artis-
tique.


§  2.  Discussion  de  l'hiatus.  —  La  révolution  qui  sépare
le  magdalénien  du  ^robenhausien,  et  d'une  manière  plus


HOMME    ACTUEL.  48!

générale  encore  le  quaternaire  de  l'actuel,  est  tout  à  la  fois
physique  et  industrielle,  naturelle  et  sociale.

Sous  le  rapport  physique  ou  naturel,  il  y  a  eu  de  grands
changements  dans  la  climatologie ,  ce  qui  incontesta-
blement provient  de  changements  d'une  égale  importance
dans  Torographie  et  la  géographie,  et  ce  qui  a  entraîné
de  profondes  modifications  zoologiques.  Tout  cela  n'a  pu
s'eftectuer  que  lentement,  très  lentement.  Il  a  donc  du
exister  un  temps  fort  long  entre  les  deux  époques.

Une  des  actions  les  plus  immédiates  de  ces  change-
ments, la  température  s'élevant,  a  été  de  faire  émigrer
vers  le  nord  les  animaux  des  régions  froides.  Le  renne,
entre  autres,  qui  de  nos  jours  ne  peut  plus  se  reproduire  à
Stockholm  etàPétersbourg,lerenne  a  quitté  nos  contrées.
C'était  l'animal  le  plus  recherché  par  les  populations
magdaléniennes,  comme  le  prouvent  les  énormes  accumu-
lations de  ses  débris  dans  les  stations  de  cette  époque.  11
est  tout  naturel  de  penser  que  la  population  en  majeure
partie  a  dû  suivre  son  gibier  favori.  De  là,  grande  diminu-
tion d'habitants  dans  le  centre  de  l'Europe  et,  par  suite,
dans  les  traces  d'habitations  humaines.

Ces  traces  ont  même  disparu  pendant  un  long  espace
de  temps  sur  de  nombreux  points.  Pour  s'en  assurer  on
n'a  qu'à  jeter  un  coup  d'oeil  sur  la  coupe  du  Placard
(p.  370,  fig.  39).  On  voit  qu'entre  l'assise  supérieure  du
magdalénien  et  celle  du  robenhausien,  il  existe  un  dépôt
d'éboulis,  complètement  stérile  on  fait  d'archéologie,  de
70  centimètres  de  puissance.  La  coupe  de  Laugerie-Haute,
citée  page  372,  fournit  une  donnée  analogue  et  plus  con-
<duante  encore;  entre  le  magdalénien  et  le  robenhausien,
il  existe  une  assise  stérile  de  1°^,30.  Je  pourrais  multiplier
ces  exemples.  Je  me  contenterai  d'en  citer  un  dernier,  d'un
autre  genre.  A  la  grotte  de  la  Yache  (Ariège),  entre  le  mag-
dalénien et  le  robenhausien,  existe  une  épaisse  couche  de

31


482  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

stalagmite  ,  atteignant  par  places  jusqu'à  45  centimètres
(le  puissance.

Cette  séparation  des  deux  époques,  cet  hiatus,  n'existe
pas  seulement  en  France.  M.  John  Evans,  dans  les  Ages
de  la  pierre  de  la  Grande-Bretagne  (1),  l'a  aussi  constaté
en  Angleterre.  «  Quoiqu'il  en  soit, [dit-il,  dans  la  Grande-
Bretagne  tout  au  moins,  il  paraît  y  avoir  un  abîme  entre
l'époque  du  diluvium  (quaternaire)  et  l'époque  néolithi-
que (robenhausienne),  en  tant,  tout  au  moins,  qu'il
s'agit  des  formes  intermédiaires  d'instruments.  Il  en
résulte  que  la  race  d'hommes  qui  a  fabriqué  les  instru-
ments paléolithiques  les  plus  récents  avait,  selon  toute
probabilité,  disparu  depuis  un  temps  très  reculé  alors  que
le  pays  a  été  peuplé  de  nouveau  par  une  autre  race  qui
ne  se  contentait  plus  d'éclater  les  instruments  en  silex
dont  elle  se  servait,  mais  qui  polissait  ces  instruments  et
qui,  en  outre,  était  contemporaine  d'une  faune  ressem-
blant beaucoup  plus  à  la  faune  actuelle  qu'à  celle  de
l'époque  quaternaire.   »

Examinons  maintenant  la  question  sous  le  rapport  in-
dustriel ou  social.  La  comparaison  que  je  viens  d'établir,
§  1 ,  entre  le  magdalénien  et  le  robenhausien  suffit  pour  dé-
montrer de  la  manière  la  plus  évidente  que  les  industries
et  les  mœurs  de  ces  deux  époques  sont  tout  à  fait  spéciales,
sans  liens  communs.  Il  y  a  donc  ici  substitution  complète
des  unes  aux  autres.  Les  plus  avancées  ont  entièrement
remplacé  les  plus  primitives.  Il  s'est  produit  un  phéno-
mène analogue  à  celui  qui  a  eu  lieu  en  Amérique  ou  dans
les  îles  de  l'Océanie  après  l'arrivée  des  Européens.  L'in-
dustrie et  les  mœurs  nouvelles,  les  plus  progressives,  se
sont  impatronisées  dans  nos  contrées  sans  qu'il  soit  resté
trace  de  l'industrie  et  des  mœurs  précédentes  qu'elles  rem-

(1)  Traduction  Barbier,  1878,  p.  685.


HOMME    ACTUEL.  483

plaçaient.  C'est  que  dans  ce  cas  il  n'y  a  pas  développement
progressif  et  local,  mais  envahissement  par  une  civili-
sation nouvelle  bien  supérieure,  par  une  civilisation  im-
portée de  toute  pièce  et  s'installant  en  maîtresse  non  seu-
lement parce  qu'elle  est  supérieure,  mais  encore  et  surtout
par  droit  de  conquête,  parce  qu'elle  est  la  civilisation  des
plus  forts  qui  deviennent  les  maîtres.  On  comprend  dès
lors  qu'il  reste  peu,  très  peu  de  traces  du  contact  des  deux
civilisations.

L'anthropologie  vient  pleinement  confirmer  les  données
tirées  de  l'industrie.  Pendant  tout  le  quaternaire  nous
voyons  un  type  humain,  autochtone,  évoluer  dans  nos  con-
trées. Il  se  développe  progressivement,  parallèlement  au
développement  de  son  industrie.  Il  y  a  progrès  lent,  régu-
lier et  constant.  Le  quaternaire  forme  donc  un  grand  tout,
une  grande  unité,  sans  perturbation  au  point  de  vue  de
l'homme  européen.

Mais  au  commencement  des  temps  actuels,  avec  l'intro-
duction de  la  civilisation  robenhausienne,  nous  voyons
apparaître  dans  l'Europe  centrale  et  occidentale  des  races
toutes  nouvelles.  La  race  autochtone,  si  simple  et  si  uni-
forme, se  mêle  à  un  très  grand  nombre  de  types  divers.  Il
y  a  eu  un  flot  d'envahisseurs ,  mais  un  flot  composé
d'éléments  déjà  très  variés.

Seulement  au  milieu  de  ces  éléments  on  retrouve  encore
le  type  autochtone,  le  type  magdalénien,  et  parfois,  par
atavisme,  se  reproduit  le  type  chelléen.  Cela  suffit  pour
établir  solidement  le  contact  des  deux  populations,  magda-
lénienne et  robenhausienne,  et  pour  montrer  que  l'hiatus
qui  existe  entre  les  deux  époques  n'est  pas  un  hiatus  réel,
mais  bien  une  lacune  dans  nos  connaissances,  dans  nos
observations.

§  3.  Gisements  intermédiaires.  —  La  faune  des  gise*-
ments  magdaléniens  peut  nous  fournir  de  précieux  ren-


484  AKUHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

seignements  pour  arriver  à  reconnaître  ceux  qui  sont  de  la
iin  de  cette  époque  et  servent  ainsi  à  combler  une  partie  de
Thiatus  comme  temps.

Dans  la  vallée  de  la  Byrse,  en  aval  de  Delémont,  Jura
bernois,  M.  Quiqucrez  a  signalé  deux  gisements  magdalé-
niens, bien  caractérisés  par  leurs  instruments  en  silex  et  en
jaspe,  ne  renfermant  aucun  fragment  de  poterie.  Le  plus
éloigné,  celui  du  moulin  de  Liesberg,  contenait  des  débris
de  renne  et  de  bouquetin.  Il  est  donc  antérieur  à  l'émigra-
tion du  bouquetin  sur  les  hautes  montagnes  et  du  renne
vers  le  nord.

L'autre  gisement,  celui  de  Bellerive,  plus  voisin  de  De-
lémont, avait  une  faune  toute  difîérente.  Le  renne  man-
(jue.  Il  est  remplacé  par  le  cerf  ordinaire,  Cervuselaphus^
très  abondant.  Le  chevreuil,  cervidé  des  climats  tempérés,
prend  la  place  du  bouquetin,  qui  recherche  les  milieux
froids.  Au  cerf  et  au  chevreuil  sont  associés  le  bœuf,  le
cheval,  le  sanglier,  le  castor  et  Tours  brun,  faune  actuelle
de  nos  régions.  Une  seule  indication  tranche  avec  les  pré-
cédentes. M.  Quiquerez  ajoute  qu'il  y  avait  aussi  un  débris
de  mammouth.  Mais  il  était  tellement  altéré,  qu'il  est
lombé  en  poussière  et  que  lauteur  ne  peut  pas  préciser  si
c'était  un  morceau  de  dent  ou  de  défense.  L'état  de  ce
fragment  montre  qu'il  est  de  date  bien  plus  ancienne  et
que,  s'il  se  trouvait  dans  le  même  gisement,  c'était  par
suite  d'un  remaniement.  Il  est  donc  plus  que  probable  que
Bellerive  présente  une  station  de  transition.

Un  foyer  isolé,  au  Long-Rocher,  forêt  de  Fontainebleau,
autour  duquel  M.  Doigneau  a  recueilli  des  lames  et  grat-
toirs en  silex,  ainsi  que  de  très  nombreux  éclats  d'os,  pour-
rait bien  aussi  appartenir  à  la  transition  du  magdalénien
au  robenhausien.  C'est  dans  cette  direction  qu'il  faut  cher-
cher pour  arriver  à  combler  l'hiatus  existant  entre  le  qua-
ternaire et  l'actuel.


HOMME    ACTUEL.  485

CHAPITRE  II.

ROBENHAUSIEN.  —  NOM    ET    GISEMENTS.

§  1.  Origine  du  nom.  —  Robenliausen  est  un  petit  ha-
meau de  la  commune  de  Wetzikon,  canton  de  Zuricli
(Suisse).  Dans  un  marais  qui  s'étend  entre  les  maisons  du
hameau  et  le  bord  du  tout  petit  lac  de  Pfaffikon,  des  tra-
vaux de  dessèchement  et  d'exploitation  de  tourbe  ont  fait
découvrir  une  riche  station  de  la  pierre  polie.  Il  y  avait  là,
accumulés  ensemble,  non  seulement  des  instruments  en
pierre  et  en  os,  ainsi  que  des  débris  de  poterie  et  même
des  vases  entiers,  mais  encore  des  amas  d'ossements^
faisant  connaître  la. faune  sauvage  et  domestique,  associés
à  des  graines  et  des  étoffes  carbonisées.  Il  y  avait  aussi  d'as-
sez nombreux  objets  en  bois  très  bien  conservés,  grâce  à
l'action  protectrice  delà  tourbe.

Cette  station,  des  plus  riches  et  des  plus  variées  comme
produits,  a  été  exploitée  par  un  habitant  intelligent  du  ha-
meau de  Robenhausen,  M.  Messikommer,  qui  a  répandu
le  fruit  de  ses  récoltes  dans  un  très  grand  nombre  de  mu-
sées et  de  collections.

Elle  a  eu  surtout  l'immense  avantage  d'avoir  été  étudiée
et  décrite  par  une  des  gloires  archéologiques  de  la  Suisse,
l'excellent  et  savant  Ferdinand  Keller.

Ce  sont  ces  diverses  raisons  qui  m'ont  décidé  à  prendre
la  station  de  Robenhausen  comme  caractéristique  de  l'é-
poque de  la  pierre  polie.

§  2.  Habitations  lacustres.  PalaGttes.  —  L'hiver  de
1853-54  fut  exceptionnellement  froid  et  sec,  de  sorte  que
le  niveau  des  eaux  des  lacs  de  la  Suisse  baissa  beaucoup
plus  que  d'habitude.  On  en  profita  pour  faire  des  travaux


486


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.


dans  le  lac  de  Zurich,  tout  près  delà  ville,  à  Meilen.  On
découvrit  là,  à  une  petite  distance  de  la  rive,  une  espèce  de
tertre  surbaissé,  composé  de  vase  noire  remplie  de  débris
de  charbon,  de  tessons  de  poteries,  d'ossements  plus  ou
moins  fragmentés  et  d'instruments  en  pierre  et  en  os.  Une
vraie  accumulation  de  rejets  d'habitations.  Cette  accumu-
lation était  toute  parsemée  de  pieux  enfoncés  dans  le  sol
du  lac  et  usés  à  la  partie  supérieure  au  niveau  de  la  sur-


Fig.  51.  Habitation  lacustre  ou  palafitte.


face  du  tertre.  Keller  examina  avec  soin  ce  singulier  gise-
ment archéologique  et  reconnut  qu'il  étaitbien  en  présence
de  rejets  d'habitations  remontant  à  la  pierre  polie.  Ces  ha-
bitations avaient  dû  être  construites  au-dessus  des  eaux  du
lac,  soutenues  par  les  pilotis  dont  on  retrouvait  les  bases.
Partant  de  ces  données,  il  se  mit,  avec  les  autres  archéo-
logues suisses,  à  étudier  les  divers  lacs  de  ce  pays.  Ils  con-
statèrent bientôt  que  ces  lacs  contenaient  tous  des  traces  très
nettes  de  ces  anciennes  stations  sur  pilotis  qu'ils  nom-


HOMME    ACTUEL.  487

mèrent  habitattonà  lacustres.  Cette  dénomination  en  deux
mots  étant  un  peu  longue,  les  Italiens  proposèrent  de  la
remplacer  i^div  palafittes,  du  moi  palafitti^  pilotis.  C'est  ce
dernier  terme  qui  est  maintenant  le  plus  employé.

La  Suisse  est  le  pays  par  excellence  des  palafittes.  Dans
son  huitième  Rapport,  publié  en  1879,  Keller  en  cite  161 .
La  région  des  palafittes  se  développe  tout  autour  des
Alpes  :  Savoie,  département  du  Jura,  Suisse,  Wurtem-
berg, Bavière,  Autriche,  nord  de  l'Italie,  Un  grand  nom-
bre de  ces  palafittes  appartiennent,  comme  celles  de
Robenhausen,  à  Tépoque  de  la  pierre  polie,  mais  il  en  est
beaucoup  de  Tàge  du  bronze  et  même  il  y  en  a  de  l'ùge  du
fer.  Elles  rentrent  donc  plus  spécialement  dans  le  proto-
historique.

Les  stations  lacustres  ou  palafittes  robenhausiennes
sont  généralement  les  plus  près  des  rives.  La  majeure
partie  se  trouve  encore  sous  l'eau.  Pourtant  fréquemment,
elles  sont  recouvertes  de  tourbe,  comme  à  Robenhausen,
la  végétation  aquatique  s'étant  développée  abondamment
sur  les  points  qu'elles  occupaient.  Il  en  est  même  qui  sont
ensevelies  sous  des  alluvions  et  qui  sont  maintenant
en  pleine  terre,  à  sec.  Les  travaux  du  chemin  de  fer  en
ont  fait  découvrir  deux  de  ce  genre  à  Villeneuve,  canton
de  Vaud.  Elles  ont  été  recouvertes  par  les  alluvions  du
Rhône.

§  3.  Habitations  terrestres.  —  Toutes  les  habitations
robenhausiennes  n'étaient  pas  sur  pilotis.  Il  y  en  avait
beaucoup  sur  le  sol  à  sec,  beaucoup  plus  même  que  sur
leau.  Seulement  leurs  traces  ont  été  en  très  grand  nom-
bre détruites  par  la  culture;  en  outre,  dans  ces  habita-
tions, les  ossements  se  trouvant  en  plus  mauvais  état  et
les  objets  en  bois  ne  s'étant  pas  conservés,  elles  four-
nissent beaucoup  moins  de  documents  que  les  pala-
fittes.


488  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Gomme  exemple  d'habitations  siu'  terre  sèche,  nous
pouvons  citer  la  station  du  Ganipigny,  à  Blangy-sur-Bresle
(Seine-Inférieure),  signalée  par  MM.  E.  et  H.  de  Morgan.  Le
Campigny  est  un  plateau  à  peu  près  carré-long,  dont  la  su-
perficie est  d'environ  ■20  hectares.  Il  est  entouré  de  tous  les
côtés  par  des  vallons  bordés  d'abrupts  qui  en  font  un  lieu
fortifié  naturellement.  Il  n'y  a  d'exception  que  du  côté  sud,
où  règne  une  longue  pente  douce  qui  aboutit  à  la  route  de
Blangy  à  Bolbec.  Le  sol  étant  très  caillouteux,  on  y  a  ou-
vert plusieurs  carrières  qui  ont  laissé  voir  un  certain
nombre  de  fosses  creusées  dans  l'alluvion  quaternaire.
Ces  fosses,  ayant  environ  3  mètres  de  diamètre  et  1  ou
,  2  de  profondeur,  étaient  remplies  de  terre  végétale,  de
cendres,  de  charbons,  de  fragments  de  poterie  grossière,
d'éclats  de  silex,  d'outils  en  cette  matière^  les  uns  intacts,
les  autres  craquelés  par  le  feu.

Ce  sont  là  des  emplacements  d'habitations  avec  foyers
et  rejets  de  diverses  natures.  Il  y  avait  sur  ce  point  une  vé-
ritable bourgade  robenhausienne.

Ernest  Perrault,  sur  un  autre  plateau  encore  plus  forti-
fié naturellement,  le  camp  de  Chassey  (Saône-et-Loire),  a
découvert  et  fouillé  des  habitations  robenhausiennes  bien
plus  riches  que  celles  du  Campigny,  parce  que  les  instru-
ments en  os  et  en  corne  de  cerf  s'y  sont  conservés,  ainsi
que  les  débris  d'ossements.  Un  de  ces  fonds;  d'habitation
mesurait  5  mètres  de  diamètre.  Le  sol  avait  été  creusé
pour  son  installation  en  forme  de  cuvette  circulaire  très
évasée.  Le  foyer,  situé  au  centre,  était  recouvert  d'une  accu-
mulation de  70  centimètres  de  charbons,  cendres,  tessons
de  poteries,  débris  d'ossements,  instruments  en  os  et  en
pierre.

Goncezio  Rosa  a  aussi  découvert  plusieurs  habitations
robenhausiennes  dans  la  vallée  de  la  Yibrata,  Abruzzes
(Italie).  Voici   la   description  qu'il  donne  de  l'une  d'elles.


HOMME    ACTUEL.  489

sur  la  colline  deBelvédèro,  à  Gontroguerra.  Au  milieu  d'un
terrain  blanchâtre  s'est  trouvée  une  couclie  noirâtre,  com-
posée de  charbon,  de  cendres  et  de  débris  organiques  qui
couvraitun  espace  circulaire  de  8  mètres  de  diamètre,  avec
une  épaisseur  qui,  partant  de  20  à  30  centimètres  vers  les
bords,  atteignait  l^'jlo  au  centre. C'est  là  où  se  trouvaille
foyer  composé  de  blocs  de  grès  rougis  par  le  feu.  Dans  cette
couche  ont  été  recueillis  :  3  haches  polies,  des  quantités
de  lames  et  éclats  de  silex,  des  percuteurs,  8  outils  en  os,
une  coquille  marine  trouée,  quelques  centaines  de  frag-
ments de  poteries,  beaucoup  d'ossements  de  bœuf,  cheval,
cochon,  mouton,  clièvre  et  oiseaux.

Des  fonds  de  cabanes  robenhausiennes  ont  aussi  été  dé-
couverts dans  la  plaine  du  Pô.  M.  G.  Chierici  en  a  signalé
sur  plusieurs  points  du  Reggianais,  à  Galerno,  Albinea,
Rivaltella,  Gastelnovo  di  Sotto  et  Gampeggine,  partie  dans
la  plaine  haute  entre  la  Via  Emilia  et  l'Apennin,  partie
dans  la  plaine  basse  entre  le  Pô  et  la  Via  Emilia.  Ge  sont
des  dépôts  isolés  et  circonscrits  de  terrain  aux  teintes
brunes,  insérés  plus  ou  moins  profondément  dans  le  sol  et
contenant  un  mélange  de  charbons,  d'ossements,  de  tes-
sons de  poteries,  d'instruments  en  os  et  en  pierre,  surtout
en  silex.  Ges  dépôts  s'observent  sur  les  ber,i^es  des  cours
d'eau,  où  on  les  voit  en  coupe  et  dans  les  champs  labourés,
oîi  ils  ressortent  comme  de  larges  taches  noires,  pas  trop
larges  pourtant,  car  ces  fonds  d'habitations  très  riches  en
débris  archéologiques  ont  généralement  des  dimensions
assez  restreintes,  l™,oO  à  2  mètres  de  diamètre.

§  4.  Ateliers.  —  Les  ateliers  sont  les  points  où  l'on  fa-
briquait les  objets,  où  l'on  taillait  les  pierres,  aussi  les
désigne-t-on  fréquemment  sous  les  noms  à'ateliers  de
fabr'icMtion  ou  de  taille.

Naturellement,  ils  étaient  établis  près  des  carrières  four-
nissant les  matériaux   utilisés.  Pourtant  cetle   disposition


490  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

n'est  pas  absolue.  Ainsi,  M.  Gostard,  dans  le  Calvados,  a
signalé  deux  ateliers  qui  sont  à  peine  distants  de  2  ki-
lomètres ;  dans  l'un,  celui  d'Olendon,  c'est  le  silex  local,
extrait  du  calcaire  de  Gaen,  qui  a  été  utilisé;  dans  l'autre,
celui  de  Saint-Quentin  ou  de  la  Roche  au  Diable, on  a  em-
ployé le  silex  de  la  craie,  apporté  du  pays  d'Auge  assez
éloigné  de  la  station.  Et  il  n'y  a  pas  d'erreur  possible,  car  le
premier  se  patine  très  facilement  en  blanc  et  le  second
reste  brun.

L'utilisation  des  roches  locales  fait  que,  sur  les  points  où
il  se  trouve  une  roche  favorable,  les  ateliers  se  multiplient.
C'est  ainsi  que  M.  P.  Brouillet  a  pu  constater,  dans  une
seule  portion  du  Poitou,  44  ateliers  dans  la  Vienne  et  9
dans  Indre-et-Loire,  soit  en  tout  53.  M.  Salmon  signale  des
ateliers  nombreux  groupés  dans  14  communes  de  l'Yonne.

Les  ateliers,  comme  dimensions  des  pièces,  sont  très  va-
riables. LeGrand-Pressigny,  oii  le  silex  est  très  abondant
et  en  très  gros  rognons,  fournit  les  objets  les  plus  forts.
Au  contraire  dans  la  Gironde,  le  silex  provenant  de  cail-
loux de  très  petites  dimensions,  les  ateliers  ne  contiennent
que  de  petits  objets.  Leur  grandeur  est  proportionnelle  à
celle  des  cailloux  de  la  localité,  plus  forts  où  les  cailloux
sont  plus  gros,  plus  petits  où  les  cailloux  sont  plus  réduits
de  taille.

Fait  industriel  et  économique  fort  curieux,  la  spécialisa-
tion du  travail  existait  déjà  à  l'époque  robenhausienne.
Certains  ateliers  étaient  plus  spécialement  réservés  à  la
taille  des  haches  destinées  au  polissage,  tels  sont  les  ate-
liers des  Marettes,  à  Londinières  (Seine-Inférieure),  d'O-
lendon  (Calvados),  du  pays  d'Othe  (Yonne  et  Aube),  de
Spiennes  près  de  Mons  (Belgique).  Dans  d'autres,  on  fa-
briquait plus  particuHèrement  des  grattoirs  comme  à  la  Ro-
che-au-Diable,Potigny  (Calvados),  au  confluent  de  la  Seine
et  de  la  Marne,  Charenton  (Seine);  des  grattoirs  et  des


HOMME    ACTUEL.  491

tranchets  comme  au  Camp-Barbet,  Janville  (Oise)  ;  des
perçoirs  comme  dans  un  des  ateliers  de  Nemours  (Seine-
et-Marne)  ;  des  pointes  de  flèche  sur  le  plateau  du  Camp
de  Chassey  (Saône-et-Loire).

Dans  la  même  localité  les  industries  se  parquaient  par-
fois en  ateliers  distincts,  c'est  ce  qu'on  peut  très  bien  ob-
server au  Grand-Pressigny  (Indre-et-Loire)  ;  à  la  Glaisière,
par  exemple,  les  gros  nucléus  encombrent  les  champs  ;
à  l'Epargne,  au  contraire,  ce  sont  les  débris  et  ébauches
de  scies  à  coches  et  de  lances  qui  abondent.  Les  pointes
de  lance  du  Grand-Pressigny  donnaient  lieu  à  une  impor-
tante fabrication  qui  alimentait  un  commerce  fort  étendu.
IjC  Musée  de  Saint-Germain  seul  en  contient  trouvées  en
Vendée  ;  à  Pontlevoy  (Loir-et-Cher);  à  Meulan,  aux  Mau-
duits  et  au  Pas  de  Grigny  (Seine-et-Oise)  ;  à  Thury  (Oise)
et  à  Cernois  (Côte-d'Or).

Les  ateliers  robenhausiens  se  trouvent  un  peu  partout.
En  Scandinavie,  les  ateliers  de  taille  existent  non  seulement
dans  la  région  riche  en  silex  naturel,  le  sud  de  la  Suède,
mais  s'étendent  encore,  d'après  M.  Lorange,  en  Norwège,
jusqu'aux  environs  de  Bergen,  où  la  matière  première,
faisant  défaut,  a  dii  être  importée.

La  Prusse  en  possède  dans  l'Ile  de  Rugen,  signalés  de-
puis longtemps  par  mon  regretté  élève  et  ami  Edouard
Claparède.

En  Hongrie ,  un  district  renfermant  des  gisements
d'obsidienne,  contient  de  nombreux  ateliers  où  ce  verre
volcanique  a  été  taillé.

Les  ateliers  italiens  connus  deviennent  de  jour  en  jour
plus  nombreux.  Ils  s'élèvent  jusqu'à  des  altitudes  considé-
rables. Ainsi,  M.  Nicolucci  a  indiqué  dans  les  Abruzzes,
province  d'Aquilana,  à  Campo  di  Giove,  deux  ateliers  à
i  0G4  mètres  d'altitude,  dans  lesquels  M.  A.  Colaprete  a
recueilli  plus  de  2000  silex  travaillés.


492  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

En  Afrique,  on  peut  citer  l'atelier  d'Ouargla,  où  se  fa-
briquaient de  charmantes  pointes  de  flèches  en  silex  cal-
cédonieux.  M.  Bellucci  a  découvert  plusieurs  ateliers  en
Tunisie.  Les  régions  nummullitiques  de  l'Egypte  en  four-
nissent aussi  dont  le  nombre  connu  va  toujours  en
croissant,  depuis  que  M.  Arcelin  a  attiré  l'attention
publique  sur  ce  sujet.  Enfin  le  Sinaï  contient  des  ateliers
où  les  lames  de  silex  abondent.

Les  produits  des  ateliers  sont  parfois  tellement  abon-
dants, qu'on  les  exploite  pour  l'empierrement  des  routes.
C'est  ce  qui  arrive  entre  autres  au  Grand-Pressigny,  a  la
Faye,  commune  de  Châtiilon-sur-Indre,  et  à  Spiennes.  Le
propre  de  ces  produits  est  d'être  soit  des  éclats  de  taille,
soit  des  pièces  de  rebut.  Ce  n'est  pas  dans  les  ateliers  qu'il
faut  chercher  les  beaux  échantillons.  Ils  fournissent  néan-
moins  des  séries  fort  intéressantes  et  très  instructives.

Les  habitations  et  les  ateliers,  très  distincts  théorique-
ment, le  sont  beaucoup  moins  en  pratique.  Nombre
d'ateliers  devaient  avoir  des  habitations,  et,  dans  bien  des
habitations,  comme  au  Campigny,  on  a  travaillé  et  fabri-
qué. Il  est  même  des  stations  qui  paraissent  plus  com-
plexes encore.  Ainsi  M.  Lane  Fox  signale  à  Cissbury,  près
Brighton  (Sussexshire)  une  série  de  cavités  qui  semblent
avoir  été  tout  à  la  fois  des  carrières  de  silex,  des  habita-
tions et  des  ateliers.

§  5.  Carrières.  —  L'exploitation  des  roches,  —  silex,
grès,  obsidienne,  etc. ,  —  destinées  à  être  travaillées  et  trans-
formées en  armes  ou  en  outils,  devait  se  faire  habituel-
lement en  plein  air  et  à  ciel  ouvert.  Pourtant,  comme  les
roches  qui  ont  leur  eau  de  carrière  sont  plus  faciles  à  tra-
vailler que  celles  qui  ne  l'ont  plus,  il  est  arrivé  qu'on  a
pratiqué  de  véritables  travaux  de  mines  pour  aller  cher-
cher la  matière  première  dans  le  sein  de  la  terre.

A  Spiennes,  près  de  Mons  (Belgique),  le  chemin  de   fer


HOMME    ACTUEL.  493

passe  au  fond  d'une  assez  \asle  tranchée.  En  la  creusant,
on  a  reconnu  plus  de  vingt-cinq  puits  qui,  partant  de  la
surface,  traversent  les  assises  supérieures  du  terrain,  com-
posées de  6  à  10  mètres  de  limons  et  d'alluvions  caillou-
teuses quaternaires,  et  de  sables  tertiaires.  Ces  puits
viennent  aboutir  aux  lits  de  rognons  de  silex  qui  se  trou-
vent dans  la  craie,  formation  qui  constitue  la  base  du  sol
de  la  région.  «  Ils  sont  verticaux,  étroits,  à  section  circu-
laire de  60  à  80  centimètres  de  diamètre.  Ils  sont  souvent  lé-
gèrement élargis  en  entonnoir  vers  la  surface,  dans  le  limon
supérieur,  et  à  leur  base,  dans  la  craie.  Tous  sont  rem-
blayés complètement  jusqu'au  sommet.  »  A  la  base,  les
puits  se  terminent  par  des  excavations  qui  constituent
«  des  galeries  dirigées  dans  le  sens  de  la  direction  des
bancs  de  silex,  c'est-à-dire  du  sud-ouest  au  nord-est,  obli-
quement à  la  tranchée.  Ces  galeries  ont  des  sections  très
irrégulières,  variant,  en  hauteur, de  50  centimètres  à  2  mè-
tres, et,  en  largeur,  de  1  mètre  à  ^°^,50  (I).  »

Les  galeries  sont  souvent  obstruées  par  des  éboulements,
mais  plus  souvent  encore  remblayées  de  main  d'homme.
Remblayage  des  puits  et  des  galeries  datent  des  .travaux.
On  y  rencontre  des  ossements  d'animaux,  débris  de  repas,
des  fragments  de  cornes  de  cerf,  des  tessons  de  poteries
grossières,  mal  cuites,  des  instruments  divers  en  silex.  Ces
exploitations  sont  donc  bien  robenhausiennes  et  ont  pro-
curé le  silex  travaillé  dans  l'atelier  de  Spiennes.  atelier  si
riche  en  ébauches  de  haches.  Les  travaux  d'exploitation
ont  fourni  des  intruments  tout  à  fait  semblables  à  ceux  de
la  surface,  ils  ne  se  distinguent  que  par  Tabsence  de  pa-
tine, étant  restés  enfermés  dans  le  sol  au  lieu  d'avoir  été
exposés  aux  intempéries  de  l'atmosphère.

(l)  Bkiart,  Cornet  et  Houzeau  de  Lehaie,  liapport  sur  les  dé-
couvertes géologiques  et  archéologiques  faites  à  Spie7i7ies,  en  1867,
p.  22  et  23.3


494  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Lors  du  Congrès  d'archéologie  et  d'anthropologie  pré-
historiques de  Bruxelles,  en  1873,  j'ai  eu  le  plaisir  de  vi-
siter puits  et  galeries.  M.  Franks  nous  annonça  qu'en
Angleterre  semblable  observation  avait  été  faite.  A  Wee-
ting,  près  de  Brandon  (Norfolkshire),  existent  à  la  surface
du  sol  au  moins  deux  cent  cinquante  dépressions  rondes,  de
7  à  20  mètres  de  diamètre.  Une  de  ces  dépressions,  fouillée
par  M.Greenwell,  «  avait  environ  9  mètres  de  diamètre  au
bord  et  se  réduisait  au  bas  à  un  diamètre  de  4  mètres.
Elle  avait  à  peu  près  13  mètres  de  profondeur.  Les  quatre
premiers  mètres  avaient  été  percés  à  travers  une  couche  de
sable.  On  avait  alors  trouvé  la  craie  blanche  et  une  couche
de  silex  de  qualité  secondaire.  Ce  silex  n'avait  été  extrait
que  dans  la  circonscription  même  du  puits  ;  mais  on  avait
continué  à  creuser  celui-ci  jusqu'à  une  couche  de  magni-
fique silex.  Arrivés  à  cette  profondeur,  les  anciens  travail-
leurs avaient  percé  des  galeries  d'environ  1  mètre  de
hauteur  dans  différentes  directions,  afin  de  suivre  la
couche  de  silex  (1).»  Ces  puits  et  galeries  ont  fourni,
comme  ceux  de  Spiennes,  des  instruments  en  corne  de
cerf  et  eji  silex.

t^  6.  Sources. —  L'eau,  et  surtout  la  bonne  eau,  fraîche
en  été,  chaude  en  hiver,  étant  un  des  principaux  objets  de
bien-être  ,  et  même  un  objet  de  première  nécessité  pour
l'homme,  les  habitations  et  les  ateliers  se  trouvent  très
fréquemment  dans  le  voisinage  des  belles  sources.  Presque
toujours  on  rencontre  des  silex  travaillés  auprès  des
sources  importantes,  principalement  dans  les  régions  où
les  sources  sont  rares.  C'est  une  donnée  qui  peut  avanta-
geusement servir  pour  diriger  les  recherches.

Gomme  exemple,  nous  citerons  la  Fontaine  Sauve,  à  Cer-

(1)  A.-W.  Franks,  Compte  rendu  du  Congrès  de  Bruxelles^
p.  311.


HOMME    ACTUEL.  495

nois,  près  Semur,  autour  de  laquelle  M.  Marlot  a  recueilli
d'abondants  objets  en  silex  ;  la  source  de  Villepeuple,  àFon-
tenay  (Indre),  avec  un  atelier  mentionné  par  M.  Martinet,
qui,  dans  '^on  Berry  préhist07nque,à\i  que  tous  les  ateliers
de  la  région  sont  dans  le  même  cas;  Las  Fonts,  à  Com-
biers  (Charente),  sources  dont  les  alentours  ont,  suivant
M.  Chauvel,  fourni  de  nombreuses  haches  polies;  la  belle
source  de  Saint-Saturnin,  à  Saint-Alban  (Savoie),  dominée
par  un  plateau  calcaire  qui  contenait  une  importante  sta-
tion robenhausienne,  fouillée  par  M.  André  Perrin.

Les  sources  ordinaires  ont  une  influence  de  voisinage,
mais  il  est  quelques  autres  sources  qui,  par  suite  d'idées
religieuses  et  superstitieuses,  sont  devenues  des  centres
d'offrandes.  On  y  trouve  alors  accumulés  de  nombreux
objets  en  très  bon  état.  Tel  est  l'étang  de  Fontloreau,  à
Colombiers  (Charente-Inférieure).  C'est  un  bassin  d'un
ovale  parfait,  de  70  mètres  de  longueur  sur  35  de  largeur.
Vers  son  milieu  existe  une  espèce  d'entonnoir  de5à6  mè-
tres de  diamètre  à  bords  presque  à  pic,  d'où  sort  une
source  abondante.  On  en  a  retiré  des  lames,  des  grattoirs
et  d'autres  outils,  des  centaines  d'éclats,  une  pointe  de
flèche  et  dix-sept  haches  polies  ou  préparées  pour  l'être;
le  tout  en  silex.

Dans  les  sources  thermales  de  Bourbonne-les-Bains
(Haute-Marne),  M.  Daubrée  a  trouvé  un  très  grand  nombre
de  silex  taillés  sous  une  accumulation  énorme  de  mon-
naies romaines  :  4  600,  dit-on.  Dans  le  centre  de  l'Italie,
les  sources  thermales  de  Vicarello,  anciennes  Eaux  Apol-
linaires,  ont  fourni  des  amas  de  monnaies  des  plus  an-
ciennes sous  lesquelles  il  y  avait  aussi  une  grande  accu-
mulation de  silex  taillés.

§  7.  Berges  et  plages.  —  La  même  raison,  le  besoin
d'eau,  qui  attirait  les  populations  robenhausiennes  auprès
des  sources,  les  amenait  au  bord  des  rivières.  Aussi  les


496  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.       .

plaines  du  fond  de  nos  vallées  contiennent-elles  de  nom-
breuses stations,  habitations  et  ateliers  ;  stations  qui  se
sont  trouvées  successivement  ensevelies  sous  l'apport  des
diverses  inondations.  Le  courant  d'eau,  creusant  ensuite  le
sol,  taille  à  pic  des  berges,  sur  les  tranches  desquelles  on
revoit  les  traces  des  anciens  ateliers,  des  vieux  foyers,  des
antiques  demeures.  La  rive  droite  de  la  Seine,  un  peu  en
aval  de  Villeneuve-Saint-Georges,  possédait  une  berge,  si-
gnalée par  M.  Roujou,  riche  en  objets  de  silex  et  en  tes-
sons de  poterie  grossière.  Les  berges  de  la  Saône  ont  été,
sous  ce  rapport,  grandement  étudiées  par  de  Ferry  et
MM.  de  Mercey  et  Arcelin.  Ce  dernier  paléoethnologue  a
même  cherché  à  utiliser  ces  gisements  des  berges  de  la
Saône  comme  chronomètre.  En  Italie,  c'est  grâce  aux
berges  des  rivières  que  M.  Ghierici  a  découvert  en  partie
des  fonds  de  cabanes.

Les  eaux  des  fleuves  et  rivières  minent  leurs  berges  et
abattent  successivement  de  grands  quartiers  de  terrain.
Les  terres  se  délayent  et  sont  entraînées  par  le  courant.
Les  objets  seuls  restent  dans  le  fond  du  lit.  G'est  ce  qui
fait  que  les  dragages  des  cours  d'eau  produisent  tant  d'ob-
jets préhistoriques.

Une  autre  raison  qui  vient  se  joindre  à  celle-ci,  c'est
(fue  les  objets  qui  tombent  dans  l'eau  se  retrouvent  diffi-
cilement et  sont  pour  ainsi  dire  perdus.  Ils  restent  et  s'ac-
cumulent ainsi  sur  le  fond,  taudis  qu'à  l'air  libre,  ils  sont,
en  général,  retrouvés  par  leur  propriétaire  ou,  tout  au
moins,  recueillis  par  d'autres  personnes.

Dans  les  rivières,  les  points  les  plus  riches  en  objets
préhistoriques  sont  les  passages  à  gué,  soit  que,  menacé  par
le  courant, on  ait  jeté  à  l'eau  tout  ce  qui  embarrassait,  soit
(ju'on  ait  fait  volontairement  des  sacrifices  à  la  divinité
des  eaux  pour  se  la  rendre  propice.  Ainsi  dans  les  dra-
gages de  la  Seine,  en  amont  de  Paris,  le  pas  de  Grigny


HOMME   ACTUEL.  497

(Scine-et-Oise),  qui  était  un  ancien  gué,  a  donné  énormé-
ment d'objets.

Les  silex  des  fleuves  se  distinguent  souvent  par  un  poli
particulier  qui  ressemble  à  un  vernis,  tant  il  est  lisse  et
brillant.  Ce  poli  est  le  produit  du  frottement  du  sable  sur
la  pierre.  Les  silex  du  désert  sur  lesquels  le  vent  fait  pas-
ser aussi  beaucoup  de  sable  ont  fréquemment  un  poli  ana-
logue. Les  objets  provenant  des  fleuves  et  des  lacs  sont
aussi  habituellement  caractérisés  par  un  enduit  tufeux,
dépôt  calcaire  blanchâtre  que  les  dragueurs  de  la  Seine
appellent  calcin.

Les  bords  de  la  mer  ont  également  été  très  habités  à  l'é-
poque robenhausienne,  par  suite  du  supplément  de  nourri-
ture que  fournit  la  pêche  et  surtout  la  récolte  des  crabes  et
des  coquilles.  Aussi  les  habitations  et  les  ateliers  de  taille  se
sont-ils  échelonnés  volontiers  sur  les  falaises.  La  mer  bat-
tant le  pied  des  falaises  en  fait  choir  successivement  de
grands  quartiers.  Les  silex  taillés  sont  ainsi  amenés  sur  la
grève.  Les  vagues  en  les  prenant  et  reprenant  les  usent
peu  à  peu  et  finissent  par  les  réduire  à  l'état  de  galets
roulés.  Cette  action  peut  très  bien  s'observer  aux  environs
de  Boulogne  (Pas-de-Calais),  et  au  Portrieux,  à  Saint-
Quay  (Côtes-du-Nord).

§8.  Hjoekkenmoeddings, — Les  gisements  les  plus  inté-
ressants des  bords  de  la  mer  sont  ceux  que  les  Danois  ont
appelés  kjoekkenmoeddings,  ce  qui  veut  dire  :  rejets  de  cui-
sine. Ce  sont  les  stations  de  populations  qui  vivaient  surtout
de  mollusques  marins  ;  aussi,  les  coquilles  de  ces  mollus-
ques sont-elles  entassées  dans  ces  stations  par  milliers  et
forment  des  monticules  ou  des  bourrelets  se  développant  le
long  des  côtes.  Au  milieu  des  coquilles  on  rencontre  des
foyersaveccendreset  charbon,  desosd'animauxbrisésetdes
débris  divers  d'industrie  humaine  :  objets  en  pierre,  instru-
ments en  os  et  tessons  de  poterie  plus  ou  moins  grossière.

3Î


498  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Ces  stations  côtières  sont  très  fréquentes  en  Danendark.
Elles  y  ont  été  étudiées  avec  le  plus  grand  soin,  à  partir
de  1850,  par  Forchhammer  et  MM.  Steenstrup  et  Wor-
sase.  La  hauteur  ou  épaisseur  des  amas  varie  générale-
ment de  1  mètre  à  l^'jSO  et  atteint  parfois  3  mètres.  Leur
longueur  va  jusqu'à  300  mètres  et  leur  largeur  jusqu'à
60,  mais  elle  est  généralement  très  irrégulière.  On
n'observe  pas  de  stratification  dans  le  dépôt,  à  moins  qu'il
n'ait  été  atteint  et  remanié  par  les  vagues,  ce  qui  parfois  a
eu  lieu.  Les  coquilles  dans  l'ordre  de  leur  abondance  sont  :

L'huître,  Ostrea  edulis  ;

La  carde  ou  buccarde,  Cardium  edule;

La  moule,  Mytilus  edulis;

La  littorine,  Littorina  littorea.

L'huître  n'existe  plus  à  l'état  vivant  dans  la  plupart  de's
parages  où  se  développent  les  kjoekkenmoeddings  les  plus
considérables.  Les  cardes  et  les  littorines  vivantes  de  la
Baltique  sont  aussi  moins  vigoureuses  et  'moins  grandes
que  celles  des  temps  préhistoriques.  En  fait  d'os,  il  n'y  a
que  des  débris  d'animaux  sauvages,  surtout  le  cerf,  le
chevreuil  et  le  sanglier.  Aucun  vestige  d'agriculture,  pas
même  d'animaux  domestiques,  si  ce  n'est  le  chien.  Les  si-
lex sont  d'un  travail  rudimentaire  ;  la  forme  la  plus  abon-
dante de  beaucoup  est  \it  iv?iwc\\Qi  [Musée  préhistorique,
pi.  XXXIX).  Les  haches  sont  représentées  par  des  ébauches
grossières,  le  poli  est  extrêmement  rare,  presque  excep-
tionnel. On  a  conclu  de  tous  ces  caractères  que  les  kjoek-
kenmoeddings du  Danemark  remontaient  à  la  partie  la
plus  ancienne  de  l'époque  robenhausienne.  Quelques  per-
sonnes pourtant  prétendent  que  c'est  tout  simplement  le
campement  de  populations  plus  misérables  et  plus  ar-
riérées.

Des  kjoekkenmoeddings  ont  été  signalés  un  peu  par-
tout :  sur  les  côtes  de  la  Scanie  (Suède)  ;  dans  deux  petites


HOMME    ACTUEL.  499

iles  au  fond  de  l'estuaire  de  la  baie  de  Cork  (Irlande)  ;  en
France,  àWissant  (Pas-de-Calais),  àSaint-Valery  (Somme),
à  Saint -Georges -de- Bidonne  (Charente-Inférieure),  à
Hj'ères  (Var)  ;  à  Cagliari  (Sardaigne),  la  prétendue  plage
soulevée,  signalée  par  de  La  Marmora,  avec  coquilles  et  dé-
bris de  poterie,  ne  serait  qu'un  kjoekkenmoedding  ;  en
Portugal,  à  Mugem  et  à  Cabeco  d'Arruda  ;  à  Omori,  près
de  Tokio  (Japon)  ;  au  Brésil,  le  long  des  côtes  basses,  ils
sont  désignés  sous  le  nom  de  sambaquis  ;  à  Cuba;  sur  di-
vers points  des  Etats-Unis,  nommés  shell-heaps,  composés
de  diverses  coquilles,  mais  parmi  lesquelles  l'huître  abonde
toujours.  En  s'éloigant  de  la  mer,  on  trouve  même,  au
bord  des  fleuves,  entre  autres  dans  la  Floride,  de  ces  shell-
heaps,  composés  de  coquilles  d'eau  douce.

Tous  les  kjoekkenmoeddings  sont-ils  de  la  même  épo-
que. Certainement  non.  Ils  en  est  qui  doivent  être  bien
plus  récents  que  ceux  du  Danemark.  Ainsi,  les  poteries  qui
abondent  dans  le  dépôt  d'Omori,  sont  très  variées  et  déjà
très  perfectionnées.  Dans  le  Musée  préhistorique^  nous  en
avons  figuré  une,  n°  1247,  qui  est  ornée  d'un  swastica  on-
dulé. Cook  signale  les  amas  de  coquilles  formés  par  les
Australiens,  et  les  Fuégiens  de  nos  jours  entassent  encore
les  coquilles  auprès  de  leurs  stations.

Les  sambaquis  du  Brésil  diffèrent  aussi  des  kjoekken-
moeddings danois  en  ce  que  le  dépôt  est  stratifié  et  que
les  lits  de  coquilles  sont  parfois  séparés  par  des  dépôts
terreux.  Pourtant,  les  coquilles  de  ces  sambaquis,  exploi-
tées en  grand  pour  faire  de  la  chaux,  se  trouvent  mêlées  à
des  foyers,  des  cendres,  des  charbons,  des  fruits  carbo-
nisés, des  ossements  et  des  instruments  en  pierre.  Les
coquilles  d'huîtres  sont  les  plus  abondantes,  aussi  a-t-on
parfois  donné  au  dépôt  le  nom  à'ostreiras.

Les  kjoekkenmoeddings  de  Portugal  et  du  Brésil  con-
tiennent des  sépultures.  Le  squelette  est  toujours  replié.


500  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Il  arrive  au  Brésil,  ainsi  que  dans  la  Floride,  que  les  os
humains,  au  lieu  d'être  groupés  comme  dans  une  sépul-
ture, sont  dispersés  et  disséminés.  On  en  a  conclu  que
c'était  une  preuve  d'anthropophagie.  N'est-ce  pas  tout
simplement  un  effet  de  remaniement?

§  9.  Abi'îs  et  grottes. — Pendant  l'époque  robenhau-
siennc  les  grottes  et  abris  ont  continué  à  être  recherchés
par  l'homme.  Beaucoup  ont  été  transformés  en  cavernes
funéraires,  beaucoup  aussi  ont  servi  de  refuge  et  d'habi-
tation. C'est  ce  qui  fait  que  presque  tous  les  dépôts  mag-
daléniens et  plus  anciens  des  grottes  sont  recouverts  d'une
couche  archéologique  contenant  d'abondants  tessons  de
poterie,  associés  à  des  instruments  en  os  et  des  objets  en
pierre,  parmi  lesquels  on  remarque  des  pointes  de  flèche  à
barbelures  et  pédoncules,  et  des  haches  polies.

Il  est  même  des  abris  et  surtout  des  grottes  qui,  en  fait
d'archéologie,  ne  renferment  que  des  traces  de  l'habita-
tion robenhausienne.  C'est  ainsi  que  les  abris  du  Croq-
Marin,  forêt  de  Fontainebleau  ,  à  Montigny-sur-Loing
(Seine-et-Marne),  ne  contiennent  que  des  silex  robenhau-
siens,  des  débris  de  poterie  et  des  os  d'animaux  actuels,
surtout  de  cerf.

Parmi  les  grottes,  refuge  ou  habitation,  n'ayant  fourni
comme  pierre  que  du  robenhausien ,  on  peut  citer  :
deux  ou  trois  grottes,  à  Buthiers  (Seine-et-Marne),  for-
mées par  des  accumulations  de  grès  de  Fontainebleau  ;  la
grotte  abri  de  Montauban,  à  Bagnères-de-Luchon  (Haute-
Garonne)  ;  la  grotte  de  laMagdeleine,  à  Mireval  (Hérault);
celles  de  Dieuregard  et  du  Salpêtre,  à  Sauve  (Gard)  ;  du
Salpêtre,  à  Pompignan  (Gard)  ;  la  grotte  ou  Baume  de
Louoï,  à  Vallon  (Ardèche),  d'où  M.  Ollier  de  Marichard  a  '
extrait  tout  un  mobilier  analogue  à  celui  des  palafittes  ;
enfin,  celle  de  Saint-Moré  (Yonne).

L'Italie   a   aussi    fourni  plusieurs  grottes  dont  le  con-


HOMME   ACTUEL.  501

tenu  se  rapporte  en  tout  ou  en  partie  au  robenliausien .

§  10.  Sépultures.  —  L'habitude  d'enterrer  les  morts,
avec  beaucoup  de  respect,  a  commencé  avec  le  robenhau-
sien.  Le  corps  était  habituellement  accompagné  d'un  mo-
bilier funéraire  composé  d'objets  ayant  appartenu  au  dé-
funt. Grâce  à  cet  usage  religieux,  nous  trouvons,  dans  les
sépultures,  des  poteries  entières,  si  rares  dans  les  autres
modes  de  gisements  ;  des  instruments  en  pierre,  des  paru-
res en  coquilles,  etc.,  objets  ordinaires  si  le  mort  était  pau-
vre, objets  de  grand  luxe  s'il  était  riche  et  puissant.  Ce
sont  incontestablement  les  sépultures  qui  nous  fournissent
les  plus  beaux  objets  et  les  plus  intacts.  Pourtant  déjà,
dans  ces  temps  reculés,  on  transigeait  avec  les  principes
religieux  et  l'on  ne  craignait  pas  de  frauder  le  mort.  Sou-
vent, au  lieu  d'un  bel  et  bon  objet,  on  plaçait  à  côté  de  lui
une  pièce  détériorée  et  en  mauvais  état.  L'homme  a  tou-
jours été  le  même,  et,  bien  que  certains  auteurs  aient  pré-
tendu que  la  religiosité  est  la  caractéristique  essentielle
de  l'humanité,  il  y  a  eu  de  tout  temps  des  individus  qui
manquaient  d'esprit  religieux.

Un  chapitre  spécial  étant  consacré  aux  divers  modes  de
sépultures  de  l'époque  robenhausienne,  je  n'ai  pas  à  m'en
occuper  davantage  ici.

§  11.  Cachettes  et  objets  disséminés.  —  Un  autre
mode  de  gisement  qui  fournit  de  beaux  objets,  c'est  ce
qu'on  appelle  les  cachettes.  De  tous  temps,  certaines  per-
sonnes ont  enfoui  et  caché  leur  trésor  pour  le  soustraire
aux  voleurs  et  au  pillage.  Souvent  elles  ont  été  empêchées
de  le  reprendre;  alors  ce  trésor  a  pu  parvenir  jusqu'à  nous.
Nous  en  avons  déjà  vu  un  exemple  remarquable  dans  la  dé-
couverte solutréenne  de  Volgu  (p.  366).  Le  robenliausien
nous  en  fournit  un  certain  nombre.

M.  Michel  Hardy  raconte  que  vers  1850,  en  exploitant
une  balastière  dans  l'emplacement  occupé  par  le  prolon-


502  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

gement  du  cimetière  de  Janval,  à  Dieppe  (Seine-Infé-
rieure), on  découvrit  une  sorte  de  poche  soigneusement
enduite  d'argile  sur  les  côtés,  renfermant  une  trentaine
d'instruments  en  silex.

Au  commencement  de  i87o,  des  ouvriers,  en  détour-
nant le  chemin  de  Lille  à  Marquette  (Nord),  ont  trouvé
un  vase  en  poterie,  haut  de  20  centimètres,  dont  le  diamè-
tre, au  sommet,  était  également  de  20  centimètres.  Ce
vase  contenait  cinq  haches  polies  en  silex.  Ce  fait  d'instru-
ments en  silex  renfermés  avec  soin  dans  une  poterie  a  été
plusieurs  fois  signalé.  Le  vase  a  été  brisé  par  les  ouvriers.
C'est  malheureusement  ce  qui  arrive  d'ordinaire.

Comme  on  cache  ce  que  l'on  a  de  plus  précieux,  les  ca-
chettes fournissent  des  objets  de  choix.

Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  parler  des  objets  disséminés.
Ce  sont  des  objets  en  bon  état  perdus  et  plus  fréquem-
ment encore  des  objets  hors  de  service  jetés  un  peu  par-
tout, dès  qu'ils  ne  valaient  plus  rien.  Les  objets  disséminés
peuvent  se  trouver  n'importe  oii.  Pourtant,  ils  sont  surtout
abondants  dans  les  terrains  qu'on  défriche,  landes  ou  fo-
rêts. Dans  les  champs  cultivés  depuis  longtemps,  ils  ont
été  en  grande  partie  recueillis,  ou  bien  détruits  par  le
choc  des  outils.  Les  défrichements  au  contraire,  sur-
tout ceux  des  forêts,  qui  nécessitent  un  profond  défonce-
ment,  mettent  en  évidence  tout  ce  qui  se  trouvait  enfoui
dans  le  sol.  C'est  ce  qui  a  fait  dire,  par  Fillon,  que  les
haches  polies  se  rencontrent  surtout  sur  la  lisière  des  fo-
rêts. C'est  que  cette  lisière  est  successivement  reculée  et
resserrée  par  le  défrichement.

§  12.  Dispersion  du  robenliausien.  —  L'industrie
robcnhausienne,  qui  a  précédé  dans  les  temps  actuels
toutes  les  autres  industries,  se  trouve  disséminée  partout.
Pour  citer  toutes  les  localités  où  elle  a  été  reconnue,  il
faudrait  parcourir  le  monde  entier,  dans  les  deux  hémi-


HOMME    ACTUEL.  503

sphères.  Nous  nous  contenterons  de  montrer  qu'elle  a  pré-
cédé toutes  les  civilisations.

Les  publications  de  M.  Scarabelli,  de  Gastaldi  et  du
BuUettino  dipaletnologia  Italiana  de  MM.  Ghierici,  Pigo-
rini  et  Strobel,  établissent  que  l'industrie  robenhausienne
s'est  largement  développée  en  Italie  et  s'y  est  longuement
maintenue,  bien  antérieurement  aux  civilisations  étrusque
et  romaine.  Les  recherches  de  Finlay  montrent  qu'il  en  a
été  de  même  en  Grèce.  Les  nombreux  silex  taillés  de  la
Palestine  et  du  Sinai\  ainsi  que  les  haches  polies  rappor-
tées d'Arménie  par  M.  Chantre,  prouvent  que  le  roben-
hausien  a  précédé  Tubalcain,  qui  forgeait  le  fer  et  l'ai-
rain presque  du  temps  d'Adam,  c'est  dire  qu'il  remonte
plus  haut  que  la  création  du  monde  biblique.  La  belle  civi-
lisation égyptienne,  qui  existait  quatre  ou  cinq  mille  ans
avant  notre  ère,  a  aussi  été  précédée  d'une  époque  roben-
hausienne, comme  le  prouvent  les  découvertes  de  silex
travaillés  et  de  haches  polies.  Il  en  est  de  même  des  civi-
lisations, plus  ou  moins  fantaisistement  antiques,  de
l'extrême  Orient.  Partout,  dans  l'Assyrie,  dans  l'Inde,
dans  la  Chine,  on  retrouve  les  instruments  en  pierre  pré-
cédant le  grand  essor  de  la  civilisation.

On  peut  faire  la  même  observation  dans  le  centre  de
l'Afrique, où  habitent  des  populations  sauvages  connaissant
le  fer.  Des  haches  en  pierre  polie  ont  été  rencontrées  chez
elles,  ce  qui  démontre  qu'une  industrie  robenhausienne  a
dû  ,  là  comme  ailleurs ,  précéder  la  connaissance  des
métaux.

L'industrie  robenhausienne,  bien  qu'ayant  des  carac-
tères communs  sur  tous  les  points  du  globe,  n'est  pas
synchronique  partout.  C'est  une  industrie  analogue,  mais
pas  contemporaine.  Partout  elle  a  précédé  les  autres,
mais  elle  s'est  maintenue  plus  ou  moins  longtemps,  suivant
les  pays.  Ainsi,  tandis  qu'elle  avait  déjà  disparu  d'Egypte,


504  ARCHEOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

même  depuis  assez  longtemps,  quatre  mille  ans  avant
notre  ère,  elle  existait  probablement  encore  en  France
deux  mille  ans  plus  tard,  et  nous  l'avons  vue  descendre
jusqu'à  nos  jours  chez  certaines  peuplades  sauvages.

En  France,  sa  durée  a  été  fort  longue,  la  preuve  en  est
dans  la  quantité  de  débris  qu'elle  a  laissés.  Ainsi,  dans  le
bassin  de  la  Seine,  M.  Philippe  Salmon  cite  1080  décou-
vertes robenhausiennes,  sans  compter  33  polissoirs,  dans
le  seul  département  de  l'Aube,  et  il  mentionne  100  com-
munes de  l'Yonne  ayant  fourni  des  haches  polies,  o  des
polissoirs  .  Bassin  de  la  Garonne  ,  M.  Daleau  a  relevé
131  trouvailles  robenhausiennes  disséminées  dans  tout  le
département  de  la  Gironde.  Bassin  du  Rhône,  bien  moins
riche  en  silex,  M.  Arcelin  énumère,  dans  le  seul  départe-
ment de  Saône-et-Loire,  37  stations  robenhausiennes,  se
trouvant  sur  36  communes.  Il  y  a  en  outre  22  stations  de
la  pierre  d'époque  indéterminée,  qui  doivent,  en  grande
partie,  se  rapporter  au  robenhausien.

Les  différences  de  dates  et  la  diversité  de  mœurs  et
d'habitudes  de  populations  éloignées  les  unes  des  autres
ont,  suivant  les  régions,  modifié  l'industrie  robenhau-
sienne.  Mais  ce  qui  l'a  diversifiée  encore  plus,  c'est  la
variété  des  matériaux  employés.  Il  en  résulte  qu'on  peut
reconnaître  les  produits  de  tel  ou  tel  pays.  iVinsi  le  Japon
a  des  scies  en  silex  avec  un  petit  appendice  à  la  partie  su-
périeure [Musée préhistorique ,  n"  287);  le  Cambodge,, des
herminettes  polies  en  pierre  avec  une  soie  rectangulaire
{Musée,  n'^  465).  Ce  sont  là  des  types  spéciaux  caractéris-
tiques, mais  parfois  c'est  l'ensemble  de  l'industrie  qui  a
un  aspect  tout  particulier.  Telle  est  l'industrie  delà  Grèce
avec  son  absence  de  silex,  ses  petits  objets  en  obsidienne
nuageuse  et  ses  haches  polies,  épaisses  et  trapues,  en
roches  granitoïdes.

Des  industries  robenhausiennes  très  distinctes  peuvent


HOMME    ACTL'EL.  505

être  fort  rapprochées  les  unes  des  autres.  C'est  ce  qui  s'ob-
serve dans  le  nord  de  l'Europe.  Il  y  a  en  Scandinavie,
grâce  à  la  présence  d'un  excellent  silex  et  à  une  aptitude
toute  particulière  dans  l'art  de  le  tailler,  une  magnifique
industrie  robenhausiënne.  Le  centre  de  cette  remarquable
industrie  est  le  Danemark  et  la  Scanie.  De  là,  elle
déborde  un  peu  sur  la  Norwège,  la  Suède  moyenne,  les
parties  voisines  de  la  Russie.  Vers  le  sud,  elle  descend  clans
le  nord  du  Hanovre,  le  Mecklembourg-,  la  Prusse  occiden-
tale, la  Poméranie  et  atteint  même  la  Pologne,  la  Moravie
et  la  Gallicie.  Au  nord  de  cette  industrie,  en  Laponie  et  en
Finlande,  il  y  en  a  une  autre  toute  différente,  comme
roches  employées,  comme  formes  et  même  probablement
comme  date.  Ces  deux  industries  juxtaposées  s'enche-
vêtrent très  peu.  Les  paléoethnologues  du  Nord  se  sont
emparés  du  fait  pour  proposer  la  création  de  provinces
spéciales.  L'idée  est  très  bonne,  peut  rendre  des  services
à  la  science,  mais  à  une  condition  :  c'est  qu'on  n'accorde
pas  trop  d'importance  à  ces  divisions.  Les  provinces  Scan-
dinaves et  lapones  sont  bien  tranchées,  c'est  le  type  le
plus  net.  Il  n'en  est  plus  de  même  ailleurs.  C'est  la  plus
grande  objection  contre  la  création  des  provinces.


CHAPITRE  m.

ROBENHAUSIEX.  —  PIERRE  TAILLÉE.

§  l.  Division  des  objets.  —  Nous  allons  passer  en
revue  successivement  les  diverses  séries  d'objets  qui  con-
stituent l'industrie  robenhausiënne.  Bien  que  le  Musée
préliist07'ique  (I)  soit  à  proprement  parler  l'album  du  pré-

(1)  Gabriel  et  Adrien  DE  MoRTiLLET,  Musée  préhistorique^  grand


506  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

sent  volume,  nous  ne  suivrons  pas  dans  la  description  le
même  ordre  de  classification.  Dans  le  Musée  nous  avons
groupé  ensemble  tous  les  objets  ayant  le  même  emploi,
bien  qu'en  matières  diverses.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que
les  casse-tête  sont  tous  réunis,  qu'ils  soient  en  bois,  en
corne  de  cerf,  en  silex  ou  en  autres  rocbes.  Dans  le  pré-
sent traité  nous  allons  décrire  les  objets  d'après  leur  com-
position, commençant  par  ceux  qui  sont  en  pierre,  passant
ensuite  à  ceux  qui  sont  en  os  et  en  bois.  Les  objets  en
pierre  seront  môme  subdivisés  en  trois  sections  :  ceux  en
pierre  simplement  éclatée,  ceux  en  pierre  retouchée  et  ceux
en  pierre  polie.

§  2.  Lames  et  couteaux.  —  Gomme  je  l'ai  déjà  dit
précédemment,  le  couteau  est  tout  simplement  la  cassure
fraîche  et  vive  de  toute  pierre  à  éclats  tranchants.  De  ces
diverses  pierres  la  plus  employée  de  beaucoup  est  le  silex,
parce  que  c'est  la  plus  commune  et  une  des  meilleures.
Les  retouches,  quelles  qu'elles  soient,  altérant  le  tran
chant,  ne  peuvent  que  nuire  à  l'emploi  comme  couteau.
C'est  donc  bien  à  tort  que  certaines  personnes  qualifient  de
couteau  des  pièces  retouchées.

Les  couteaux  les  mieux  caractérisés  {Musée  préhisto-
rique^ pi.  XXXIV)  sont  des  lames  étroites  et  allongées,
plus  ou  moins  régulières,  légèrement  arquées  dans  le  sens
de  la  longueur  par  suite  de  la  cassure  conchoïdale  de  la
roche  ;  présentant  sur  la  face  inférieure  un  plan  uni  de
détachement,  et  portant  sur  la  face  supérieure  une  ou  deux
arêtes  longitudinales  divisant  cette  face  en  deux  ou  trois
plans.  Ce  sont  les  traces  des  lames  précédemment  déta-
chées. Les  lames  varient  beaucoup  de  longueur  et  de  lar-
geur, suivant  que  la  matière  première,  d'où  on  les  a  extrai-


in-8o,  1881,  100  planches  contenant  1269  figures.  Paris,  Reinwald,
éditeur;  prix  :  35  francs.


HOMME    ACTUEL.  507

tes,  est  plus  ou  moins  volumineuse.  Dans  certains  pays,
comme  le  Grand-Pressigny,  elles  atteignent  de  très  grandes
proportions  ;  dans  d'autres,  comme  à  l'étang  de  Lacanau
(Gironde)  et  dans  l'Ombrie  (Italie),  elles  sont  extrêmement
exiguës,  tellement  exiguës,  qu'on  se  demande  parfois  à  quoi
elles  pouvaient  servir.

La  grande  majorité  des  lames  est  en  silex  de  diverse
nature. Il  y  en  a  aussi  beaucoup  en  obsidienne  dans  les  ré-
gions où  celte  roche  existe.  On  en  trouve  exceptionnelle-
ment en  jaspe,  en  calcédoine,  en  cristal  de  roche,  en
trapp,  en  quartzite  et  en  grès  lustré  ;  ces  dernières  ne  sont
pas  très  rares.

Dans  certaines  sépultures,  surtout  dans  le  Gers,  on  a
recueilli  des  lames  remarquablement  longues.  On  peut
citer  comme  exemple  une  lame  de  silex  découverte  àPauil-
lac,  par  M.  Ed.  Bischoff,  qui  faisait  partie  de  la  collection
Fillon  (Musée  préhistorique,  n"  270).  Elle  a  34  centi-
mètres et  demi  de  longueur  sur  une  largeur  de  3  et  demi.
C'est  évidemment  un  objet  de  grand  luxe  et  un  ex-voto
funéraire,  son  emploi  comme  couteau  n'est  pas  pratique.

Parmi  les  lames  il  en  est  de  beaucoup  plus  irrégulières
que  celles  dont  je  viens  de  parler,  ce  sont  généralement
des  éclats  de  dégagement  extraits  des  nucléus.pour  prépa-
rer la  fabrication  de  belles  et  bonnes  lames.

§  3.  IVucicus.  —  Le  nom  de  nucléus  est  donné  aux
noyaux  qui  ont  servi  à  fournir  des  lames  (Musée préliislo-
rîque,  pi.  XXXIII).  Ces  nucléus  sont  des  tronçons  de  ro-
che, surtout  de  silex,  qui  à  un  bout  ont  une  surface  plane,
c'est  le  plan  de  frappe  sur  lequel  on  donnait  les  coups  de
percuteur  pour  détacher  les  lames.  Le  pourtour  montre  un
plus  ou  moins  grand  nombre  de  facettes  étroites  et  allon-
gées qui  sont  les  faces  d'où  les  lames  ont  été  détachées.
La  base  va  en  diminuant  et  se  termine  parfois  en  pointe.
Les  nucléus   ont   donc   fréquemment  la  forme  de  cônes,


508


ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.


qui  peuvent  être  très  surbaissés,  ou  bien  très  allongés.  On
voit  aussi  exceptionnellement  des  nucléus  présentant  un
plan  de  frappe  à  chaque  extrémité,  ce  sont  ceux  dont  on  a
détaché  des  lames  par  les  deux  bouts.  Dans  les  figures  les
nucléus  sont  bien  souvent  représentés  à  Tenvers,  la  pointe
en  l'air  et  le  plan  de  frappe  en  bas.

Les  dimensions  des  nucléus  varient  beaucoup  suivant
les  régions.  Là  où  la  matière  première  est  abondante  et
volumineuse,  comme  au  Grand-Pressigny,  les  nucléus  con-
servent de  fortes  dimensions.  Là,  au  contraire,  où  elle  est
rare,  les  nucléus  sont  petits,  on
a  utilisé  la  matière  première
presque  jusqu'à  extinction.  On
peut  aussi  dire  que  les  nucléus
varient  de  grandeur  suivant  les
dimensions  des  pierres  employées,
lis  sont  aussi  d'autant  plus  régu-
liers que  la  pierre  est  meilleure.
Les  plus  grands  nucléus  con-
nus sont  ceux  de  Praslong,  à
Leugny  (Vienne).  M.  Capitan,
qui  a  découveit  cet  atelier,  a
donné  de  beaux  échantillons  au
musée  de  Saint-Germain,  les  deux  plus  gros  ont  :  lon-
gueur, 400  et  326  millimètres,  largeur  220  et  1 JO.  Vien-
nent ensuite  les  nucléus  du  Grand-Pressigny  (Indre-et-
Loire)  et  ceux  d'Angoulôme  (Charente).  Ceux  de  Pres-
signy  sont  les  plus  connus  et  les  plus  répandus  {Musée
préhistorique^  pi.  XXXII).

Tous  ces  grands  nucléus  affectent  une  forme  parliculièrt!
que  l'on  donne  dans  les  campagnes  aux  pelotes  de  beurre,
aussi  les  a-t-on  appelés  livres  de  beurre.  Le  sommet  pré-
sente toujours  un  plan  de  frappe,  mais  le  derrière  du  nu-
cléus est  évidé  et  régularisé  pour  qu'on  puisse   le   saisir


Fig.  32.  Nucléus  en  silox.
Abbeville  (Somme),  1/2  gr


HOMME    ACTUEL.  509

avec  la  main;  le  devant  était  taillé  en  dos  d'àne,  laissan
sur  les  bords  un  large  festonnago  destiné  à  empêcher  les
doigts  de  glisser  quand  le  nucléus  est  tenu  à  la  main.
Un  coup  franc  et  net  donné  sur  le  plan  de  frappe
détachait  une  belle  lame  au  point  du  dos  d'âne  et  il
ne  restait  sur  le  nucléus  que  la  longue  trace  lisse  d'écla-
tement. Parfois,  on  faisait  partir  deux  ou  trois  lames  ce
qui  multipliait  en  nombre  égal  les  faces  d'éclatement.  Par-
fois aussi,  mais  beaucoup  plus  rarement,  un  défaut  dans
la  pierre  ou  un  contre-coup  faisait  casser  la  lame  au  mi-
lieu. Dans  ce  cas,  le  nucléus  porte  en  haut  une  face  d'écla-
tement et  en  bas  conserve  une  portion  du  dos  d'âne.

Ces  grands  nucléus  de  l'ouest  de  la  France  n'étaient  pas
destinés  à  donner  des  couteaux,  mais  bien  de  grandes
lames  à  dos  arrondis  qui  devaient  être  retaillées  en  pointes
de  lance.

Pour  éviter  la  rupture  des  lames  il  fallait  maintenir  les
nucléus  à  la  main  et  leur  laisser  une  grande  élasticité.  Si
la  pointe  inférieure  avait  été  posée  sur  un  objet  rigide,  le
contre-coup  aurait  toujours  fait  briser  la  lame  au  milieu.
Pourtant,  les  très  gros  nucléus,  comme  ceux  de  Praslong,
ne  pouvaient  être  pris  à  la  main.  On  devait  les  mettre  à
plat  sur  la  cuisse  et  taper  latéralement.  On  obtenait  ainsi
l'élasticité  et  la  lame,  ne  tombant  pas  à  terre,  ne  risquait
pas  de  se  casser.

Dans  les  nucléus  ordinaires  destinés  à  faire  des  lames
simples  ou  couteaux,  on  détachait  des  lames  tout  autour
sans  s'arrêter.  Il  est  arrivé  qu'on  a  retrouvé  ces  lames  au-
près du  nucléus  et  qu'on  a  pu  les  replacer  à  leur  point  de
départ,  comme  les  feuilles  d'un  artichaut  autour  du  cœur.
M.  Garbonnier  possède  un  bel  échantillon  de  ce  genre,
récolté  à  Champigny-sur-Marne,  près  Paris.

Les  nucléus  sont  presque  toujours  en  silex  ;  pourtant  il
y  en  a  quelques-uns  en  jaspe,  comme  au  pas  du  Mulet,  à


510  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Leigné-sur-Usseau  (Vienne),  et  plus  souvent  en  grès  lustré,
comme  dans  les  environs  de  Braisne  (Aisne).  Dans  les  ré-
gions à  obsidienne,  comme  en  Hongrie  et  en  Grèce,  il  y  a
beaucoup  de  nucléus  de  celte  roche.  C'est  celle  qui  donne
les  tranchants  les  plus  vifs  et  les  plus  coupants.  Les  nucléus
du  Mexique  sont  remarquables  par  leur  beauté  et  leur  ré-
gularité. On  les  prendrait  souvent  pour  des  manches  de
cachet.

§  4.  Percuteurs.  —  Pour  détacher  les  lames  il  faut
naturellement  des  percuteurs  ou  marteaux  {Mmée préhis-
torique^ pi.  XXXI).  Ce  sont  des  fragments  de  pierre  dure.
Le  plus  primitif  et  le  plus  na-
turel est  tout  bonnement  le
simple  caillou  ramassé  à  terre.
Nous  remployons  encore  bien
souvent  pour  casser  des  noix
ou  enfoncer  des  clous.  On  re-
connaît les  pierres  qui  ont
servi  de  percuteur  par  de  pe-
tites étoilures  qui  se  forment  à
chaque  point  qui  a  frappé.  La
pierre  finit  par  être  comme  mâ-
chée par    suite  de  l'accumulation    de    ces    étoilures.

Dans  les  régions  à  silex  les  noyaux  les  plus  sains  et  par
suite  les  plus  durs  ont  très  souvent  été  employés  comme
percuteurs.  Taillés  d'abord  à  facettes  anguleuses,  on  a
frappé  avec  toutes  les  arêtes,  qui  se  sont  détruites  peu  à
peu,  et  les  noyaux  ont  fini  par  s'arrondir  et  devenir  plus  ou
moins  sphériques.  On  les  a  alors  rejetés.

Il  y  a  aussi  des  percuteurs  en  grès  lustré.  Ils  sont  géné-
ralement aplatis  sur  les  côtés  et  présentent  la  forme  de
disques  très  épais.  Les  plats  latéraux  servaient  à  saisir
l'instrument  et  l'on  frappait  avec  le  pourtour.

Enfin,  on  a  utilisé  comme  percuteurs  des  pierres  très


Fig.  53.  Percuteur  en  silex.  Atte
lier  des  Marettes,  à  Londinières
(Seine-Inférieure),  1/2  gr.


HOMME    ACTUEL.  5U

diverses,  des  pointes  de  nucléus,  des  bouts  de  haches  po-
Hes  ébréchées,  des  rognons  de  silex  percés  naturellement.
Le  musée  de  Saint-Germain  {Musée  préhistorique,  n°  232)
possède  un  très  curieux  percuteur  de  ce  genre,  provenant
d'Abbeville  (Somme).

Il  resterait  à  citer  un  type  tout  particulier  de  marteau.
C'est  un  caillou  ou  un  bourrelet  allongé,  avec  une  profonde
rainure  au  milieu  pour  entourer  la  pierre  d'une  latte  de
bois  ou  d'un  nerf  de  bœuf  devant  servir  de  manche.  Mais  ce
type  appartenant,  en  Europe,  plutôt  àTàge  du  bronze  qu'à
celui  de  la  pierre,  nous  n'avons  pas  à  nous  en  occuper  ici.


CHAPITRE  IV.

ROBENHAUSIEN.    —    PIERRE    RETOUCHÉE.

§  1.  Scies.  — Les  scies  sont  des  instruments  destinés  à
entamer  le  bois,  l'os  et  même  la  pierre  par  un  mouvement
successif  de  va-et-vient.  C'est  la  lame  ou  couteau  ébréché
qui  a  dû  donner  la  première  idée  de  la  scie.  En  efîet,  pour
qu'une  lame  de  pierre  puisse  servir  de  scie,  il  faut  que
son  tranchant  présente  une  série  de  petites  rugosités  aussi
régulières  que  possible.  Ces  rugosités  sont  produites  par
une  suite  de  retouches.  Dans  la  grande  majorité  des  cas,
on  peut  même  dire  d'une  manière  presque  générale,  au
moins  pour  ce  qui  concerne  l'Europe  occidentale  et  méri-
dionale, ces  retouches  ne  sont  pratiquées  que  sur  une  des
faces  du  tranchant,  du  côté  du  dos  ;  la  face  d'éclatement
reste  entièrement  lisse.  Pourtant  il  existe  des  scies  qui  ont
des  retouches  sur  les  deux  faces.  Leur  tranchant  est  donc
formé  par  une  double  série  de  retouches.  On  peut  citer,  par


512  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

exemple,  les  scies  en  silex  du  lac  de  Varèse  (Italie)  ;  mais
là  on  est  déjà  à  l'âge  du  bronze  {Musée  préhistorique^
n*^  275).  Les  scies  à  retouches  sur  les  deux  faces  paraissent
un  peu  plus  récentes  que  les  autres.

Les  scies  en  pierre  sont  presque  exclusivement  en  silex  ;
pourtant  il  en  existe  quelques-unes  en  quartz,  en  jaspe  et
surtout  en  obsidienne.

Très  fréquemment  ce  sont  de  simples  lames  qui  ont  un
de  leurs  tranchants  retouchés  en  forme  de  scie.  Le  musée
de  Saint-Germain  possède  une  de  ces  belles  lames  trans-
formée en  scie.  Elle  provient  de  la  Seine,  à  Grigny  (Seine-
et-Oise).  Sa  longueur  est  de  0™/l37  sur  une  largeur  régu-
lière de  0™,027.  D'autres  scies  sont  formées  d'éclats  divers,
dont  quelques-uns  affectent  un  pourtour  plus  ou  moins
ovale  [Musée  préhistorique,  n^  282).

Les  scies  en  forme  de  lames  ont  souvent  les  deux  bouts,
ou  tout  au  moins  un,  tronqués.

En  France,  scies  en  lame  aussi  bien  que  scies  à  pour-
tour ovale  ont  très  fréquemment  des  coches  bien  marquées
aux  deux  extrémités  {Musée  préhistorique ,  n'**  276,  277).
Il  y  a  eu  une  très  grande  fabrique  de  ces  scies  à  coches  à
l'Epargne,  Grand-Pressigny  (Indre-et-Loire)  ;  mais  on  en  a
fabriqué  aussi  ailleurs.  On  peut  en  citer  en  silex  divers  du
bassin  de  la  Seine,  à  Braisne  (Aisne),  Beauvais  (Oise),  Ville-
neuve-Saint-Georges, Epone,  le  Yésinet  (Seine-et-Oise),
Saint-Léger  (Aube),  Yic-de-Ghassenay  (Gôte-d'Or),  Olen-
don  (Calvados);  du  bassin  de  la  Loire,  à  Orvault  (Loire-
Inférieure),  Pontlevoy  (Loir-et-Cher),  Gergovie  (Puy-de-
Dôme)  ;  du  bassin  du  Rhône,  à  Cognin  (Isère).  Cette
dernière,  à  retouches  sur  les  deux  faces,  a  été  rencontrée
dans  une  grotte  avec  du  bronze,  ce  qui  vient  confirmer  ce
que  j'ai  dit,  à  propos  de  Yarèse,  de  la  moindre  antiquité
des  types  à  double  rang  de  retouches.

Pourtant  ce  principe  peut  ne  pas  être  général.  En  effet.


HOMME    ACTUEL.  513

certaines  scies  sont  faites  avec  de  minces  plaquettes  de
silex.  Les  bords  de  ces  plaquettes,  quelque  minces  qu'ils
soient,  conservent  pourtant  une  certaine  épaisseur.  11  a
fallu  dès  lors,  pour  obtenir  le  tranchant  de  la  scie,  re-
toucher sur  les  deux  faces.  La  grotte  sépulcrale  de  Dur-
fort  (Gard)  a  fourni  des  scies  de  ce  genre,  mais  elle  ap-
partient au  commencement  du  bronze  ;  il  n'en  est  pas
de  même  de  la  station  lacustre  de  Treytel,  lac  de  Neuchà-
tel,  qui  est  bien  robenhausienne  et  qui  a  fourni  aussi  un
certain  nombre  de  ces  plaquettes  de  silex  transformées  en
scies  par  des  retouches  dans  les  deux  sens  sur  un  des
côtés.  Le  côté  opposé  à  celui  retouché  restant  plat,  ces
scies  pouvaient  être  facilement  maniées  à  la  main,  sans
blesser  les  doigts.

Il  est  aussi  quelques  autres  scies  qui  présentent  le  même
avantage.  Parfois  même,  comme  dans  une  des  scies  du
dolmen  d'Argenteuil  (Seine-et-Oise),  le  bord  opposé  an
tranchant  a  été  uni,  presque  poli,  pour  pouvoir  être  em-
ployé directement  sans  blesser  la  main  [Musée  préhisto-
rique, n°  '271).

Mais  habituellement  les  scies  étaient  emmanchées.  C'est
pour  faciliter  Temmanchement  que  les  bouts  ont  été  par-
fois tronqués  et  même  pourvus  de  coches.  Les  palafittes
de  la  Suisse  nous  ont  fourni  des  exemples  divers  de  scies
emmanchées  [Musée,  n"^  273,  274,  281).  Les  manches
sont  en  bois,  le  silex  est  engagé  dans  une  rainure  et  fixé
au  moyen  de  bitume.  Ces  manches  habituellement  sont
percés  d'un  trou  de  suspension.  A  Crécy  (Seine-et-Marne),
on  a  trouvé,  dans  une  sépulture,  une  scie  emmanchée
dans  un  fragment  de  corne  de  cerf  également  percé  d'un
trou  de  suspension.

Les  scies,  avec  quelques  modifications  de  formes,  se
retrouvent  partout,  France,  Suisse,  Italie,  Egypte,  Pa-
lestine {Musée  préhistorique,   n°^  278  et  283),  Hongrie,

33


ol4  ARCHEOLOGIE   PREHISTORIQUE.

Angleterre.  En  Scandinavie  (n*'®  284  à  286),  elles  affectent
la  forme  de  croissant  et  sont  admirablement  retouchées
sur  les  deux  faces.  Au  Japon  (n°287),  elles  portent  au-des-
sus un  petit  appendice  servant  de  manche.

Quelques  personnes  ont. cité  comme  scies  des  silex  gar-
nis de  dents.  C'est  une  erreur,  ces  dents  auraient  gêné  le
sciage  en  empêchant  le  va-et-vient  de  l'instrument.  Dans
le  Danemark,  il  y  a  de  belles  pièces  ainsi  dentées.  Ce
sont  des  armes,  pointes  de  llèche  ou  de  lance  que  les  den-
tures doivent  rendre  plus  meurtrières  [Musée,  n"  3o2).  La
station  d'Ouargla^  en  Algérie,  a  aussi  fourni  des  lames  de
silex  calcédonieux  avec  dentures.  Ce  qui  démontre  bien
que  ce  ne  sont  pas  des  scies,  c'est  que  les  dents  parfois  ne
se  développent  pas  suivant  une  ligne  régulière  droite  ou
arquée,  mais  bien  en  ligne  torse.

§  2.  Grattoirs.  —  Les  grattoirs,  très  abondants  pen-
dant les   deux  dernières  époques  des  temps  géologiques
(voir  p.   361),  le  sont  peut-être  en-
core plus  k  l'époque  robenhausienne.
Le  grattoir  quaternaire  est  générale-
ment plus  étroit,  plus   allongé,  plus
léger  ;   le   grattoir  robenhausien  est
plus  discoïde,  plus  épais,  plus  lourd.
On   peut  donc,  avec   un   peu  d'habi-
tude, dire  si   un  lot  de  grattoirs  ap-
Fig.  5i.  Grattoir  roben-    partient  oui  OU    non   aux   temps  ac-
hausien  silex  camp  de    ^     j     ^      grattoirs  quaternaires  ont

Catenoy  (Oise).  1/2  gr.  ^  ^

été  généralement  faits  en  retouchant
l'extrémité  de  lames  de  silex  ;  ceux  de  l'époque  roben-
hausienne, en  retouchant  le  pourtour  d'éclats  {Musée
préhistorique ,  pi.  XXXVII).

Ces  instruments  étaient  généralement  employés  à  la
main.  Dans  certains  gisements,  comme  [dans  l'atelier  du
Camp  Barbet  (Oise)  et  dans  les  habitations  du  Campigny


HOMME    ACTUEL.  51g

(Seine-Inférieure)^  ils  sont  extrêmement  nombi'eux;  il  sont
plus  rares  dans  les  sépultures.  Leur  volume  varie  suivant
les  dimensions  et  Tabondance  de  la  matière  première.
Ainsi  au  camp  de  Cliassey  (Saône-et-Loire),  où  le  silex  est
importé,  ils  sont  tout  petits.  En  Scandinavie,  ils  sont
grands,  souvent  allongés  et  taillés  avec  soin.  En  Italie,  ils
sont  beaucoup  plus  exigus  et  plus  exceptionnels  qu'en
France.

Aux  grattoirs  se  rattachent  d'autres  instruments.  Ce
sont  des  éclats  de  silex,  avec  une  entaille  plus  ou  moins
large,  en  arc  de  cercle,  retouchée  avec  soin  d'un  côté;
c'est  ce  qu'on  a  appelé  grattoirs  ou  racloirs  concaves.
Ces  outils  servaient  pour  racler  et  polir  des  morceaux  de
bois  ou  d'os  que  l'on  frottait  contre  la  partie  retouchée  de
l'entaille.  Dans  certains  gisements,  les  grattoirs  concaves
ne  sont  pas  rares,  comme  à  la  Charmotte  (Marne)  et  à
Baron,  près  Caen  (Calvados).

Il  est  aussi  certains  grattoirs  ordinaires  qui  portent  sur
un  de  leurs  côtés  une  coche  ou  petite  entaille  retouchée.
C'est  la  combinaison  des  deux   types  convexe  et  concave.

§  3.  Perçoirs.  —  Les  perçoirs,  lames  ou  éclats  de  silex
retouchés  de  manière  à  produire  une  pointe  plus  ou  moins
déliée  et  plus  ou  moins  longue,  sont  beaucoup  moins
nombreux  que  les  grattoirs.  Ils  étaient  très  fréquemment
remplacés  par  des  poinçons  en  os.

Les  perçoirs  en  pierre  peuvent  se  subdiviser  en  poinçons,
éclats  longitudinaux  de  silex  retouchés  dans  toute  leur  lon-
gueur des  deux  côtés  [Musée  préhistorique,  n°  302).  On
peut  rapporter  aux  poinçons  de  petits  silex  complètement
retouchés,  taillés  en  pointes  aux  deux  bouts  {Musée,
n°  310),  qui  se  rencontrent  en  certain  nombre  à  Ouargla
(Algérie).

En  vrilles  ou  percerettes;  ce  sont  des  éclats  avec  une
longue  pointe  partant  de  leur  côté  le  plus  large  [Musée,


516  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

n°*  305,  304).  On  en  rencontre  dans  le  département  de
rOise,  dans  le  pays  d'Othe  (Aube  et  Yonne).  M.  Doigneau
en  a  recueilli  23  des  plus  caractérisées  à  Groue,  commune
de  la  Madeleine  (Seine-et-Oise).

En  perçoirs  latéraux^  lames  dont  le  sommet  est  taillé
en  biseau,  de  manière  à  laisser  une  pointe  qui  se  déve-
loppe de  côté  {Musée  préhistorique^  n°  308).  La  station
de  Beauregard,  à  Nemours,  a  fourni  de  beaux  types  de  ce
genre.  C'est  aux  perçoirs  latéraux  que  je  rapporte  aussi  ce
que  M.  Gliierici  a  appelé  silex  rhomboïdaux  (n°  309).  Ce
sont  des  lames  dont  les  deux  bouts  sont  taillés  en  biseau
en  sens  inverse^  leurs  angles  extérieurs  forment  ainsi  un
double  perçoir.  Ces  charmants  petits  outils  paraissent
jusqu'à  présent  propres  à  l'Italie,  où  ils  sont  même  rares.
En  1876,  M.  Chierici  n'en  connaissait  que  .31  finis  et
51  ébauchés.

Enfin  il  y  a  en  certain  nombre  d'autres  perçoirs  plus
petits  {Musée^  n**  306),  disséminés  un  peu  partout.
M.  Costard  en  a  surtout  recueilli  au  Mont-Joly,  àPotigny
(Calvados).  [1  en  est  quelques-uns  à  plusieurs  pointes.

Les  perçoirs  en  silex  se  maniaient  à  la  main.  Comme
ces  outils  sont  appropriés  pour  une  main  déterminée,  on
peut,  grâce  à  eux,  reconnaître  qu'à  l'époque  robenhau-
sienne  les  hommes  étaient  généralement  droitiers  ;  pour-
tant, exceptionnellement  comme  de  nos  jours,  il  y  avait
des  gauchers.

§  4.  Pies  et  retouchoirs.  —  Les  pics  sont  des  silex
allongés,  taillés  assez  grossièrement,  à  larges  éclats  dans
toute  leur  longueur  et  sur  tout  leur  pourtour,  affectant
plus  ou  moins  la  forme  de  coin  ou  de  pointe  à  un  bout,
parfois  aux  deux.  Ils  se  montrent  dans  la  plupart  des
ateliers  robenhausiens.  On  en  a  rencontré  en  certain
nombre  dansles  exploitations  anciennes  de  silex,  à  Spiennes
et  en  Angleterre,  On  reconnaît  là  qu'ils  ont  servi  à  creuser


HOMME    ACTUEL.  517

kl  terre  et  à  entamer  la  craie.  Ce  sont  donc  bien  de  véri-
tables pics.

D'autre  part,  on  trouve  des  silex  également  allongés,
soigneusement  retouchés  ,  mais  généralement  sur  une
sgu\q  Ï9.CG  [)Iiisée  p?'éIustori'que,  n°' 411,  415),  dont  les
extrémités  sont  souvent  comme  polies  par  l'usure  ;  c'est  ce
qu'on  a  appelé  des  écrasoirs  ou  retouchoirs.  On  a  supposé
que  ces  silex  servaient  à  faire,  par  pression,  des  retouches
sur  les  silex  que  l'on  voulait  tailler  avec  soin  (voir  p.  83).
C'est  à  cet  emploi  que  leur  extrémité  s'est  usée  et  polie.  Des
silex  taillés  tout  au  pourtour  ont  aussi  leurs  extrémités
usées  et  polies.  C'est  ce  qui  nous  a  fait  rapprocher  les  re-
touchoirs des  pics.

Mais  entre  ces  deux  types  extrêmes  se  développe  une
abondante  série  de  silex  diversement  et  plus  ou  moins
grossièrement  taillés  (Musée,  n«>^  413  à  418),  auxquels  il  est
difficile  d'assigner  une  attribution  précise.  Les  stations  du
Camp  Barbet  (Oise),  du  Campigny  (Seine-Inférieure),  etc.,
en  sont  remplies.

§  5.  Tranchets. — Les  tranchets  forment  une  autre  série
d'instruments  sur  lesquels  on  a  beaucoup  discuté.  Ce  sont
des  silex  dont  la  forme  générale  se  rapproche  plus  ou  moins
du  triangle;  ils  sont  taillés  à  grands  éclats  sur  toutes  leurs
faces,  sauf  à  l'extrémité  inférieure,  la  plus  large,  qui  se
termine  par  un  biseau  uni,  finissant  en  tranchant  recti-
ligne  très  vif  [Musée  préhistorique,  pi.  XXXIX).  Le  biseau
est  habituellement  simple;  cependant,  exceptionnellement,
il  y  a  des  tranchets  à  biseau  double.

Les  tranchets  sont  tout  à  fait  caractéristiques  des  kjoek-
kenmoeddings  du  Danemark.  Ils  abondent  dans  ces  dé-
pôts qui  passent  pour  les  plus  anciens  de  l'époque  roben-
fiausienne  de  ces  régions.

Les  gros  tranchets  sont  disséminés  sur  tous  les  points  de
la  France,  Pas-de-Calais,  Aisne,  Aube,  Yonne,  Calvados,


518  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Dordogne,  Ain,  Haute-Saône.  Mais  ils  se  trouvent  groupés
surtout  en  très  grande  abondance  dans  certaines  stations^
comme  celles  du  Camp  Barbet  (Oise)  et  du  Gampigny
(Seine-Inférieure).  Ce  sont  justement  les  stations  où  Ton
rencontre  en  grand  nombre  ces  pièces  indéterminées  que
nous  avons  signalées  au  paragraphe  Pics  et  retouchoirs.
Ces  stations,  très  pauvres  en  haches  polies,  ont  un  cachet
tout  particulier;  elles  pourraient  bien  représenterenFrance
le  commencement  de  l'époque  robenhausienne.  Le  gros
Iranchet  n'exclut  pourtant  pas  la  hache  polie.  Au  Camp
Barbet,  on  en  a  rencontré  des  fragments,  et,  fait  plus  con-
cluant encore,  au  Mont-Joly  (Calvados),  parmi  d'autres
tranchets,  il  y  en  avait  un  fabriqué  avec  un  morceau  de
ces  haches.

§  6.  Flèches  à  tranchant  transversal.  —  Outre  les
gros  tranchets,  il  y  en  a  beaucoup  de  petits.  Comme  aspect,
forme,  confection,  petits  et  grands  se  ressemblent  ;  sou-
vent ils  se  trouvent  mêlés  ensemble  et  alors  ne  constituent
qu'un  tout.  C'est  ainsi  qu'à  l'exposition  des  sciences  an-
thropologiques, en  1878,  M.  Baudon,  à  côté  de  102  gros
tranchets  en  a  exposé  15  petits  tous  du  Camp  Barbet  ;
M.  Doigneau  a  produit  une  série  de  tranchets  de  Nemours
(Seine-et-Mirne),  variant  de  0"^,090  de  long  à  0°^,026;  et
M.  Demaire  a  envoyé  une  suite  de  tranchets  de  Montmo-
rillon  (Vienne),  descendant  de  0^^,102  de  long  jusqu'à
0™,016.  Sur  certains  points,  comme  à  Arcachon  (Gironde),
il  n'y  a  que  de  petits  échantillons  ;  cela  tient  à  ce  que  dans
cette  localité  la  matière  première  est  très  petite.  Mais  dans
certains  gisements,  au  milieu  des  régions  riches  en  grands
et  gros  silex,  on  ne  trouve  également  que  de  très  petits  tran-
chets. Tels  sont  ceux  qui  proviennent  des  grottes  sépulcrales
de  la  Marne.  M.  de  Baye,  qui  en  a  recueilli  de  grandes  quan-
tités dans  ces  grottes,  ne  les  considère  plus  comme  des  tran-
chets, mais  bien  comme  des  pointes  de  flèche,  et  les  ap-


HOMME    ACTUEL.  519

\iQ\\e  Poulies  de  (lèche  à  tranchant  transversal.  Dans  celte
hypothèse,  le  silex  aurait  été  emmanché  par  sa  partie  la
plus  étroite,  et  ce  serait  le  tranchant  en  hiseau,  la  partie
la  plus  large,  qui  représenterait  le  sommet  ou  pointe  de  la
flèche.  Gela  est  contraire  à  toutes  les  règles  de  la  ba-
listique.

Il  y  a  Un  fait,  dit-on,  et  tous  les  raisonnements  doivent
s'eiTacer  devant  l'observation  d'un  fait.  C'est  très  vrai.
Examinons  donc  le  fait  cité.  M.  Madsen  a  figuré  un  petit
tranchet  en  silex  recueilli  en  Danemark,  dans  un  milieu
tourbeux.  Ce  petit  tranchet  est  lixé  ù  l'extrémité  de  deux
demi-tiges  ou  petites  lattes  de  bois  attachées  ensemble
au  moyen  d'un  ruban  d'écorce  [Musée  préhistorique^
n®  334).  C'est  ce  qu'on  donne  comme  une  extrémité  supé-
rieure de  flèche  dont  la  baguette  serait  en  partie  cassée.
D'abord  le  bois  n'est  pas  cassé,  il  est  donc  trop  court  pour
une  baguette  de  flèche  et  bien  sufflsantpour  un  manche.
Aussi  M.  Madsen,  ancien  militaire,  en  publiant  cet  objet,  ne
l'a  pas  donné  comme  une  portion  de  flèche.  Le  bois  n'est  pas
et  n'a  pas  pu  être  une  baguette  de  flèche.  Ces  baguettes  sont
d'un  seul  morceau,  tandis  que  le  manche  du  petit  tran-
chet est  formé  de  deux  demi-liges  appliquées  Tune  contre
l'autre.  C'est  donc  bien  un  simple  tranchet;  seulement,
comme  il  est  trop  petit  pour  être  manié  à  la  main,  on  lui  a
adapté  un  manche.G'estcommeonvoit  notre  détermination
qui  se  trouve  confirmée  par  l'observation  exacte  du  fait.

En  Danemark,  d'après  Engelhardt,  on  n'a  trouvé  qu'un
seul  de  ces  petits  tranchels  dans  les  kjoekkenmoeddings,  où
les  grands  abondent.  Plus  de  ]  200  ont  été  rencontrés  dans
un  îlot  de  Lolland,  station  qui  serait  intermédiaire  entre
les  kjoekkenmoeddings  et  les  dolmens.  Enlin  ils  ne  sont
pas  rares  dans  les  dolmens  du  pays.  On  voit  par  là  que,
dans  le  Danemark,  les  petits  tranchels  sont  postérieurs  aux
grands.


320  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Il  en  est  de  même  en  France.  Les  grands  tranchets
abondent  dans  les  stations  les  plus  anciennes  du  roben-
hausien.  Les  petits  tranchets,  au  contraire,  se  rencontrent
dans  les  grottes  sépulcrales  et  les  dolmens  de  la  fin  de  cette
époque.  Ce  n'est  plus  qu'un  instrument  de  rite  funéraire,
rappelant  un  vieil  usage  du  passé.

Les  observations  de  M.  Gastelfranco,  en  Italie,  viennent
confirmer  ces  déductions.  Il  cite  5  petits  tranchets  de  la
palafitte  de  Lagozza  et  6  de  celle  de  l'île  Virginia,  au  lac
Varôse,  stations  de  la  fin  du  robenhausien  et  même  du
morgien.

§  7.  Pointes  de  flèche.  —  Les  pointes  de  flèche  en
silex  varient  considérablement  de  forme.  On  peut  les  grou-
per ainsi  qu'il  suit  :

1°  Pointes  de  flèche  sans  retouches.  Ce  sont  de  simples
petits  éclats  de  percussion,  généralement  assez  mmces,  à
sommet  plus  ou  moins  aigu.  Il  est  évident  que  ces  petits
éclats  devaient  être  fréquemment  utihsés  pour  armer  l'ex-
trémité des  flèches,  bien  qu'ils  n'aient  pas  été  recherchés
intentionnellement.

"2"  Pointes  de  flèche  en  lames  affûtées  {Musée  préhisto-
rique,  n"  399).  Petits  tronçons  de  lames  de  couteau,
retaillés  en  pointe  vive  au  sommet  et  en  pointe  mousse
à  la  base,  pour  servir  de  point  de  fixation  à  la  baguette.
M.  Fortoul  en  a  rencontré  plusieurs  dans  le  dolmen  de
Saint-Laurent  (Basses-Alpes).  Elles  sont  communes  dans
les  kjoekkenmoeddings  de  Portugal.

3°  Pointes  amygdaloïdes  [M usée ^  n»  365).  Petites  aman-
des de  silex,  retouchées  assez  grossièrement,  aff'ectant,  en
très  petit,  la  forme  des  coups-de-poing  chelléens.  Ce  sont
des  ébauches  destinées  à  être  transformées  en  véritables
flèches.  On  en  rencontre  en  abondance  dans  les  palafittes
du  lac  de  Varèse  (Italie).

4°  Rebuts  {Musée,    n"  366).    Ce    sont  des   pointes  de


HOMME   ACTUEL.  5^1

flèche  de  formes  diverses  inachevées  ou  manquées.  On  en
rencontre  assez  fréquemment.  Souvent  elles  ont  été  utili-
sées, malgré  leurs  imperfections.

5°  Pointes  de  [lèche  en  losange  {Miisé^.  préhistorique,
n°  398).  Le  nom  indique  la  forme.  Le  musée  de  Saint-
Germain  en  possède  une  de  Villiers-le-Bois  (Aube).  Elles
sont  un  peu  moins  rares  en  Angleterre.  Retouchées  avec
soin  sur  les  deux  faces.

6°  Pointes  de  flèche  en  forme  de  feuille.  Comme  les
précédentes,  assez  minces,  finement  retouchées  sur  les
deux  faces,  mais  sans  angles  latéraux  et  souvent  un  peu
arrondies  à  la  base.  Toujours  disséminées  et  rares.

7*^  Pointes  de  flèche  à  base  convexe  {Musée,  n°*  275,
276).  Les  pointes  de  flèche  en  feuille  passent  insensible-
ment à  celles  franchement  triangulaires  à  base  convexe.
Les  unes  et  les  autres  ne  sont  souvent  que  des  ébauches
de  pointes  d'autre  forme,  surtout  de  pointes  à  pédon-
cule. Aussi   sont-elles  toujours  rares   et  exceptionnelles.

S*"  Pointes  de  flèche  à  base  rectiligne  (n°*  368  à  370),
c'est-à-dire  en  ligne  droite.  Toujours  triangulaires,  parfois
en  triangle  équilatéral,  plus  souvent  en  triangle  isocèle,
avec  les  grands  côtés  un  peu  arqués.  Assez  rares  en
France,  plus  rares  encore  en  Italie,  communes  en  Suisse  ;
se  trouvent  aussi  en  Angleterre,  en  Irlande,  en  Scandi-
navie et  même  en  Amérique.

0°  Pointes  de  flèche  à  base  concave  (n°^  371  à  374
et  391).  La  base  évidée  ])lus  ou  moins  décrit  habituelle-
ment un  arc  de  cercle,  parfois  un  angle,  ou  un  profond
sinus  de  forme  variée.  Rares  en  France  et  en  Italie,  moins
rares  en  Angleterre  et  en  Irlande,  devient  la  forme  la  plus
commune  en  Suisse  et  en  Scandinavie  et  surtout  en
Prusse  et  en  Basse- Autriche.

10°  Pointes  de  flèche  à  crans  (n"^  376,  377).  Ce  sont
des  pointes  en  forme  de  feuille  ou  à  base  convexe,  avec  un


522  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

cran  de  chaque  côté  à  la  base.  C'est  une  preuve  de  plus
que  ces  deux  formes  ne  sont  que  des  ébauches,  des  transi-
tions.. Toujours  très  exceptionnelles  en  Europe.  Le  musée
de  Dublin  possède  une  pointe  à  base  concave  avec  crans.
Les  pointes  à  crans  sont  fréquentes  chez  les  peuples  sau-
vages actuels.

il°  Pointes  de  flèche  à  pédoncule  [Musée  préhisto-
rique, n°'  379  à  383,  385  à  390,  etc.),  c'est-à-dire  avec
une  petite  tige  à  la  base.  Sont  de  beaucoup  les  plus  nom-
breuses en  France,  en  Italie,  en  Algérie  et  même  en  Angle-
terre. Se  retrouvent  un  peu  partout.  Dans  l'Amérique  du
Nord,  elles  sont  fort  abondantes  et  bien  caractérisées  par
la  forme  du  pédoncule,  qui,  au  lieu  d'être  terminé  en
pointe  et  plus  étroit  que  le  corps  de  la  flèche,  est,  au
contraire,  au  moins  aussi  large  et  terminé  carrément
(n°^  356,  357,  402).

Les  pointes  de  flèche  à  pédoncule  peuvent  se  subdiviser
de  plusieurs  manières  :

En  allongées  et  en  courtes,  soit  en  longues  et  en  trieur
gulaire's.  En  France,  sauf  dans  les  dol-
mens du  Centre  et  du  Midi,  qui  con-
tiennent généralement  des  longues,  ce
sont  les  triangulaires  (n«^  367,  381,  392)
qui  dominent.  11  en  est  de  même  en  Al-
gérie. En  Italie,  au  contraire,  les  lon-
gues (no^  650,  39i)  sont  beaucoup  plus
abondantes.
Fi  35  Pointe  à  ^"^  vetouchées  dcs  deux  côtés  et  en
barbeiures    et   à  pointcs   de  flèchc  à  unc  fcice  plane.  Les

pédoncule,    silex.  •>  ,-,  ,    i         >    i         -     '      \

Paiafitte  du  lac  de    pi'emieres  constituent  la  règle  générale.

Varèse  (Lombar-  EUcs  sont  finement  et  complètement  re-
touchées sur  les  deux  faces.  Les  autres,
rare  exception,  conservent  sur  une  face  le  plan  uni  de  dé-
gagement du  nucléus  (n"^  395,  397).


HOMME   ACTUEL.


ors


Ces  pointes,  avec  face  d'éclatement^  sont  propres  à  la
Scandinavie.

Enfin  les  pointes  de  flèche  à  pédoncule  peuvent  se  clas-
ser en  sans  ôarôelure,  à  simple  barbelure  et  à  double
harbelure.  Celles  sans  barbelure  sont  rares  ;  celles  à
simple  barbelure  sont  tout  à  fait  exceptionnelles.  Comme
robenliausienne ,  je  n'en  connais  qu'une  en  France.
Goncezio  Rosa,  sur  plusieurs  centaines  à  double  barbe-
lure, n'en  a  trouvé  que  24  à  simple  barbelure  {Musée  pré-
historique, n»  133)  dans  la  vallée  de  la  Vibrata  (Italie).
La  grande  majorité,  presque  la  totalité,  est  à  doubles  bar-
belures,  mais  ces  barbelures  ou  pointes  latérales  varient
énormément  de  forme  et  de  grandeur.  Elles  tombent
presque  verticalement  {Musée,  n°  382);  elles  se  dirigent
obliquement  (n"  381),  ou  bien  se  développent  horizonta-
lement, ce  qui  est  le  plus  habituel  (n''^  380,  383).

L'ext'^émité  des  barbelures  est  généralement  aiguë.
Pourtant  parfois  le  bout  est  équarri, c'est-à-dire  coupé  droit,
soit  horizontalement,  soit  d'une  manière  plus  ou  moins
oblique.  Cela  constitue  le  groupe  des  pointes
de  flèche  à  barbelures  équarries  (n»»  382,
392,  393),  groupe  d'autant  plus  intéressant
qu'il  paraît  se  rattacher  à  la  première  épo-
que du  bronze,  le  morgieji.

Les  tranchants  latéraux  des  pointes  de
flèche  en  silex  sont  généralement  continus
et  sans  échancrures,  no  présentant  que  la
simple  rugosité  produite  par  les  retouches.
Pourtant  il  est  de  ces  tranchants  qui  se
trouvent   finement  crénelés   et  même  plus  Fig-  ^6.  Pointe

*  dentée  ,   silex,

OU  moins  dentés  (no^  386  à  391).  Ces  cré-      Aveyron.   Gr.
nelures  et  dentures   s  observent  non  seule-
ment sur  des  pointes  à  pédoncule,  mais   encore    sur  des
pointes  à  base  concave.


524  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

En  i^gérie,  à  l'extrémité  sud  de  la  province  de  Gonstan-
tine_,  à  Ouargla,  existe  un  atelier  où  Ton  fabriquait  de
diarmantes  pointes  de  flèche  en  silex  calcédonieux.  Elles
sont  à  pédoncule  et  double  barbelure,  mêlées  de  quelques
pointes  à  base  concave  et  même  à  base  droite.  Au  musée
de  Saint-Germain,  sur  436  pointes  à  pédoncule,  il  y  en  a
3  à  base  concave.  Ghez  M.  Boban,  j'ai  vu  de  la  même
localité,  parmi  un  très  grand  nombre  de  pointes  à  pédon-
cule, une  pointe  à  base  concave  et  une  rectiligne.

Dans  la  vallée  de  la  Vibrata,  Abruzzes,  où  il  y  a  eu  de
grands  ateliers  de  fabrication  de  pointes  de  flèche  en  silex,
Goncezio  Rosa  a  recueilli  :


Ebauches  amygdaloïdes  et  pointes  en  feuille 195

Pointes  à  pédoncule  et  double  barbelure 1321

Pointes  à  pédoncule  et  simple  barbelure 25

Pointes  à  base  rectiligne 3

Pointes  à  base  concave 24


1568


Une  active  fabrication  de  pointes  de  flèche  a  également
existé  au  camp  de  Ghassey  (Saône-et-Loire).  Les  pointes
à  pédoncule  et  barbelures  abondent.  Il  y  a  aussi  quelques
pointes  à  base  convexe,  pas  mal  de  pointes  à  base  recti-
ligne et  grand  nombre  de  pointes  à  base  concave.  Get|en-
semble  de  pointes  sans  pédoncule  offre  une  proportion
beaucoup  plus  considérable  que  dans  les  deux  ateliers  pré-
cédents, tout  en  restant  bien  inférieur  au  total  des  pointes
à  pédoncule.

Si  maintenant  nous  examinons  les  palafittes  suisses,
nous  trouvons  des  proportions  fort  différentes.  Le  musée
de  Saint-Germain,  par  suite  de  diverses  acquisitions,  pos-
sède soixante  et  une  flèches  des  palafittes  suisses,  qui  se
répartissent  ainsi  :


HOMME    ACTUEL.  525

Pointe  en  feuille 1

Pointe  à  base  convexe 1

Pointes  à  base  rectiligne 24

Pointes  à  base  concave 25

Pointes  à  pédoncule,  seulement i 0

61

Ces  diverses  formes  paraissent  contemporaines  ;  pour-
tant il  en  est  qui  sont  certainement  d'époques  différentes.
Ainsi,  dans  les  palafittes  du  lac  de  Varèse,  où  existaient
des  ateliers  de  fabrication  de  pointes  de  flèche  en  silex
brun  ou  rougeàtre  de  la  localité,  on  ne  trouve  que  des
ébauches  amygdaloïdes  et  des  pointes  à  pédoncule,  courtes,
triangulaires,  à  barbelurcs  longues  et  aiguës.  Tout  à  côté,
dans  les  marais  du  voisinage^  on  recueille  des  pointes  dis-
séminées, également  à  pédoncule,  mais  allongées,  à  bords
latéraux  unis  et  à  barbelures  horizontales  et  courtes.  Ce
sont  deux  tjpcs  tout  à  fait  différents.  Celui  des  palafittes,
plus  récenten  ce  point,  se  rapporte  au  morgien,  comme
les  pointes  à  barbelures  équarries  et  les  pointes  crénelées
ou  dentées,  soit  des  dolmens  du  midi  de  la  France,  soit
des  palafittes  du  lac  de  Garde.

Les  pointes  de  flèche  sont  presque  exclusivement  en
silex.  Pourtant  parfois  ce  silex  passe  à  la  calcédoine
comme  à  Ouargla,  ou  au  jaspe  et  au  diaspre,  comme  en
Italie.  On  cite  aussi  quelques  pointes  en  obsidienne,  en
quartz  laiteux  et  même  en  quartz  hyalin.

Les  pointes  de  flèche  en  silex  se  fixaient  à  rexlrémité
de  légères  baguettes  ou  de  roseaux,  au  moyen  de  ligatures
et  de  bitume.  Les  palafittes  nous  ont  fourni  de  ces  pointes
encore  entourées  de  bitume  à  leur  base  [Musée  préhisto-
rique,  n°  406).

§  8.  Pointes  de  javelot.  —  Entre  les  pointes  de  flèche
et  les  pointes  de  lance,  il  existe  un  certain  nombre  de
pièces  trop   grandes  pour  être  confondues  avec  les  pre-


526  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

mières,  trop  petites  pour  être  rangées  parmi  les  secondes.
On  les  désigne  généralement  sous  le  nom  de  pointes  de
javelot.  Elles  garnissaient  très  probablement  des  armes
de  jet  destinées  à  être  lancées  à  la  main.  Bien  que  très
distinctes,  la  détermination  de  ces  pointes  reste  toujours
un  peu  arbitraire.

En  France,  on  peut  dire  qu'il  y  a  deux  séries  de  pointes
de  javelot.  La  série  ancienne,  composée  de  pointes  re-
touchées sur  une  seule  face.  Le  dos  est  retouché  avec  soin
tout  au  pourtour;  le  dessous  présente  la  face  d'éclatement
tout  unie  {Musée  préhistorique,  n"^  359,  360).  L'extré-
mité supérieure  est  pointue,  la  base  est  taillée  un  peu  en
forme  de  grattoir.  Le  silex  est  assez  épais.  L'autre  série,
beaucoup  plus  récente^  touchant  au  bronze,  est  composée
de  pointes  retouchées  sur  les  deux  faces,  les  unes  en  feuille
de  laurier,  les  autres  avec  deux  ou  quatre  coches  à  la
base  {Musée,  n°^  354,  355).  On  les  rencontre  dans  les  sé-
pultures, dolmens  et  grottes  du  Midi.

En  Italie,  les  pointes  de  javelot  sont  de  belles  et  grandes
pointes  allongées,  à  pédoncule  et  petites  barbelures.

En  Angleterre,  ce  sont  de  grandes  pointes  en  feuille  ou
en  losange.  Elles  se  rencontrent  surtout  dans  les  tumulus.

Dans  la  Scandinavie,  les  pointes  de  javelot  sont  tout
simplement  des  pointes  de  flèche  de  dimensions  plus
grandes.  Mais  dans  la  Norvège  et  le  nord  de  la  Suède,  on
entrouved'un  caractère toutparticulier.  Ce  sont  de  longues
pointes,  triangulaires  ou  quadrangulaires,  en  schiste  sili-
ceux brun,  avec  un  tout  petit  pédoncule  (n*»  351).

En  Portugal,  il  y  a  aussi  des  pointes  de  javelot  qu'on
pourrait  même  appeler  pointes  de  lance,  qui  ont  une  forme
toute  spéciale.  Ce  sont  des  plaquettes  de  silex,  largement
triangulaires,  retouchées  tout  au  pourtour  sur  les  deux
faces,  ayant  à  la  base  comme  un  très  court,  mais  très  large
appendice  en  guise  de  pédoncule  (n»  400).


HOMME    ACTUEL.  527

§  9.  rointes  de  lanec.  —  Les  pointes  de  lance  en  silex
françaises  sont  généralement  de  grands  éclats  d'un  seul
jet,  à  face  lisse  du  côté  de  l'éclatement,  et  en  dos  d'une
retouché  de  l'autre.  Elles  sont  légèrement  arquées  par
suite  de  la  cassure  conclioïdale  du  silex.  Souvent  on  les
désigne  comme  grands  et  beaux  couteaux  retouchés.  C'est
une  erreur,  les  couteaux  sont  toujours  caractérisés  par  des
bords  vifs  et  tranchants.

Le  sommet  de  la  pièce  est  taillé  en  pointe  ;  la  base  est
mousse,  parfois  retouchée  en  forme  de  grattoir,  parfois
avec  une  petite  concavité.  Les  pointes  les  moins  travaillées
laissent  encore  voir  sur  le  dos  les  nervures  des  arêtes  na-
turelles des  lames  ;  la  pointe  et  les  bords  seuls  sont  retou-
chés [Musée  préhistorique,  n"  346).  Mais  habituellement
le  dos  est  complètement  relouché  avec  soin.  Pour  faire
des  retouches  régulières,  symétriques,  on  a  commencé  par
polir  le  dos;  puis,  par  pression,  on  a  fait  sauter  des
esquilles  toutes  dans  le  même  sens,  ce  qui  laisse  sur  la
pièce  une  série  de  petits  sillons  allongés,  qui  ressem-
blent à  des  coups  de  gouge  qu'on  aurait  donnés  sur  une
matière  molle.  Sur  un  grand  nombre  d'échantillons,  et
des  plus  beaux,  on  remarque  encore  des  traces  du  polis
sage  {Musée,  n"  347).  A  Aubercourt  (Somme),  on  a  même
trouvé  une  pointe  de  lance  en  silex  dont  tout  le  dos  est  poli.
Elle  n'a  pas  été  achevée^  il  lui  manque  le  retouchage.

Les  pointes  de  lance  de  ce  type,  du  musée  de  Saint-
Germain,  varient  comme  longueur  entre  12Get  2o0  milli-
mètres. La  moyenne  de  13  échantillons  est  182  milli-
mètres. La  moyenne  de  18  autres  échantillons  de  collec-
tions diverses  serait  191  millimètres;  mais  ce  chiffre  est
trop  fort,  les  amateurs  ayant  une  tendance  à  toujours  exa-
gérer la  longueur  des  pièces  qu'ils  possèdent.

Gomme  largeur,  la  moyenne  des  \3  pointes  du  musée
de  Saint-Germain  est  de  34  millimètres.  Tout  naturelle-


328  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

ment  ces  pièces  sont  d'autant  moins  larges  proportion-
nellement qu'elles  sont  plus  retouchées,  plus  travaillées.
Ainsi  une  pointe  presque  sans  retouches  de  la  Vendée  me-
sure 43  millimètres  de  largeur  sur  202
de  longueur,  tandis  qu'une  fort  belle  des
environs  d'Evreux  n'a  que  25  milli-
mètres de  largeur,  bien  que  longue  de
250  millimètres.

Ces  pointes  de  lance  sont  en  silex
divers;  pourtant  le  plus  grand  nombre
est  en  silex  du  Grand-Pressigny.  Elles
proviennent  des  grands  nucléus  dont  j'ai
parlé  page  508.  En  effet,  ces  nucléus
montrent  des  départs  de  lames  qui  at-
teignent jusqu'à  300  millimètres  de  lon-
gueur et  parfois  même  au  delà.  Le
Grand-Pressigny  était  donc  un  actif  ate-
lier de  fabrication  de  pointes  de  lance.  De
ce  point  elles  se  disséminaient  partout.
On  en  a  trouvé  non  seulement  dans  tout
le  bassin  de  la  Loire,  mais  encore  en
Bretagne,  dans  les  bassins  de  la  Seine  et
de  la  Garonne,  et  jusqu'en  Suisse.

Les  pointes  de  lance  que  je  viens  de
décrire,  en  diverses  qualités  de  silex,  se
trouvent  disséminées  sur  toute  la  France.
Bassin  de  la  Seine  :  Somme,  Oise,  Aisne,
Fig.  57.  Pointe  de  Aube,  Scine-et-Mame,  Seine,  Seine-et-
l:r  (Seine' -'ir  Oise,  Eure  ;  bassin  de  la  Loire  :  Morbi-
oise).  i/i  gr.  j^^^^  Maine-et-Loire  ,  Indre-et-Loire,
Loir-et-Cher,  Nièvre,  Allier,  Indre,  Creuse,  Vienne,  Ven-
dée, Deux-Sèvres  ;  bassin  des  Charentes  :  Charente;  bassin
de  la  Gironde  :  Dordogne,  Gironde,  Lot-et-Garonne,  Avey-
ron;  bassin  du  Rhône  :  Ardèche,  Saône-ct-Loire  ;  bassin


HOMME    ACTUEL.  529

du  Rhin  :  Meurthe;  soit  27  dépariements.  On  en  a  aussi
signalé  des  liabitations  lacustres  de  la  Suisse  du  côté  du
Jura.  Quelques-unes  ont  été  recueillies  en  Angleterre,  mais
elles  y  sont  fort  rares.

La  longueur  et  le  peu  d'épaisseur  de  ces  pointes  de
lance  nécessitaient  un  puissant  soutien  dans  l'emman-
chure. Le  sommet  de  la  hampe  devait  être  à  demi  entaillé
et  présenter  une  langue  de  bois  plate  s'amincissant  pro-
gressivement. C'est  sur  cette  langue  que  s'appliquait  la  face
plane  de  la  pointe  en  silex,  qui  était  fixée  par  des  ligaments
avec  interposition  de  matières  bitumineuses  ou  résineuses.
Néanmoins  ces  pointes  se  cassaient  facilement  ;  aussi
trouve-t-on  beaucoup  de  débris.  Les  pièces  entières  vien-
nent des  tourbières,  du  lit  des  rivières  et  surtout  des  sé-
pultures. M.  Souche  en  a  retiré  9,  dont  3  brisées,  d'un
tunnilus  de  Pamproux  (Deux-Sèvres).  Le  dolmen  de  la
Justice  à  Prestes  (Seine-et-Oise)  en  a  fourni  3  variant  entre
i^C)  et  204  millimètres  de  longueur.  Les  dolmens  du
Moustoir  à  Carnac,  du  Rocher  et  de  Bono,  à  Plougoume-
leii  (Morbihan),  ont  donné  4  pointes  de  lance  en  silex  du
Grand-Pressigny,  ce  qui  montre  que  cet  atelier  est  contem-
porain des  dolmens  de  Bretagne.  M.  OUier  de  Marichard
a  retiré  \'2  belles  pointes  de  lance  d'un  dolmen  de  Salavas
(Ardèche),  du  commencement  du  bronze,  preuve  que  les
belles  pointes  de  lance  sont  de  la  fin  de  l'âge  de  la  pierre.

Le  musée  de  Saint-Germain  possède  une  fort  belle  pointe
de  lance  en  silex,  recueillie  dans  un  dolmen  entre  les
Salzes  et  le  Luc,  à  Campestre  (Gard),  par  M.  Aurès.  Cette
pièce  (Musée,  n'  348)  a  le  dos  à  deux  pans  soigneusement
polis,  et  le  dessous  est  retouché  de  manière  à  faire  dispa-
raître la  courbe  conchoïdale  de  détachement.  C'est  un  pas-
sage aux  pointes  retouchées  des  deux  côtés,  qui  ont  été
signalées  comme  pointes  de  javelot  au  paragraphe  précé-
dent. Certaines  de  ces  pointes  pourraient  aussi  bien  être

34


530  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

rangées  parmi  les  pointes  de  lance  que  parmi  les  pointes
de  javelot  {Musée,  n°  153).  Il  en  est  de  même  en  Angle-
terre.

En  Italie,  les  grandes  pointes  en  silex  avec  pédoncule
et  barbelures  sont  dans  un  cas  analogue.  Il  en  est  qui
atteignent  jusqu'à  125  millimètres  de  long  sur  25  milli-
mètres de  large.

C'est  en  Scandinavie  que  les  pointes  de  lance  retou-
chées sur  les  deux  faces  prennent  un  grand  et  brillant
développement  {Musée,  n"^  349  à  351).  Elles  sont  apla-
ties dans  toute  leur  longueur  et  affectent  la  forme  de
feuilles  de  laurier.  La  taille  est  tantôt  à  éclats,  tantôt  à
fines  retouches  en  coup  de  gouge.  Les  dimensions  varient.
La  plus  longue  du  musée  de  Saint-Germain  atteint  302  mil-
limètres. Il  y  a  toutes  les  grandeurs  entre  cet  extrême  et
180  millimètres.  On  trouve  bien  encore  des  pointes  au-
dessous  de  cette  longueur  ;  mais  elles  n'ont  plus  la  régu-
larité des  précédentes,  et  elles  peuvent  être  rangées  parmi
les  pointes  de  javelot.

Les  pointes  de  lance  Scandinaves,  par  exception,  sont
parfois  fortement  dentées  sur  les  côtés  [Musée,  n"  352).

§  10.  Poignards.  —  En  fait  de  pointes  de  lance,  il  est
difficile  de  dire  qui  l'emporte,  comme  beauté  et  fini  du
travail,  de  la  Scandinavie  ou  de  la  France.  Mais,  comme
poignards,  c'est  sans  contredit  la  Scandinavie  qui  a  le
dessus.  Certains  poignards  en  silex  de  ce  pays  sont  de  vrais
chefs-d'œuvre  {Musée  préhistorique,  n"  335).  Non  seule-
ment la  lame,  fort  acérée  et  fort  tranchante  sur  les  côtés,  est
très  régulièrement  retouchée  en  coups  de  gouge,  mais  la
poignée,  à  quatre  faces,  a  toutes  ses  arêtes  comme  plis-
sées  ou  froncées  par  de  fines  et  habiles  retouches.  La  base
ou  pommeau  est  aplati  en  losange.

De  cet  élégant  modèle,  les  poignards  passent  insensible-
ment [Musée,  n°^  336  à  338)  jusqu'aux  lames  ayant  sim-


HOMME    ACTUEL.  531

plement  une  tige  plus  ou  moins  quadrangulaire  ou  cylin-
drique pour  manche.

Les  poignards  sont  beaucoup  moins  fréquents  en  France.
Il  y  en  a  de  deux  types  opposés,  ceux  qui  ont  la  lame  plus
large  que  la  poignée,  et  ceux  qui  ont  la  poignée  plus  large
que  la  lame.

Du  premier  type,  jon  peut  citer  un  très  bel  échantillon
figuré  par  M.  Fleury,  venant  de  Bohain  (Aisne).  C'est  une
large  et  grande  lame  de  silex,  à  deux  arêtes  dorsales,  qui
a  été  soigneusement  retouchée  en  pointe  au  sommet  et
dont  les  tranchants  ont  été  abattus  cà  la  base  pour  faire  une
poignée  qui  ne  blesse  pas  la  main.  Un  autre  analogue,  en
silex  du  Grand-Pressigny,  a  été  recueilli  à  Saint-Julien
du  Sault  (Yonne).

Le  musée  de  Saint-Germain  en  possède  deux  du  second
type  :  l'un  {Musée,  n»  344)  de  Saint-Bernard  (Ain);  Tautre
(n"  339)  des  dragages  de  la  Seine,  au  Pas  de  Grigny
(Seine-et-Oise).  Les  lames  sont  étroites  et  toutes  re-
touchées d'un  seul  côté.  Les  poignées  plus  larges  sont
dans  l'échantillon  de  Saint-Bernard,  simplement  à  tran-
chants abattus,  et  dans  celui  de  Grigny  à  dos  poli.

Enfin  un  autre  poignard,  également  du  Pas  de  Grigny,
est  intermédiaire  [Musée,  n°  345).  Lame  et  manche  ont
été  fortement  retaillés  et  ne  sont  pas  plus  larges  l'un  que
Pautre.  Les  deux]  poignards  de  Grigny  sont  en  silex  du
Grand-Pressigny.


CHAPITRE  V.

ROBENHAUSIEN.  —  PIERRE    POLIE.

§  \.  Polissas;c.  —  Le  polissage  des  outils  et  des  armes
en  pierre  n'a  apparu  qu'avec  les  temps  actuels.  On  s'en


532  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

est  servi  tout  d'abord  comme  base  de  classification  divi-
sant Tàge  de  la  pierre  en  période  de  la  pierre  taillée,  répon-
dant aux  temps  géologiques,  et  période  de  la  pierre  polie,
équivalent  des  temps  actuels.  Malheureusement  le  polissage
comme  caractéristique  pouvait  induire  en  erreur.  En  effet
les  instruments  en  pierre  polie  sont  toujours  l'exception.
Les  pierres  simplement  taillées,  qui  régnaient  en  maîtres-
ses dans  les  temps  géologiques,  se  sont  maintenues  dans
les  temps  actuels,  comme  nous  venons  de  le  voir  dans  les
chapitres  précédents.  Elles  n'ont  même  pas  cessé  d'être  les
plus  nombreuses.  La  pierre  polie  a  toujours  été  en  minorité.
En  outre  le  polissage  était  connu  pendant  les  temps  géo-
logiques. Certains  os  étaient  polis  et  nous  retrouvons  de
petits  polissoirs  en  grès  {Musée  préhistorique^  n"  3  68).  Des
pierres  même  ont  été  polies  sur  une  face  pour  être  ensuite
ornées  de  gravures,  témoin  le  caillou  avec  ours  gravé,  de
Massât  [Musée,  n°  210).  Si  l'on  n'a  pas  appliqué  alors  le
polissage  aux  instruments  en  pierre,  c'est  qu'on  n'y  trou-
vait pas  d'avantages.  Même  en  pleine  époque  de  la  pierre
polie,  le  polissage  n'a  été  employé  que  pour  un  nombre  fort
restreint  d'objets  :  les  haches  et  leurs  dérivés  les  hermi-
nettes,  les  ciseaux  et  les  gouges  en  fait  d'outils,  ainsi  que
les  casse-tête  en  fait  d'armes.

§  2.  Ebauches.  —  Les  ébauches  de  tous  ces  objets  ont
été  préparées  par  Téclatement,  le  martelage  et  le  retou-
cha ge.

On  commençait  par  dégrossir  la  matière  première  au
moyen  de  coups  qui  faisaient  partir  de  grands  éclats.  Les
coups  devenaient  de  moins  en  moins  forts  et  les  éclats  de
plus  en  plus  réduits  à  mesure  qu'on  se  rapprochait  davan-
tage de  la  forme  cherchée.  Pour  compléter  cette  forme  et
diminuer  autant  que  possible  les  aspérités,  afin  que  le  po-
lissage soit  plus  facile  et  plus  prompt,  on  retouchait  en-
suite avec  soin  la  pièce  préparée  et  même  on  la  mar-


HOMME    ACTUEL.  oH3

telait  sur  ses  diverses  faces  pour  abattre  toutes  les  parties
saillantes.  Les  ébauches  do  casse-tete  présentent  surtout
ce  dernier  travail.

La  préparation  des  instruments  polis,  soit  par  l'inex-
périence de  l'ouvrier,  soit  par  suite  de  (Jéfauts  dans  la
matière  première,  était  souvent  défectueuse.  On  jetait  alors
la  pièce  mal  confectionnée.  C'est  ce  qui  fait  que  dans  les
ateliers  de  taille,  comme  à  Londinières  (Seine-Inférieure)
et  à  Spiennes  (Belgique),  on  trouve  tant  d'ébauches  de
rebuts  [Musée  préhistorique^  n"^  419  et  480).

Les  ébauches  terminées  étaient  exécutées  avec  tant  d'art
qu'on  a  dû  parfois  déjà  s'en  servir  avant  le  polissage.
{Musée,  n°«  420,  453  et  482).

§  3.  Sciage.  —  Les  palafittes  nous  ont  fait  connaître
un  procédé  particulier  pour  préparer  le  premier  éclate-
ment des  ébauches.  C'est  le  sciage.  Les  pièces  polies  des
palafittes  de  la  Suisse  ont  été  faites  avec  des  cailloux  roulés.
La  surface  de  ces  cailloux  étant  arrondie  et  rendue  lisse  par
le  roulis,  il  était  assez  difficile  de  les  éclater  régulièrement.
Le  marteau  mordait  mal  sur  la  surface  lisse  et  en  dos
d'àne.  Pour  remédier  à  cet  inconvénient  et  pour  régulari-
ser les  cassures,  on  produisait  sur  le  caillou  un  trait  de
scie  longitudinal  dans  le  sens  de  la  cassure  désirée.  Ce  trait
était  poussé  jusqu'à  1  ou  2  centimètres  de  profondeur.  On
n'avait  plus  alors  qu'à  frapper  violemment  sur  un  des  côtés
du  trait  pour  diviser  la  pierre  dans  le  sens  voulu  [Mu-
sée, n°  280).

Les  traits  de  scie  se  donnaient  aussi  pour  diviser,  sans
trop  les  morceler,  les  pierres  d'espèces  rares  et  de  qualité
supérieure,  dont  on  utilisait  avec  soin  tous  les  fragments.
C'est  ainsi  qu'on  voit  souvent  des  traits  de  scie  sur  les
haches  en  jade,  en  cliloromélanite  et  autres  roches  de
première  qualité  [Musée,  n"  437).

Parfois  on  trouve  des  échantillons  portant  le  trait    de


534  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

scie,  sans  que  le  détachement  des  deux  parties  ait  été
opéré.  On  reconnaît  alors  que  l'évasement  du  sillon  est  as-
sez considérable  {M usée ^  n"  279).  Dans  trois  échantillons
de  ce  genre  que  possède  le  musée  de  Saint-Germain,  cet
évasement  est  au  sommet  de  7,  8  et  9  millimètres  pour
des  protondeurs  de  12,  9  et  15.

Le  fond  du  sillon,  au  lieu  d'être  aigu,  est  obtus.  Ses  pa-
rois sont  toutes  garnies  de  stries  longitudinales.  Ces  stries
prouvent  qu'on  employait  du  sable  interposé  pour  opérer
le  sciage.  L'évasement  du  sillon  et  son  fond  obtus  montrent
que  l'outil  employé  n'était  pas  en  silex.  Ce  devait  être  tout
bonnement  un  morceau  de  bois  taillé  en  biseau  à  la  base.
L'agent  actif  était  le  sable  humide,  l'outil  en  bois  n'avait
d'autre  fonction  que  celle  de  promener  le  sable  tout  le  long
du  trait  en  le  pressant  contre  la  pierre  à  entamer.

§  4.  Polissoîrs.  —  Le  polissage  est  la  dernière  opé-
ration que  les  ébauches  avaient  à  subir  pour  être  trans-
formées en  instruments  complets.  Ce  polissage  se  pratiquait
parfois  avec  des  polissoirs  mobiles,  par  conséquent  d'une
petite  dimension  [Musée,  n°  427).  Mais  le  plus  habituel-
lement les  polissoirs  étaient  fixes  et  atteignaient  des  pro-
portions considérables.  Je  suis  arrivé  à  constater  en  France
127  de  ces  grands  polissoirs,  disséminés  dans  trente  dépar-
tements. Ils  portent  tous  des  cuvettes  ovales  à  fond  très  uni
ou  de  larges  rainures  anguleuses  plus  ou  moins  longues,
dans  lesquelles  entrent  facilement  les  haches  polies  {Musée,
n°  426).  Rainures  et  cuvettes  sont  parfois  réunies  en
assez  grand  nombre,  Le  polissoir  de  Marcilly-le-Hayer
(Aube),  sur  une  longueur  de  2°',55  et  une  largeur  de
0°',90,  a  huit  rainures  et  trois  cuvettes.  Quelques  polis-
soirs n'ont  que  des  cuvettes  ou  des  rainures.  Ainsi  la
Pierre  Cochée  de  Droué  (Loir-et-Cher),  sur  une  longueur
de  2'",50  et  une  largeur  de  l'",70,  n'a  que  des  rainures,
mais  elles  sont  au  nombre  de  vingt-cinq.


HOMME    ACTUEL.  535

Les  polissoirs  sont  surtout  en  grès  ;  aussi  est-ce  dans
l'Aube,  l'Yonne  et  Seine-et-Marne,  région  des  grès,  qu'ils
se  rencontrent  en  plus  grand  nombre.  Ces  grès  passent
souvent  au  poudingue,  comme  dans  les  environs  de  Ven-
dôme (Loir-et-Cher)  et  à  Pamproux  (Deux-Sèvres).  Parfois
aussi  ils  sont  lustrés,  comme  à  Saint-Cyr-en-Talmondais
(Vendée)  et  aux  environs  de  Chàtellerault  (Vienne).  Un
polissoir  de  cette  dernière  localité,  qui  se  trouve  au  musée
de  Saint-Germain,  est  même  en  partie  composé  de  jaspe
rouge.  Enfin  l'on  cite  de  grands  polissoirs  en  granité,  à
Seilhac  (Corrèze)  et  à  Saint-Léger-Magnazeix  (Haute-
Vienne).  Un  collectionneur  de  la  Haye-Descartesen  possède
un  forjué  d'une  large  plaque  de  silex  du  Grand-Pressigny.

Les  polissoirs  sont  souvent  isolés  et  disséminés,  mais
parfois  aussi  ils  sont  groupés  en  grands  ateliers.  C'est
ainsi  qu'à  Souppes  (Seine-et-Marne),  au  Gué  de  Beaumou-
lin,  il  y  a  huit  roches  en  grès  lustré  quiportent  dix-huit  rai-
nures et  trente  à  trente-cinq  cuvettes.  Dans  l'Aube  cin-
quante-huit polissoirs  se  groupent  dans  les  arrondisse-
ments de  Troyes  et  de  Nogent-sur-Seine.  C'est  là  aussi  que
se  trouve  le  pays  d'Othe,  si  riche  en  ateliers  avec  ébauches
de  rebut.  A  Cluitillon-sur-Indre  (Indre),  un  polissoir  de
^  mètres  cubes  se  trouve  au  milieu  d'un  atelier  de  taille
du  silex.

Le  polissage  se  pratiquait  au  moyen  de  l'interposition
du  sable  mouillé  entre  l'ébauche  et  le  polissoir.  Les  haches
en  silex  nous  en  donnent  la  preuve.  Elles  sont  très  souvent
garnies  de  petites  stries  longitudinales  sur  les  faces  polies.
Ce  sont  les  empreintes  laissées  par  les  grains  de  sable.

§  0.  Haches  polies. — Les  haches  polies,  pourtant  assez
nombreuses,  sont  généralement  disséminées. On  les  rencon-
tre un  peu  partout  à  la  surface  du  sol,  surtout  brisées  et  en-
dommagées. C'estprincipalement  quand  on  défriche  des  bois
qu'on  en  trouve  le  plus.  Cela  se  conçoit,  dans  les  champs


5:^6  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

cultivés^,  elles  ont  déjà  été  recueillies  soit  comme  amulette,
soit  pour  les  collections  et  plus  souvent  encore  par  suite
du  simple  épierrement.  Le  sol  des  forêts,  au  contraire,  est
plus  ou  moins  vierge,  et  renferme  encore  tout  ce  qu'il  a
reçu.  Comme  l'épierrement  ne  peut  se  faire  que  peu  à
peu,  les  champs  voisins  des  forêts  contiennent  encore
un  certain  nombre  de  ces  haches  et  sont  par  conséquent
plus  riches  que  les  autres.

Les  lits  des  rivières  fournissent  aussi  de  nombreuses
haches.  Elles  y  sont  parfois  en  très  bon  état,  ayant  été
perdues  dans  l'eau  par  accident.  Dans  le  dépôt  archéolo-
gique des  palafittes,  elles  abondent;  mais  les  échantillons
les  plus  beaux  et  les  plus  intacts  proviennent  générale-
ment des  sépultures.  On  a  signalé  aussi  quelques  cachettes.
C'est  ainsi  que  dans  le  clos  de  la  Madeleine,  à  Vannes
(Loiret),  on  a  trouvé  réunies  ensemble,  le  tranchant  en
l'air,  trois  haches  en  silex,  dont  une  parfaitement  polie,
les  autres  simplement  préparées  pour  le  polissage.  A  la
Chapelle-Basse-Mer  (Loire-Inférieure),  huit  haches  pohes
en  diorite  étaient  rangées  en  cercle,  les  pointes  au  centre
et  les  tranchants  à  la  circonférence.

La  manie  de  ne  voir  que  des  guerriers  dans  les  hommes
du  passé  a  fait  considérer  pendant  longtemps  les  haches
polies  comme  des  armes.  Il  n'en  est  rien.  Ces  haches  étaient
essentiellement  des  outils.  Nous  retrouverons  l'arme  plus
loin  dans  le  casse-tête.

Encore  une  rectification.  Plusieurs  auteurs  et  des  meil-
leurs appellent  les  haches  polies  celts  ou  celtes.  Ce  nom  est
tout  à  fait  impropre.  Il  est  dérivé  du  mot  de  basse  latinité
très  peu  employé,  cellis,  qui  paraît  désigner  un  ciseau  en
fer  pour  graver  la  pierre.  L'application  est  donc  fausse.  Elle
a  de  plus  deux  inconvénients,  le  nom  de  celte  ayant  aussi
été  donné  aux  haches  en  bronze,  et  ce  nom  laissant  croire
à  certaines  personnes  que  les  celtes,  haches  de  pierre,  sont


HOMME    ACTUEL.  537

exclusivement  les  instruments  des  populations  celtiques,
tandis  qu'elles  se  trouvent  partout,  dans  nombre  de  pays
où  les  Celtes  n'ont  jamais  mis  les  pieds.

§  6.  Composition  mincralo^ique  des  haches.  —  La
composition  minéralogique  des  haches  polies  varie  beau-
coup, non  seulement  suivant  les  localités,  mais  encore
dans  la  même  localité.  Pour  s'en  assurer,  il  suffît  de  jeter
un  simple  coup  d'oeil  sur  le  tableau  suivant  :


o  r^  >            ^  zc  Si

•^  —  'J^  zc      ■X     -

4    .  ^  s2   isS  -a..

Désignation  des  roches.             -S^  -g  q,^-  '^'r^  pS


y2


il  Mi    i

i  II'


_  o


o  _^


Silex 212       100       J8       2       7       —       —

Roches  quartzeuses. . .         i         —       —     —     —       —         2

Grès 12

Roches  dioi'itiques —

Roches  granitiques l

Roches    porphyriques.  —

Fibrolite —

Jade   et  jadéile 9

Roches  serpentineuses.         8         —       —     —

Roches  jaspoïJes l         —       —     —

Roches  diverses.  2  5         1     —


2

—

—

—

—

6

?,

Il

3

35

43

27

32

1

l

__

2

1

8

3

2

1

2

4

—

3

Totaux 246       112       33       8     56       47       82

La  première  qualité  d'une  pierre  pour  faire  une  bonne
hache  est  d'avoir  le  grain  assez  fin  pour  pouvoir  prendre  un
beau  poli  et  par  suite  acquérir  un  tranchant  très  vif.  A  cette
qualité  industrielle,  il  fautjoindre  trois  qualités  physiques:
ladureté,  laténacité  et  la  densité.  Si  la  pierren'estpasdure,


538  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

elle  aura  beau  prendre  un  magnifique  poli,  le  tranchant
s'émoussera  très  vite  et  l'outil  ne  vaudra  rien.  C'est  le  cas
du  calcaire,  du  marbre.  La  ténacité  est  la  force  de  ré-
sistance à  la  cassure.  Un  coips  peut  être  extrêmement  dur
et  en  même  temps  fort  cassant,  tel  est  le  diamant.  Il  faut
donc  que  la  ténacité  soit  jointe  à  la  dureté  pour  faire  une
bonne  hache  polie.  11  faut  aussi  la
densité  ou  le  poids  le  plus  fort  pos-
sible sous  un  même  volume.  La  den-
sité entraîne  généralement  la  compa-
cité, excellente  condition  pour  le  poli
et  la  vivacité  du  tranchant.  En  outre,
le  plus  grand  poids  sous  le  moindre
volume  possible  est  une  excellente  con-
dition pour  le  maniement  de  l'outil.

Les  meilleures  pierres  pour  la  con-
fection des  haches  et  autres  outils
polis  sont  celles  qui  appartiennent  à
la  famille  des  jades  :  jades  propre-
ment dits,  chloromélanites,  jadéites  et
néphrites.  On  peut  y  joindre  une  es-
pèce voisine,  la  saussurite.  Viennent
ensuite  les  fibrolites.  Malheureuse-
ment ces  pierres  sont  toujours  rares
et  exceptionnelles.

Fig    58.    Hache    polie  en        -^       ^^^^^     .^,^^  j^^     j^^^  employées
silex,  anciens  fosses  de  i  :

la  ville  d'Orléans  (Loi-  sont  Ic   sileX  et  la  dioritc.

ret).  1/3  gr.  ^^  ^jj^^   ^^  ^^^jjj^  ^^^^  facilement,

est  fort  dur,  prend  un  beau  poli  et  donne  des  tranchants
extrêmement  vifs.  Il  est  cassant,  mais  l'ensemble  de  ses
qualités  l'emporte  sur  ce  défaut;  aussi  a-t-il  été  grande-
ment utilisé.

La  diorite,  —  ou,  pour  parler  plus  exactement,  la  famille
des  roches  dioritiques^  aphanite,  diorite  proprement  dite,


HOMME    ACTUEL.  539

amphibolite,  —  est  après  le  silex  la  roche  la  plus  utilisée.
Ses  gisements  sont  fort  répandus.  Elle  est  très  dure,  très
tenace,  ce  qui  fait  qu'elle  ne  se  brise  pas  si  facilement  que
le  silex,  mais  elle  se  taille  plus  difficilement.  Elle  prend
aussi  un  tranchant  moins  yif.

On  peut  dire  que  ces  deux  pierres,  par  leur  abondance,
fournissent  la  grande  majorité  des  haches  polies  d'Eu-
rope .

Dans  chaque  région,  en  fait  de  haches,  c'est  toujours  la
meilleure  pierre  utilisable  de  l'endroit  qui  prédomine.
Dans  Seine-et-Marne  et  dans  l'Aisne,  régions  siliceuses,
il  n'y  a  presque  que  des  haches  en  silex.  Dans  laLoire-In-
férieureau  contraire,  région  dioritique,  les  haches  sont  en
diorite.  Dans  Temploi  des  meilleures  pierres,  comme  la
fibrolite,  les  variétés  se  localisent  aussi.  C'est  ainsi  que
les  haches  en  fibrolite  grenue  se  sont  surtout  répandues
en  Bretagne,  tandis  que  dans  l'Auvergne  et  le  bassin  du
Rhône,  se  trouvent  des  haches  en  fibrolite  fibreuse.  Les
variétés  de  jadéites  sont  aussi  localisées.  C'est  ce  qui
me  fait  dire  que  cette  pierre  est  de  nos  pays,  bien  qu'on
ne  connaisse  pas  encore  ses  gisements.

Dans  le  bassin  de  la  Seine,  où  la  généralité  des  haches
est  (ïu  silex  marin  de  la  craie,  on  rencontre  aussi  quelques
haches  en  silex  d'eau  douce  et  en  grès  lustré  tertiaires.

Dans  l'Yonne  et  la  Côte-d'Or,  on  rencontre  quelques
rares  haches  en  calcaire  siliceux.  On  cite  aussi  dans  l'Yonne
une  hache  en  granité  du  Morvan.

L'Auvergne  volcanique  fournit  des  haches  en  basalte.

Dans  la  région  des  Pyrénées,  les  haches  sont  en  pierres
de  cette  chaîne  de  montagnes,  parmi  lesquelles  on  remarque
les  ophites.

Dans  la  basse  vallée  du  Rhône,  les  haches  sont  géné-
ralement petites,  en  roches  éruptives  des  Alpes,  à  pâte  de
jadéite  et  contenant  souvent  de  petits  grenats.


540  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Pi'ès  deBelfort,  au  fort  de  Roppe,  on  trouve  des  haclies
en  trapp  de  la  localité.

Les  haches  des  palafittes  de  la  Suisse  sont  généralement
en  roches  très  variées  des  Alpes  cen-
trales. On  y  remarque  surtout  les
diorites,  les  serpentines  et  les  saus-
surites.

En  Corse,  môme  dans  la  région
granitique  de  l'Ouest,  la  plupart  des
haches  sont  en  serpentine,  roche  de
la  région  de  l'Est.

En  résumé,  dans  chaque  région,

Fig.  59.  Hache  polie  en  ro-    la  grande  généralité  des  haches  po-
che des  Alpes,    départe-     i-  ,  •  •         ,  -,,

mentdevaaciuse.i/2gr.    ^^^^  cst  en    pierres  locales.  Il    y   a
poiu'tant  toujours   quelques  échan-
tillons en   roches    étrangères.    Ces     échantillons    spora-
diques  sont  habituellement  en  pierres  de  premières  qua-
lités, en  roches  les  plus  favorables.

§  7.  Formes  des  haches  polies.  —  Les  haches  polies
varient  beaucoup  de  formes  et  de  dimensions,  suivant  les
roches  employées,  suivant  les  pays,  et,  dans  le  même  pays,
avec  la  même  matière,  d'après  le  caprice  de  l'ouvrier
[Musée  préhistorique^  pi.  XLlXetL).

Comme  dimensions,  la  plus  grande  connue,  je  crois,  est
une  hache  en  pierre  schisteuse,  rencontrée  dans  le  dolmen
du  Mané-Er-H'oeck,  à  Locmariaker  (Morbihan).  Elle  a
presque  un  demi-mètre  de  longueur,  exactement  468  mil-
limètres. Les  dolmens  du  Morbihan  ont  donné  de  belles
séries  de  haches  en  jadéite,  variant  comme  dimensions
entre  377  et  32  millimètres.

Si,  des  haches  funéraires,  nous  passons  aux  haches
usuelles,  nous  les  voyons,  comme  longueur,  varier  :

En  France,  haches  en  silex  de  314  à  39  millimètres  ;
haches  en  diorite  de  297  à  25  millimètres.  La  plus  courte


HOMME    ACTUEL.  541

hache  du  musée  de  Saint-Germain  n'a  même  que  23  mil-
hmètrcs  de  longueur.  Elle  est  en  jadéite.

En  Danemark,  les  haches  polies  en  silex  sont  souvent
plus  grandes  qu'en  France;  elles  varient  entre  340  et
67  millimètres  de  longueur.

Dans  les  palafittes  de  la  Suisse,  les  grandes  haches
atteignent  220millimètres,  jade,  209,  euphotide,  204,  ser-
pentme  ;  tandis  que  les  petites  n'ont  que  33,  29  et  27  mil-
limètres. Ces  haches  courtes  sont  surtout  en  jade,  jadéite
et  saussurite.

Comme  largeur,  les  haches  en  pierre  varient  aussi
beaucoup.  Presque  constamment  elles  sont  plus  longues
que  larges,  pourtant,  surtout  dans  les  petites,  il  en
est  de  plus  larges  que  longues.  Ainsi  les  deux  plus  pe-
tits échantillons  du  musée  de  Saint-Germain  mesurent  :

L'un:  longueur,  25  millimètres;  largeur,  J6  milli-
mètres (Musée,  n°  436)  ;  l'autre  :  longueur,  23  millimètres  ;
largeur,  24.

La  plus  grande  largeur  atteint  162  millimètres,  dans
une  hache  du  département  de  l'Aude,  qui  n'a  que
238  millimètres  de  long.  Les  haches  du  Morbihan  beau-
coup plus  longues  sont  moins  larges.  La  plus  large  n'a
que  106  millimètres.

Ces  diverses  mensurations  montrent  que  les  haches  polies
varient  beaucoup  de  forme.  Les  unes  sont  étroites  et
allongées,  les  autres  élargies  et  courtes  [Musée  pré histo-
rique^  n°'  467  et  459).  11  y  en  a  aussi  de  fort  épaisses  et
de  très  minces.  L'extrême. de  l'épaisseur  aboutit  au  boudin
ou  bourrelet  (n°  446),  l'extrême  de  la  minceur  à  la  pla-
quette (n°  447).  Comme  formes  générales  il  y  en  a  de
cylindriques,  de  quadrilatérales  et  surtout  de  triangulaires.
Quelques-unes  sont  irrégulières,  étant  faites  avec  des
cailloux  naturels  qu'on  a  simplement  aiguisés  au  tran-
chant (n°  445),  ou  étant  composées  de  pierres  de  qualité


542  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

supérieure  qu'on  a  utilisées  et  coupées  sans  en  perdre  un
morceau  (n°  437).

Dans  les  plaquettes,  les  bords  sont  presque  aigus.  Mais
en  général  ils  sont  plus  ou  moins  arrondis.  Il  arrive  aussi
parfois  qu'ils  sont  coupés  franc,  on  dit  alors  que  les  bords
sont  équarris.

Dans  les  haches  cylindriques  ou  en  bourrelet,  la  coupe
au  milieu  décrit  un  cercle.  Mais  le  cercle  parfait  est  une
rare  exception.  Cette  coupe  forme  généralement  un  ovale,
allant  depuis  l'ovale  presque  rond  jusqu'à  l'ovale  le  plus
étroit  et  le  plus  allongé.  Les  haches  à  bords  équarris
donnent  comme  coupe  un  rectangle  plus  ou  moins  long
[Musée  préliistorique^  n°^  446  à  448).

Le  plus  souvent  le  sommet  est  peu  régulier.  Pourtant
parfois  il  est  parfaitement  arrondi,  ou  soigneusement
allongé  en  dos  d'àne.  Parfois  aussi  il  est  coupé  franc  et
équarri  (n"*  453).  Ces  sommets  équarris  sont  très  fré-
quents en  Scandinavie  ;  ils  y  sont  souvent  carrés.  Les
sommets  sont  généralement  plus  ou  moins  pointus.  Il
y  a  même  une  série  de  haches  en  bourrelet,  à  tranchant
très  étroit  et  très  arqué,  en  roches  difficiles  à  déter-
miner, qui  ont  des  sommets  très  pointus.  On  en  trouve  de
disséminées  dans  diverses  collections,  sans  provenance
certaine.  Je  n'en  connais  d'authentiques  de  ce  type  que
des  Canaries  et  de  l'Amérique  centrale.  Il  est  donc  très
probable  qu'elles  ne  sont  pas  européennes,  mais  bien
américaines  {Musée  préhistorique,  n°  466).

Dans  l'ouest  de  la  France,  Morbihan,  Loire-Inférieure
et  Vendée,  on  trouve  des  haches  en  diorite  avec  le  sommet
renflé,  c'est  ce  qu'on  a  appelé  haches  à  bouton  (no  463).
Enfin  on  a  rapporté  du  Cambodge  des  haches  dont  la
moitié  supérieure  se  rétrécit  et  forme  comme  une  soie
rectangulaire  (n*'  465).

La  base  ou  tranchant  des  haches  poHes  décrit  toujours


HOMME    ACTUEL.  543

un  arc  de  cercle  plus  ou  moins  ouvert.  En  terme  gé-
néral on  peut  dire  que  c'est  vers  cet  arc  que  la  hache  a  sa
plus  grande  largeur.  Pourtant  on  remarque  quelques  ex-
ceptions. Il  est  des  pièces  qui  se  rétrécissent  vers  la  base.
Le  centre  de  l'arc  décrit  par  le  tranchant  concorde  habi-
tuellement avec  l'axe  longitudinal  de  l'instrument.  Pour-
tant certaines  haches  ont  le  tranchant  oblique,  soit  que  la
chose  ait  été  exécutée  intentionnellement,  soit,  ce  qui  est
plus  fréquent,  qu'il  ait  fallu  faire  disparaître  un  défaut
ou  une  ébréchure  latérale.

Sur  les  faces  on  remarque  souvent  un  aplatissement
triangulaire,  à  angles  arrondis  qui,  partant  du  tranchant
comme  base,  a  son  sommet  dans  l'axe  médian  de  la  face
{Musée  préhistorique^  n°  423).  C'est  la  trace  de  polissages
subséquents  qui  ont  eu  lieu  par  suite  de  l'emploi  de  l'outil
et  de  l'usure  du  tranchant.

Les  sommets  et  les  milieux  sont  souvent  piqués  pour
faciliter  l'emmanchement  (n°^  429  et  450).  Les  faces  sont
parfois  percées  vers  le  sommet  (n°^  462  et  622).  On  peut
aussi  citer  des  faces  ornées,  soit  d'une  légère  carène  ou  côte
médiane  longitudinale  (n"  460),  soit  d'une  triple  carène
rayonnant  du  milieu  (n"  464),  soit  enfin  d'un  sillon  lon-
gitudinal donnant  à  la  hache  l'aspect  d'une  double  gouge.

§  8,  Emmanchures  des  haches.  —  Les  très  grandes
haches  ne  devaient  pas  être  emmanchées,  elles  ont  des
dimensions  trop  fortes  et  sont  trop  lourdes.  On  les  ma-
niait directement  à  la  main.  Ce  qui  le  prouve  bien,  c'est
que  ces  grandes  pièces,  quand  elles  ne  sont  pas  funé-
raires, ont  assez  souvent  un  double  tranchant.  On  utilisait
alternativement  l'un  et  l'autre  bout.

Les  haches  moyennes  étaient  fixées  directement  à  un
manche  en  bois,  en  forme  de  massue.  En  effet,  pour  que
la  hache  puisse  traverser  le  bois  sans  trop  l'affaiblir,  il
fallait  qu'il  soit  très  renflé  au  sommet.  Lespalafittes  de  la


544  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Suisse  ont  fourni  plusieurs  de  ces  manches  portant
encore  la  hache  en  pierre  (Musée  préhistorique,  n°^  43'J,
-440).  On  en  a  aussi  trouvé  en  Angleterre  (n°  441).  Assez
souvent  on  rencontre  des  haches  portant  des  traces  du
manche,  différence  de  teinte  dans  la  patine,  légers  dé-
pôts et  même  piquage  de  la  pierre  (n°^  428,  429).  11  faut
faire  grande  attention  à  ces  traces  diverses  quand  on
trouve  des  haches.

Les  haches  plus  petites  ont  été  emmanchées  soit  direc-
tement dans  des  hases  de  corne  de  cerf  avec  andouiller
servant  de  manche,  comme  on  en  a  trouvé  à  Concise
(Suisse)  (n"  438),  à  Luxé  (Charente),  à Roccasecca (Italie);
soit  dans  des  manches  en  hois  avec  interposition  dégaines
en  corne  de  cerf.

Ces  gaines  sont  de  deux  types  très  différents.

Les  gaines  du  premier  type  sont  courtes.  Elles  se  ter-
minent par  un  talon,  généralement  quadrangulaire,  par-
fois hifide,  qui  entre  dans  le  bois  du  manche.  Ce  sont  les
gaines  à  talon.  [Musée,  n°«  434  à  436  et  443).

Celles  du  second  type  sont  plus  longues.  Elles  ont  dans
leur  milieu  un  trou  assez  large  pour  laisser  passer  le
manche.  Ce  sont  les  carnes  à  trou  [Musée,  n°*  431  à  433
et  444).

Ainsi  les  gaines  à  talon  entrent  dans  le  manche  et  c'est
au  contraire    le  manche  qui  traverse   les  gaines  à   trou.

Ces  deux  types  ont  une  distribution  particulière.  Les
gaines  à  talon  régnent  en  maîtresses  en  Suisse.  Lespala-
fittes  de  ce  pays  en  ont  livré  un  nombre  fort  considérable»
Ce  sont  elles  aussi  qu'on  trouve  dans  les  palafittes  de  la
rive  française  du  lac  de  Genève  et  dans  la  palafitte  de
Saint- Claude  (Jura).  La  station  terrestre  du  camp  de
Chassey  (Saône-et-Loire)  et  les  berges  de  la  Saône  (Ain),
n'en  ont  pas  donné  d'autres.  On  les  a  retrouvées  jusque
dans  la  grotte  du  Pontil  |(Hérault)  ;  Boucher  de  Perthes


HOMME   ACTUEL.  545

en  a  donné  trois  au  musée  de  Saint-Germain,  comme  des


Fig.  GO.  Hache  emmanchée,  gaine
à  talon,  en  bois  de  cerf,  entrant
dans  le  manche.  Palaûtte  de
Suisse.  1/6  gr.


Fig.  61.  Hache  emmanchée,  man-
che entrant  dans  la  gaine  à  trou,
en  bois  de  cerf.  Bassin  de  Pen-
houet,  à  Saint-Nazaire  (Loire-In-
férieure). 1/6  gr.


environsJd'Abbeville  (Somme),  mais  elles  sont  douteuses.
Sauf  les  trois  échantillons  douteux    de    Boucher   de

35


546  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Perthes,  on  ne  trouve  que  des  gaines  à  trou;  dans  la
Haute-Saône  1,  Ardennes  2,  Nord  2,  Pas-de-Calais  2,
Somme  i6,  Oise  3,  Aisne  5,  Marne  24,  Seine-et-Marne 4,
Seine  2,  Seine-et-Oise  6,  Eure  A,  Maine-et-Loire  2,  Loire-
Inférieure  2,  Vienne  1,  Belgique  1,  Angleterre  1.  Sur  ces
78  gaines  à  trou,  il  en  est  quelques-unes  qui  sont  en
os  au  lieu  d'être  en  corne  de  cerf.

§  9.  Hei'inînettes.  —  Les  lierminettes  sont  très  voisines
des  haches;  si  voisines  qu'on  les  a  souvent  confon-
dues ensemble.  La  hache  a  les  deux  faces  du  tranchant
tout  à  fait  semblables,  dans  l'herminette,  au  contraire,  ces
faces  sont  différentes.  Généralement,  il  y  en  a  une  parfai-
tement plate,  l'autre  étant  plus  ou  moins  bombée  et
courbe.  Il  est  pourtant  une  autre  variété  d'herminette
qu'il  est  important  de  signaler.  Les  deux  faces  sont
plates,  mais  l'inférieure  est  en  retrait  sous  la  supérieure
et  reliée  à  elle  par  un  petit  plan  oblique.  C'est  ce  qu'on
nomme  les  heiininettes  à  biseau  (Musée  pi^éhistorique^
n°»  468  à  473).

Les  herminettes  à  face  inférieure  plate  et  à  dos  bombé
sont  surtout  françaises,  suisses  et  même  espagnoles.  Ce
qui  a  été  dit  des  haches  s'applique  à  elles  en  grande
partie.

Les  herminettes  à  biseau  se  rencontrent  en  Portugal.
Elles  sont  souvent  arquées  dans  leur  longueur.  C'est  pour-
tant la  Finlande  qui  est  leur  pays  par  excellence.  De  là  elles
descendent  dans  la  Grande-Russie,  en  se  modifiant  un  peu.
Parfois  le  biseau  du  bas  n'existe  plus,  c'est  le  poli  gé-
néral qui  forme  le  tranchant,  une  face  de  l'outil  étant
verticale  et  l'autre  oblique.  Dans  le  gouvernement  d'Olo-
netz  les  herminettes  varient  entre  33  et  240  millimètres
de  longueur.

10.  §  «ouses,  —  Les  herminettes  à  dos  bombé  passent
aux  gouges.  La  Hongrie  nous  fournit  des  échantillons  de


HOMME   ACTUEL.  547

passade  {Musée  préhistorique,  n°  4-74).  En  effet,  la  gouge
n'est  autre  chose  qu'une  herminette  dont  la  face  plane  est
plusoumoinâ  creusée  [Musée,  n°*  477  à  479).  Les  gouges
sont  rares  en  France  et  en  Suisse,  où  les  herminettes
sont  assez  communes.  Au  contraire,  en  Scandinavie^  sur-
tout en  Danemark,  où  les  herminettes  paraissent  faire
défaut,  les  gouges  sont  nombreuses  et  fort  belles.  Il  y  en  a
de  très  profondément  creusées.  En  Scandinavie,  les
gouges  comme  les  haches  sont  en  silex.

En  Finlande,  où  les  herminettes  à  biseau  sont  communes
il  y  a  pourtant  aussi  quelques  gouges.  Le  tout  est  en  une
roche  brune  schistoïde.  Un  échantillon  curieux  a  été
recueilli  dans  le  gouvernement  d'Abo-Bjorneborg  :  c'est
une  plaque  de  cette  roche  schistoïde  avec  un  tranchant
d'herminette  à  biseau,  et  même  double  biseau,  à  Tune  des
extrémités  et  une  belle  gouge  à  l'autre,  en  sens  inverse
{Musée,  n°  476).

§  H.  Ciseaux  en  pierre.  —  Le  ciseau,  outil  étroit,  plus
ou  moins  long,  tranchant  par  un  bout,  outil  bien  simple,
n'a  pourtant  fait  son  apparition  qu'à  l'époque  lobenhau-
sienne.  Les  ciseaux  en  pierre  sont  fort  répandus  dans  le
nord  de  l'Europe.  En  Scandinavie,  où  ils  sont  les  plus
communs,  ils  varient  peu  de  forme.  Ce  sont  des  prismes
de  silex  rectangulaires  longs  et  étroits,  à  sommet  équarri,
souvent  entièrement  polis,  mais  qu'on  utilisait  déjà  fré-
quemment à  l'état  d'ébauche  simplement  taillée  et  fine-
ment retouchée  {Musée  préhistorique,  w"^  480  à  4S3).

En  France  et  en  Suisse,  les  ciseaux  prismatiques  sont
rares.  Généralement  ces  outils  affectent  la  forme  de  longs
bourrelets  ou  boudins  à  coupe  transversale  se  rapprochant
du  cercle.  Quelques-uns  sont  aplatis  {Musée,  n°*  484  à
487).  Leur  composition  comme  roche  varie  beaucoup.  Il  y
en  a  en  silex,  en  diorite,  en  fibrolite,  en  jadéile,  etc.  On
en  signale  du  Pas-de-Calais,  de  l'Oise,  de  Seine-et-Oise,


548  ARCHÉOLOGIE   PREHISTORIQUE.

(le  l'Eure,  de  la  Vendée,  du  Puy-de-Dôme,  de  Vaucluse.
Les  palafittes  suisses  en  ont  fourni  plusieurs.  Ils  sont
rares  en  Angleterre,  et,  dans  ce  pays,  intermédiaires  entre
les  rectangulaires  du  Danemark  et  les  arrondis  de  France.
§  12.  Casse-têîe.  —  En  fait  d'instruments  en  pierre
polie,  il  ne  reste  plus  qu'à  parler  des  casse-tête.  Ce  ne
sont  plus  desoulils,  mais  bien  des  armes, et,  comme  armes,
ils  affectent  des  formes  beaucoup  plus  variées.  Aussi,  avant
la  publication  du  Musée  préhistorique,  leur  donnait-on
les  noms  les  plus  divers.  On  les  appelait,  suivant  leur
disposition,  disques,  pics,  marteaux,  haches  bi-pennes,
haches-marteaux,  marteaux-pics,  etc.  En  effet,  il  yen  ade
complètement  discoïdes,  de  pointus  aux  deux  bouts,  de
plats  ou  arrondis  aux  deux  extrémités,  de  munis  de  deux
tranchants,  de  tranchant  d'un  côté  et  plat  de  l'autre,  etc.
Le  caractère  commun  est  d'être  percé  vers  le  milieu  d'un
large  trou  dans  lequel  on  peut  fixer  un  manche  {Musée
préhistorique,  pi.  LUI  et  LIV).

La  meilleure  preuve  que  ces  instruments  ne  sont  pas
des  outils,  c'est  que  les  taillants  ne  sont  pas  alYûtés.  La
nature  tendre  et  souvent  fort  grenue  de  la  pierre  montre
qu'elle  ne  devait  pas  avoir  de  tranchant.  En  outre,  on  a
gravé  parfois  des  ornements  sur  les  extrémités,  ce  qui
prouve  qu'elles  n'étaient  pas  destinées  à  couper.  Ces
instruments  sont  généralement  en  roches  tendres,  mais
fort  tenaces  et  très  denses,  qualités  excellentes  })our  des
casse-tête.  Les  casse-tête,  peu  nombreux  en  Italie,  y  sont
presque  toujours  en  roches  de  la  localité  où  on  les  trouve:
aphanite,  dioritc-pophyroïde,  granit  blanc  à  mica  noir,
euphotide,  porphyre.  Le  même  fait  se  présente  souvent
en  France.  Silex  dans  le  bassin  de  la  Seine,  mélaphyre  dcg
Vosges  dans  la  Haute- Saône,  granit  dans  le  Morbihan,
protogine  dans  la  Haute-Savoie,  trachyte  et  roches  por-
phyroïdes  dans  le  Cantal.  Les  palafittes  dé  la  Suisse  nous


HOMME    ACTUEL.


549


offrent  beaucoup  de  casse-tête,  ébauchés  ou  brisés,  en
serpentine.  En  Scandinavie,  la  presque  totalité  des  casse-
tête  est  en  roche  trapéenne.  Ils  ont  généralement  un
tranchant  d'un  côté  et  un  dos  arrondi  de  l'autre  (.)/«5e>,
n°  502).  Le  trou,  au  lieu  de  se  trouver  au  centre  de  la
pièce,  est  pratiqué  tout  près  du  dos,  de  sorte  que  la  pièce
n'est  pas  équilibrée.  On  a  recueilli  quelques  rares  exem-
plaires de  ces  casse-tète  de  forme  et  de  roche  Scandinaves,
sur  les  côtes  de  France,  Normandie,  Morbihan,  Loire-
Inférieure.

Une  roche  très  recherchée  pour  la  confection  des  casse-
tête  est  un  talschisteamphibolique.  Au  milieu  d'une  pâte
grise  de  talc   fort  tendre,  se  taillant  par  conséquent  très


Fier.


Casse-tùte  naviformo,  en  roche  talqueuse,  tourbière  de  Saiat-Joachin
(Loire-lnfciieure;.  i/3  gr.


facilement,  il  y  a  de  nombreux  cristaux  fibreux  d'amphi-
bole noire,  qui  donnent  à  cette  pâte  une  grande  ténacité
et  solidité.  Ces  cristaux  se  détachent  en  points  noirs  sur  le
fond  gris.  Ces  casse-tète  sont  habituellement  taillés  d'une
manière  très  élégante,  en  forme  de  nacelle,  aussi  a-t-on
appliqué  à  ces  sommets  de  casse-tète  l'épithète  de  navi-
formes  (Musée,  n°  517).  On  en  a  trouvé  dans  la  Haute-
Marne,  l'Aube,  Seine-et-Marne,  Seine-et-Oise,  la  Seine,  les
Côles-du-Nord,  le  Morbihan,  la  Loire-Inférieure,  le  Loiret.
On  en  a  aussi  rencontré  dans  le  Hanovre  et  le  Dane-
mark.

A  part  ces  quelques  cas  de  dissémination,  on  peut  dire
que  chaque  région   a  ses  formes  particulières.  Il    serait


550  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

trop  long  de  les  décrire;  je  ne  puis  que  renvoyer  aux  col-
lectfons  et  aux  monographies  locales.

§  13.  Percement  des  trous.  —  Une  question  se  ratta-
chant aux  sommets  de  casse-tête,  question  qui  a  beau-
coup préoccupé  certains  paléoethnologues,  est  celle  du
mode  de  percement  des  larges  trous  de  ces  armes.  Je  de-
vrais dire  des  modes  de  percement,  car  divers  procédés
ont  été  mis  en  usage.

Lorsqu'on  a  utilisé  le  silex,  on  s'est  servi  d'un  trou  déjà
existant,  se  contentant  de  régulariser  au  moyen  d'une  sé-
rie de  petites  percussions  l'ouverture  naturelle.  Lorsque
le  morceau  de  silex  naturellement  troué  était  large,  on  le
taillait  en  disque;  lorsqu'il  était  allongé,  on  en  faisait  un
double  j)ic.  Des  pics  de  ce  genre  ont  été  trouvés  aux  envi-
rons de  Paris  et  d'Abbeville  {Musée  préhistorique,  no500),
Quant  aux  disques  (n°  499),  on  en  connaît  de  Seine-et-
Oise  et  de  l'Yonne.

Pour  ce  qui  concerne  les  trous  percés  à  travers  les
autres  roches,  ils  ont  été  faits  au  moyen  de  deux  procédés
différents,  dont  le  principe  est  pourtant  le  même.  Ce  prin-
cipe est  l'usure  de  la  roche  par  l'intervention  du  sable  et
de  l'eau.  Le  procédé  ne  diffère  que  par  l'emploi  de  l'inter-
médiaire qui  détermine  l'action  du  sable  mouillé.  Le  plus
grossier  de  ces  procédés  consiste  à  faire  tourner  un  corps
pointu  sur  le  point  qu'on  veut  percer  en  interposant  con-
stamment entre  ce  corps  et  la  pierre  du  sable  fin  et  de  l'eau.
Le  corps  qu'on  fait  tourner  n'a  pas  besoin  d'être  dur,  ce
peut  être  un  simple  morceau  de  bois.  Le  bois  même  a  l'avan-
tage de  saisir  le  sable  entre  ses  fibres  et  de  l'entraîner,  ce
qui  augmente  l'action  de  rodage.  Pour  commencer  l'opé-
ration, on  prépare  au  point  désigné  un  petit  godet  par
percussion.  Pour  l'activer,  on  pratique  le  rodage  successive-
ment de  chaque  côté.  11  se  forme  ainsi  deux  cônes  creux
qui  convergent  l'un   vers  l'autre  et  qui   finissent  par  se


HOMME    ACTUEL.  551

joindre  par  leur  sommet.  On  n'a  plus  alors  qu'à  régula-
riser le  trou.  Des  pièces  inachevées  ou  cassées  pendant
l'opération  (Musée,  n"^  502,  503)  nous  ont  révélé  tous  les
détails  du  procédé.  Mais  comme  il  faut,  par  le  rodage,  user
entièrement  la  roche  qui  se  trouve  dans  le  trou,  ce  pro-
cédé est  fort  long.

On  l'a  simplifié  en  employant,  au  lieu  d'un  appareil  rô-
deur plein,  un  appareil  vide  à  l'intérieur,  comme  un  jonc
ou  un  os  creux.  On  n'a  plus  eu  alors  qu'cà  creuser  un  an-
neau ;  il  reste  à  l'intérieur  du  tube  un  noyau  de  la  roche,
qui,  à  la  tin  de  l'opération^  se  détache  et  donne  de  prime-
saut  un  trou  de  la  grandeur  voulue.  Des  pièces  à  demi-faites
et  des  noyaux  de  rejet  {Musée,  n^^  505,  506)  ne  laissent
plus  aucun  doute  sur  l'emploi  de  ce  mode  de  forage.


CHAPITRE  VI.

[ROBENHAUSIEN.    —    os    ET    BOIS.

§  1.  Instruments  en  os.  —  Les  instruments  en  os,  ou-
tils et  armes,  ont  apparu  et  se  sont  développés  avec  le
magdalénien.  Leur  emploi  a  continué  à  se  généraliser  avec
le  robenhausien.  Les  instruments  en  os  de  cette  époque
sont  :

1°  Quelques  rares  omoplates  taillées  en  biseau  et,  par
conséquent,  formant  tranchant  à  l'extrémité  la  plus  large
ou  sur  le  côté  le  plus  développé  et  le  plus  mince.  C'étaient
des  tranchets  et  des  couteaux.

2°  De  très  nombreux  poinçons  plus  ou  moins  épais  à
la  basC;  et  taillés  en  pointe  très  aiguë  au  sommet.  Ces  poin-
çons, affûtés  au  moyen  du  polissage,  sont  parfois  de  sim-
ples   éclats   d'os  épais  et    solides   {Musée  préhistoriquey


552  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

n°  318).  Le  plus  souvent  ils  sont  fabriqués  avec  des  canons
de  chèvres  ou  de  moutons  refendus  ;  dans  ce  cas  on  re-
connaît à  la  base  soit  une  partie  du  plat  du  haut  de  l'os
(n°  315),  soit,  plus  fréquemment  encore,  une  des  poulies
du  bas  (n°^  311  à  313).  Ces  canons  refendus  sont  la  règle
dans  les  palafiltes  suisses.  Dans  le  midi  de  la  France,  très
fréquemment  l'os  n'est  pas  refendu  et  alors  la  pointe  est
en  biseau.  Quelques  cubitus  de  chèvres  et  de  moutons  ont
aussi  été  affûtés  en  poinçon  dans  leur  partie  inférieure  la
plus  mince  (n°  316).

3**  Avec  des  cubitus,  des  canons,  des  tibias  et  autres  os
longs  de  ruminants  plus  volumineux  que  la  chèvre,  comme
le  cerf  et  surtout  le  bœuf,  on  a  fait  des  pointes  plus  fortes,
plus  larges  et  plus  longues  {Musée,  n"^  141,  14-2).  Ces
pointes  ont  pu  servir  d'armes.  Le  poinçon,  dans  ce  cas,  a
passé  à  l'état  de  poignard.

4°  De  grandes,  fortes  et  longues  esquilles  d'os,  polies
avec  soin,  peuvent  aussi  être  considérées  comme  pointes  de
lance  ou  de  javelots.  Elles  sont  disséminées  un  peu  par-
tout.

Ces  pointes  sont  parfois  garnies  sur  un  côté  d'un  certain
nombre  de  crans  ou  barbelures  superposées  (n°  364).  Il
en  est,  en  Danemark,  qui  portent  une  rainure,  à  peu  près
dans  toute  leur  longueur,  de  chaque  côté.  De  petites
lamelles  de  silex,  formant  des  barbekires,  sont  fixées  dans
les  creux  de  ces  rainures  (n°  363).  D'autres  pointes,  au
lieu  d'être  arrondies  au  pourtour,  sont  à  trois  faces  planes
longitudinales  (n°  362).

5°  Viennent  ensuite  les  pointes  de  flèche,  souvent  assez
difficiles  à  bien  distinguer  des  poinçons.  Tandis  que  ceux-
ci  ont  la  base  élargie  pour  faciliter  l'empoignure,  les
pointes  de  flèche,  au  contraire^  s'amincissent  aux  deux
bouts.  Si  la  pointe  de  flèche  est  droite,  l'amincissement  se
pratique  pour  qu'elle  puisse  entrer  dans  le  manche  en  bois


HOMME    ACTUEL.  653

[Musée,  11**  404).  Mais  souvent  la  pointe  est  légèrement  re-
courbée à  la  base  qui  alors  est  aussi  aiguë  que  le  sommet.
Dans  ce  cas,  le  bois  de  la  flèche  se  fixait  sur  le  milieu  de  la
pointe,  et  la  base,  s'écartant  en  dehors  de  Taxe,  formait
une  barbelure  fort  meurtrière  (n°M05,  408).

6o  11  y  a  eu  exceptionnellement  de  petites  haches  ou
lierminettes,  faites  avec  des  morceaux  épais  et  durs  de
gros  os  de  bœuf  parfaitement  polis  [Musée,  n°  457).
On  cite,  aussi  exceptionnellement,  des  gaines  "de  hache
à  trou  en  gros  os  de  bœuf  ou  de  cheval.

7*^  xA-près  les  poinçons,  les  instruments  en  os  les  plus
communs  sont  les  ciseaux,  mais  au  lieu  d'être  fabriqués
avec  des  os  de  petits  ruminants,  ils  sont  presque  tous
faits  avec  des  éclats  des  parties  les  plus  solides  des  os  de
grands  animaux.  Ce  sont  des  fragments  de  canons  et  plus
habituellement  encore  d'os  longs,  dont  l'extrémité  la  plus
mince  est  aiguisée  en  tranchant  (J/wsee,  n°^  489  à  494).

8°  Lissoirs,  éclats  analogues  aux  précédents,  mais  qui
au  lieu  d'être  aiguisés  en  tranchant  rectiligne  à  une  extré-
mité, sont  longuement  et  largement  polis  à  l'un  de  leurs
bouts  et  d'un  seul  côté  [Musée,  n»  495).

9°  Les  palatittes  fournissent  de  très  nombreuses  côtes
de  cerf  et  surtout  de  bœuf,  qui  sont  dédoublées,  afin  de
donner  des  lames  dont  une  des  extrémités  est  aiguisée  en
pointe  aiguë.  Ces  lames  peuvent  évidemment  servir  de
poinçons.  Telle  n'était  pourtant  pas  leur  destination  par-
ticulière. Réunies  les  unes  contre  les  autres  et  solide-
ment liées  ensemble,  elles  constituaient  des  peignes  à  car-
der ou  peigner  le  lin.  Quelques-uns  de  ces  peignes  ont  été
recueillis  encore  intacts  {Musée  préhistorique,  n*"  601,
602).

10"  En  Danemark,  on  a  trouvé  de  véritables  peignes
pour  les  cheveux  faits  en  plaquettes  d'os.  Us  ressemblent
à  des  fourchettes  à  plusieurs  dents  (n"  611).


554  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

§  2.  Cornes  de  cervidés.  —  La  partie  réellement  cornée
des  cornes  d'animaux  ne  se  conserve  pas.  Non  seulement
la  paléoethnologie,  mais  môme  l'archéologie  n'en  signale
pas.  En  fait  d'objets  anciens  en  corne,  on  n'en  connaît
qu'en  corne  ou  bois  de  cervidés.  Pendant  le  magdalénien,
c'était  surtout  des  objets  en  corne  de  renne,  pendant
le  robenhausien,  c'est  presque  exclusivement  des  objets  en
corne  de  cerf.

Ces  objets  sont  :

Des  andouillers,  dont  l'extrémité  a  été  polie  et  même
taillée  en  forme  de  poinçon  [Musée  préhistorique,  n^SlSj.
La  pointe  est  beaucoup  moins  fine  et  moins  vive  que  celle
des  poinçons  en  os.

Il  y  a  aussi  quelques  andouillers  taillés  à  la  pointe  en
ciseau  {Musée,  ii"  4-87).

Les  harpons,  qu'ils  soient  à  un  seul  crochet  au  sommet
avec  pointe  à  la  base  (n°  596),  ou  bien  qu'ils  aient  de
grandes  barbelures  successives  des  deux  côtés  avec  base
arrondie  garnie  d'un  trou,  sont  généralement  en  corne
de  cerf.

Les  cornes  de  cerf  ont  aussi  été  très  employées  pour  la
confection  des  instruments  agricoles.  On  s'en  est  servi
pour  faire  des  pics  et  des  pioches.  Le  pic  le  plus  simple  est
un  fragment  le  plus  long  possible  de  la  ramure,  gardant
son  andouiller  basilaire.  Le  tronçon  de  ramure  forme  le
manche  et  l'andouiller  le  pic  (/l/«see,  n°  585).  Les  pioches
sont  faites  avec  des  sommets  de  corne.  Deux  andouillers
extrêmes,  se  bifurquant,  constituent  les  deux  pointes  de
la  pioche;  un  trou  percé  au  milieu  de  l'empaumure  ou
élargissement  de  la  corne  sert  à  passer  le  manche.  Parfois,
au-delà  de  ce  trou,  la  corne  coupée  obliquement  forme  pic
(n"  58b).

A  l'autre  extrémité  de  la  corne,  la  base,  partie  la  plus
compacte,  creusée  avec  soin,  constitue  dans  certains  cas  de


HOMME    ACTUEL.  555

petits  vases  assez  élégants.  Ils  sont  percés  d'un  trou  sur
le  côté  pour  être  suspendus.  Ce  sont  très  probablement
des  lampes  {Musée,  n"  546).

Cette  môme  base  a  aussi  été  utilisée  à  faire  des  som-
mets de  casse-têtes.  Parfois  ces  casse-tête  sont  cylin-
driques et  allongés,  percés,  au  milieu,  d'un  trou  pour  le
manche,  trou  rectangulaire  ouen  ovale  allongé,  afin  que  le
manche  ne  tourne  pas  dans  l'ouverture  (n°508).  Le  côté
de  la  couronne,  fort  dur,  est  simplement  taillé  et  arrondi.
Du  côté  opposé,  oi^i  existe  de  la  partie  spongieuse,  il  y  a
un  noyau  d'andouiller  compact  solidement  enfoncé  dans
le  milieu  de  la  coupe.  Et  même,  si  ce  noyau  n'est  pas  assez
compact,  on  y  introduit  encore  une  pointe  d'andouiller
(n"  432).  Le  bout  de  l'arme  se  trouve  ainsi  formé  de  trois
morceaux  de  corne,  introduits  l'un  dans  l'autre.  Parfois
le  casse-tête,  au  lieu  d'être  allongé,  est  digité.  Pour  cela,
on  prend  une  base  de  corne  d'un  vieil  animal  ayant  deux
andouillers  basilaires,  et  le  trou  se  trouve  au  milieu  de
quatre  digitations  (n°  509).

L'emploi  le  plus  habituel  des  cornes  de  cerf  a  été  la
confection  des  gaines  de  hache,  dont  j'ai  parlé  page  544,  et
la  fabrication  des  manches  d'outils  divers,  soit  en  pierre,
soit  en  os  (n°  487).

§  3.  Dents.  —  Certaines  dents  ont  aussi  été  employées
pour  confectionner  des  instruments.  En  première  ligne,  il
faut  citer  les  canines  ou  défenses  inférieures  de  sangliers
et  de  cochons.  En  les  refendant,  on  a  obtenu  de  belles
lames  arquées,  qui,  polies  et  affûtées  sur  le  bord,  ont
donné  de  grandes  et  bonnes  lames  de  couteau.

Ces  mêmes  défenses,  façonnées  en  pointe  par  le  frotte-
ment, ont  fourni  des  poinçons  {Musée,  n°  317).

Enfin  des  incisives  ont  servi  à  faire  de  petits  tranchets.
On  peut  citer  les  incisives  de  bœuf  et  de  cochon,  qui,  em-
manchées dans  des  rondelles  assez  longues    de   corne   de


556  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

cerf  el  aiguisées  obliquement,  ont  donné  des  ciseaux  ou
tranchels  de  bonne  qualité.

Les  incisives  de  castor,  si  tranchantes  par  elles-mêmes,
ont  été  employées  de  la  même  manière.  Seulement,  au
lieu  de  les  emmancher  artificiellement,  on  prenait  tout
simplement  une  demi-mâchoire  inférieure  de  castor  et
l'on  se  servait  de  l'incisive  qui  s'y  trouvait  insérée.  On
n'avait  pkis  qu'à  l'aiguiser,  quand  le  tranchant  s'émous-
sait  ou  s'ébréchait.

§  4.  Bois.  —  Les  objets  en  bois  sont  beaucoup  plus  ra-
res que  les  autres.  Ce  n'est  pas  qu'on  en  ait  moins  em-
ployé, mais,  le  bois  se  détruit  très  facilement  et  s'est
rarement  trouvé  dans  d'assez  bonnes  conditions  pour
parvenir  jusqu'à  nous.  En  outre,  le  bois  conservé  est  géné-
ralement très  mou  et  d'un  aspect  peu  attrayant,  de  sorte
que  bien  des  chercheurs  ne  s'en  préoccupent  pas  et  le
laissent  se  détruire.

Les  objets  en  bois  recueillis  sont  tout  d'abord  des  man-
ches d'outils  [Musée  préhistorique^  n°334)  et  des  manches
de  haches  (n"  439  à  444).

Puis  divers  instruments  :  poignards  (n°  343),  arcs
(n°  410),  haches  ou  ciseaux  (n°  -458),  massues  à  tête
arrondie  et  à  tête  cylindrique  annelée(n°^  496,  497),  ba-
quets (n°  547),  vases,  écuelles,  grandes  cuillères  ou  po-
ches à  manche  (n"  548),  crochets  ou  porte-manteaux
(n°  595),  agitateurs  pour  faire  le  beurre,  en  sapin  (n°  594),
flotteurs  de  filets,  en  écorce  de  pin  (n°  599),  objets  en
vannerie,  nattes  (n°  609),  bateaux,  etc.

Ce  qui  est  le  plus  commun,  ce  sont  les  débris  de  con-
structions. Les  pilotis  abondent.  Si  la  partie  qui  était  dans
l'eau  libre  et  surtout  à  l'air  est  détruite,  celle  qui  est  dans
le  fond  des  lacs  ou  qui  se  trouve  emprisonnée  dans  la
tourbe  est  parfaitement  conservée.  Si  bien  conservée  qu'on
a  exploité  ces   pilotis    comme  bois  d'ébénisterie.  Ils  ser-


HOMME    ACTUEL.  557

vent   surtout  à   faire  des   imitations   de  vieux    meubles.

Les  tourbières  ont  aussi  livré  des  portions  entières  de
planchers  qui  soutenaient  les  habitations  au-dessus  de
l'eau.  On  a  pu  ainsi  se  rendre  compte  de  certains  tiavaux
de  charpente  et  de  menuiserie.  Ce  sont  les  dépôts  de
vase  et  les  formations  tourbeuses  qui  ont  préservé  ces
bois  de  la  destruction.

§  5.  Conservation  des  objets  en  bois.  —  Malheu-
reusement les  objets  en  bois,  sortis  du  milieu  qui  les
a  sauvés,  se  détériorent  bien  vite  et  même  se  perdent
complètement.  Il  serait  pourtant  très  utile  et  fort  curieux
de  les  conserver.

Le  meilleur  moyen  consiste  à  les  maintenir  dans  l'eau.
Ce  procédé,  bon  pour  les  petites  pièces,  devient  imprati-
cable pour  les  grandes.  En  outre,  l'eau  présente  un  grand
inconvénient.  Elle  gèle  à  zéro  et,  en  gelant,  augmente  de
volume,  de  sorte  que  si  l'objet  n'est  pas  maintenu  d'une  ma-
nière constante  à  une  température  au-dessus  de  zéro,  l'eau,
en  gelant^  ou  brise  le  récipient  ou,  comprimant  l'objet,
le  déforme.  On  peut  jusqu'à  un  certain  point  remédier  à
cet  inconvénient  en  remplaçant  l'eau  par  un  autre  liquide  :
la  glycérine,  qui  n'est  pas  chère,  ne  s'évapore  pas  comme
l'alcool  et  ne  gèle  qu'à  une  température  assez  basse,  mais
avoir  une  collection  dans  des  bocaux,  c'est  bien  gênant
€t  bien  fragile  pour  les  particuliers  comme  pour  les  mu-
sées. Il  vaut  mieux  avoir  recours  à  d'autres  procédés.

La  première  chose  à  faire  lorsqu'on  découvre  des  objets
en  bois,  c'est  de  les  mouler.  Si  le  moulage  ne  peut  pas  se
faire  immédiatement,  on  maintient  l'objet  soit  dans  un
récipient  plein  d'eau,  soit,  ce  qui  est  plus  commode  et
bien  suflisant,  dans  de  la  mousse  très  humide.  Le  mou-
lage s'opère  sans  altérer  en  rien  l'original.  On  obtient
ainsi  un  facsimile  des  plus  exact;  c'est  l'important  pour
la  science.  On  peut  après  cela  laisser  sécher  lentement  et


558  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

à  l'ombre  la  pièce  originale.  Elle  devient  ce  qu'elle  peut.
Ce  n'est  plus  qu'une  pièce  à  conviction,  un  sim])le  témoin
qu'on  place  à  côté  du  moulage.

Pourtant,  malgré  le  moulage,  il  est  des  personnes  qui
veulent  conserver  l'original  le  plus  intact  possible,  sans
s'embarrasser  d'un  bocal.  Pour  atteindre  ce  but,  on  a
essayé  deux  procédés  qui,  ni  l'un  ni  l'autre,  ne  donnent
des  résultats  complètement  satisfaisants.  Les  uns  font
bouillir  l'objet  dans  du  blanc  de  baleine,  afin  de  rempla-
cer autant  que  possible  l'eau  interposée  par  le  corps
gras,  puis  on  laisse  refroidir  lentement  et  sécber.  Mais  ce
procédé  n'est  pas  très  satisfaisant,  outre  qu'il  donne  à
la  pièce  un  aspect  et  un  toucher  gras  fort  désagréable.
Les  autres  emploient  le  verre  fusible  ou  bisilicate  de  po-
tasse. On  en  imprègne  autant  que  possible  l'objet  et  on
laisse  sécher  ;  l'objet  alors  devient  vitreux  et  brillant.  Ce
procédé  vaut  mieux  que  le  précédent  sans  être  bien  bon.


CHAPITRE  VIL

KOBENHAUSIEN.    —  POTERIES   ET    PARURES.

§  1.  Poteries.  —  Dans  tout  l'ouest  de  l'Europe,  du
midi  au  nord,  la  poterie  n'apparaît  qu'avec  l'époque  roben-
hausienne.  Il  n'y  en  a  pas  trace  dans  les  époques  pré-
cédentes. C'est  donc  une  importation.

Les  poteries  robenhausiennes  sont  généralement  en
terre  assez  grossière,  pourtant  on  en  rencontre  en  terre
relativement  fine.  Ce  qu'il  y  a  de  singulier,  c'est  que  les
plus  laides,  tout  comme  les  plus  belles  poteries,  provien-
nent des  sépultures,  sans  se  mêler  pourtant.  Elles  sont
toujours   localisées.    Ainsi    les   sépuUures   mégalithiques


HOMME    ACTUEL.  559

du  Morbihan  fournissent  les  poteries  les  plus  fines  (i1/w-
sée préhistorique,  n°*  531,  532),  sans  mélange  d'éléments
grossiers.  Gela  se  conçoit  très  bien  dans  des  monuments
aussi  grandioses.  11  en  est  de  même  des  poteries  sépul-
crales du  Danemark  (n°^  526,  528),  du  Hanovre  et  des
régions  voisines  (n°530).  Au  contraire,  dans  le  centre  de
la  France,  la  Vienne,  les  Deux-Sèvres,  Seine-et-Oise,  Seine-
et-Marne,  Marne,  etc.,  des  monuments  non  moins  gran-
dioses, dolmens  et  grottes  artificielles  sépulcrales,  n'ont
donné  que  des  vases  très  irréguliers  et  à  pâte  fort  grossière
(Musée,  lY^  523,  524).  Ce  fait  ne  peut  s'exj)liquer  qu'en
admettant  que  ces  poteries  grossières  n'étaient  que  des
simulacres,  de  simples  vases  votifs,  tandis  que  les  autres
étaient  des  vases  de  luxe.

Les  vases,  surtout  les  plus  grossiers,  ont  souvent  leur
face  extérieure  fendue  ou  plutôt  gercée.  Pour  éviter  autant
que  possible  ces  gerçures  de  dessèchement,  on  introdui-
sait dans  la  pâte  des  graviers  ou  mieux  encore  de  la  pierre
triturée.  Ces  fragments  pierreux  étaient  parfois  du  spath
calcaire  et  plus  souvent  encore  des  débris  de  coquilles
d'unio  ou  moule  de  rivière.

Les  vases  ont  tous  été  façonnés  à  la  main,  sans  le  se-
cours du  tour  à  potier,  aussi  sont-ils  peu  réguliers.  On
les  a  fait  cuire  à  l'air  libre,  d'où  il  résulte  qu'ils  sont  mal
cuits.  Les  parois  extérieures  seules  sont  rouges,  l'inté-
rieur des  cassures  est  toujours  noir.

Quanta  la  prétendue  cuisson  au  soleil,  c'est  une  de  ces
naïvetés  qui  font  leur  chemin,  grâce  à  la  légèreté  et  à
l'inattention  de  ceux  qui  les  répètent.  Le  soleil,  quel  qu'il
soit,  dans  nos  pays  surtout,  peut  bien  sécher  de  la  terre,
mais  la  cuire  jamais  ;  sans  quoi  tout  le  sol  se  transforme-
rait en  brique.  Ce  serait  joli.

Les  bases  sont  généralement  peu  larges.  Beaucoup  de
vases  môme  n'ont  pas  de  base  ou  pied.  Ils  sont  arrondis


560  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

en  dessous  [Musée  préhistorique,  n°*  525,  526,  530).  Évi-
demment, ils  étaient  faits  pour  être  posés  dans  des  creux
ou  pour  être  suspendus.  Ce  sont  des  imitations  de  Tœuf.
On  a  même  rencontré  des  coupes  ou  tasses  qui  ressemblent
exactement  à  une  calotte  crânienne  humaine  qui  aurait
été  sciée  au  pourtour  (n°  522)

Les  vases  très  grossiers  des  sépultures,  dont  il  est  ques-
tion plus  haut,  affectent  généralement  la  forme  du  pot  à
beurre  ordinaire  (n°  523).
*  Un  type  très  caractéristique  des  vases  fins  est  la  forme
en  tulipe  ou  en  grand  gobelet,  se  rétrécissant  un  peu  au
milieu  et  s'élargissant  à  l'ouverture  {Musée.ir'  531).  Ce
type,  très  commun  dans  le  Morbihan,  se  retrouve  en  An-
gleterre, dans  le  Hanovre,  en  Bohême,  en  Hongrie,  en
Sicile  et  en  Portugal.

Les  poteries  sont  plus  ornées  dans  le  Nord,  Angleterre,
Hanovre,  Scandinavie,  qu'en  France.  Les  ornements  du
nord  consistent  en  empreintes  profondes,  formant  des
groupements  de  lignes  et  des  motifs  variés.  Dans  le  Mor-
bihan, ce  sont  des  rubans  ou  zones  et  des  dents  de  loup,
presque  toujours  tracés,  quadrillés  et  hachurés  au  poin-
tillé (/y/ws6%,  n°^  537  à  540).

Les  poteries  usuelles  sont  généralement  tout  unies.
Elles  portent  pourtant,  parfois,  un  semé  de  coups  d'ongle
produisant  autant  de  petits  croissants  (n°  534).  L'orne-
mentation la  plus  ordinaire  dans  les  grands  vases  est  une
série  d'impressions,  faites  le  plus  souvent  avec  le  doigt.
Ces  impressions  forment  une  couronne  autour  du  cou  du
vase  et  mieux  encore  constituent  une  espèce  de  crénelage
tout  au  pourtour  de  l'ouverture  (n°  535).

Les  véritables  anses ,  assez  largement  percées  pour
passer  un  doigt,  sont  exceptionnelles.  Les  anses  sont
presque  toujours  représentées  par  de  simples  petits  ma-
melons horizontaux,   souvent  percés  d'un  trou  de  part  en


HOMME    ACTUEL.  561

part.  Parfois  aussi  les  mamelons  percés,  au  lieu  d'être
horizontaux,  sont  perpendiculaires.  C'est  dans  ces  trous
que  passaient  les  cordes  destinées  à  suspendre  le  vase.

Quelques  poteries  spéciales  sont  à  signaler  ;  par  exem-
ple les  cuillères.  On  en  trouve  en  terre  cuite  tout  à  fait
semblables  aux  cuillères  actuelles  en  bois  ou  en  métal.  lien
a  été  recueilli  un  certain  nombre  de  ce  genre  au  camp  de
Gbassey(.)/?<s6'e/:/?YV«/s^07v'^zfe,n°  533). Il  y  avait  aussi  d'autres
cuillères  beaucoup  plus  grandes,  de  véritables  poches.

Certaines  lampes  en  terre  cuite  (n°  544)  sont  très  voi-
sines de  ces  poches,  mais  elles  ont  plus  d'épaisseur  et  un
manche  plus  court  et  plus  trapu.

La  terre  cuite  servait  également  à  fabriquer  des  poids
coniques,  percés  au  sommet,  destinés  à  faire  tendre  les
fils  de  la  chaîne  sur  les  métiers  à  tisser  (n°  605).

Enfin,  on  fabriquait  aussi,  en  terre  cuite,  des  espèces  de
rondelles  (no  604),  perles  ou  boutons,  au  pourtour  ar-
rondi, percé  d'un  trou  assez  large  au  centre.  Ce  sont  des
volants  ou  pesons  de  fuseau.  On  les  nomme  fusaïoles,
mot  qui  a  été  emprunté  aux  Italiens.  Ces  fusaïoles  à  partir
du  robenhausien  deviennent  fort  abondantes  et  leur  em-
ploi se  prolonge  pour  ainsi  dire  jusqu-à  nos  jours.  Dans
les  premiers  temps,  il  y  en  avait  beaucoup  en  pierre
(n°603).  Quelques  personnes  ont  pris  à  tort  les  fusaïoles
pour  des  grains  de  collier  ou  des  objets  de  parure.

§2.  Parures  en  coquilles.  —  Les  coquilles  marines
étaient  très  recherchées  comme  objet  de  parure.  Dans  la
sépulture  de  Cro-Magnon,  on  a  trouvé  tout  un  collier  en
Litiorina  littorea,  coquille  de  l'Océan.  Le  squelette  des
Baoussé-Roussés,  qui  est  dans  la  galerie  d'anthropologie
du  Muséum  de  Paris,  avait  la  tête  couverte  d'une  coif-
fure garnie  de  Nassa  neritœa,  petite  coquille  très  brillante
de  la  Méditerranée.

En  1849,  on  découvrit,    aux  portes   de  Dijon,  une  sé-

36


562  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

pulturedont  le  squelette  était  orné:  1°  d'un  bracelet  formé
avec  une  énorme  coquille  de  pétoncle,  dont  on  avait  enlevé
tout  le  dessus,  ne  laissant  qu'une  large  zone  au  pourtour  ;
2°  d'une  bague  également  en  coquille,  avec  un  renflement
formant  chaton  [M usée  préhistorique,  n"  619)  ;  3'^  d'un  col-
lier composé  d'environ  trente-liuit  coquilles  de  cardes,
taillées  en  triangle  et  percées  d'un  trou  (n°  620).

Une  autre  parure  analogue,  entièrement  en  coquille,  fut
trouvée  près  d'Arvier,  dans  la  vallée  d'Aosle  (iLalie).  Elle
se  composait  d'un  bracelet  en  pétoncle  analogue  au  précé-
dent (n"  618),  et  de  deux  arcs  de  cercle  en  Venus  ou
Cytherea  {slandlca,  percés  aux  deux  bouts.

La  grotte  ou  Cueva  de  la  Muger,  près  Alhama  de  Gre-
nade (Espagne),  a  aussi  fourni  un  bracelet  en  pétoncle  et
un  arc  de  cercle  percé  à  un  bout,  qui  paraît  un  fragment
d'un  autre  bracelet.

Des  coquilles  marines,  entières  ou  diversement  taillées,
mais  toujours  percées  d'un  trou  de  suspension,  ont  été
signalées  dans  de  nombreuses  sépultures.  Il  n'y  avait
pas  seulement  des  coquilles  marines,  il  y  avait  aussi  des
coquilles  d'eau  douce.  La  nacre  si  brillante  des  unios  ou
moules  d'eau  douce  avait  attiré  l'attention  et  on  l'utilisait.
Les  grottes  sépulcrales  artificielles  de  la  Marne  ont  donné
de  ces  unios  mêlés  avec  des  coquilles  marines.  Une  grotte
sépulcrale,  rive  gauche  de  la  Moselle,  sous  le  plateau  delà
Treiche,  a  fourni  avec  des  Cardnim  edule  et  des  Pectun-
culus  inarmoratus,  coquilles  marines,  trois  valves  à'  Unio
smuaiiis,  percées  d'un  ou  de  deux  trous.

§  3.  Parwres  en  dents.  —  Les  dents  percées  à  la  ra-
cine pour  être  suspendues  sont  fréquentes.  Ce  sont  géné-
ralement des  canines  de  carnassiers,  parmi  lesquelles  les
canines  de  chiens  domestiques  [Musée  préhistorique,
n°  630)  prédominent  beaucoup.  Il  y  a  aussi  quelques
canines  de  loup  et  de  renard.  Les  canines  d'ours  ne  sont


HOMME    ACTUEL.  563

pas  rares.  Habituellement,  elles  sont  plus  usées  que  les
autres;  usées  non  parle  grand  âge  de  l'animal,  mais  par
leur  emploi  comme  pendeloque.  Cette  usure  s'observe  non
seulement  dans  les  palafittes  de  la  Suisse,  mais  aussi  dans
les  dolmens  de  TAreyron.  Cela  prouve  que  ces  canines
étaient  des  trophées  très  glorieux  ou  plus  probablement
encore  des  amulettes  fort  recherchées,  qui  se  portaient
constamment  et  se  léguaient  religieusement  :  de  là  leur
usure  considérable  et  leur  polissage  général  par  le  frotte-
mont,  usure  telle  que  ces  canines  finissaient  par  devenir
presque  méconnaissables.

Les  canines  de  cerf  étaient  aussi  recueillies  et  percées.
L'homme  des  Baoussé-Roussés  avait  sa  coiffure  de  Nassa
neritxa  toute  bordée  au  pourtour  de  canines  de  cerf.
Les  palafittes  de  la  Suisse  en  ont  également  fourni.

Entre  toutes,  ce  sont  les  dents  de  sangliers  et  de  cochons
qui  ont  été  les  plus  employées,  à  l'époque  robenhausienne.
Nous  avons  déjà  vu  qu'on  s'en  servait  comme  d'outils.
En  fait  d'incisives,  celles  décochons  seules,  à  ma  connais-
sance, ont  été  percées  à  l'époque  robenhausienne.  On  en  a
recueilli  dans  les  palafittes  et  en  grand  nombre  dans  les
grottes  sépulcrales  artificielles  de  la  Marne.  M.  de  Baye
dit  même  qu'elles  formaient  une  ceinture  à  un  squelette
de  Courjeonnet.

L'emploi  des  canines,  surtout  des  canines  inférieures
ou  défenses  de  sanglier  et  de  cochon  a  encore  été  bien
plus  considérable.  On  en  trouve,  un  peu  partout,  d'en-
tières ou  de  refendues  en  long,  percées  à  la  base  d'un  trou,
ou  bien  portant,  en  ce  point,  des  coches  pour  permiHtrela
suspension.  En  outre,  ces  canines  ont  été  taillées  de  di-
verses manières,  depuis  l'arc  de  cercle  très  mince  et  très
allongé  [Musée  préhistorique,  n°  628)  jusqu'au  rectangle
ou  à  l'ovale,  court,  large  et  épais  (n°  627).

De  grandes  défenses  de  sanglier  ont  été  refendues  dans


564  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

toute  leur  longueur.  Elles  forment  ainsi  de  très  belles
lames,  très  arquées,  ayant  l'apparence  de  hausse-cols.  Ces
lames  percées  aux  deux  extrémités  sont  parfois  groupées
en  certain  nombre. Le  Musée  de  Saint-Germain  possède  un
de  ces  groupes  composé  de  vingt-six  éléments  (n°  617).  Il
provient  des  tourbières  de  Crouy,  près  Picquigny  (Somme).
On  voyait  bien  que  c'était  un  ensemble,  mais  on  ne  savait
pas  comment  les  divers  éléments  étaient  arrangés  et  quel
genre  de  parure  ils  formaient.  M.  Morel  Fatio  vient  de
résoudre  ce  problème.  11  a  découvert  des  parures  de  ce
genre  dans  des  sépultures  du  canton  de  Vaud  (Suisse).
Les  plaques  de  défenses  superposées  formaient  un  double
plastron,  sur  la  poitrine  du  squelette.

§  4.  Anneaux  en  pierre.  —  Une  des  parures  les  plus
intéressantes  du  robenliausien  sont  des  anneaux  en
pierre,  dont  les  bracelets  en  coquille  nous  ont  déjà  donné
une  idée.  Ces  anneaux  bracelets  sont  de  deux  types.

Le  premier  est  à  pourtour  relativement  peu  large  et
épais.  Ce  pourtour  a  les  bords  à  peu  près  à  angles  droits.
(Musée  préhistorique ,  n°  613).

Le  second  type  a  le  pourtour  large  et  mince,  avec  un  léger
méplat  à  l'intérieur,  et  finissant  d'une  manière  plus  ou
moins  aiguë  à  l'extérieur  (n"  ÇAI).

Les  anneaux  du  premier  type  sont  généralement  en
schiste  ou  en  calcaire,  roches  peu  dures.

Les  anneaux  du  second  type  sont  en  roches  plus  dures
et  plus  belles,  serpentines,  jadéites,  etc.

Ces  anneaux  sont  des  bracelets  ;  l'Yonne  nous  en  a  fourni
un  en  calcaire,  encore  passé  à  l'humérus  d'un  squelette.  Ils
se  cassaient  facilement;  aussi  a-t-on  cherché  aies  raccom-
moder. Parfois  les  morceaux  étaient  percés  de  trous  obli-
ques'pour  les  attacher  l'un  à  l'autre  ;  parfois  ils  portaient
sur  le  dos  une  ou  plusieurs  rainures  pour  lier  tout  le  pour-
tour et  maintenir  les  fragments  (n^^  614,  615).


HOMME   ACTUEL.  565

Les  fragments,  ne  constituant  plus  que  des  arcs  de
cercle  plus  ou  moins  développés,  ont  été  gardés  avec
soin  et  percés  d'un  ou  de  deux  trous  pour  être  suspendus.
On  en  rencontre  assez  fréquemment  dans  les  sépultures
(n°  616).  Évidemment  ces  morceaux  étaient  des  amulettes.
Le  bracelet,  considéré  comme  porte-bonheur,  passait  pour
conserver  son  action  et  sa  puissance  quoique  cassé.  C'est
pour  cela  qu'on  trouait  et  portait  ses  fragments.  M.   de


Fig.  63.  Fragment  d'anneau  plat  en  roche  talquense.  Pendeloque.
Mont-Ganelon,  près  Compiègne  (Oise),  i/2  gr.


Baye  a  recueilli  dans  les  grottes  sépulcrales  artificielles
de  la  Marne  trente  et  un  fragments  d'anneaux  en  schiste,
sur  lesquels  vingt-quatre  ont  deux  trous,  six  un  trou  et  un
seul  n'est  pas  percé,  pourtant  il  a  été  religieusement  mis
dans  le  tombeau.  On  a  signalé,  en  France,  une  centaine
d'anneaux  ou  de  fragments  disséminés  dans  vingt-trois
départements  :

Bassin  de  la  Seine  :  Oise,  Seine-et-Oise,  Seine,  Seine-
et-Marne,  Marne,  Yonne,  Seine-Inférieure,  Eure,  Manche,
Calvados.

Bassin  de  la  Loire  :  Morbihan,  lUe-et-Vilaine,  Mayenne,
Loiret,  Allier,  Puy-de-Dome.

Bassin  de  la  Charente  :  Vienne,  Charente.

Bassin  de  la  (jironde  :  Dordogne.

Bassin  du  Rhône  :  Hautes-Alpes,  Savoie,  Saône-et-
Loire,  Côte-d'Or.


566  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

Bassin  du  Rhin  :  Alsace,  Haut  et  Bas-Rhin.

Italie  :  Piémont  et  Ligurie.  On  en  a  aussi  trouvé  dans
des  dépôts  anciens  du  Cambodge.

§  5.  Pendeloques.  —  Les  fragements  d'anneaux  à  trou
de  suspension  ne  sont  pas  les  seules  pendeloques  usitées  à
l'époque  robenhausienne.  11  en  existe  un  grand  nombre
d'autres,  parmi  lesquelles  plusieurs  n'ont  rien  de  brillant,
rien  de  beau,  rien  de  décoratif  ;  c'étaient  donc  évidemment
des  amulettes.

Les  pierres  percées,  naturellement,  étaient  considérées
comme  envoyées  par  la  divinité  pour  être  portées  ;  c'était
des  pierres  prédestinées  à  être  suspendues  ;  aussi  les  re-
cueillait-on avec  soin.  Le  seul  dolmen  de  la  Justice  (Seine-
et-Oise)  en  a  fourni»  plusieurs  exemples.  Avec  de  petits
cailloux  noirs  et  assez  brillants,  qui  jouaient  assez  bien  la
perle,  se  trouvait  un  fragment  de  calcaire  altéré  par
l'air,  muni  d'un  grand  trou  naturel  [Musée  préhistorique ^
n°  6^21),  d'un  aspect  plutôt  désagréable  que  joli,  par  con-
séquent n'ayant  pas  été  recueilli  comme  ornement.

On  rencontre  aussi  de  petits  os  percés  qui  n'offrent  rien
d'élégant  ni  de  brillant.  Nous  pouvons  citer  des  os  longs
d'oiseaux  et  surtout  des  métacarpes  et  métatarses  de
chiens  ou  renards,  (n"  6*29).

Une  autre  pendeloque  assez  fréquente  est  une  petite
hache  polie,  avec  trou  au  sommet.  Ces  petites  haches
sont  généralement  en  roches  brillantes,  mais  tendres,  trop
tendres  pour  avoir  constitué  des  instruments  usuels  (n°  622).
Ce  qui  montre  bien  que  ce  sont  de  simples  pendeloques,
c'est  que  parfois  on  ne  s'est  pas  même  donné  la  peine  de
façonner  complètement  la  hache,  on  s'est  contenté  d'une
grossière  ébauche  (n°  6"23).  La  hache  étant  l'outil  par
excellence  de  l'époque  robenhausienne,  l'outil  nécessaire  à
la  vie,  l'outil  qui  pouvait  servird'arme  pour  se  défendre,  a
été  considérée  comme  un  don  delà  divinité;  c'est  pour  cela


HOMME    ACTUEL.  567

qu'elle  a  eu  un  culte  particulier  et  qu'on  la  portait  comme
amulette.

Une  autre  amulette  a  été  le  croissant.  Le  plus  connu
est  celui  on  jadéite,  trouvé  dans  une  grotte  sépulcrale  na-
turelle de  la  Buisse  (Isère).  Le  trou  de  suspension  a  été  la-
borieusement percé  au  milieu  du  croissant  (n"  64-4).  On
cite  aussi  des  croissants  en  dioritede  Dun-le-Roi  (Cher)  et
de  Poulignen  (Loire-Inférieure).  Le  croissant  étant  une
forme  dilficile  à  tailler  doit  avoir  un  sens  mystique  et
religieux.

Une  autre  forme  qui  peut  avoir  aussi  un  sens  religieux
est  le  triangle.  Les  dolmens  de  l'Aveyrou  ont  donné  des
pendeloques  trouées,  en  schiste  ou  lignite  affectant  cette
forme  (n"  6i3).  Les  triangles  du  reste  sont  très  fréquents
dans  Tornementation  des  poteries  robenhausiennes
(n°^  536  à  5;58,  541).

Les  palaliltes  nous  ont  livré  diverses  pendeloques  en
forme  de  petites  quilles,  faites  au  moyen  de  bouts  d'an-
doLiillers  de  cerf,  percées  à  leur  sommet  (n°  626)  ou  gar-
nies d'un  petit  bouton  à  rebord.  Des  pendeloques  de  ce
genre  ont  aussi  été  trouvées  dans  le  camp  de  Ghassey  et
dans  les  grottes  sépulcrales  de  la  Marne.

Je  ne  puis  passer  sous  silence  de  grandes  plaques,  rec-
tangulaires en  schiste  ardoisier,  ornées  de  gravures  en
creux  et  percées  d'un  trou  au  sommet,  elles  se  trouvent  en
Portugal  (n°  654).  Parmi  les  gravures  de  ces  plaques,  on
remarque  aussi  des  triangles  et  des  dents  de  loup.

§  6.  Perles  ei  boutons.  —  Les  colliers,  de  toutes  les
parures,  étaient  certainement  les  plus  répandus.  Les
dents,  les  fragments  de  bracelet  troués  et  toutes  les  pen-
deloques pouvaient  se  rattacher  aux  colliers.  Mais  ce  qui
constitue  essentiellement  ce  mode  d'ornement,  ce  sont  les
perles.  Ces  perles  peuvent  se  classer  en  quatre  groupes
principaux  :  1°  Les  olives,  perles  plus  ou  moins  allongées,


568  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

habituellement  plus  renflées  au  milieu  [Musée  ^préhisto-
rique, w"^  637  à  639)  ;  S''  les  disques  ou  rondelles,  petites
plaques  arrondies  (n°'  635,  636)  ;  S''  les  grains,  perles
plus  ou  moins  épaisses,  plus  ou  moins  globuleuses  (n°®  632»
645  à  647)  ;  4°  les  formes  de  fantaisie,  très  variées,  mais
toujours  de  petit  volume  (n°^  640  à  642).

Comme  matière,  les  perles  sont  composées  d'os,  de  test,
de  coquille,  d'ambre,  de  jais,  de  spath  calcaire  et  albâtre,
de  stéatite,  de  quartz  rouge,  de  cristal  de  roche  et  de
callaïs.

Les  perles  en  os  sont  des  grains  globuleux  ou  des  tron-
çons de  cylindres  de  longueurs  diverses.  Dans  ce  dernier
cas,  elles  sont  souvent  annelées  par  suite  du  creusement  de
profonds  sillons  circulaires  (n°^  632,  633).  Ces  perles  sont
faites  habituellement  avec  des  tronçons  d'os  longs  de  chè-
vre, aussi  le  trou,  formé  par  le  canal  médullaire,  est  relati-
vement très  large.

Les  perles  les  plus  abondantes  sont  des  disques  ou  ron-
delles en  test  de  coquilles  (n°  635).  La  presque  totalité  est
en  test  de  pétoncle.  Pourtant,  il  y  en  a  quelques-unes  en
autres  coquilles  marines  et  même  en  unios,  coquilles  d'eau
douce.  M.  Leguay  a  recueilli  de  ces  dernières  dans  le  dol-
men d'Argenteuil  (Seine-et-Oise).  Ces  rondelles,  en  test  de
coquilles,  très  caractéristiques  du  robenhausien,  ont  servi
à  démontrer  que  la  sépulture  d'Aurignac  appartient  à
cette  époque.

L'ambre  brut  et  taillé  est  extrêmement  abondant,  à  l'é-
poque robenhausienne,  en  Suède  et  surtout  en  Danemark.
On  en  faisait  des  grains  de  colliers  en  lui  laissant  ses  for-
mes naturelles  (n°  647),  on  le  polissait  à  peine  à  la  sur-
face ;  ou  bien  on  le  façonnait  avec  soin  en  perles  arron-
dies, ovales  ou  affectant  la  forme  de  casse-tête,  de  grains
réniformes,  de  doubles  cônes,  etc.  En  France,  l'ambre
est  excessivement  rare;  on  n'en  cite  que  quelques   échan-


HOMME    ACTUEL.  569

tilloiisde  la  Marne,  du  Finistère,  de  l'Ariège,  de  TAv-eyron,
de  THérault,  du  Gard,  de  l'Ardèche.  Il  a  aussi  été  retiré  de
la  palafiUe  de  Sutz,  lac  de  Bienne  (Suisse).

Le  jais  a  été  très  employé  pour  faire  des  perles  en  olive
ou  cylindriques  et  surtout  des  rondelles  (n°  637).

Diverses  perles  ont  été  fabriquées  en  calcaire.  Les  grottes
sépulcrales  de  la  Marne  en  ont  donné  en  craie.  On  en  cite
en  spath  calcaire^  des  dolmens  de  l'Aveyron;  mais  les  plus
abondantes  sont  en  stalactite  ou  albâtre.  Il  y  a  des  ron-
delles, des  grains  et  des  olives  (n°  639).  H  y  a  aussi  des
perles  fantaisistes,  soit  des  plaques  réniformes,  soit  des
grains  diversement  ailés  (n°^  640  à  642).  Ces  perles  ailées
ont  été  signalées  comme  phalliques  par  certains  auteurs.
Je  crois  que  c'est  à  tort.  Elles  n'en  constituent  pas  moins
un  type  fort  net  et  fort  curieux.  Il  a  été  rencontré  dans  les
dolmens  et  sépultures  de  l'Ardèche,  de  la  Lozère,  de
l'Aveyron,  du  Tarn-et-Garonne,  de  THérault  et  du  Gard.

Une  roche  très  tendre,  mais  très  résistante,  la  stéatite»
a  fourni  des  milliers  de  petites  perles  en  rondelles.  Ces
perles  en  rondelles  de  stéatitese  retrouvent  partout,  même
à  Chypre,  même  en  Amérique.  Il  y  a  aussi  quelques  olives
faites  avec  cette  rocbe  (n°^  636,  638).

Les  dolmens  des  environs  de  Paris,  Argenteuil  et  la
Justice,  contenaient  des  perles  obtenues  par  la  perforation
pure  et  simple  de  petits  cailloux  en  quartz  rouge  (n"  645).
Les  grottes  artificielles  de  la  Marne  et  une  sépulture  du
Var  ont  donné  des  perles  en  cristal  de  roche.

Enfin,  vers  la  fin  du  robenhausien,  on  voit  apparaître
des  perles  en  callaïs  (n°  646),  espèce  de  turquoise  verte.
Les  petites  sont  en  forme  de  rondelles,  les  plus  fortes  en
forme  de  larmes  ou  ovoïdes,  avec  trou  au  sommet.  Ces
perles  fort  rares  n'ont  été  trouvées  réunies  en  certain  nom-
bre que  dans  le  Morbihan,  les  Bouches-du-Rbône,  les
Hautes-Pyrénées  et  le  Portugal.


570  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Tel  est  l'ensemble  des  parures.  On  pourrait  ajouter
quelques  boutons  coniques  en  calcaire  ou  en  jais,  disques
assez  larges,  légèrement  coniques  en  dessus,  plats  en  des-
sous, avec  deux  trous  qui  convergent  l'un  vers  l'autre  et  se
réunissent  par  le  sommet  au  centre,  partie  la  plus  épaisse
{Musée  préhistorique,  n°  648).  On  a  rencontré  de  ces
boutons  en  France,  en  Angleterre,  en  Espagne.


CHAPITRE  VIIl.

ROBENHAUSIEN.  —  ANIMAUX   DOMESTIQUES.

§  1.  Chien.  —  Le  chien  est  certainement  l'animal  le
plus  anciennement  et  le  plus  complètement  domestiqué.
De  tous  les  animaux  domestiques,  c'est  le  seul  que  l'homme
ne  soit  pas  obligé  de  garder  et  de  surveiller.  On  peut  dire,
au  contraire,  que  c'est  lui  qui  garde  l'homme.  Très  pré-
cieux au  double  point  de  vue  de  la  sécurité  personnelle  et
de  la  chasse,  il  a  dii  être  très  recherché  par  les  popula-
tions sauvages  et  nomades,  qui  étaient  toujours  sur  le
qui-vive  et  ne  vivaient  que  du  produit  de  leur  chasse.  En
cfïet,  pour  le  passé,  le  chien  estleseul  animal  domestique
qui  se  rencontre  dans  les  kjoekkenmoeddings  du  Dane-
mark, et,  pour  le  présent,  le  chien  se  rencontre  chez  tous
les  peuples  sauvages,  môme  chez  ceux  qui  n'ont  pas  d'au-
tres animaux  domestiques.

Quelle  est  l'origine  du  chien  domestique?. Quelques  au-
teurs le  font  dériver  du  renard.  Cette  opinion  n'est  pas
probable,  car  il  existe  dans  les  yeux  du  renard  une  dispo-
sition particulière  qu'on  ne  retrouve  pas  chez  les  chiens.
Les  renards,  et  même  les  loups,  ont  le  regard  plus  oblique  ;


HOMME    ACTUEL.  571

les  cliieiis  ont  le  regard  plus  direct,  presque  le  regard  de
l'homme.

On  a  dit  aussi  que  le  chien  descendait  du  loup.  Ce  n'est
pas  vraiseml)Iable.  Bien  que  le  chien  soit  peu  difficile
dans  ses  amours,  il  ne  s'accouple  pas  facilement  avec  le
loup.  Si  d'une  part,  on  a  cité  quelques  cas  d'accouple-
ments spontanés,  d'autre  part  des  expérimentateurs  ont
eu  de  la  peine  à  produire  intentionnellement  ces  accou-
plements. Le  caractère  des  loups  et  des  chiens  est  tout  à
fait  différent.  Los  chiens  sont  essentiellement  courageux  ;
les  loups  on  ne  peut  plus  poltrons.  Ils  faut  qu'ils  soient
harcelés  par  la  faim  pour  sortir  de  leur  caractère.  Le  chien
reconnaît  si  peu  le  loup  pour  parent,  qu'il  n'a  pas  de  plus
grand  plaisir  que  de  le  chasser  et  qu'il  laisse  toute  autre
piste  pour  la  sienne.  De  son  côté,  le  loup  préfère  à  toute
autre  nourriture  la  chair  du  chien.  Si  le  proverbe  :  <(  Les
loups  ne  se  mangent  pas  entre  eux  »  est  vrai,  les  chiens
ne  sont  pas  des  loups,  car  chiens  et  loups  s'entre- dévorent
très  bien.  Enfin,  loups,  comme  renards  du  reste,  même
pris  très  jeunes,  ne  se  domestiquent  pas.  On  les  appri-
voise, mais  dès  qu'ils  sont  adultes,  ils  reprennent  la  ciel
des  champs  et  la  vie  sauvage.

Au  loup  et  au  renard  d'autres  personnes  ont  substitué
le  chacal,  animal  peut-être  plus  doux  et  plus  sociable.
Pourtant  la  plupart  des  raisons  que  je  viens  d'énumérer
pour  combattre  la  filiation  du  loup  et  du  chien,  s'appli-
quent aussi  au  chacal.

Il  est  une  race  de  chiens,  les  lévriers,  dont  nous  pou-
vons facilement  constater  l'origine.  Ils  descendent  incon-
testablement du  cabéru  [Canis  simensis).  Lecabéru  est  un
grand  lévrier  sauvage  qui  habite  l'Abyssinie  et  le  centre  de
l'Afrique.  Cette  filiation  du  chien  lévrier  et  du  cabéru  est
démontrée  par  les  monuments  égyptiens.  En  effet,  dans
les  peintures  égyptiennes  qui   remontent  aux  temps   les


572  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

plus  recalés,  à  la  quatrième  et  même  à  la  troisième  dy-
nastie, c'est-à-dire  au  moins  trois  à  quatre  mille  ans  avant
notre  ère,  nous  ne  voyons,  en  fait  de  chiens  domestiques,
que  de  grands  lévriers,  très  voisins  du  cabéru  et  ayant
comme  lui  les  oreilles  droites.

Mais  les  chiens  domestiques  sont  tellement  variés,  qu'il
est  plus  que  probable  qu'ils  n'ont  pas  tous  la  même  ori-
gine. Cette  probabilité  devient  une  certitude  quand  on
observe  que  les  chiens  robenhausiens  ne  sont  pas  du
tout  des  lévriers.  Recherchons  d'où  ils  peuvent  provenir.

Nous  rencontrons  dans  les  terrains  et  gisements  qua-
ternaires de  France  les  débris  d'un  canidé  plus  voisin  des
chiens  domestiques  ordinaires  que  ne  le  sont  le  loup,  le
renard  et  le  chacal.  Mais  ces  débris  sont  très  rares,  tout
à  fait  exceptionnels  dans  nos  régions.  Si  ce  canidé  a  donné
naissance  à  une  partie  de  nos  chiens,  certainement  c'est
dans  d'autres  contrées.  Ces  contrées  doivent  être  dans  la
direction  de  l'est.  En  effet,  nous  rencontrons  dans  cette
direction  deux  chiens  sauvages  :  le  colsun  [Canis  Dukhu-
nensis)  et  le  buansu  (Canis primœvus).  Ih  habitent  actuel-
lement l'Inde,  entre  le  bas  Himalaya  et  la  côte  de  Coro-
mandel.  Ce  sont  probablement  les  descendants  émigrés
du  canidé  quaternaire  dont  il  vient  d'être  question.  Ils
ont  avec  lui  de  grands  rapports  ostéologiques.

Le  chien  robenhausien  de  l'ouest  de  l'Europe,  d'après
M.  Rutimeyer,  est  voisin  de  nos  chiens  de  chasse,  inter-
médiaire entre  nos  chiens  courants  et  nos  chiens  d'arrêt.

§  :>.Clieval.  —  Le  cheval  quaternaire  et  le  cheval  do-
mestique ont  ensemble  les  plus  grands  rapports.  C'est
évidemment  le  même  animal  à  peine  modihé.  L'un  est
incontestablement  l'ancêtre  de  l'autre.  Pendant  le  qua-
ternaire^ le  cheval  était  extrêmement  abondant,  non  seu-
lement dans  l'Europe  occidentale,  mais  encore  dans  l'Eu-
rope orientale,  dans  l'Asie  Mineure,  sur  les  deux  versants


HOMME    ACTUEL.  573

du  Caucase,  sur  les  deux  rives  de  la  mer  Caspienne,  et  il
s'étendait  encore  beaucoup  au-delà  dans  la  direction  de
l'orient.  On  peut  dire  que  son  aire  d'habitation  traversait
l'Europe  et  l'Asie.

Il  est  difficile,  en  présence  d'une  aire  d'habitation  aussi
étendue,  de  désigner  le  point  exact  où  a  commencé  la  do-
mestication du  cheval.  Pourtant,  il  est  probable  qu'elle  a
dû  se  produire  vers  le  centre  d'habitation,  sur  le  point  de
plus  grande  concentration  de  l'espèce.  Or,  ce  point  est  du
côté  de  la  mer  Caspienne.  En  effet,  c'est  là  que  s'est  main-
tenu le  cheval  sauvage,  le  tarpan.  Il  est  maintenant  relé-
gué entre  la  mer  d'Azof  et  le  versant  sud  des  montagnes
de  la  haute  Asie.  Le  tarpan  a  tous  les  caractères  du  che-
val quaternaire.  Il  est  de  taille  moyenne,  sa  tête  est  pro-
portionnellement grosse  et  ses  dents  surtout  sont  relative-
ment très  développées.  D'autre  part,  d'après  Brehm,  «  les
races  de  la  Mésopotamie  sont  regardées  comme  les  plus
douces,  les  plus  grandes  de  taille  et  les  plus  parfaites  de
forme  ».  Ce  sont  donc  les  plus  domestiquées  et  les  plus
améliorées.

§  3.  Bœuf.  —  Les  bœufs  sauvages  quaternaires  occu-
paient une  aire  de  dispersion  un  peu  moins  grande  que  le
cheval.  Pourtant,  cette  aire  s'étendait  de  l'Angleterre,  de
la  France  et  la  péninsule  Ibérique  jusque  très  avant  dans
l'Asie  occidentale.  Sans  parlerdes  espèces  à  bosse,  comme
VdiUvoc\\s{BisonEia'opœus),  il  y  avait  alors  deux  types  de  vé-
ritables bœufs,  rurus(7aw?'ws  primigenius),  de  très  grande
taille,  et  un  autre  bœuf  de  taille  beaucoup  moindre,  pas
plus  grand  que  nos  bœufs  ordinaires,  le  Taurus  longifrons.

Ces  deux  bœufs  se  sont  maintenus  jusque  dans  les
temps  actuels.  L'urus  se  rencontre  bien  caractérisé  dans
les  palaiittes  robenhausiennes,  et,  d'après  les  auteurs,  il
ne  se  serait  éteint  que  pendant  le  moyen  âge.  Ce  sont  là
certainement  les  ancêtres  de  nos  bœufs  domestiques.


574  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

§  A.  Clièvre.   —  La  chèvre  domestique  peut  dériver  du
bouquetin    des  Alpes  et  d'Espagne  {Capra  ibex)^  puisque
les  bouquetins  s'accouplent  spontanément  avec  la  chèvre
domestique  et  produisent  très  facilement  des  métis  féconds,
ce  qui  prouve  que  ce  sont  des  types  très  voisins.  Pourtant
les  clicvres  domestiques  sont   encore  plus  voisines  de  l'é-
gagre  {Capra  egagrus)  de  Crète,  du  sud   du  Caucase,  de
l'Arménie  et  de  la  Perse.  Le  bouquetin  n'est  jamais  allé
en  Angleterre;  au  contraire,  il  était  très  développé  en  Ita-
lie pendant  le  quaternaire.  S'il  est  l'ancêtre  de  la  chèvre
domestique,  ce  serait  toujours  dans  le  midi,  l'Espagne  ou
l'Italie,  que  la  domestication  se  serait  opérée.  Mais  comme
je  viens  de  le  dire,  entre  la  clièvre  et  le  bouquetin,  il  y  a
des  différences  telles,  que  certains  naturalistes  ont  fait  du
bouquetin,  sous  le  nom  à'ibex,  un  genre  à  part.  Ces  na-
turalistes ont  maintenu,  sous  le  nom  d'Hircus,  le  genre
chèvre,  dont  fait    partie  l'égagre,  qui   s'accouple   encore
plus  volontiers  que  le  bouquetin  avec   la  chèvre   domes-
tique.  Nous   devons  donc  considérer  l'égagre  comme  la
forme  ancestrale  de  nos  chèvres  domestiques.  Il  faut,  dès
lors,    aller   chercher  en   Orient  le    point   de    domestica-
tion.

§  5.  Mouton.  —  Le  mouton  nous  conduit  aux  mômes
conclusions.  Le  mouton  domestique  est  une  transforma-
tion du  mouflon  ordinaire  [Musimon  musmon)  de  Corse,
de  Sardaignc,  de  Chypre,  qui  va  en  Orient,  par  l'Asie
Mineure,  se  joindre  à  l'argali  (Musimon  argali),  mouflon
de  la  Grande-Tartarie,  qui  se  rapproche  autant  du  mou-
ton domestique  que  le  mouflon  ordinaire

Le  mouflon  n'a  été  signalé  dans  les  gisements  quater-
naires de  France  que.  sur  le  littoral  méditerranéen.  Ger-
vais  l'a  indiqué  dans  l'Hérault,  mais  il  ne  serait  abondant
que  dans  les  Baoussé-Roussés,  près  de  Menton.  Ce  n'est
donc  certainement  pas  en  France  que  s'est  produit  la  do-


HOMME    ACTUEL.  575

mestication   de   cet  animal.  Dans  ce   cas  encore,  il  faut
jeter  nos  regards  du  côté  de  l'orient.

§  G.  Cochon.  —  Le  cochon  ordinaire  est  une  transfor-
mation du  sanglier.  Personne,  je  crois,  ne  le  conteste.  Et
comment  le  contesterait-on,  quand  on  voit  notre  cochon
domestique  laissé  à  lui-même,  en  liberté  complète,  re-
prendre les  caractères  du  sanglier,  et  le  sanglier  élevé
comme  nos  cochons,  finir  par  leur  ressembler.  Aussi  les
naturalistes  si  prompts  à  créer  des  noms  nouveaux,  don-
nent-ils au  sanglier  et  au  cochon  une  appellation  com-
mune Sus  scrofa,  ils  se  contentent  d'ajouter  l'épithète  de
fe?nis,  sauvage,  pour  le  sanglier  et  de  domesticus,  domesti-
que, quand  il  s'agit  du  cochon.  Comme  le  cheval  et  le
bœuf,  le  sanglier  passe  d'Europe  en  Asie.  On  ne  peut
donc  préciser  sur  quel  point  a  tout  d'abord  été  domesti-
qué le  cochon  ordinaire.

Mais  en  France,  en  Suisse,  en  Italie,  à  l'époque  roben-
hausienne,  on  a  reconnu  deux  cochons  domestiques  bien
distincts,  bien  différents.  Au  cochon  ordinaire,  dérivant
du  sanglier,  animal  qui  existe  dans  notre  quaternaire,  se
joint  le  cochon  des  tourbières  {Sus  palustris)^  bien  diffé-
rent, n'ayant  aucun  ancêtre  dans  les  pays  cités.  Pour
trouver  sauvage  un  autre  suidé  pouvant  se  rapporter  au
cochon  des  tourbières,  il  faut  aller  en  Asie  chercher  le
sanglier  de  l'Inde  (Sus  cristatus).

§  7.  Origine  Je  la  domestication.  —  Les  animaux
domestiques  dont  il  vient  d'être  question  apparaissent
dans  l'Europe  occidentale,  tous  ensemble,  à  un  même
moment,  associés  à  une  civilisation  toute  nouvelle,  arri-
vant d'un  seul  bloc,  lis  ont  donc  été  importés,  tout  comme
la  civilisation  qu'ils  accompagnaient.  Ce  ne  sont  point  là,
en  tant  qu'animaux  domestiques,  des  produits  indigènes,
mais  bien  des  produits  étrangers  introduits  dans  le  pays
par  de  nouveaux  arrivés,  par  des  envahisseurs.


576  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

La  domestication,  dans  l'histoire  de  la  civilisation,  est  un
fait  immense,  une  découverte  des  plus  importantes,  dé-
couverte qui  demandait  un  homme  de  génie  comme  il  s'en
produit  rarement.  Maintenant  que  nous  vivons  au  milieu
des  animaux  domestiques,  il  nous  semble  que  c'est  une
chose  toute  simple.  Pas  si  simple  qu'on  est  porté  à  le
croire,  puisque  pendant  les  milliers  de  siècles  des  temps
quaternaires,  aucune  domestication  n'a  eu  lieu.

L'idée  de  domestication  a  dû  naître  et  se  développer
sur  un  point,  et  sur  ce  point  devaient  se  trouver  réunis
tous  les  représentants  ancestraux  de  nos  principaux  ani-
maux domestiques.  Quel  est  le  point  de  l'ancien  monde
qui  remplit  cette  condition  ?  C'est  l'espace  compris  entre
la  Méditerranée,  l'Archipel,  la  mer  Noire,  le  Caucase,
la  mer  Caspienne,  le  nord  des  vallées  du  Tigre  et  de
l'Euphrate.  En  d'autres  termes,  l'Asie  Mineure,  l'Arménie
et  le  versant  sud  du  Caucase.  Là  seulement  se  trouvaient
réunis  le  cheval  sauvage,  l'urus,  l'égagre,  le  mouflon  et  le
sanglier.  C'est  là  où,  d'autre  part,  viennent  aboutir  les
chiens  sauvages  et  le  sanglier  de  l'Inde.  Ce  centre  de  do-
niestication  peut  s'étendre  un  peu  vers  l'est  du  côté  des
montagnes  qui  séparent  l'Inde  de  la  Sibérie,  mais  ne  des-
cendait pas  vers  le  sud,  et  surtout  n'atteignait  pas  l'Egypte
vers  le  sud-ouest.  En  effet,  d'une  part,  les  lévriers,  premiers
chiens  domestiqués  en  Egypte,  ne  se  montrent  pas  en
Europe  pendant  l'époque  robenhausienne,  d'autre  part  le
cheval  domestique  n'a  été  introduit  en  Egypte  qu'après  les
rois  pasteurs,  au  commencement  de  la  XYIIP  dynastie,
dans  le  dix-huitième  siècle  avant  notre  ère.  Le  premier
équidé  domestique  de  l'Egypte  a  été  l'âne,  animal  d'ori-
gine africaine.  Cette  absence  de  l'âne,  animal  fort  utile,
vivant  de  peu  et  nous  aidant  très  bien  dans  nos  climats,  est
aussi  une  preuve  que  la  civilisation  de  la  première  grande
migration  qui  a  envahi  l'Europe,   ne  venait  point  du  sud-


HOMME    ACTUEL.  577

ouest  de  TAsie,  qui  contient  à  l'état  sauvage  des  équidés
se  rapportant  à  Tàne,  comme  l'onagre  qui  habite  les  bords
de  rindus  et  s'étend  jusque  dans  le  sud  de  la  Perse,  ou
bien  l'hémione,  de  la  haute  Asie  et  de  la  Mongolie.  C'est
donc  bien  du  Caucase,  de  l'Arménie  et  de  l'Asie  Mineure
que  sont  venus  nos  premiers  animaux  domestiques.

Un  fait  qui  confirme  cette  assertion,  c'est  que  les  races
d'animaux  d'Angora,  ville  située  entre  Constanlinople  et
Erzérum,  presque  au  centre  de  la  région  dont  il  est  ques-
tion, sont  les  plus  domesticables  et  les  plus  domestiquées.


CHAPITRE  IX.

ROEENUAUSIEN.  —   AGRJCULTL'RE.

§  1.  Ai-borîcultwre.  —  Les  palafittes  et  autres  habita-
tions robenhausicnnes  nous  ont  montré  que  les  hommes
de  cette  époque  consommaient  tous  les  fruits  sauvages  qui
peuvent  se  manger.

La  noisette  {Corylus  avellana)  était  peut-être  le  fruit  le
plus  recherché.  On  en  rencontre  des  débris  ou  des  provi-
sions partout.  11  y  avait  déjà  les  deux  variétés  que  nous
rencontrons  dans  nos  taillis,  la  noisette  ronde  et  la  noisette
allongée.

Un  autre  fruit  très  recherché  aussi  était  celui  de  la  macre
flottante  (7Vfl/;a  nalans],  connu  sous  le  nom  de  châtaigne
d'eau.  La  macre  parait  avoir  été  beaucoup  plus  commune
autrefois  en  Suisse  qu'elle  ne  l'est  aujourd'hui.

Parmi  les  fruits  à  noyaux,  le  plus  abondant  est  la  pru-
nelle (Prunus  spinosa)^ ii'ès  consommée,  malgré  son  àcreté.

On  trouve  aussi  des  noyaux  de  prune  sauvage  [Prunus

37


578  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

inciticia]^  de  la  merise  à  grappe  [Cerasus  padus)  et  de  la
petite  cerise  de  Sainte-Lucie  [Cerasus  mahaleb)  que  nos
enfants  ne  disputent  même  plus  aux  oiseaux,  enfin  la  ce-
rise sauvage  [Cerasus  avium)  que  quelques  botanistes  ont
prétendu  ne  pas  être  indigène.

Il  faut  encore  citer  :

La  fraise  [Fragariayesca).

La  cornouille  [Coimiis  mas).

Le  fruit  de  l'if  [Taxus  baccata).

L'amande  de  pin  [Piniis  sylvesiris).

La  faine  ou  fruit  du  hêtre  [Fagus  sylvatica),  en  petite
quantité,  même  rare,  pourtant  meilleure  que  les  fruits  du
pin  et  de  l'if;  cela  ferait  croire  que  le  hêtre  était  beaucoup
moi  nsrépandu  à  cette  époque  que  de  nos  jours.

Le  gland  de  chêne  [Quercus  robur).

La  poire  [Pijrus  communis),  très  rare.

La  pomme (Pî/n<s  mains),  extrêmement  abondante,  soit
à  l'état  de  simple  pépin,  soit  avec  la  pulpe  carbonisée.
Évidemment  on  recueillait  avec  giand  soin  les  pommes,
on  les  coupait  en  deux  et  on  les  faisait  sécher,  comme  ap-
provisionnement pour  l'hiver.  Ce  sont  ces  moitiés  de
pommes  sèches  que  nous  retrouvons  carbonisées.  Elles
appartiennent  généralement  à  la  petite  pomme  sauvage.
Pourtant,  on  rencontre  aussi  des  demi-pommes  plus  for-
tes, plus  développées,  qui  dénotent  un  progrès  horti-
cole. On  reconnaît  qu'il  y  avait  déjà  des  essais,  couronnés
de  succès,  d'amélioration  de  cet  arbre  fruitier.

g  2.  Liqueur  ffermcntée.  —  Il  me  reste  à  parler  de
deux  petits  fruits  dont  les  graines  se  trouvent  accumulées
en  très  grande  abondance  sur  certains  points.  Ce  sont  les
graines  de  framboise  [Rubits  iclœus)  et  de  mûre  [Rubus
friUicosus).  Il  y  a  même  des  mûres  de  plusieurs  variétés,  on
reconnaît  les  graines  de  la  mûre  de  haie  ou  grande  ronce,  et
celles  de  la  mûre  dite  pétavin,  produite  par  la  petite  ronce


HOMME    ACTUEL.  579

rampante  des  champs  et  des  vignes.  Kellerne  voulait  voir
dansées  accumulations  que  des  fosses  d'aisance  contenant
des  graines  mangées  mais  non  digérées.  Dans  ce  cas,  les
graines  auraient  été  plus  ou  moins  disséminées.  Elles
forment,  au  contraire,  sur  des  points  données,  comme  des
espèces  de  paquets.  Pour  moi,  ces  paquets  sont  du  plus
grand  intérêt.  Ils  prouvent  qu'on  avait  entassé  dans  des
récipients,  framboises  et  mûres,  puisqu'après  en  voir  ex-
primé le  jus  on  a  jeté  à  l'eau  le  paquet  de  graines.  Dans
quelle  intention  a-t-on  entassé  ces  fruits  dans  des  réci-
pients? Évidemment  pour  les  faire  fermenter  et  produire
une  boisson  alcoolique.  Nous  sommes  donc  en  présence
de  la  fabrication  de  la  liqueur  la  plus  ancienne  connue.

Un  fait  complètement  analogue  s'est  produit  avec  la
cornouilie,  mais  il  appartient  à  une  époque  un  peu  posté-
rieure, au  larnaudien.  A  Peschiera,  dans  le  Mincio,  se
trouve  une  })alafitte  où  les  noyaux  de  cornouilie  abondent
en  telle  quantité,  qu'ils  ne  peuvent  s'expliquer  qu'au
moyen  d'une  fabrication  de  liqueur  fermentée.  Il  n'y  a  là
rien  d'étonnant  puisqu'en  Italie  on  fabrique  encore  du  vin
de  cornouilie.

§  3.  Blé  ou  froment.  —  Au  vin  il  faut  joindre  le  pain.
Le  blé  ou  i\omGnl[TrUicum  vuUjare)  était  déjà  très  répandu
à  l'époque  robenhausienne.  Non-seulement,  on  en  a  re-
trouvé dans  toutes  les  palafittes,  mais  encore  dans  beau-
coup d'autres  stations.  Je  ne  citerai  comme  exemple  que
celle  des  berges  de  la  Seine,  à  Yilleneuve-Saint-Georges
(Seine-et-Oise),  découverte  par  M.  Roujou;  celle  de  Mar-
tres-de-Yeyre  (Puy-de-Dôme),  explorée  par  MM.  Pomme-
roi,  et  la  grotte  d'Aggtelek,  en  Hongrie.

Non-seulement  le  blé  était  répandu  partout  à  l'époque
robenhausienne,  mais  il  avait  déjà  fourni  plusieurs  va-
riétés. La  variété  qui  paraît  avoir  été  la  souche  des  au-
tres est  celle  que  M.  Heer  a  nommée  blé  antique  [Triticum


580  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

vulgare  antirjvorian).  Le  grain  est  elliptique  et  petit.  Cette
première  variété,  successivement  améliorée  par  la  culture,
a  été  abandonnée.  On  ne  la  trouve  plus  cultivée  nulle  part.
Une  autre  variété  est  le  blé  compact  (  Triticum  vulgare  com-
pactum)  de  M.  Heer,  qui  aie  grain  à  peu  près  de  la  gros-
seur du  blé  ordinaire,  mais  un  peu  plus  court.  C'est  déjà
un  grand  perfectionnement.  On  trouve  aussi  une  variété
très  voisine  du  h\è  ^v\n{dimQ,\:  [Triticum  vulgare  hyher-
nura)  de  Linné.  Cela  suffit  pour  montrer  que  la  culture
du  blé  était  générale  et  déjà  fort  avancée  à  l'époque  roben-
hausienne.

D'où  provient  le  blé?  Sous  le  rapport  historique,  son
origine  est  perdue  dans  ce  qu'on  appelle  la  nuit  des  temps.
Aussi  les  mytliologies,  dont  le  caractère  essentiel  est  d'at-
tribuer à  la  divinité  tout  ce  que  nous  ignorons,  se  sont
empressées  de  lui  faire  hommage  de  l'invention  des  cé-
réales et  surtout  du  blé.  D'après  la  mythologie  égyptienne,
le  blé  est  dû  à  Isis,  d'après  la  mythologie  grecque,  à  Gé-
rés, d'aprèsia  mythologie  juiveet  chrétienne,  à  Dieu  même,
puisqu'après  le  péché  originel, il  dit  à  Adam  :  «Tu  mange-
ras ton  pain  à  la  sueur  de  ton  front.»  Ces  rêveries  mytho-
logiques n'ont  aucune  valeur  scientifique,  mais  elles  prou-
vent que  l'origine  de  l'agriculture  et  du  blé,  qui  en  est  la
base,  remonte  bien  aux  temps  préhistoriques.

Le  blé  n'est  spontané  nulle  part.  Est-ce  une  espèce  com-
plètement domestiquée?  Ou  bien  descend-il  d'une  forme
ancestrale  qui  serait  Tépeautre  [Triticum  spelta).  Dans  ce
dernier  cas,  il  proviendrait  d'Orient  ;  en  effet,  des  voya-
geurs disent  avoir  trouvé  l'épeautre  sauvage  en  Mésopota-
mie et  en  Perse.  Dans  le  premier  cas,  c'est  aussi  vers
l'Orient  qu'il  faudrait  tourner  nos  regards.  Le  blé,  lors-
qu'il est  cultivé  dans  nos  champs,  laisse  parfois  des  des-
cendants sporadiques  et  spontanés  ;  mais  ils  disparais-
sent bien  vite  ;  au  bout  de  deux  ou  trois  ans,  il  n'y  en  a


HOMME    ACTUEL.  581

plus.  Vers  le  GiiLicase,  au  contraire,  ces  individus  spora-
diques  et  spontanés,  échappés  des  cultures,  se  perpétuent
parfois  pendant  une  série  de  plusieurs  années,  outre  qu'ils
sont  généralement  plus  fréquents.  Cela  prouve  que  Ton
est  là  bien  plus  près  du  lieu  d'origine,  si  ce  n'est  pas  le
lieu  d'origine  même.

§  A.  Ov^c  et  sci:;Be.  —  Le  blé  n'était  pas  la  seule  cé-
réale connue  et  cultivée  h  l'époque  robenbausienne.  Il  était
accompagné  certainement  de  l'orge  et  peut-être  du  seigle.

GDmme  le  blé,  l'orge  avait  déjcà  fourni  des  variétés  bien
tranchées.  Les  palafittes  ont  donné  Torgo  à  deux  rangs  de
grains  {Flordeum  dlstichon)^  la  plus  simple,  et  l'orge  à  six
rangs  [Hoi^deum  hexastichon).  Cette  dei'nière  variété,  qui
s'éloigne  le  plus  de  l'état  sauvage  d'une  graminée,  est  la
plus  abondante  à  l'époque  robenbausienne.  Quant  à  l'orge
ordiiiaii-e,  à  quatre  rangs  de  grains  [flordeum  vulgare),
on  ne  l'a  pas  encore  signalée.

Alphonse  de  Candolle  considère  l'orge  à  deux  rangs  de
grains  comme  spontanée  et  aborigène  au  midi  du  Caucase,
du  côté  de  la  mer  Caspienne  et  probablement  en  Perse.

Le  seigle  (Seca'e  cereale)  a  été  indiqué  comme  une  cé-
réale préhistorique,  mais  il  est  toujours  resté  rare,  et  il
n'est  pas  nettement  établi  si  cette  céréale  est  bien  robenbau-
sienne, ou  si  elle  ne  se  montre  qu\à  l'âge  du  bronze?  C'est
une  espèce  qui  paraît  aussi  provenir  d'Orient,  mais  un
peu  plus  au  nord,  peut-être,  de  la  Tuixjuie  d'Europe.

§  o.  Mouture  et  pain.  —  Les  céréales  qui  viennent
d'être  citées  étaient  associées  non  seulement  comme  cul-
tures, mais  encore  leurs  grains  étaient  souvent  mêlés,  on
les   conservait  dans  des  espèces  de  greniers  à  provisions.

Pour  les  réduire  en  farine,  on  plaçait  le  grain  entre  deux
pierres  plates.  L'une  plus  grande,  fixe,  qui  remplissait  les
fonctions  de  meule  dormante,  l'autre  plus  légère,  à  la-
quelle on    imprimait,  à  la  main,  un  mouvement  de  va-et-


582  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

vient  pour  triturer  le  grain  interposé  (Musée  préhistorique,
n»  587).  Le  grain  s'écrasait  aussi  sur  la  meule  dormante
au  moyen  de  molettes,  pierres  plus  ou  moins  arrondies  de
la  grosseur  du  poing  en  moyenne  [Musée,  n°*  589  à  591).
Ces  molettes  ressemblent  à  des  percuteurs;  seulement,  au
lieu  deprésenter  des  étoilures  de  percussion,  elles  offrent
des  facettes,  résultant  des  frottements.

Cette  meunerie  des  plus  primitives  produisait  une  fa-
rine assez  grossière.  On  en  faisait  de  la  pâte  que  Ton  cui-
sait sous  forme  de  galettes,  en  l'appliquant  sur  des  cailloux
chauffés  au  feu.  11  nous  est  parvenu  des  morceaux  de  pain
robcnhausien.  Tous  montrent  d'un  côté  une  cavité  ar-
rondie, laissée  par  le  dos  du  caillou.  Ces  fragments  de
pain  nous  montrent  aussi  combien  la  farine  était  grossière  ;
on  y  remarque  de  nombreux  débris  de  grains  et  même
parfois  des  grains  tout  entiers.

§  6.  Lin  et  étoffes.  —  Les  produits  agricoles  ne  se
bornaient  pas  aux  animaux  domestiques  et  aux  céréales;
il  y  avait  aussi  une  plante  textile,  le  lin.  On  en  retrouve
surtout  dans  les  palafittes,  des  graines,  des  balles,  des
tiges,  des  fibres  et  principalement  des  produits  ouvrés  :
fils,  cordes,  filets,  étoffes  diverses.

Le  lin  robcnhausien  n'est  pas  le  lin  cultivé  de  nos  jours
{Linum  usitatissimum).  mais  le  lin  à  feuilles  étroites
[Linum  angustifolium).  Ce  dernier  est  spontané  et  indi-
gène dans  à  peu  près  tout  le  bassin  de  la  Méditerranée.
C'est  même  très  probablement  une  forme  ancestrale  du
premier.  En  effet,  celui-ci  diffère  par  un  plus  grand  déve-
loppement et  des  fibres  plus  allongées,  qualités  qui  ont
bien  pu  être  développées  et  fixées  par  la  culture.

Le  lin,  après  avoir  été  taillé,  c'est-à-dire  séparé  de  sa
partie  ligneuse,  a  été  peigné  au  moyen  de  dents  en  côtes
affûtées,  réunies  avec  des  cordes  et  du  bitume  [Musée
préhistorique,    n"*  601,  602)  ;    puis   filé  et    tissé.    On  en


HOMME    ACTUEL.  583

faisait  des  éto(tes  diverses.  Il  y  en  avait  de  très  grossières
et  de  très  fines.  Certaines  même  étaient  ornées  de  fran-
ges et  de  broderies  [Musée,  n°''  606  à  608).

Certaines  étoffes  étaient  faites  aussi  avec  la  seconde
écorce  du  tilleul,  dont  deux  variétés  {Tilia  grandifolia  et
Tilia  parcifolia),  sont  spontanées  dans  nos  montagnes
fraîches.

Il  n'y  avait  pas  d'autres  matières  textiles.  La  laine
n'était  pas  encore  employée.  On  n'en  a  pas  trouvé  trace.
Le  chanvre  [Cannabis  saliva)  était  tout  à  fait  inconnu.  Le
chanvre  est  une  plante  spontanée  dans  le  nord  de  l'Inde  et
dans  la  Sibérie  orientale.  Du  moment  où  elle  ne  nous  a
pas  été  apportée  par  l'émigration  robenhausienne,  c'est
une  preuve  que  cette  émigration  n'était  pas  partie  de  si
loin.


CHAPITRE  X.

ROBENllAUSIEN.  —  MÉGALITHES.

§  I.  Dlonumcats  taégalithiqucs.  —  Les  premiers  mo-
numents apparaissent,  en  Europe,  avec   le  robenliausien.

Ce  sont  :

I '  De  simpîes'pierrcs  brutes  dressées  que  l'on  nomme
menhirs  ;

2"  et  3"  Ces  pierres, au  lieu  d'être  isolées,  peuvent  être
groupées  de  manière  à  former  des  lignes  ou  des  enceintes.
Dans  le  premier  cas,  leur  ensemble  constitue  ce  qu'on  ap-
pelle un  alignement,  dans  le  second  un  cromlech.

-4"  Enfin  les  pierres,  au  lieu  de  rester  séparées  les  unes
des  (lulrcs,  peuvent  se  superposer  donnant  naissance  à
une  véritable  construction.  Ce  sont  les  dolmens.


584  ARCHÉOLOGIE   PRÉHISTORIQUE.

Tous  ces  monuments  primitifs  poi'taient  autrefois  le
nom  collectif  à^  Monuments  celtiques  ou  Monuments  drui-
diques. On  supposait  qu'ils  étaient  propres  aux  Celtes
et  élevés  par  leurs  prêtres  ,  les  druides.  C'est  une
grande  erreur.  Ces  monuments  se  rencontrent  en  abon-
dance dansdes  régions  qui  n'ont  jamais  été  occupées  parles
Celtes,  comme  le  Danemark,  l'Espagne,  le  Portugal,  le
Maroc,  l'Algérie,  etc.  Ils  sont  même  très  probablement
en  majeure  partie  antérieurs  aux  grandes  invasions  celti-
ques, et  s'ils  ont  attiré  l'attention  des  druides,  ce  n'est
que  lorsqu'ils  étaient  déjà  en  partie  ruinés  et  mis  à  nu  à
la  surface  du  sol.  Il  fallait  donc  un  nom  nouveau,  on  l'a
puisé  dans  la  nature  même  des  matériaux,  dont  les  mo-
numents sont  formés.  On  les  a  appelés  Monuments  mé-
galithiques^ ou  plus  simplement  encore  Mégalithes,  mo-
numents en  grandes  pierres.

§2.  Menhirs.  —  Les  menhirs,  comme  je  viens  de  le
dire,  sont  de  grandes  pierres  dressées  dans  le  sens  de  leur
plus  forte  dimension ,  et  fichées  en  terre  par  un  bout
pour  les  maintenir  dans  la  position  verticale.

On  appelait  autrefois  les  menhirs,  peulvans.  Ce  terme
est  maintenant  abandonné.  On  les  a  aussi  nommés  :  pierre
droite,  pierre  fiche  ou  litle,  grosse  pierre,  gros  cail-
lou, grande  borne;  en  patois,  peyre  drète,  ficade,  plan-
tada,  etc.

Les  dimensions  et  formes  des  menhirs  sont  très  variables.
Le  plus  long  connu  est  le  grand  menhir  de  Locmariaquer
(Morbihan),  actuellement  couché  sur  le  sol  et  cassé  en
trois  morceaux.  Il  mesure  d'un  bout  à  l'autre  21  mètres,
et  a  4  mètres  d'épaisseur.  Son  poids  s'élève  à  250  000  kilo-
grammes. Le  menhir  de  Plesidy  (Côtes-du-Nord)  s'élève  à
11'^^20  au-dessus  du  sol,  et  celui  de  Plouarzel  (Finistère)
à  11°^, 03.  En  France,  on  a  signalé  1638  menhirs  isolés
disséminés  dans  80  départements.  C'est  dire  qu'il  y  en  a  à


HOMME    ACTUEL.  535

peu  près  j)artout.  Sur  ce  nombre,  67  s'élèvent  à  5  mètres
et  plus  au-dessus  du  sol.  Les  plus  grands  sont  sur-
tout en  Bretagne.  Dans  le  midi  de  la  France,  ils  sont
généralement  de  proportions  moindres.  Cela  tient  à  la
nature  des  matériaux.  Ainsi,  le  plus  haut  de  TAuvergne,
celui  de  Davayat,  n'a  que  A^,Q6.

Gomme  on  recherchait  une  hauteur  aussi  grande  que
possible,  la  hase  ou  partie  lichée  en  terre  n'avait  que  le
juste  nécessaire.  C'est  ainsi  que  dans  le  grand  menhir  de
Locniariaquer,  cette  hase,  de  forme  conique,  ne  mesure  que
3  mètres  sur  21  de  longueur  totale.  Souvent  les  menhirs
sont  calés  sous  terre  avec  des  pierres  plus  ou  moins  vo-
lumineuses, parfois,  comme  à  Plesidy,  ils  sont  pavés  au
pourtour.

La  forme  varie  beaucoup.  Le  grand  menhir  de  Locnia-
riaquer devait  ressembler  à  un  obélisque.  Le  menhir  de  Dol
(llle-etrYilaine),  haut  de  9'",30,  est  cylindrique,  comme
un  grossier  fût  de  colonne.  11  en  est  de  même  de  celui  de
Cadiou  (Finistère)  de  H^^^oO  {Musée pré h?'sto)'ique,n°  578).
Celui  de  Penmarck  (Finistère),  au  contraire,  a  l'aspect
d'un  éventail  s'ouvrant  en  haut.  Elevé  de  8  mètres,  il  est
plus  large  en  haut  qu'en  bas  (n"  577).

Un  grand  nombre  de  menhirs  sont  maintenant  renver-
sés. Beaucoup  ont  même  complètement  disparu,  mais  sou-
\ent  des  noms  de  lieux-dits  et  de  localités  en  ont  conservé
le  souvenir.  C'est  ainsi  que  le  quartier  du  Gros-Caillou,  à
Paris,  rappelle  un  ancien  menhir.  Il  en  est  de  môme  des
nombreux  Pierrelitte  qui  se  rencontrent  en  France.

(Juelle  était  la  destination  de  ces  monuments?

Ce  n'était  pas  des  tombeaux;  de  nombreuses  fouilles
pratiquées  à  leur  pied  Font  prouvé.  On  rencontre,  il  est
vrai,  souvent  du  charbon  et  des  cendres  vers  leur  base,
mais  cela  tient  tout  bonnement  à  ce  que  bûcherons  et
surtout  bergers  sont  venus  de  tout  temps  s'abriter  contre


586  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

eux   et  dans   les  saisons   froides  y   ont   allumé  du    feu.

Malgré  le  nom  parfois  employé  de  haute-borne,  ce  ne
sont  pas  de  simples  limites.  Les  menhirs  sont  trop  dissé-
minés irrégulièrement  pour  cela,  groupés  en  ordre  ici,
toutcà  fait  isolés  plus  loin.  Lorsque,  comme  dans  l'Yonne,
un  menhir  sert  de  limite  entre  trois  communes,  Aillant,
Chassy  et  la  Ferté-Loupière,  ou  comme  à  Beaufond,  dans
le  Jura  bernois  (Suisse),  séparait  les  anciens  diocèses  de
Lausanne,  de  Bàle  et  de  Beslinçon,  c'est  tout  bonnement
un  ancien  mégalithe  qu'on  a  utilisé,  lui  donnant  une  des-
tination nouvelle  ;  c'est  ainsi  que  le  rocher  naturel  de  Mal-
véria  (Haute-Savoie)  a  été  pris  pour  séparer  les  communes
d'Annecy-le-Vieux  et  de  Veyrier.

Rien  n'établit  que  les  menhirs  soient  des  monuments
essentiellement  religieux,  bien  qu'un  certain  nombre
d'entre  eux  aient  donné  lieu  à  diverses  superstitions
païennes  et  chrétiennes.  Beaucoup  dans  l'Yonne,  les  Gôtes-
du-Nord,  le  Finistère,  le  Morbihan,  l'Indre,  la  Creuse,  le
Puy-de-Dùme,  Saône-et-Loire,  etc.,  supportent  des  croix
et  même  des  madones.

Il  est  plus  probable  que  ce  sont  des  monuments  com-
mémoratifs.  On  en  remarque  dessus  et  en  tète  de  tumu-
lus,  près  de  dolmens,  etc.

Les  menhirs  se  rencontrent  non  seulement  en  France,
mais  en  Angleterre,  dans  le  Maroc,  en  Algérie,  en  Pales-
tine, dans  l'Inde.

§  3.  Alignements,  — Les  alignements  sont  des  réunions
de  menhirs,  rangés  suivant  une  ou  plusieurs  lignes  et  for-
mant un  groupe  parfaitement  défini.  On  en  a  signalé
.^G  en  France  dans  15  départements.  Les  plus  connus  et
les  plus  remarquables  sont  ceux  d'Erdeven  et  de  Carnac
(Morbihan).  M.  Gaillard,  dans  un  plan  qu'il  a  dressé,
en  1881,  de  l'alignement  d'Erdeven,  a  constaté  :


HOMME    ACTUEL.  587

Menhirs  debouts 290

Menhirs  renversés 740

Détruits 00

Total 1120

A  Carnac,  il  y  a  trois  alignements  faisant  suite  l'un  à
l'autre,  mais  séparés  par  un  certain  espace  libre.  Lon-
gueur totale,  environ  3  kilomètres.  Ce  sont  :  le  Menée,
composé  de  11  lignes  de  menhirs  de  3  à  4  mètres  de  haut
au  début,  et  n'atteignant  même  pas  1  mètre  cà  l'extrémité
{Musée préhistorique,  n»  579);  Kermario,  10  lignes;  Ker-
lescant,  13  lignes,  mais  moins  régulières.

Les  alignements  ne  sont  parfois  composés  que  d'une
seule  rangée  de  menhirs,  comme  à  Crozon  (Finistère),  où
il  yen  a  trois  de  ce  genre.

Les  alignements  du  midi  de  la  France,  compris  dans  les
5G  indiqués  ci-dessus^  diffèrent  beaucoup  des  précédents.
Ils  sont  souvent  formés,  au  lieu  de  pierres  fichées  en
terre,  de  simples  pierres  posées  sur  le  sol.  Ils  paraissent
aussi  plus  récents,  étant  reliés  à  des  cromlechs  contenant
du  métal.  Mais  les  alignements  de  Bretagne  ont  leurs
analogues  en  Angleterre.  Il  suffira  de  citer  les  Sarsden
Stones,  dans  la  vallée  du  White-Horse  (Berkshire).  Le
groupe  est  divisé  en  trois  parties,  le  monument  complet
se  compose  d'environ  800  menhir<.

Que  pouvaient  être  ces  alignements?  On  les  a  pris  tout
d'abord  pour  des  cimetières,  mais  les  fouilles  n'ont  pas
conlirmé  cette  hypothèse.  On  en  a  fait  des  lieux  de  réu-
nions politiques  et  religieuses,  rien  n'appuie  cette  suppo-
sition ;  au  contraire,  la  forme  étroite  et  allongée  des  ali-
gnenients  semble  la  contredire.  Les  alignements  étaient
probablement  des  espèces  d'archives,  chaque  pierre  dres-
sée rappelant  un  fait,  une  personne  ou  une  date.  C'est  l'ex-
plication lapins  rationnelle.


588  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

§  4.  cromleclis.  —  Les  vrais  cromlechs  sont  des  en-
ceintes formées  par  des  pierres  fichées  en  terre.  Je  dis
pierres  plutôt  que  menhirs,  parce  que  dans  la  plupart  des
cromlechs  le  volume  des  pierres  qui  forment  l'enceinte
est  relativement  de  petite  dimension.  Pourtant,  il  en  est,
surtout  en  Scandinavie  et  en  Angleterre,  qui  ont  encore
un  volume  considérable.

En  Angleterre,  les  enceintes  accompagnant  fréquem-
ment les  dolmens,  les  deux  choses  ont  été  tout  d'abord
confondues  ensemble  et  le  nom  de  cromlech  était  donné
aux  dolmens.  Maintenant,  on  est  généralement  d'accord
pour  réserver  le  nom  de  cromlechdnw  enceintes,  et  donner
le  nom  de  dolmen  à  la  chambre  avec  supports  et  table  de
recouvrement  qui  se  trouve  au  mihcu.

Dans  le  nord  de  l'Europe,  il  y  a  aussi  beaucoup  de  dol-
mens avec  cromlechs.  En  France,  cette  association  est
bien  plus  rare.  Cependant  M.  Cartailhac  l'a  signalée  dans
le  Midi.

Les  cromlechs  affectent  des  formes  très  variées.  Il  y  en
a  de  circulaires,  d'ovales,  de  rectangulaires,  etc.  Parfois,
ils  sont  reliés  entre  eux  par  des  lignes  ou  rangées  de  pierre
et  forment  sur  le  sol  de  véritables  arabesques.  On  en  cite
ainsi  du  Danemark  et  d'Algérie.

Les  cromlechs  se  relient  aussi  parfois  à  d'autres  ensem-
bles. Ainsi^  en  tête  de  l'alignement  du  Ménec  {Musée,
n°  579),  on  reconnaît  très  bien  les  traces  d'un  grand
cromlech  circulaire^  dont  il  existe  encore  des  portions
bien  conservées,  malgré  les  maisons  construites  en  ce
point.

Ou  bien  ils  sont  tout  a  fait  isolés^  comme  le  grand
cromlech  circulaire  du  petit  Saint-Bernard  (Savoie).

Dans  les  Pyi-énées  et  en  Italie,  à  Golasecca,  on  ren-
contre des  cromlechs  en  simples  pierres  posées  qui  entou-
rent des  sépultures  non  apparentes,  contenant  des  métaux.


HOMME    ACTUEL.  589

Ces  cromlechs  sont  donc  beaucoup  plus  récents  ;  nous  n'a-
vons pas  à  nous  en  occuper  ici.

t^  5.  Dolmens.  —  Le  dolmen  est  un  monument  com-
posé de  dalles  en  pierre  placées  de  champ,  supportant
d'autres  dalles  horizontales  qui  servent  de  plafond  ou  de
toit.  Ces  dalles  constituent  ainsi  une  ou  plusieurs  cham-
bres, habituellement  précédées  d'un  vestibule  ou  d'un
couloir  d'accès.  Les  pierres  latérales  placées  de  champ
s'appellent  piliers  ou  supports.  On  nomme  tables  les
dalles  de  recouvrement.

Quant  au  monument  lui-même,  son  nom  dolmen  pro-
vient, dit-on,  de  deux  mots  bretons,  dol^  table,  et  men,
pierre.  Les  Anglais  l'appelaient  autrefois  cromlech,  terme
maintenant  réservé  pour  les  enceintes.  Les  Portugais  di-
sent anta;  les  Allemands,  hûnengraben^  tombeau  des
géants  ;  les  Corses,  slazzona.  Dans  le  nord  de  la  France,
les  dolmens  sont  des  allées  couvertes  ;  en  Bretagne,  on  les
désigne  volontiers  sous  le  nom  de  grottes  ;  dans  l'Hérault
et  le  Gard  on  les  nomme  oustals.  Ils  portent  aussi,  sui-
vant les  départements,  la  dénomination  de  maison  des
fées,  des  loups,  etc.,  pierres  levées  ou  lées,  peyres  leba-
des,  pierres  couverclées  ou  codées,  etc.  Ces  dénomina-
tions, appliquées  à  des  lieux  dits,  peuvent  même  servir  à
dévoiler  l'existence  d'anciens  dolmens  sur  des  points  où  il
n'en  reste  plus  aucune  trace.

Les  dolmens  ne  sont  intacts  qu'au  moment  où  on  les
rencontre  pour  la  première  fois  dans  le  sein  de  la  terre.
Dès  qu'ils  sont  à  découvert,  ils  s'altèrent  rapidement.  On
peut  facilement  suivre  tous  les  progrès  deladégradation  et
reconnaître  que  les  prétendus  autels  ne  sont  que  des  tables
reposant  sur  des  piliers  dénudés;  que  les  lichavans  ou  tri-
lithessont  tout  bonnementdeux  piliers  parallèles  supportant
une  table  formant  linteau,  cet  ensemble  a  l'aspect  d'une
porte.  Un  bel  exemple  de  ce  genre  est  le  débris  de  dolmen


^90  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

conservé  dans  la  ville  de  Saint-Nazaire  (Loire-Inférieure),


G.  '•'  /.:.-


'.     !'

'    •    "

.  :J

r-  "^

r:^'!

n!

r.,^-^

^V;""

r  ■'•■1

'Tr"

•'=?:>.

^.^^1

r  ^•

'-"j

1  ,•»  -   ■

,  rr^'

'rJ

(1

-,  -jr^  ^  -j>^  'ic  ::>  ■  '•■  ^û  ;


Enfin,  on  a  donné  le  [nom  de  demi-dolmens  à  des  tables
reposant  encore  d'un  côté  sur  un  ou  plusieurs  piliers  et


HOMME    ACTUEL.  591

de  l'autre  sur  le  sol.  MaiuLenon  (Eure-et-Loir)  présente
une  dém-adation  de  ce  genre.

Les  dolmens,  tout  en  conservant  un  air  de  famille,  af-
fectent des  formes  assez  variées.  Ils  diffèrent  un  peu  sui-
vant les  pays  et  beaucoup  d'après  les  matériaux  employés.
Les  trois  principaux  sont  le  granité,  le  calcaire  et  le  grès.
Mais,  dans  le  même  pays,  il  y  a  aussi  d'assez  grandes  va-
riations. Pour  s'en  assurer,  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil
sur  la  planche  LVllI  du  Musée  préhistorique.  Elle  contient
le  plan  de  10  dolmens,  tous  du  Morbihan,  à  l'est  de  l'arron-
dissement de  Lorient  et  à  l'ouest  de  celui  de  Vannes.

Les  dolmens  constituent  tous  une  chambre  fermée;
chambre  qui  est  généralement  précédée  d'une  galerie
d'accès  ou  tout  au  moins  d'un  petit  vestibule.  Parfois  plu-
sieurs chambres  sont  groupées  ensemble.  L'entrée  des
chambres  se  fait  par  une  porte  plus  ou  moins  l'étrécie  et
soigneusement  close.  Ces  portes  sont  assez  variées  [Mu-
sée préhistorique^  \\°^  549  à  oo6).

On  a  beaucoup  discuté  sur  l'orientation  des  dolmens.
L'idée  de  l'orientation  au  levant  a  eu  pendant  longtemps
un  certain  crédit.  Mais  elle  est  tombée  devant  l'observation
sérieuse.  M.  Cartailhac  surtout  a  éclairé  cette  question.  11
n'y  a  pas  d'orientation  régulière,  cherchée.  M.  de  ^Vismes,
fouillant  un  groupe  de  dolmens  à  Pornic  (Loire-Infé-
rieure), a  reconnu  un  dolmen  s'ouvrant  à  l'est^  deux  au
sud-ouest  et  un  au  nord  (Musée,  n°  570).

§  0.  Ilisiribution  des  dolmens.  —  Les  dolmens  sont
très  abondants  en  France.  L'ancienne  Commission  de  la
topographie  des  Gaules  avait  réuni  2  280  indications.
Lorsque  plus  tard  j'ai  donné  la  carte  préhistorique  de  la
France,  dans  \aNouielle  Géographie  universelle  d'Elisée
Reclus,  je  suis  arrivé  à  2  314.  Les  listes  rectifiées  delà
Commission  des  monuments  mégalithiques  contiennent
3410  indications  de  dolmens,  réparties  dans  soixante-dix-


592  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

huit  départements.  Ces  monuments  sont  distribués  d'une
manière  fort  irrégulière.  Ainsi,  dix  départements  for-
mant deux  groupes,  Tun  à  Fouest,  l'autre  au  sud,  con-
tiennent à  eux  seuls  1732  dolmens,  c'est-à-dire  plus  de
la  moitié,  ce  sont  :

Dolmens.  Menhirs.

Loire  Inférieure 54  79

Morbihan 300  294

Finistère 170  222

Côtes  du  Nord 73  152

lUe-et- Vilaine 15  32

618  779

Ardèche 2H  7

Lozère 164  3

Aveyron 435  21

Hérault M5  9

Gard 159  23

1  114  63


Ces  tableaux  nous  montrent  qu'il  n'y  a  pas  de  relation
entre  le  nombre  des  dolmens  et  celui  des  menhirs.

Ils  renversent  aussi  complètement  la  fameuse  théorie
qui  prétend  que  les  dolmens  remontent  les  grands  fleuves.
En  effet,  les  départements  du  Midi  où  les  dolmens  se
montrent  en  plus  grand  nombre,  sont  justement  ceux
qui  se  trouvent  dépourvus  de  grands  fleuves.  Et  dans  ces
départements,  ce  sont  les  hauts  plateaux,  manquant  d'eau,
qui  en  présentent  le  plus,  comme  les  causses  de  la  Lozère
et  de  r Aveyron.

Dans  l'ouest,  en  Bretagne,  les  dolmens  sont  plus  abon-
dants le  long  des  côtes  que  dans  le  centre  du  pays.  C'est
ainsi  que  l'IUe-et-Vilaine,  le  moins  maritime  des  cinq  dé-
partements, est  aussi  celui  qui  aie  moins  de  monuments.
Les  dolmens  sont  rares  dans  le  nord  et  dans  l'est  de  la


HOMME    ACTUEL.  593

France,  au  contraire  très  abondants  dans  rouest  et  dans
le  sud.

Si  maintenant  nous  étudions  la  distribution  générale  des
dolmens,  nous  les  retrouvons  en  Asie,  dans  l'ouest  de  la
péninsule  indienne.  Ils  y  sont,  dit-on,  abondants  et  leur
emploi  aurait  duré  jusqu'à  nos  jours.  Un  petit  groupe  bien
caractérisé  se  montre  vers  la  mer  Morte,  dans  le  pays  des
Moabites.  De  là  pour  les  rencontrer  de  nouveau,  il  faut  passer
le  Caucase  et  aller  en  Circassie  et  dans  la  Crimée.  Ils  man-
quent dans  toute  l'Europe  orientale.  Pour  les  revoir  il
faut  pénétrer  dans  le  centre  de  l'Europe,  jusqu'en  Saxe,
aux  environs  de  Dresde  ;  de  là  ils  se  développent  abon-
damment dans  la  direction  du  nord-est.  Le  Mecklembourg,
le  Danemark,  le  sud  delà  Suède  en  contiennent  en  grand
nombre.  Ils  vont  jusqu'aux  limites  de  la  Norwège,sans  pé-
nétrer dans  ce  pays.  En  redescendant  on  en  rencontre
aussi  beaucoup  dans  le  Hanovre  et  les  Pays-Bas.  Quelques-
uns  pénètrent  en  Belgique,  dans  le  Luxembourg  et  la
Suisse.  En  Angleterre,  ils  sont  peu  nombreux  du  côté  de
l'est,  mais  ils  deviennent  bien  plus  fréquents  à  l'extrémité
des  Cornouailles,  dans  le  pays  de  Galles,  et  dans  les  îles
de  Man  et  d'Anglesey.  Il  y  en  a  aussi  beaucoup  en  Ecosse
et  en  Irlande.  Dans  ce  dernier  pays,  ]\P'^  Hokes  en  a
relevé  18G.

On  en  a  signalé,  probablement  à  tort,  dans  l'Étru rie.  11  en
existe  quelques-uns  en  Corse.  Passant  les  Pyrénées,  ils  sui-
vent le  nord  de  l'Espagne,  descendent  le  Portugal  et  s'étalent
dans  l'Andalousie.

En  Afrique,  on  les  retrouve  en  très  grande  abondance
depuis  le  Maroc  jusqu'à  la  Tripolitaine.  C'est  surtout  en
Algérie  où  ils  paraissent  abondants.

§  7.  Peu|»le  des  dolmens.  —  Cette  dissémination  des
dolmens  par  traînées,  a  fait  naître  une  tliéorie,  qui  a  eu
un  moment  de  succès  et  qui  doit  être  abandonnée.  C'est

38


594  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

la  théorie  du  peuple  des  dolmens.  Les  dolmens  apparais-
saient comme  des  monuments  très  particuliers  et  parfai-
tement délinis.  Dans  toute  leur  dissémination,  ils  ont  un
remarquable  air  de  famille.  On  en  concluait  qu'ils  étaient
l'œuvre  d'un  seul  et  même  peuple  en  migration  qui  les
avaient  semés  sur  tout  son  passa.;e.  Les  invenleui's  de  la
théorie,  faisaient  partir  ce  peuple  de  Tlnde,  lui  faisaient
traverser  le  Caucase,  et  arriver  dans  le  nord  de  TEurope
par  la  Saxe.  De  là  il  serait  redescendu  par  le  Hanovre  et
les  Pays-Bas,  aurait  passé  dans  les  Iles-Britanniques,
puis  revenu  sur  le  continent  j)ar  la  Bretagne,  et  descendu
dans  le  midi  de  la  France  ;  après  avoir  contourné  la  pé-
ninsule Ibérique,  s'être  reposé  un  moment  en  Andalousie,
il  aurait  passé  en  Afrique,  dont  il  a  occupé  le  nord.

Mais  à  peine  avait-on  tracé  cette  route  du  prétendu
peuple  des  dolmens,  que  d'autres  observateurs  faisaient
suivre  à  ce  peuple  la  route  inverse.  Suivant  eux,  le  peuple
des  dolmens,  parti  d'Afrique,  aurait  passé  en  Europe  et
remonté  vers  le  nord.  On  voit  ])ar  \k  que  sa  marche  n'est
pas  si  claire  qu'on  le  prétendait.

En  traçant  la  carte  des  dolmens,  on  remarqne  non  seu-
lement des  lacunes  dans  la  ligne  d'ensemble,  —  ce  qui,  à  la
rigueur,  peut  s'expliquer  par  un  passage  plus  rapide  ou  le
manque  de  matériaux  convenables  dans  les  pays  où  exis-
tent ces  lacunes,  —  mais  on  reconnaît  des  groupes  de
dolmens  dans  des  régions  isolées,  ne  se  rattachant  nulle-
ment à  la  traînée  générale.  Tels  sont  les  groupes  de  la
Palestine  et  de  la  Circassie.  Ces  groupes  ne  peuvent  s'ex-
pliquer dans  l'hypothèse  que  les  dolmens  sont  l'œuvre
d'un  peuple   spécial  en  migration.

Bien  que  les  dolmens  dans  leur  ensemble  aient  des  ca-
ractères communs^  dans  les  détails  ils  varient  d'une  con-
trée à  l'autre,  ce  qui  montre  qu'au  lieu  d'être  le  })roduit
d'un  seul  et  même  peuple  en  migration,   ils  sont  l'œuvre


HOMME    ACTUEL.  595

(le  populations  sùdeutaires  assez  distinctes  poui'  avoir  eu
des  liabitudes  diverses.  Ces  variations  se  monlrent  même
parfois  dans  des  lieux  très  voisins  et  très  rapprochés  les
uns  des  autres.  La  France  seule  en  renferme  plusieurs.
En  Bretagne,  les  dolmens  sont  généralement  des  cham-
hres  avec  longs  couloirs  d'accès  [Musée  préhistorique^
pi.  LYIII).  Dans  les  environs  de  Paris,  ce  sont  de  longues
et  larges  allées  couvertes,  précédées  d'un  vestibule  très
cowvi  [Musée,  n°634).  Dans  la  Lozère,  l'Aveyron,  le  Gard,
TAnlèclie,  ce  sont  presque  toujours  de  simples  caisses
rectangulaires  aux  larges  proportions  (n"  6i9).

Dans  tous  les  cas  les  dolmens  sont  des  monuments  si
grands,  si  volumineux,  d'une  construction  si  difficile,
qu'il  suffit  d'un  peu  de  réflexion  pour  reconnaître  que
c'est  le  travail  d'une  population  sédentaire,  ayant  tout  son
temps  disponible,  et  non  celui  d'une  population  en  mi-
gration.

Le  dolmen  de  Bagneux,  près  Saumur,  mesure  à  Tex-
térieur,  sans  le  vestibule,  18  mètres  de  long,  6"", 30  de
large  et  3  mètres  de  haut.  La  grande  table  a  7^^,30  de
long  sur  7  mètres  de  large  et  1  mètre  d'épaisseur.  Elle
pèse  environ  100  tonnes.

Ces  énormes  matériaux  viennent  parfois  de  loin  et  ont
été  transportés  à  un  niveau  bien  supérieur  à  celui  du
point  d'extraction.  Ainsi  à  Lescure  (Aveyron),  sur  des
schistes,  on  voit  un  dolmen  en  roche  de  granit  qui  n'existe
qu'à  2  ou  3  kilomètres  de  distance,  et  à  130  ou  140  mètres
en  contre-bas.  A  Blessac  (Creuse),  également  sur  des
schistes,  il  y  a  un  dolmen  en  granit  provenant  de  2  ou
3  kilomètres  de  l'autre  côté  de  la  vallée.  A  Moulins  (Indre),
se  trouve  un  dolmen  en  grès  rosé  provenant  de  33  kilo-
mètres. Ce  ne  sont  certes  pas  là  les  œuvres  d'un  peuple
en  migration.

Enfin  la  preuve  la  plus  concluante  que  les   dolmens  ne


596  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

sont  pas  l'œuvre  d'un  seul  et  même  peuple,  c'est  qu'on
rencontre  dans  leur  intérieur  les  squelettes  de  races  très
différentes  et  fort  tranchées.

§  8.  Tuimilus.  —  On  donne  le  nom  de  tumuîus  à  des
amas  de  terre  et  de  pierres,  formant  des  tertres  ou  monti-
cules. Un  très  grand  nombre  de  dolmens  sont  recouverts  de
tumulus,  mais  il  y  a  des  tumulus  d'époques  fort  diverses.
Je  n'ai  donc  pas  à  m'en  occuper  ici  d'une  manière  géné-
rale. Je  dirai  seulement  que  parmi  les  tumulus  qui  recou-
vrent des  dolmens,  il  en  est  de  dimensions  prodigieuses,
qui  forment  de  véritables  collines.  Tel  est  le  Mont  Saint-
Michel,  à  Carnac.  Ce  n'est  pas  sans  raison  qu'on  l'appelle
moni.  Les  Romains  avaient  construit  un  temple  sur  son
sommet.  11  y  a  actuellement,  à  une  de  ses  extrémités,  une
chapelle  dans  laquelle  on  peut  dire  la  messe,  à  l'autre  les
ruines  d'un  sémaphore  et,  entre  deux,  une  grande  esplanade
avec  un  tech  ou  croix  en  pierre  historiée  {Musée  préhisto-
rique, W^  575).  Le  noyau  central  et  le  revêtement  extérieur
de  ce  tumulus-coUine  sont  en  pierrailles,  débris  de  granit
extraits  de  la  roche  locale.  Entre  eux,  existe  une  colossale
chape  en  boue  ou  relais  de  mer,  qu'il  a  fallu  aller  chercher
au  loin  à  un  niveau  bien  inférieur.  C'est  une  preuve  plus
que  convaincante  que  nous  ne  sommes  pas  là  en  présence
d'un  peuple  en  migration.

Tous  les  dolmens  étaient  primitivement  sous  terre.
Dans  les  environs  de  Paris,  ils  étaient  enterrés  dans  le  sol,
surtout  sur  les  pentes  des  coteaux.  Ailleurs  ils  étaient
recouverts  de  tumulus.  Si  nous  voyons  maintenant  des
dolmens  découverts,  c'est  qu'ils  sont  plus  ou  moins  en
ruine.  Habituellement,  avec  un  peu  d'attention,  oti  re-
connaît des  débris  et  des  vestiges  de  l'ancien  tumulus.

§  9.  Destination  des  dolmens.  —  Tous  les  dolmens
intacts,  qui  ont  été  rencontrés  dans  le  sein  de  la  teri-e  ou
sous  des  tumulus,  contenaient  des  sépultures.  Les  dolmens


HOMME  ACTUEL.  597

sont  donc  des  tombeaux  et  généralement  des  tombeaux
communs,  dans  lesquels  on  ensevelissait  un  grand  nombre
de  personnes.  Il  y  a  parfois  une  telle  accumulation  d'os-
sements que  tous  les  corps  réunis  devaient  présenter  un
volume  beaucoup  plus  considérable  que  le  vide  dans  lequel
les  os  sont  accumulés.  Gela  prouve  que  les  ensevelissements
étaient  successifs.  Les  derniers  venus  ont  été  introduits
dans  le  dolmen,  quand  les  chairs  de  leurs  prédécesseurs
étaient  déjcà  décomposées  et  détruites.  Les  dolmens  sont
donc  des  chambres  funéraires,  des  caveaux  mortuaires  ser-
vant à  des  familles  ou  à  des  tribus.

Toutes  les  fois  qu'on  ouvre  un  dolmen  intact,  on  voit
que  les  interstices,  existant  soit  entre  les  piliers,  soit
au-dessous  de  la  table,  sont  soigneusement  bouchés  par  un
blocage  ou  muraillement  en  pierres  sèches.  Parfois  même
les  piliers,  destinés  à  soutenir  la  ou  les  tables,  sont  rem-
placés par  des  murs  à  sec.

L'entrée  ou  porte  de  ces  dolmens  intacts  est  fermée  avec
soin.  Les  plus  grandes  précautions  ont  été  prises  pour  que
ces  sépultures  ne  puissent  être  violées  soit  par  les  hommes,
soit  par  les  animaux.

Toutes  les  sépultures  de  l'époque  robenhausienne
n'ont  pourtant  pas  eu  lieu  dans  des  dolmens.  On  en-
terrait aussi  dans  ce  qu'on  appelle  des  cistes  de  pierre.  Ce
sont  des  espcces  de  caisses  en  dalles,  vrais  dolmens  en
diminutif,  formées  généralement  de  quatre  dalles  sur
champ,  supportant  une  dalle  de  recouvrement.  Ces  cistes
ou  caisses  étaient  trop  restreints  pour  qu'on  pût  y  coucher
un  mort.  Le  corps  y  était  déposé  accroupi,  la  tète  inclinée
sur  les  genoux  repliés.  J'ai  vu  de  ces  cistes  au  milieu  de
la  région  des  grands  dolmens  de  Plouarzel  (Morbihan).
M.  Prunières  a  décrit  un  cimetière  de  ce  genre  dans  la
Lozère,  et  M.  Morel-Falio  en  a  fouillé  un  dans  le  canton  de
Vaud  (Suisse).


598  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

§  10.  Groîftes  sépulcrales  Mafureîîes.  —  Los  sépul-
tures, à  l'époque  robenhausienue,  se  faisaienî;,  non-seule-
ment dans  les  dolmens,  mais  encore  dans  les  grottes
naturelles.  La  France  nous  a  fourni  de  nombreux  exem-
ples de  ces  sépultures.  J'ai  pu,  jusqu'à  ce  jour,  relever
'117  de  ces  grottes  naturelles  a^ant  servi  de  sépultures  dis-
séminées dans  36  départements.

Ces  sépultures  ont  des  mobiliers  funéraires  identiques  à
ceux  des  dolmens.  Ce  sont  les  mêmes  haclics  polies,  les
mêmes  grains  de  colliers,  les  mômes  poteries,  les  mémos
pointes  de  lance  et  de  flèche  en  silex.  Les  36  départe-
ments qui  ont  présenté  des  grottes  naturelles  sépulcrales,
possèdent  aussi,  sauf  trois  ou  quatre^  des  dolmens.  Ainsi
l'Ardèche,  qui  a  fourni  241  dolmens,  compte  5  grottes
sépulcrales;  la  Lozère,  164  dolmens,  3  grottes;  l'Aveyron,
4-25  dolmens,  8  grottes;  l'Hérault,  M 5 dolmens,  9  grottes;
le  Gard,  159  dolmens,  19  grottes  naturelles  sépulcrales.
Dans  chaque  région,  le  mobilier  des  grottes  est  exacte-
ment le  même  que  celui  des  dolmens  voisins.  Il  y  a  donc
similitude  et  contemporanéilé  complète  entre  les  sépul-
tures des  dolmens  et  celles  des  grottes  naturelles.

A  l'étranger,  j'ai  pu  constater  que  les  sépultures  dans
les  grottes  naturelles,  sont  encore  plus  étendues  comme
distribution  que  les  dolmens.  Ainsi  j'ai  relevé  en  :

Angleterre 2  grottes.  Dolmens.

Belgique 24  —  Dolmens.

Suisse 2  —  Dolmens.

AUemjiguf r,  —  Dolmens.

Pologne o  —  Pas  de  dolmens.

Autriche 1  — ■  Pas  de  dolmens.

Grèce 1  —  Pas  de  dolmens.

Italie 8  —  Pas  de  dolmens.

Sardaigne 2  —  Pas  de  dolmens.

Espagne 2  —  Dolmens.

Algérie 1  —  Dolmens.


HOMME   ACTUEL.  599

§  !l.  Grotlcs  sépulcrales  artificielles.  —  Mais  entre  Ics
dolmens  et  les  grottes  sépulcrales  naturelles,  il  y  aune  série
de  séj)ullures  qui  relient  intimement  les  grottes  naturelles
et  les  dolmens,  ce  sont  les  grottes  sépulcrales  artificielles,
grottes  creusées  par  l'homme  dans  le  but  spécial  d'enterrer
ses  morts.  Je  ne  puis  que  répéter,  à  propos  de  ces  grottes
artificielles,  t;e  que  j'ai  dit  concernant  les  deux  autres  sé-
ries. Le  mobilier  funéraire  des  grottes  artificielles  est  iden-
tique avec  celui  des  grottes  naturelles  et  des  dolmens.  Ces
trois  modes  de  sépulture  sont  incontestablement  de  la
même  époque  et  appartiennent  à  la  même  civilisation.

Les  grottes  sépulcrales  artificielles  ont  été  signalées,
dans  lu  départements,  au  nombre  de  166.  Elles  sont  sur-
tout abondantes  dans  le  département  de  la  Marne.  En  gé-
néral, elles  sont  creusées  dans  des  roches  tendres,  princi-
palement dans  la  craie.  Les  grottes  artificielles  de  la
Marne  affectent  dans  leur  ensemble  la  forme  des  dol-
mens. Elles  sont  précédées  d'un  vestibule,  et  la  porte  qui
met  en  communication  ce  vestibule  avec  la  grotte  propre-
ment dite  ou  caveau  funéraire,  est  construite  dans  les
mômes  données  que  la  porte  des  dolmens.  Ainsi  dans  le
bassin  de  la  Seine,  les  dolmens  ont  volontiers  un  trou  rond
servant  déporte,  comme  on  peut  le  voir  au  dolmen  de
Conflans-Sainte-Honorine  qui  a  été  transporté  dans  les
fossés  du  musée  de  Saint-Germain  {Musée  préhistorique,
n°  554).  Eh  bien,  les  portes  mettant  en  communication  le
vestibule  et  la  chambre  mortuaire  des  grottes  artificielles
de  la  Marne  sont  souvent  de  cette  forme  toute  particulière.
Gela  suffit  bien  pour  démontrer  que  grottes  sépulcrales
et  dolmens  se  lient  intimement  entre  eux.

Mais  il  y  a  mieux  encore.  Il  existe  des  monuments
mixtes  qui  sont  moitié  dolmens  et  moitié  grottes.  Dans
le  Gard,  M.  Aurès  a  signalé,  à  Aubussargues ,  une
grotte  sépulcrale  naturelle,  appropriée  et  fermée  avec  de


600  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

glandes  dalles  à  la  manière  des  dolmens  du  pays.  M.  Lièvre,
à  Magnac-SLir-Touvre  (Charente),  a  indiqué  des  sépul-
tures robenbausiennes,  sous  des  rebords  de  rochers,  pro-
tégées sur  le  devant  par  une  rangée  de  pierres  debout.
Voilà  pour  le  passage  du  dolmen  à  la  grotte  natu-
relle.

M.  Verncau  a  fouillé,  à  Brezé  (Maine-et-Loire),  une  sé-
pulture creusée  dans  la  marne  argileuse  et  la  craie.  Ce  ca-
veau, de  4  mètres  de  longueur  sur  1°',40  de  largeur,  était
recouvert  de  larges  dalles  en  pierre  analogues  aux  tables
des  dolmens.  M.  Gazalis  deFondouce  nous  a  fait  connaître
des  sépultures  m.ixtes  encore  bien  plus  démonstratives  ;
ce  sont  celles  deFontvieille  (Bouchcs-du-Rliône).  De  grands
caveaux  sont  creusés  à  ciel  ouvert  dans  des  grès  tendres,
tertiaires.  Comme  les  dolmens,  ils  sont  recouverts  de  gran-
des tables  de  pierre  formant  toit.  Bien  plus,  comme  les
dolmens,  ils  sont  précédés  d'un  vestibule,  et  le  vestibule
est  mis  en  communication  avec  le  caveau  mortuaire  par
une  porte  surbaissée  en  bouche  de  four,  tout  à  fait  sem-
blable à  celle  de  certains  dolmens  du  midi  de  la  France
{Musée  préhislo7'ique,  n°  551).  Il  est  impossible  d'avoir  un
intermédiaire  plus  complet  entre  la  grotte  artificielle  et  le
dolmen.

Le  dolmen  n'est  donc  qu'une  des  formes  du  caveau  sé-
pulcral. Il  se  mêle  intimement  et  il  s'enchevêtre  avec  les
autres  formes  ;  nouvelle  preuve  tout  à  fait  démonstrative,
qu'il  ne  saurait  caractériser  un  peuple  spécial.

Le  caveau  funéraire  —  grotte  naturelle,  grotte  artificielle
et  dolmen  —  est  donc  le  produit  d'une  idée  religieuse  pous-
sant à  honorer  les  morts.  Cette  idée,  comme  toutes  les
autres,  s'est  répandue  de  proche  en  proche  par  la  prédi-
cation et  la  propagande.  Qui  oserait  dire  que  les  boud-
dhistes ou  bien  les  chrétiens,  ou  bi(m  encore  les  maho-
métans,  ne  forment  chacun  qu'un  seul  et  même  peuple.


HOMME    ACTUEL.  601

parce  qu'ils  ont  les  mêmes  croyances  et  les  mêmes  pra-
tiques ?


CHAPITRE  XI,


ROBENHAUSIEN.  —  HOMME.


§  I.  Absence  d'nrt.  — L'art  très  développé,  au  point
de  vue  de  la  gravure  et  de  la  sculpture,  à  l'époque  de  la
Madeleine,  a  complètement  disparu  durant  l'hiatus  qui
sépare  les  temps  géologiques  des  temps  actuels.  Cela  tient
aux  influences  de  milieu,  qui  ont  entièrement  changé
les  mœurs  et  les  hahitudes  de  la  population.

A  l'époque  magdalénienne,  entre  l'été  et  l'hiver,  il  y
avait  des  extrêmes  de  température  fort  considérables,  mais
il  faisait  sec  et  beau.  Un  ciel  pur  et  sans  nuages  laissait
brilier  le  soleil  le  jour  et  étinceler  les  étoiles  la  nuit,  spec-
tacle bien  propre  à  stimuler  le  sentiment  artistique  d'hom-
mes calmes  et  tranquilles,  jouissant  d'une  existence  facile,
grâce  à  l'aljondance  du  gibier  et  surtout  à  la  présence  du
renne,  animal  des  plus  utiles  pour  des  populations  sau-
vages.

Ces  hommes,  peu  nombreux,  n'avaient  pas  à  se  com-
battre entre  eux  ;  la  guerre  était  inconnue.  Sans  idées  reli-
gieuses, de  folles  terreurs  ne  venaient  pas  troubler  et  per-
vertir leur  imagination.  Ils  aimaient  et  admiraient  la
nature.  Il  est  donc  tout  simple  qu'ayant  des  loisirs,  ils
aient  fait  leurs  efforts  pour  reproduire  cette  nature  le  plus
lidèlement  possible.  C'est  ce  qui  les  a  conduits  à  lepré-
senter  divers  animaux  avec  une  extrême  vérité.

Les  changements  de  température  qui  ont  amené  des
nuages  au  ciel  et  fait  disperser  une  partie   du  gibier,  qui


602  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

ont  surtout  rejeté  vers  le  pôle  l'animal  le  plus  utile,  le
renne,  ces  changements  ont  dû  profondément  modiiier  les
mœurs  et  les  habitudes  de  l'homme.  Obligé  de  pourvoir  à
ses  besoins,  inquiet  et  par  suite  man(iuant  d'inspiratioii,
il  a  peu  à  peu  délaissé  et  oublié  l'art.  C'est  ainsi  que
l'art  s'est  éteint.

Quant  au  peuple  envahisseur,  il  n'en  avait  pas  le  moin-
dre sentiment.  En  combattant  et  asservissant  la  popula-
tion autochtone,  il  a  détruit  les  derniers  germes  artistiques
qui  pouvaient  encore  exister  dans  cette  population.  Aussi
toute  la  longue  époque  robenhausienne  ne  nous  fournit
aucune  œuvre  d'art.  C'est  tout  au  plus  si,  vers  la  fin,  nous
rencontrons  quelques  essais  d'ornementation  sur  certaines
pierres  de  dolmens  et  autres  monuments  mégalithiques,
et  il  n'est  pas  bien  certain  que  ces  pierres  ornées  n'appar-
tiennent pas  déjcà,  au  moins  en  grande  partie,  à  l'àgc  des
métaux.

Les  ornementations  robenhausiennes  sont  des  gravures
en  creux  de  diverses  combinaisons  de  lignes  [Musée  pré-
hûtoj'ique,  n°^  180  à  182).  Le  monument  qui  en  contient
le  plus  est  le  dolmen  de  Gavr'inis  (Morbihan).  Presque
tous  les  piliers,  soit  de  la  chambre  sépulcrale,  soit  de  la
longue  galerie  d'accès,  sont  couverts  de  diverses  coiubinai-
sons  de  lignes  parallèles^  divergentes,  concentriques,  etc.,
formant  les  figures  les  plus  bizarres.  Est-ce  là  une  simple
décoration?  On  a  tout  lieu  de  le  penser  en  voyant  l'accu-
mulation sans  ordre  et  l'enchevêtrement  de  toutes  ces
lignes;  en  remarquant  surtout  riniluencc  que  les  parties
dures  et  quartzeuses  de  la  roche  ont  eue  sur  leur  distri-
bution.

Pourtant  certaines  formes,  comme  les  crosses  et  les  U
fort  ouverts,  se  reproduisant  très  fréquemment  dans  des
monuments  divers,  peuvent  faire  croire  qu'il  y  avait,  sinon
des  lettres,  du  moins  des  signes  ayant  un  sens  déterminé.


HOMME    ACTUKL.  (303

Les  ropréscntaMons  d'objets  réels  sont  fort  rares  et  tout
à  fait  exceptionnelles.  On  peut  citer  seulement  des  liaches
isolées  [Musée prc historique^  n"  580),  des  haches  emman-
chées (n"  4-42)  et  des  empreintes  de  pieds  (n°  581).

Aux  lignes  il  faut  ajouter  de  petits  gotlets  circulaires
creusés  dans  la  roche.  Ces  godets  sont  généralement  dési-
gnés sous  le  nom  de  cupules  ou  écuelles  [Musée,  n°  584).
Ils  sont  indistinctement  creusés  à  la  surface  supérieure  et
liorizontale  des  pierres  ou  à  leur  surface  inférieure,
comme  sous  la  table  du  dolmen  de  Kerverès,  à  Locma-
riaquer  (Morbihan),  ou  bien  sur  des  surfaces  verticales,
comme  surun  menhir  d'Escoublac  (Loire-Inférieure).  Ces
cupules  ne  sont  donc  pas  destinées  à  recevoir  un  liquide
ou  même  un  objet  quelconque.  Elles  sont  souvent  réunies
par  des  sillons  ou  entourées  de  lignes  en  creux  circulaires
[Musée,  n°  oBi).  On  en  rencontre  aussi  bien  sur  des  rochers
en  place  que  sur  des  pierres  isolées.  C'est  ce  qu'on  désigne
généralement  sous  le  nom  de  pierres  à  bassins  ou  pierres
à  écuelles o

§  2.  Reni;jîosBté.  —  Si  l'époque  robonhausienne  est  ca-
ractérisée par  la  disparition  de  l'art,  elle  l'est  encore  bien
davantage  par  Tintroduction  de  la  religiosité.

L'effet  le  plus  immédiat  et  le  plus  général  de  la  religio-
sité est  le  respect  des  morts.  Pendant  tout  les  temps  qua-
ternaires, on  ne  se  préoccupait  nullement  des  morts;  ils
étaient  purement  et  simplement  abandonnés;  aussi  n'existe-
l-il  aucune  sépulture  appartenant  à  ces  temps,  et  les  osse-
ments humains  se  rencontrent-ils  disséminés  et  dispersés
comme  ceux  des  autres  animaux.

Il  n'en  est  })lus  de  même  dés  que  nous  arrivons  aux
temps  actuels.  Les  corps  sont  soigneusement  inhumés,  et
même  on  élève  pour  les  morts  des  demeures  plus  belles,
plus  grandioses,  plus  monumentales  que  pour  les  vi-
vants. Nous    avons  à  peine  quelques  traces  d'habitations


604  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

robenliausiennes,  et  les  dolmens,  caveaux  sépulcraux  de
cette  époque,  se  comptent  par  milliers.

Un  autre  effet  de  la  religiosité,  presque  aussi  général
que  le  précédent,  est  de  doter  Thomme  d'amulettes.  Il  se
met  à  porter  divers  objets  insignifiants  auxquels  il  accorde
des  propriétés  imaginaires.  Eh  bien,  à  Tépoque  roben-
hausienne,  nous  voyons  les  amulettes  apparaître  et  se  dé-
velopper. La  plus  habituelle  est  la  hache  polie  elle-même.
Pour  un  peuple  primitif,  la  hache  est  Tinstrument  par  ex-
cellence. C'est  avec  elle  qu'on  construit  la  maison  en  bois,
qu'on  façonne  le  mobilier,  qu'on  entretient  le  feu  du
foyer,  qu'on  abat  et  dépèce  les  animaux  qui  doivent  servir
à  l'alimentation,  qu'on  se  défend  contre  les  attaques.  Il  est
tout  naturel  que  la  hache  devienne  l'emblème  de  la  pros-
périté, de  la  force,  de  la  puissance,  de  la  divinité,  qui,
après  tout,  n'est  qu'une  conception  idéale  faite  à  notre
image.

Les  haches  amulettes  sont  de  petites  haches,  trop  pe-
tites [Musée  préhistorique^  n"  4oC)  ou  en  pierres  trop  ten-
dres pour  pouvoir  servir,  et  pourtant  façonnées  avec  soin.
Ce  sont  surtout  de  petites  haches  percées  au  sommet  d'un
trou  de  suspension  (n°  (322).  Ce  qui  montre  bien  que  ces
haches  percées  sont  des  amulettes,  c'est  que  parfois  elles
sont  remplacées  par  de  simples  simulacres  de  haches
(n°623).

Le  culte  de  la  hache  est  confirmé  par  les  nombreuses
représentations  de  haches  tant  isolées  qu'emmanchées
qui  se  trouvent  sur  les  pierres  ornées  de  gravures.

§  3.  Anthropophagie. —  L'étude  delà  dentition  et  des
organes  digestifs  de  l'homme  montre  qu'il  n'est  pas  car-
nassier. Il  devait  donc  dans  l'origine  être  essentiellement
frugivore.  Il  ne  s'est  mis  cà  manger  de  la  viande  que  poussé
par  le  besoin  de  nourriture,  et  encore  pour  en  faire  un
usage  habituel  lui  a-t-il  fallu  dénaturer  cette  viande  par


HOMME    ACTUEL.  603

la  cuisson.  L'iiomnic  n'a  donc  pu  devenir  anlliropopliage
que  par  une  faim  violente  ou  par  une  perversion  résultant
d'idées  religieuses.  En  effet,  il  n'y  a  que  deux  genres
d'anthropophagie  :  l'anthropophagie  engendrée  par  le
besoin  de  nourriture,  que  l'on  peut  appeler  anthropophagie
bestiale  ou  économique,  et  celle  qui  est  basée  sur  des
idées  religieuses,  anthropophagie  mystique  ou  liturgique.

L'homme  quaternaire  ou  homme  fossile,  comme  com-
plément de  sa  nourriture  végétale,  avait  assez  de  gibier
pour  ne  pas  être  obligé  de  chasser  et  de  dévorer  son  sem-
blable. D'autre  part,  n'ayant  aucune  idée  de  culte  et  de
religion,  il  ne  pouvait  être  entraîné  vers  l'anthropophagie
liturgique.  Si  l'on  a  trouvé  quelques  os  humains  dissé-
minés autour  de  ses  habitations,  c'est  tout  bonnement
parce  qu'il  ne  prenait  aucun  soin  de  ses  morts  et  non
parce  qu'il  mangeait  ses  semblables.

En  effet,  tous  les  auteurs  qui  ont  cru  reconnaître  des
traces  d'anthropophagie  préhistorique,  et  ils  sont  assez
nombreux,  ne  citent  que  des  gisements  robenhausiens.  A
cette  époque,  ce  ne  pouvait  être  que  de  l'anthropophagie
religieuse,  car  au  gibier,  nourriture  ancienne,  étaient  ve-
nus se  joindre  les  animaux  domestiques  et  les  céréales.
Les  idées  religieuses  se  sont  introduites  en  Europe  avec  la
pierre  polie;  les  aberrations  religieuses  les  plus  mons-
trueuses, et  parmi  elles  l'anthropophagie,  ont  j)u  nous  ar-
river en  même  temps.  Mais,  dans  l'origine,  étions-nous
assez  fervents  pour  aller  jusque-là?  Il  parait  que  non.
Dans  tous  les  cas^  à  mon  avis,  rien  dans  les  faits  cités
n'autorise  à  déclarer  qu'il  en  a  été  ainsi.

§  4.  Chirurgie.  —  Bien  au  contraire,  nous  avons  des
exemples  nombreux  que  les  hommes  de  l'époque  roben-
hausienne,  loin  de  s'entre-dévorer,  soignaient  affectueuse-
ment et  patiemment  leurs  infirmes.  Pourtant,  s'ils  ne  se
mangeaient  pas,  ils  s'assommaient  avec  acharnement.  Les


fiOG  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

OS  portant  des  lésions,  des  traces  de  blessures  sont  très
fréquents  dans  les  diverses  sépultures  robenbausiennes.
M.  Prunlèr»;S  a  recueilli,  dans  les  dolmens  et  les  grottes
sépulcrales  naturelles  de  la  Lozère,  de  nombreux  ossements
bumains  pénétrés  par  des  pointes  de  flccbe  en  silex;  bles-
sures qui  n'ontpas  occasionné  lamort,  comme  le  prouvent
les  excroissances  osseuses  qui  ont  entouré  et  parfois  pres-
que enseveli  complètement  le  projectile.

M.  Jules  Le  Baron,  en  faisant  un  relevé  des  lésions  os-
seuses préliistoriques,  a  constaté  que  les  blessures  affec-
tent surtout  la  tête.  Il  en  a  reconnu  plus  d(»  quarante  de
forme  et  de  caractères  divers.  C'est  en  vain  qu'on  clier-
cberalt  une  proportion  analogue  sur  les  crânes  de  nos
jours.

Parmi  les  cas  patbologlques  découverts  dans  le  dolmen
de  l'Aumède  (Lozère),  au  nombre  de  19,  sur  40  corps,  il
en  est  surtout  deux,  sur  lesquels  Broca  a  présenté  des  con-
sidérations magistrales.  Le  premier  est  une  fracture  de
l'extrémité  inférieure  des  os  de  la  jambe  droite,  avec  plaie,
suppuration  et  expulsion  de  plusieurs  esquilles.  Ces  frac-
tures compliquées  de  la  jambe  sont  très  graves;  elles  sont
difficiles  à  réduire;  elles  ne  guérissent  qu'à  la  faveur  d'un
traitement  bien  dirigé  et  d'un  appareil  de  contention,  main-
tenu pendant  plusieurs  semaines  et  môme  plusieurs  mois,
et  il  est  fort  rare  qu'elles  guérissent  sans  difformité.  C'est
pourtant  ce  qui  a  eu  à  peu  près  lieu  sur  la  pièce  de  l'Aumède.
«  Il  n'est  guère,  dit  Tbabile  professeur,  de  cbirurgien  mo-
derne qui  ne  fut  satisfait,  dans  un  cas  pareil,  d'obtenir
un  aussi  bon  résultat.  »  Il  est  donc  très  probable  que  la
fracture  a  été  maintenue  à  l'aide  d'un  appareil.  11  est  cer-
tain, en  tout  cas,  que  le  blessé  est  resté  longtemps  coucbé,
incapable  de  se  suffire  à  lui-môme.

Le  second  cas  qui  a  attiré  spécialement  l'attention  du
docteur  Broca,  est  relatif  à  une  ankylose  de  l'articulation


HOMME    ACTUEL.  607

tibio-tarsleniie,  consi'cutive  à  une  ancienne  tumeur  blan-
che. L'ai'liculalioii  a  longlenipset  abondamment  suppuré;
l'extrémité  inférieure  du  libia  a  été  le  siège  d'une  nécrose
ou  d'une  carie  dont  on  aperçoit  la  cicatrice.  La  durée  de
cette  atrection  a  été  nécessairemenl  très  lonuue;  la  mar-
cbe  a  élé  complètement  impossible  pendant  une  période
de  plusieurs  mois.

Ces  deux  cas,  entraînant  un  long  espace  de  temps  pen-
dant lequel  le  malade  ne  pouvait  subvenir  à  ses  l)esoins,
mollirent  que  l'assistance  était  déjà  organisée  à  l'époque
robonbausienne.  Le  premier  prouve,  en  outre  des  soins
médicaux,  des  connaissances  chirurgicales.  Cela  ressort
aussi  du  relevé  fait  par  M.  Le  Baron.  Sur  18  cas  de
raclures,  il  n'y  a  que  ^>  mauvais  résullats,  un  quatrième
laisse  un  ])eu  à  désirer,  les  14-  autres  sont  bons.

La  femme  de  Cro-Magnon,  qui  a  reçu  une  blessure  si
grave  sur  la  partie  <:auche  du  frontal,  a  dû  aussi  èlre  très
bien  soignée.  Un  violent  coup  de  hache  en  pierre  polie  lui
a  fail  une  ouverture  oblique  au-dessus  de  l'orbite,  longue
de  o3  millimètres  et  large  de  12  à  sa  partie  moyenne;
malgré  celle  forte  contusion  et  cette  perte  de  substance,
les  bons  soins  l'ont  encore  maintenue  vivante  quinze  à
vingt  jours  au  moins,  comme  le  prouve  le  travail  de  répa-
ration commencé  sur  les  parois  de  la  blessure.

En  fait  de  maladies,  l'examen  des  os  a  permis  de  recon-
naître que  la  syphilis  existait  déjà  à  cette  époque  ;  mais
elle  était  rare.  Ainsi  le  dolmen  de  l'Aumède  a  fourni  un
crâne  présentant  sur  l'occijjital  une  exoslose  que  l'on  n'hé-
siterait pas  à  considérer  comme  syphilitique,  si  le  crâne
était  moderne.  Les  dolmens  de  Maintenon  (Eure)  ont
fourni  un  tibia  qui  a  un  aspect  encore  bien  plus  syphili-
tique.

L'arlhrite  était  une  atrection  bien  plus  commune.
M.  Le  Baron  en  cite  plus  de  30  cas.  Il  a  constaté  aussi


608  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

que  les  affections  des  mâchoires  étaient  très  fréquentes.
Enfin,  ilindique  encore  quelques  autres  maladies  révélées
seulement  par  des  pièces  isolées.

§  3.  Trépanation.  —  L'examen  chirurgical  des  osse-
ments robenhausiens  nous  fournit  de  très  précieuses  don-
nées sur  le  caractère  des  hommes  de  cette  époque,

La  fréquence  des  blessures  nous  montre  que  ces  hommes
étaient  très  belliqueux  ou  au  moins  fort  bataillards.  Ils  se
battaient  surtout  corps  à  corps,  ce  qui  ressort  du  grand
nombre  des  blessures  à  la  tête.

Les  résultats  chirurgicaux  obtenus  établissent  très  net-
tement qu'entre  eux  il  y  avait  une  assistance  organisée.
Non  seulement  on  pourvoyait  aux  besoins  des  malades  et
des  blessés,  mais  ils  étaient  soignés  d'une  manière  intelli-
gente et  rationnelle.

Enfin  une  pratique  toute  particulière,  la  trépanation,
prouve  combien  les  idées  religieuses  dominaient  le  bon
sens  et  la  raison.

La  découverte  de  la  trépanation  préhistorique  est  due  à
un  intrépide  chercheur,  le  docteur  Prunières,  de  Marvejols
(Lozère).  A  la  réunion  de  Lyon  de  l'Association  française,
en  1873,  il  a  présenté  la  première  rondelle  crânienne
[Musée  préhistorique,  n°  63 1  ).

On  nomme  rondelles  crâniennes  des  fragments  d'os  qui
ont  été  détachés  intentionnellement  du  crâne.  Ces  ron-
delles, généralement  arrondies  au  pourtour,  comme
l'indique  leur  nom,  peuvent  pourtant  affecter  d'autres
formes.

Elles  sont  parfois  percées  d'un  trou  de  suspension.  Ce
sont  évidemment  des  amulettes.  Si  la  religiosité  n'avait  pas
poussé  l'homme  robenhausien  jusqu'à  l'anthropophagie,
elle  l'avait  conduit  au  sacrifice  humain,  au  moins  au  sa-
crifice partiel.  Le  sentiment  naturel  faisait  de  l'homme
un  être  bienveillant,   qui  soignait  et  secourait  son  sem-


HOMME    ACTUEL.  609

blable;  rinlerveiUion  de  la  religion  Ta  poussé  à  la  cruauté
et  au  sacrifice  humain.

Les  bords  des  rondelles  crâniennes  montrent  qu'elles
ont  été  détachées  au  moyen  d'instruments  en  pierre.  On  y
voit  les  traces  d'un  sciage  ayant  produit  un  large  sillon,
dont  les  lèvres  sont  en  biseau  allongé.  Les  rondelles  ont
été  prises  parfois  sur  la  tète  vivante,  parfois  sur  le  crâne
d'un  mort;  mais  alors  sur  le  crâne  d'un  mort  qui  avait
déjà  été  trépané  de  son  vivant.

Les  crânes  trépanés  se  sont  rencontrés  dans  les  divers
modes  de  sépultures  de  l'époque  robenhausienne.  On  peut
en  citer  trois  dans  la  grotte  naturelle  de  THomme-Mort
(Lozère)  :  deux,  dans  la  vallée  du  Petit-Morin  (Marne),  et
deux,  au  Tertre  Guérin  (Seine-et-Marne),  dans  des  grottes
artificielles  ;  un  à  Cocherel  (Eure),  un  à  Bougon  (Deux-
Sèvres),  un  à  Entre-Roche,  près  Ruelle  (Charente),  et  cinq
de  la  Lozère,  dans  des  dolmens  ;  enfin  un  de  Moret
(Seine-et-Marne)  d'une  sépulture  en  petit  ciste.

Broca,  qui  avait  beaucoup  étudié  la  trépanation  pré-
historique, pensait  qu'elle  avait  eu  lieu  par  simple  raclage.
R  l'a  pratiquée  ainsi  assez  rapidement  sur  des  chiens
dont  la  santé  n'a  pas  été  altérée.  Ce  procédé  ne  fournit
pas  de  rondelles.  Aussi  Broca  prétendait-il  que  toutes  les
rondelles  avaient  été  enlevées  sur  le  mort.

Un  crâne,  à  demi  trépané,  que  possède  le  musée  de
l'Académie  de  Lisbonne,  prouve  le  contraire.  Cette  tré-
panation à  moitié  faite  montre  qu'on  ménageait  la  ron-
delle en  pratiquant  un  sillon  tout  autour  pour  la  déta-
cher.

M.  Capitan  a  opéré  de  cette  manière,  avec  du  silex,  sur
des  chiens  vivants.  R  a  présenté  à  la  Société  d'anthropologie
la  rondelle  ainsi  détachée,  et  l'animal  plein  de  santé
avec  sa  blessure  très  bien  cicatrisée.  La  question  est  donc
tranchée  ;  la  trépanation  préhistorique,  pour  obtenir  des

30


610  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

rondelles'crâniennes,  se  faisait,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  sur  le
vivant  comme  sur  le  mort.

§  6.  Races  humaines.  —  La  commune  de  Tajac,  qui
a  donné  l'homme  magdalénien  écrasé  de  Laugerie-Basse,
a  aussi  fourni  la  sépulture  rohenhausienne  de  Cro-Ma-
gnon,  contenant  trois  squelettes:  un  vieillard,  un  adulte
et  une  femme.

Les  robenhausiens  de  Cro-Magnon  sont  évidemment
les  descendants  du  magdalénien  de  Laugerie-Basse.  Ce
sont  des  autochtones  un  peu  modifiés  parle  temps,  avec
taille  élevée,  os  robustes,  tibias  aplatis,  péronés  à  gout-
tières longitudinales  très  profondes,  fémurs  avec  lignes
âpres  d'une  largeur  et  d'une  épaisseur  tout  à  fait  excep-
tionnelles, bassin  très  large,  tète  volumineuse,  la  capacité
du  crâne  du  vieillard  est  de  1590  centimètres  cubes;  do-
lichocéphalie  très  prononcée,  c'est-à-dire  tête  allongée,
l'indice  céphalique  du  vieillard  étant  de  73,76,  celui  de  la
femme  li  ,T1  et  celui  de  l'adulte  7i,'/o  ;  moyenne  :  73, iU;
arcs  sourciliers  très  développés,  racine  du  nez  fort  déprimée,
front  large,  vertical  et  bombé  ;  le  profil  du  crâne  présente
une  ellipse  allongée  dont  l'extrémité  antérieure  ou  frontale
est  bien  développée,  mais  dont  l'extrémité  postérieure  ou
occipitale  est  plus  renflée  encore  ;  orbites  très  larges  et
peu  élevées  ;  face  très  large  par  rapport  à  la  longueur.
Cette  description,  donnée  d'après  Broca,  est  certainement
un  peu  exagérée,  les  débris  du  vieillard,  ceux  qui  frap-
pent le  plus,  ayant  une  taille  et  un  développement  osseux
très  exceptionnels.

Dans  la  grotte  sépulcrale  de  l'Homme-Mort,  à  Saint-
Pierre  de  Tripiez  (Lozère),  explorée  par  M.  Prunières,
la  taille,  au  lieu  d'être  grande,  paraît  assez  médiocre,  bien
que  beaucoup  d'autres  caractères  se  rapprochent  de  ceux
de  Cro-Magnon.  Sur  neuf  fémurs,  trois  ont  la  ligne  âpre
fort  prononcée,  trois  ont  ce  caractère  atténué  et  il  manque


HOMME    ACTUEL.  611

complètement  sur  les  trois  derniers.  Sur  cinq  tibias,  trois
sont  réellement  aplatis,  un  l'est  un  peu,  le  dernier  pas
du  tout.  Sur  deux  péronés,  il  n'y  en  a  qu'un  à  gouttière
profonde.  Sur  douze  cubitus,  plus  de  la  moitié  ressem-
blent à  ceux  de  Gro-Magnon.  Les  crânes  très  dolichocé-
phales —  indice  moyen  de  dix-huit  crânes  73,22 —  se  rap-
prochent de  ceux  de  Gro-Magnon.  Leur  capacité  crânienne
moyenne  est  de  1543,88.  La  différence  entre  les  hommes
et  les  femmes  est  seulement  de  99,50  en  faveur  des  pre-
miers. Différence  beaucoup  moins  forte  que  celle  que
nous  constatons  de  nos  jours.  Dans  leur  ensemble,  les
crânes  de  l'Homme-Mort  se  font  remarquer  par  l'élégance
de  la  forme,  la  douceur  et  l'harmonie  des  contours.  Les
parois  en  général  sont  minces  ;  le  front  est  peu  large,
pourtant  la  courbe  frontale  est  belle.  Les  orbites  sont  pe-
tites surtout  dans  le  sens  vertical.  On  est  là  encore  en  pré-
sence de  la  race  autochtone,  mais  déjà  très  sensiblement
modifiée  par  le  mélange.

Cette  modification  s'accentue  dans  les  dolmens  de  la
Lozère.  Ils  contiennent  aussi  généralement  des  crânes  do-
lichocéphales, pourtant  il  y  en  a  parmi  eux  de  brachycé-
phales  ou  tout  au  moins  de  mésaticéphales.

Si,  quittant  la  région  montagneuse  du  centre  de  la
France,  nous  nous  dirigeons  vers  le  nord,  nous  voyons  le
mélange  s'accentuer  de  plus  en  plus  et  môme  le  type  au-
tochtone de  Gro-Magnon  diminuer  peu  à  peu  et  disparaître.
Pourtant  ce  type  a  été  signalé  dansle  dolmen  des  Vignettes,
à  Léry  (Eure).  Des  tibias  aplatis  ont  été  rencontrés  dans  les
dolmens  de  Maintenon  (Eure-et-Loir)  et  de  Chamant
(Oise).  Ges  faits  se  multiplient  à  mesure  qu'on  étudie  sé-
rieusement l'ostéologic  des  dolmens .

Dans  la  grotte  sépulcrale  naturelle  de  Furfooz,  près  de
Dinant  (Belgique),  existe  une  race  tout  à  fait  différente.
Le  crâne  plus  ou  moins  brachycéphale,  c'est-à-diie  ar-


612  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

rondi  ou  tout  au  moins  mésaticéphale,  a  pour  indice  cé-
phalique  moyen  environ  80.  Les  tibias  sont  triangulaires,
les  péronés  pleins,  les  fémurs  sans  développement  de  la
ligne  âpre.  Ces  divers  os,  analogues  à  ceux  de  nos  jours,
indiquent  une  taille  un  peu  au-dessous  de  la  moyenne.
C'est  une  race  nouvelle  pour  l'ouest  de  l'Europe,  c'est  donc
une  race  étrangère  qui  a  envahi  le  pays.

Les  grottes  sépulcrales  artificielles  de  la  vallée  du
Petit-Morin  (Marne)  nous  montrent  les  deux  races  mélan-
gées. Broca,  ayant  étudié  54  crânes  de  la  collection  de
Baye,  28  hommes,  2i  femmes  et  2  incertains,  est  arrivé
aux  résultats  suivants:  capacité  moyenne  des  crânes  de
toute  la  série,  1483  centimètrescubes;  moyenne  des  crânes
d'hommes,  inférieure  à  celle  de  nos  jours,  1535  ;  moyenne
des  crânes  de  femme,  au  contraire  supérieure  à  l'actuelle,
1407.  Les  indices  céplialiques  varient  entre  Tindice  maxi-
mum 85,71  et  l'indice  minimum  71,65.  Il  y  a  donc  des
têtestrès  rondes  et  des  tètes  très  longues.  C'est  évidem-
ment un  résultat  de  mélange.  La  moyenne  de  l'indice  des
hommes  est  de  77,74,  et  celle  de  l'indice  des  femmes,
78,83.

L'examen  des  os  longs  démontre  pareillement  le  mé-
lange ;  sur  20  tibias  du  Petit-Morin,  4  sont  très  aplatis,
10  le  sont  modérément  et  6  pas  du  tout.

Sur  16  péronés,  il  y  en  a 6  avec  cannelure  manifeste  et
10  non  cannelés.  Enfin,  sur  20  fémurs,  5  ont  la  ligne  âpre
très  proéminente,  en  pilier,  et  15  non.

Par  opposition  aux  ossements  se  rapportant  à  la  race
de  Cro-Magnon  trouvés  dans  certains  dolmens  on  peut
citer  des  ossements  de  la  race  de  Furfooz,  beaucoup  plus
voisine  de  nos  races  actuelles,  dans  la  grotte  artificielle  de
Cumières,  près  de  Verdun  (Meuse),  et  dans  les  dolmens  de
Meudon,  Vauréal  et  Presles  (Seine-et-Oise).  Le  mélange
se  montre  partout  à  l'époque  robenhausienne.


HOMME    ACTUEL.  613

§  7.  Migrations.  —  Nous  avons  vu,  pendant  les  diverses
époques  quaternaires,  un  seul  et  même  type  humain  ha-
biter nos  régions,  en  se  développant  et  se  modifiant  pro-
gressivement. Ce  type,  essentiellement  autochtone,  avait
la  tète  longue  ;  il  était  franchement  dolichocéphale.  Loin
de  disparaître  avec  le  quaternaire,  il  a  continué  à  exister
dans  les  temps  actuels,  en  continuant  aussi  à  se  modifier,
mais  conservant  toujours  sa  dolichocéphalio.

Dès  le  commencement  du  rohenhausien,  on  voit  ce  type
autochtone  associé  à  un  autre  type  tout  différent,  se  dis-
tinguant surtout  par  sa  tète  ronde,  par  sa  brachicéphalie.
Il  y  a  donc  eu  envahissement  par  une  race  nouvelle.  Les
deux  races  se  sont  mêlées,  comme  le  prouvent  les  nom-
breux intermédiaires  qu'on  observe  dans  les  diverses  sé-
pultures de  celte  époque.

L'industrie  autochtone,  que  nous  avons  vue  naître  et  se
développer  régulièrement,  progressivement,  dans  nos  ré-
gions, pendant  tout  le  quaternaire,  se  trouve  tout  à  coup
et  sans  transition  remplacée,  au  commencement  du  rohen-
hausien, par  une  industrie  entièrement  différente,  preuve
certaine  d'une  grande  invasion  à  ce  moment.

D'où  provenait  cette  invasion?  Elle  provenait  de  l'Orient.

Deux  faits  généraux  l'indiquent  :  l'introduction  de  la
religiosité  et  la  destruction  de  l'art  magdalénien.

La  religiosité  est  un  des  principaux  caractères  ethniques
des  peuples  orientaux.  Toutes  les  grandes  religions  sont
nées  en  Orient  :  le  brahmanisme,  le  bouddhisme,  le  ju-
:  daïsme,  le  christianisme,  le  mahomélisme.

L'art,  comme  représentation  d'objets  naturels  ,  est  très
peu  répandu  dans  la  nature  des  peuples  orientaux.  Jusqu'à
l'invasion  d'Alexandre, l'Inde  n'avait  pas  de  statues.  Aussi
les  plus  anciennes  représentations  bouddhiques  présentent-
elles  un  caractère  grec.  En  Perse,  encore  de  nos  jours,  on
ne  figure  aucun  être  vivant.


614  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

Mais  il  est  des  faits  de  détail  qui  viennent  pleinement
confirmer  ces  données  générales.  L'invasion  robenhau-
sienne  nous  a  apporté  aussi  les  animaux  domestiques  et
l'agriculture.  Or  nous  avons  vu  qu'agriculture  et  animaux
domestiques  venaient  [de  la  région  qui  constitue  l'Asie
Mineure,  l'Arménie  et  le  Caucase.  C'est  donc  de  là  aussi
qu'est  venu  le  flot  de  population  qui,  au  commencement
de  répoquerobenhausienne,aenvahi  l'Occident. Et,  en  effet,
c'est  dans  ces  parages  que  se  trouve  la  population  la  plus
bracliycépliale  connue  jusqu'à  ce  jour,  les  Syriens  de  Gebel-
Cleikh,  dont  l'indice  céphalique  moyen  est  83,95.

La  population  de  l'Europe  occidentale  ,  à  l'époque  ro-
benbausienne,  se  composait  donc  d'un  mélange  de  doliclio-
cépbales  à  l'ossature  fortement  accentuée,  et  de  bracby-
céphales  aux  os  plus  arrondis.  Les  premiers  constituant  la
population  autochtone,  les  autres  étant  des  envahisseurs
venus  des  pays  situés  entre  la  Méditerranée,  la  mer  Noire
et  la  mer  Caspienne.  Telles  sont  les  bases  de  notre  popula-
tion française.


CHAPITRE  XIL

ROBENHAUSIEN.  —  CHRONOLOGIE.

§  1.  Chronolo<;ie  absolue  et  relative.  —  Il  y  a  deux
genres  de  chronologie  :  la  chronologie  absolue  et  la  chro-
nologie relative.

La  chronologie  absolue  est  celle  qui  donne  des  dates
positives  au  moyen  d'une  unité  de  temps.  Cette  cbronologie
ne  s'applique  qu'à  l'histoire,  et  encore,  quand  nous  remon-
tons àl'histoire  ancienne,  elle  devient  bien  vague  et  bien  in-
certaine. Il  suffit  de  citer  comme  exemple  la  chronologie


HOMME    ACTUEL.


015


du  livre  le  plus  étudié  et  le  plus  connu,  la  Bible.  Ce  pré-
tendu produit  de  la  révélation  et  le  réceptacle  de  toute  véri  té ,
a  semé  le  désaccord  le  plus  complet  entre  les  clironologistes.
Il  est  si  clair  et  si  net  qu'il  a  été  impossible  de  s'entendre
sur  le  temps  écoulé  entre  son  commencement,  la  création
d'Adam,  et  sa  fin,  la  naissance  duGhrist.  Autant  d'auteurs,
autant  déchiffres  différents.  Jugez  plutôt.  Voici  le  nombre
d'années  qui  séparent  ces  deux  événements,  d'après  :


Les   Tables  AJplionsines.  6984

Suidas. 6000

Pezron.    3868

Laclance 5801

Nicéphore    de    Constan-

tinople 5700

Septante,  cdAcw\  Riccioli.  56:U

Clément  d'Alexandrie....  5624

Isaac  Vossius 5590

Tliéophile  d'Antiociie 5515

Jules  {WhïcoXn, Septante .  5500

Augustin 5351

Albumazar 5328

Champollion-Figeac 5230

Eusèbe  de  Césarée 5200

Phédon 5190

Epiphane. 5049


Métrodore

Art  de  vérifier  les  dates.

Adon  de  ^^ienne

C  issiodore

Te3:te  samaritain

Vulgate,  calcul  Riccioli.
Ussérius,  Bossuet.  , .    . .

Gapel,  Tirin

Peteau

Mélanclithon

Pic  de  la  Mirandoîe

Béda,  Herward

Scali^er

Jérôme

Jacques  Gordon

Certains  talmudistes . . .


5000
'.963
4832
4697
4351
4184
4004
4000
3982
3963
3959
3954
3949
3941
3880
3784


La  différence  va  presque  du  simple  au  double.

La  chronologie  relative  est  celle  qui  classe  les  faits  dans
leur  ordre  de  succession,  sans  se  préoccuper  d'un  étalon
ou  unité  de  temps  pour  apprécier  la  date  réelle.  La  géo-
logie est  une  science  qui  possède  une  chronologie  relative
parfaitement  établie  au  moyen  des  influences  mutuelles,
des  juxtapositions  et  surtout  des  superpositions.

Mais,  entre  la  géologie  et  l'histoire,  il  y  a  la  paléoethno-
logie, science  nouvelle,  dont  la  chronologie  relative  est
déjà  en  très  bonne  voie  de  formation,  comme  on  a  pu  s'en


616  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

assurer  en  lisant  ce  livre.  Reste  à  savoir  si  l'on  ne  peut
pas  arriver  à  doter  cette  science  de  quelques  données  de
chronologie  absolue.

§  '2.  Calï-Mls  astronomiques.  —  Les  unités  de  temps
servant  de  base  à  la  chronologie  absolue  sont  fournies  par
l'astronomie.  Le  jour,  le  mois  lunaire,  le  mois  solaire,
l'année,  auxquels  finissent  toujours  par  aboutir  les  chro-
nologies absolues,  sont  des  données  astronomiques.  Si
parfois  on  compte  par  dynasties  et  par  souverains,  les
règnes  forcément  se  résolvent  en  années  et  en  jours.  Si,
dans  les  républiques,  on  compte  par  consulats  ou  autres
fonctions  publiques,  ces  fonctions  représentent  des  nombres
déterminés  de  jours.  On  revient  partout  et  toujours  à  une
base  astronomique.  De  plus,  dans  les  textes  anciens,  mal-
heureusement trop  souvent  écourtés  et  incomplets,  il  est
parfois  fait  mention  de  phénomènes  astronomiques  dont  il
est  facile  de  calculer  la  date  précise.  L'astronomie  est  donc
un  précieux  auxiliaire  de  la  chronologie  absolue.  Les
essais  qu'on  a  faits  de  ce  rapprochement  des  deux  sciences
ont  fourni  des  données  s'écartant  beaucoup  de  celles  géné-
ralement admises.  C'est  ainsi  que  M.  Rodier,  admettant
l'histoire  mythologique  de  l'Egypte,  la  fait  remonter  à
21  778  ans  avant  notre  ère.  Menés,  premier  roi,  serait
monté  sur  le  trône  l'an  5833,  et  la  réforme  du  calendrier
égyptien,  à  la  fin  de  la  septième  dynastie,  daterait  de
l'an  4i2G6  avant  notre  ère.  D'autre  part,  M.  Schlegcl  estime
que  les  observations  astronomiques  des  Chinois  remontent
à  près  de  17  OOO  ans  avant  notre  ère.

Je  ne  suis  pas  à  même  de  contrôler  ces  indications  astro-
nomiques, mais  ce  que  je  puis  réfuter,  comme  géologue,
c'est  la  théorie  de  la  périodicité  par  suite  de  la  précession
des  équinoxes  et  des  variations  d'excentricité  de  l'orbite  de
la  terre.  L'évolution  résultant  de  la  précession  des  équi-
noxes, qui,  d  après  Adhémar,  a  la  plus  grande  influence


HOMME    ACTUEL.  617

sur  les  révolutions  du  globe,  est  de  21  000  ans.  Celle  de
l'excentricité  de  l'orbite  terrestre  se  fait  en  47960  ans.
Que  ces  actions  astronomiques  aient  quelque  influence  sur
le  climat  et  sur  les  accidents  géologiques,  c'est  plus  que
probable,  mais  cette  influence  est  fort  restreinte.  Ce  qu'il
y  a  de  certain,  c'est  que  les  changements  géologiques  sont
successifs,  mais  n'ont  absolument  rien  de  périodique,  rien
de  régulier.  La  précession  des  équinoxes  et  la  variation
d'excentricité  de  l'orbite  de  la  terre,  contrairement  à  ce
que  plusieurs  auteurs  prétendent  de  nos  jours,  ne  peuvent
fournir  aucune  donnée  chronologique  pour  la  géologie  et
la  paléoethnologie.

§  3.  Chronomètres  divers.  —  L'Amérique,  dont  l'his-
toire ne  remonte  qu'à  la  lui  du  quinzième  siècle,  a  dû  utiliser
les  chronomètres  naturels  les  plus  simples.  On  a  compté
les  zones  concentriques  ou  d'accroissement  annuel  des
arbres  poussés  sur  les  ruines  et  les  tombeaux,  pour  esti-
mer depuis  combien  de  temps  les  sépultures  avaient  eu
lieu  et  depuis  quand  les  monuments  étaient  abandonnés.

Le  Danemark,  une  des  parties  de  TEurope  où  l'histoire
remonte  le  moins  haut,  a  voulu  se  servir  de  ses  tourbières
comme  chronomètres.  Ony  a  reconnu  troisniveaux  archéo-
logiques parfaitement  distincts  et  régulièrement  superpo-
sés qui  ont  fourni  les  éléments  certains  d'une  chronologie
relative:  industrie  de  la  pierre  à  la  base,  industrie  du
bronze  au  milieu,  industrie  du  fer  au  sommet;  mais  on  n'a
pas  pu  en  tirer  une  date,  l'accroissement  de  la  tourbe
étant  trop  variable  pour  cela.  Cependant  M.  Heer,  plus
osé,  estime  que  le  lignite  quaternaire  d'Oberberg,  canton
de  Zurich  (Suisse),  qui  est  une  tourbe  comprimée,  a  dû
mettre  2  400  ans  à  se  produire.

Les  Suisses  ont  aussi  cherché  des  chronomètres  natu-
rels pour  dater  leurs  palafittes.  Ainsi,  à  l'extrémité  méri-
dionale du  lac  de  Neuchàtel,  ilseformedesatterrissements.


618  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

D'après  Morlot  et  Troyon,  ou  aurait  trouvé  au  pied  du
mont  Chamblon  des  vestiges  d'une  palafitte  de  l'âge  de  la
pierre,  au  niveau  des  autres  palafittes  du  lac.  Ces  vestiges
sont  pourtant  à  environ  1  650  mètres  des  bords  actuels.
D'autre  part,  les  ruines  d'Ebrodunum,  l'ancien  Tverdon
romain,  se  trouvent  séparées  du  lac  par  une  zone  d'alluvions
mesurant  en  moyenne  750  mètres  de  largeur.  Donc  si  en
16  siècles  et  plus,  probablement  en  18,  il  s'est  formé
750  mètres  d'alluvions,  il  a  fallu  plus  de  34  siècles  pour
en  former  \  650.  La  palafitte  du  pied  du  Cbamblon  remon-
terait donc  à  plus  de  1  500  ans  avant  notre  ère.

Les  eaux  des  lacs  suisses  déposent  sur  les  objets  du  fond
une  couclie  de  crasse,  espèce  de  tuf  calcaire.  On  a  voulu
s'en  servir  comme  de  cbronomètre,  mais  ce  dépôt  est  fort
variable  suivant  la  nature  des  objets  et  les  points  où  ils  se
trouvent.  En  outre,  il  est  fort  peu  considérable,  ce  qui
empêche  d'en  tirer  des  déductions  utiles.

§  4.  Deltas  d'embouchupcs.  —  Les  grands  fleuveschar-
rient  beaucoup  de  sables  et  de  limons  qui  se  déposent  à
leur  embouchure.  Il  se  forme  là  des  atterrissements  qui
croissent  constamment  et  s'avancent  dans  la  mer  en  s'élar-
gissant  successivement,  affectant  alors  la  forme  d'un  d
majuscule  grec,  A.  De  là  le  nom  de  delta  qu'on  a  donné
à  l'ensemble  de  ces  atterrissements  d'embouchures  de
fleuves.  Divers  auteurs  ont  fait  des  calculs  chronomé-
triques  sur  les  deltas  du  Rhône,  du  Pô,  du  Nil,  du  Gange,
du  Mississipi,  etc.  Ainsi  on  a  dit  :  Aigues-Mortes  était  un
port  de  mer  sous  Louis  L\,  soit  en  1248.  Cette  ville  se
trouve  maintenant  à  une  certaine  distance  de  la  mer.
Puisqu'il  a  fallu  tant  d'années  pour  donner  naissance  à
cet  espace,  combien  en  a-t-il  fallu  pour  former  tout  le
delta?  Des  calculs  analogues  ont  été  essayés  sur  le  delta  du
Nil.  Mais  on  néglige  un  facteur  important,  l'action  des
courants  marins,  qui  varient  suivant  l'aspect  des  côtes  et


HOMME    ACTUEL.  619

entraînent  plus  ou  moins  les  apports  du  fleuve.  En  outre,
les  eaux  des  fleuves  divaguent  dans  les  deltas,  se  divisent  en
une  foule  de  bras  qui  changent  fi'équemment  de  direction
et  surtout  d'importance,  ce  qui  occasionne  des  dépôts  très
\ariables  d'un  point  à  un  autre.  L'avancement  en  un  point
déterminé  comme  Aigues-Mortes,  cité  tout  àl'Jieure,  peut
être  beaucoup  trop  fort  ou  beaucoup  trop  faible.

§3.  Superposition  des  alluvioiis.  —  Un  autre  genre
de  chronomètre  auquel  a  donné  lieu  le  dépôt  des  fleuves,
consiste  à  en  faire  une  coupe  verticale.  Ainsi  M.  Nicolas,
en  étudiant  le  delta  du  Rhône,  a  constaté  la  coupe  sui-
vante dans  la  Camargue.  A  2  mètres  de  profondeur,  ni-
veau romain  du  premier  siècle;  4  mètres  plus  bas,  ni-
veau préhistorique.  Les  alluvions  se  continuaient  encore
^8  mètres  et  reposaient  sur  le  cailloutis  quaternaire.  L'au-
teur établit  l'échelle  suivante  :

2  mètres,  romain  du  premier  siècle..         1800  ans.

6       —       .préhistorique.... 5  400     —

24      —       base  des  alluvions 21600     —

M.  Horner  a  établi  un  chronomètre  analogue  au  moyen
des  dépôts  du  Nil,  à  Memphis.  Le  piédestal  de  la  statue
colossale  de  Ramsès,  eh  1830,  était  entouré  d'un  dépôt  de
2™ ,1)0  d'épaisseur  de  limon  du  fleuve.  D'après  Lepsius,  le
milieu  du  règne  de  Ramsès  remonterait  à  1  361  ans  avant
notre  ère.  Le  dépôt  limoneux  moyen  serait  donc  de  9  centi-
mètres par  siècle.  Un  sondage  pratiqué  près  du  piédestal
et  poussé  jusqu'au  sable  du  désert,  a  fait  reconnaître  que
le  limon  antérieur  à  l'érection  de  la  statue  a  une  épaisseur
de  9",60.  Cela  suppose  13  496  ans  pour  la  formation  de
renscmblc  du  dépôt,  à  la  base  duquel  on  a  rencontré  un
fragment  de  brique  cuite.

Les  berges  de  la  Saône  ont  fourni  un  chronomètre  à  peu


620  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

près  de  même  nature  à  de  Ferry  et  Arcelin.  Les  berges  de
la  Saône  sont  composées  de  limon  qui  contient  différents
niveaux  archéologiques  et  qui  repose  sur  des  marnes
bleues  considérées  comme  quaternaires.  Voici  les  résultats,
revus  et  corrigés,  obtenus  par  M.  Arcelin,  auteur  très
désireux  de  faire  cadrer  ces  résultats  avec  la  Bible  :

Gallo-romain,  1   mètre  de  profondeur.  1  500  ans.

Age  du  bronze,  1™, 50 2  250     —

Age  de  la  pierre,  2  mètres 3  000     —

Marnes  quaternaires,  4™, 50 6  750     —

§  6.  Bassin  de  Penhouet.  —  Un  chronomètre,  celui  de
Penhouet,  reposant  aus«^i  sur  des  limons  fluviatiles,  a  fait
un  certain  bruit  il  y  a  peu  d'années.  Pour  agi-andir  le
port  de  Saint-Nazaire,  à  l'embouchure  de  la  Loire,  on  a
construit  un  bassin  à  flot  dans  la  baie  de  Penhouet.  Il  a
fallu  déblayer  2i  hectares  occupés  par  des  vases  ou  limons,
au  milieu  desquels  M.  Kerviler  dit  avoir  reconnu  deux  ni-
veaux archéologiques.  Le  premier,  à  6  mètres  de  profon-
deur, contenait  des  débris  romains  et  une  monnaie  de  Té-
tricus,  qui  a  régné  en  Gaule  vers  l'an  ^70  de  notre  ère.  Le
second,  2™, 50  plus  bas,  contenait,  mêlés  ensemble,  des
objets  de  la  seconde  et  de  la  première  époque  du  bronze,
avec  d'autres  objets  appartenant  à  Vk^o,  de  la  pierre,
époque  robenhausienne.  M.  Kerviler,  estimant  qu'il  a  fallu
16  siècles  pour  former  le  dépôt  vaseux  de  6  mètres  qui  re-
couvre le  niveau  romain,  admet  que  le  dépôt  moyen  par
siècle  est  de  37  centimètres.  Le  niveau  préhistorique  ne
remonterait  pas  à  plus  de  500  ans  avant  notre  ère.  Ce
calcul  serait  parfait  si  le  dépôt  limoneux  s'était  opéré  d'une
manière  uniforme  et  régulière.  Mais  il  n'en  est  rien,
comme  le  prouve  l'intercalation  de  sables  marins  inter-
mittents dans  les  limons  fluviatiles.  Le  mélange  d'objets
préhistoriques  de  trois  époques  différentes  vient  confirmer


HOMME    ACTUEL.  621

€cUe  objection.  Ce  mélange  se  rencontre  surtout  dans  une
couche  qui  est  un  ancien  sol  à  l'air  libre.  Il  y  a  donc  eu
là  des  mouvements  du  sol  qui  viennent  troubler  et  annuler
tous  les  calculs.

§  7.  Cône  de  la  Tînière.  —  Comme  dépôt  de  cours
d'eau,  le  chronomètre  le  plus  sérieusement  étudié  est  celui
du  cône  de  laTinière.  LaTinière  est  un  torrent  du  canton
de  Yaud,  qui  se  jette  dans  le  lac  de  Genève,  à  Villeneuve.
En  débouchant  de  la  montagne,  il  forme  dans  la  plaine
un  vaste  cône  de  dégorgement.  Le  chemin  de  fer,  en  cou-
pant ce  cône,  a  montré  que  sa  composition  est  très  régu-
lière. Cette  trancliée  a  aussi  fait  découvrir  une  couche
romaine  à  1°',20  de  profondeur,  une  couche  de  l'âge  du
bronze  à  3  mètres  et  une  couche  de  l'âge  de  la  pierre
à  5°^, 70.  Morlot,  qui  a  décrit  avec  soin  cette  tranchée,
estime  qu'un  dignement  du  torrent  qui  existe  depuis  deux
siècles  a  interrompu  l'alterrissement,  et  il  arrive  aux  con-
clusions chronométriques  suivantes  :

Époque  du  diguement 200  ans.

Couche  romaine 1  600  —

Couclie  du  bronze 3  800  —

Couche  de  la  pierre  robenhausienne.  •  6  400  —

§  8.  Essais  divers.  —  Des  essais  chronométriques  ont
^té  tentés  par  Becquerel,  en  i833,  au  moyen  de  la  décom-
position des  granits.  La  cathédrale  de  Limoges  est  con-
struite en  granit.  On  connaît  la  date  de  sa  construction.
En  mesurant  la  profondeur  de  la  décomposition  des  maté-
riaux employés  et  la  comparant  à  celle  des  roches  en  place,
on  arrive  à  savoir  depuis  combien  de  temps  .ces  roches
affectent  leurs  formes  actuelles.

Berthier  et  Puvis  ont  calculé  que  les  sources  de  Yichy
fournissent  un  dépôt  de  13  mètres  cubes  environ  par  an.
En  cubant  l'énorme  masse  concrétionnée  connue  sous  le


622  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

nom  de  Roche  des  Célestins,  on  arriverait  à  savoir  depuis
combien  de  temps  coulent  ces  sources.

Les  stalagmites,  autre  genre  de  concrétions,  ont  aussi
été  invoquées  comme  chronomètre.  Ainsi  M.  Vivian,
en  1867,  comparant  la  faible  couche  qui,  dans  la  caverne
de  Kent  (Angleterre),  recouvre  les  objets  romains,  avec
celle  très  puissante  sous  laquelle  on  rencontre  le  magda-
lénien et  le  moustérien,  estime  que  la  formation  de  cette
dernière  a  exigé  364  000  ans.

La  marche  des  dunes  du  golfe  de  Gascogne  n'a  fourni
que  des  données  très  contradictoires,  ce  qui  montre  que
les  éléments  du  calcul  sont  mal  déterminés.  Dans  tous  les
cas  les  résultats  ont  été  peu  élevés,  ce  qui  peut  faire
penser  que  le  phénomène  ne  date  pas  de  loin.  Brémontier,
à  la  fin  du  siècle  passé,  n*a  trouvé  que  4218  ans  pour  la
formation  des  dunes.  Vers  le  milieu  de  ce  siècle,  Laval
n'est  arrivé  qu'à  1000  ans.

§  9.  Chute  du  I\iagarn.  —  Un  phénomène  inverse,  le
creusement  du  lit  du  Niagara  en  aval  des  cataractes,  a
aussi  fourni  à  Cbarles  Lyell  un  calcul  chronologique.  A
droite  et  à  gauche  de  la  ville  de  Oueenstown  se  développe
une  longue  ligne  d'escarpements  ou  hautes  falaises  qui
séparent  le  pays  en  un  plateau  élevé  qui  supporte  le  lac
Erié  et  une  plaine  basse  dans  laquelle  se  trouve  le  lac
Ontario.  Le  Niagara  unit  ces  deux  lacs.  Environ  vers  le
milieu  de  sa  course,  entre  le  lac  Erié  et  Queenstown,  se
rencontrent  les  célèbres  cataractes,  et  le  lleuve  coule
ensuite  profondément  encaissé  dans  un  lit  étroit.  Lyell
pense  que  ce  lit  a  mis  35  000  ans  à  se  creuser.  L'escarpe-
ment du  haut  duquel  se  précipitent  les  eaux  est  formé  au
sommet  d'une  puissante  assise  de  calcaire,  qui  repose  sur
une  assise  non  moins  puissante  de  marnes.  Ces  marnes,
altérées  par  l'humidité  et  surtout  par  le  gel,  se  désagrègent
peu  à  peu  et  forment,  sous  la  cataracte,  un  vide  assez  pro-


HOMME    ACTUEL.  623

fond  pour  permcUre  aux  curieux  de  circuler  derrière  la
nappe  d'eau.  De  temps  à  autre  les  calcaires  supérieurs,
n'étant  plus  suffisamment  soutenus,  s'éboulent,  et  le  lit
inférieur  s'allonge  ainsi  successivement  de  30  mètres  en
moyenne  par  siècle.  Sa  longueur  totale  étant  de  près
de  i2  kilomètres,  il  a  dû  mettre  35  000  ans  pour  se
creuser.

§  10.  Évaluations  générales.  —  A  ces  chronomètres
destinés  à  chercher  des  dates  positives,  propres  à  orga-
niser une  chronologie  absolue,  il  faut  joindre  une  série  de
chronomètres  qui  ne  peuvent  fournir  que  des  dates  ap-
proximatives, fort  utiles  pourtant  pour  établir  la  longue
durée  des  temps  quaternaires.  Ces  chronomètres  sont  :

1"  Les  oscillations  du  sol.  Pondant  le  quaternaire  il  y  a
eu  des  mouvements  très  importants  du  sol.  La  moitié  de
la  Russie  d'Europe,  presque  toute  la  Prusse,  le  Danemark
et  le  Hanovre  en  entier,  une  portion  de  l'Angleterre,  ont
été  longtemps  recouverts  par  la  mer.  En  Angleterre,  il  y  a
eu,  dit-on,  une  oscillation  de  400  mètres  d'amplitude.  En
France,  nos  rivières  dénotent  une  oscillation  d'une
quarantaine  de  mètres.  Ces  oscillations,  pour  se  produire
sans  occasionner  des  plissements  et  des  ruptures  violentes,
ont  dû  s'effectuer  fort  lentement.  Des  soulèvements  lents
s'opèrent  encore  de  nos  jours.  La  péninsule  Scandinave
nous  en  offre  des  exemples.  L'exhaussement  le  plus  consi-
dérable est  celui  du  cap  Nord,  qui  atteint  jusqu'à  I™,o0
par  siècle,  mais  il  diminue  beaucoup  ailleurs  ;  à  Stockholm
il  n'est  plus  que  de  7(5  millimètres.  En  applicjuant  le
chiffre  le  plus  fort,  celui  du  cap  Nord,  à  l'oscillation  qua-
ternaire de  l'Angleterre,  on  arrive  à  266  000  ans.  Pour
l'oscillation  française,  40  mètres  d'affaissementet  40  mètres
de  soulèvement,  on  a  73  200  ans.

2°  Le  remblaiement  el  le  déblaiement  des  vallées.  Sur
le  sol  français,  le  résultat  le  plus  important  de  l'oscillation


624  ARCHEOLOGIE    PREHISTORIQUE.

quaternaire  a  été  de  remblayer  nos  vallées  pendant  l'af-
faissement; alluvions  qui  ont  dû  être  reprises  et  empor-
tées pendant  l'exhaussement.  Quel  temps  n'a-t-il  pas  fallu
pour  opérer  cet  énorme  mouvement  de  terre?

3°  La  formation  des  dépôts  aurifères.  Un  des  effets  les
plus  remarquables  du  remaniement  successif  des  alluvions
dont  il  vient  d'être  question  a  été  le  lavage  de  l'or  et  son
groupement  dans  le  fond  de  certaines  vallées.  Les  par-
celles du  précieux  métal  se  sont  groupées  sur  certains
points  au  moment  des  déblaiements  quaternaires,  en  assez
grande  quantité  pour  alimenterde fructueuses  exploitations
pendant  les  époques  gauloises  et  romaines,  exploitations  si
riches  que  les  Romains  avaient  donné  à  la  Gaule  le  sur-
nom à'Aurata^  dorée.  Ces  exploitations,  terminées  il  y  a
14  ou  1500  ans,  ne  pourraient  plus  se  renouveler.
Ce  laps  de  temps ,  qui  nous  paraît  déjà  assez  consi-
dérable, n'a  pu  même  amener  le  groupement  de  quelques
paillettes.  On  doit  juger  par  là  du  nombre  énorme  d'années
qu'il  a  fallu  pour  produire  l'accumulation  d'or  qui  enri-
chissait les  Gaulois  et  les  Romains.

4*^  L'apparition  et  la  disparition  d'espèces  animales.
Nous  n'avons  pas  d'exemple  d'apparition  de  grandes
espèces  animales  depuis  les  temps  historiques  qui,  grâce
à  l'Egypte,  remontent  à  6  000  ans.  Or,  pendant  le  quater-
naire nous  avons  vu  apparaître,  se  multiplier  abondam-
ment, se  disséminer  sur  de  vastes  étendues  de  pays  et
disparaître  plusieurs  espèces,  entre  autres  le  Rhinocéros
tic/iorhi?îiis  et  le  mammouth.  D'autres  espèces  ont  aussi
disparu,  comme  le  Rhinocéros  Merckii  et  VElephas  anti-
quus.  Dans  les  temps  historiques,, si  nous  exceptons  l'urus,
on  ne  signale  aucune  disparition  de  grand  mammifère.
Et  pourtant  l'homme  civilisé  est  le  plus  grand  des  agents
destructeurs.  Les  7  000  ans  historiques  ne  sont  donc  rien
auprès  des  longues  séries  d'années  quaternaires.


HOMME    ACTUEL.  625

§  M.  Extension  des  glaciers.  —  Au  milieu  des  temps
quaternaires  se  place  la  période  glaciaire.  Les  glaciers,  du
sommet  de  nos  plus  hautes  chaînes  de  montagnes,  descen-
daient très  bas  dans  nos  grandes  vallées.

Peut-on  estimer  le  temps  qu'il  a  fallu  pour  développer
cette  extension?

L'extension  en  longueur  des  grands  glaciers  alpins  varie
de  110  à  280  kilomètres.  18  observations  faites  sur  la
marche  des  glaciers  actuels  ont  donné  une  moyenne  de
62™, 66  par  an.  Un  bloc  erratique  parti  de  l'extrémité  supé-
rieure du  glacier  pour  aller  à  l'extrémité  inférieure  (ce  qui
s'observe),  aurait  donc  mis  au  moins  4468  ans.  Mais  ce
chiffre  est  beaucoup  trop  faible.  Les  18  observations  dont
nous  avons  calculé  la  moyenne  ont  été  faites  dans  les  hautes
montagnes  où  la  pente  est  très  rapide.  Or  l'eau  glacée  suit  la
môme  loi  que  l'eau  liquide,  sa  force  et  sa  rapidité  d'écou-
lement diminuent  quand  diminue  la  pente.  Ainsi  sur  huit
observations  au  glacier  de  l'Aar,  par  Agassiz,  cinq  ont  eu
lieu  dans  la  région  médiane  du  glacier  et  ont  donné  comme
moyenne  de  mouvement  annuel  65°", 55.  Trois  étant  de  la
région  inférieure,  beaucoup  moins  rapide,  la  moyenne
d'écoulement  n'a  plus  été  que  de  41°', 55.  La  pente  géné-
rale des  glaciers  quaternaires  étant  au  moins  cinq  fois
moindre  que  celle  des  glaciers  actuels,  la  vitesse  doit  être
cinq  fois  moindre  aussi,  ce  qui  transforme  les  4468  ans
indiqués  ci-dessus,  d'après  la  donnée  des  glaciers  de
montagnes,  en  22  340  ans.

Les  grands  glaciers  quaternaires,  quittant  les  vallées
étroites  des  montagnes,  sont  venus  s'étaler  très  largement
dans  les  plaines  ;  ce  qui  a  nécessité  une  augmentation  de
temps  proportionnelle  aux  dimensions  de  l'espace  à  rem-
plir. Gela  doit  faire  doubler  au  moins  le  nombre  d'années
indiquées.

Les  glaciers  quaternaires  se  sont  maintenus  longtemps

40


626  ARCHÉOLOGIE    PREHISTORIQUE.

dans  leur  plus  grande  extension,  comme  le  prouvent  les
énormes  moraines  formant  de  véritables  séries  de  collines
à  leur  extrémité.  Enfin  l'extension  et  le  retrait  des  gla-
ciers, —  retrait  qui  a  dû  demander  à  peu  près  autant  de
temps  que  l'extension,  —  ne  se  sont  pas  faits  d'une  ma-
nière continue.  Il  y  a  eu  des  oscillations,  des  avance-
ments et  des  reculs  successifs  qui  ont  aussi  absorbé  un
temps  considérable.  On  restedonc  certainement  au-dessous
de  la  vérité  en  attribuant  à  l'époque  glaciaire  100  000  ans
d'existence.

§  12.  Corrosion  du  calcaire.  —  Reste  à  déterminer
approximativement  depuis  combien  de  temps  a  eu  lieu  la
grande  extension  des  glaciers.  M.  Louis  Pillet  a  fourni  sur
ce  sujet  une  précieuse  donnée.  Une  des  actions  les  plus
caractéristiques  et  les  plus  générales  des  glaciers  est  de
polir  les  roches  sur  lesquelles  ils  reposent  et  glissent.  La
colline  calcaire  qui  domine  Aix-les-Bains,  en  Savoie,  a
supporté  l'ancien  glacier  de  la  Haute-Isère  et  a  été  entière-
ment polie  par  lui.  Ce  poli  s'observe  partout  où  la  roche  a
été  préservée  du  contact  de  l'eau  et  de  l'air  par  une  couche
de  terre  argileuse.  Mais  là  où  cette  roche  a  été  soumise
aux  actions  atmosphériques,  il  s'est  produit  à  sa  surface
des  corrosions  qui  ont  donné  lieu  à  la  formation  d'exca-
vations, de  creux  et  surtout  de  nombreux  et  profonds
sillons.

Dans  cette  colline,  les  Romains  ont  ouvert  une  car-
rière pour  construire  en  belle  pierre  de  taille  les  monu-
ments qu'ils  ont  laissés  dans  le  pays  :  thermes,  temples,
arcs  de  triomphe.  Eh  bien  !  les  corrosions  opérées  par  les
actions  atmosphériques,  pendant  1  800  ans,  sur  les  sur-
faces calcaires  laissées  à  nu  dans  la  carrière  romaine  ne
sont  que  de  2  ou  3  millimètres  de  profondeur,  tandis  que
les  anciennes,  tout  à  côté,  sur  le  même  calcaire,  attei-
gnent en  moyenne  1  mètre.  Si   nous  admettons  une  cor-


HOMME    ACTUEL.  627

rosion  de  1  centimètre  par  20  siècles,  nous  arriverons
à  évaluer  à  200  000  ans  l'époque  où  les  glaciers  ont  aban-
donné la  vallée  d'Aix.

De  tous  les  chronomètres  naturels,  ces  deux  derniers
sont  les  plus  sérieux.

§  13.  Conclusions  chronologiques.  —  Comme  con-
clusions chronologiques,  si  l'on  divise  le  quaternaire  en
100  unités,  on  peut  en]attribuer  au  :

Clielléen  ou  préglaciaire 35

Moustériea  ou  glaciaire 45

Solutréen 5

Magdalénien 15

Total 100

Ce  qui,  —  du  moment  où  Ton  sait  que  le  glaciaire  ou
moustérien  a  duré  100  000  ans,  —  peut  se  traduire  ainsi
en  années  :

Clielléen 78  000  ans.

Moustérien 100  000  —

Solutréen M  000  —

Magdalénien 33000  —

Total 222  000

L'homme  ayant  apparu  dès  le  commencement  des  temps
quaternaires  a  donc  222  000  ans  d'existence,  plus  les
6000  ans  historiques  auxquels  nous  font  remonter  les
monuments  égyptiens  et  une  dizaine  de  1000  ans  qui,  très
probablement,  se  sont  écoulés  entre  les  temps  géologiques
et  ce  que  nous  connaissons  de  la  civilisation  égyptienne.
C'est  donc  un  total  de  230  000  à  240  000  ans  pour  l'anti-
quité de  Thomme.

§  14.  Conclusions  générales.  —  En  résumant  tout  ce
que  nous  savons  sur  le  préhistorique  nous  arrivons  aux
conclusions  suivantes  :


628  ARCHÉOLOGIE    PRÉHISTORIQUE.

1"  Pendant  le  tertiaire  existait  un  être  assez  intelligent
pour  faire  du  feu  et  pour  se  fabriquer  des  instruments  en
pierre.

2°  Cet  être  n'était  pas  encore  l'homme.  C'était  un  pré-
curseur, une  forme  ancestrale,  à  laquelle  j'ai  donné  le
nom  d'anthropopùhèque.

3"  L'homme  a  apparu,  en  Europe,  avec  le  commence-
ment du  quaternaire.  11  y  a,  au  moins,  230  000  à
240  000  ans.

4"  Notre  premier  type  humain  a  été  le  type  de  Néan-
derthal.  Ce  type,  essentiellement  autochtone,  s'est  lente-
ment modifié  et  développé  pendant  le  quaternaire  pour
aboutir  au  type  de  Cro-Magnon.

5°  Son  industrie,  très  rudimentaire  dans  le  début,  s'est
progressivement  développée  d'une  manière  régulière,  sans
secousses,  ce  qui  prouve  que  le  mouvement  progressif  s'est
opéré  sur  place,  sans  intervention  de  propagande  et  d'in-
vasion étran<;ère.  C'est  donc  bien  aussi  une  industrie  au-
tochtone.

G°  Le  dévelop])ement  régulier  de  cette  industrie  m'a  per-
mis de  diviser  les  temps  quaternaires  en  quatre  époques.
La  première,  le  chelléen,  antérieure  à  la  période  glaciaire;
la  seconde,  le  mouslérien,  contemporainede  cette  période;
les  troisième  et  quatrième,  solutréen  et  magdalénien,  pos-
térieures.

7°  L'homme  quaternaire,  essentiellement  pêcheur  et
surtout  chasseur,  ne  connaissait  ni  l'agriculture  ni  même
la  domestication  des  animaux.

8"  Il  vivait  en  paix,  complètement  dépourvu  d'idées
religieuses.

9°  Yers  la  fin  du  quaternaire,  aux  époques  solutréenne
et  magdalénienne,  il  est  devenu  artiste.

10"  Avec  les  temps  actuels  sont  arrivées  des  invasions,
venant  d'Oirent,  qui  ont  profondément  modilié  la  popula-


HOMME    ACTUEL.  621)

tion  de  l'Europe  occidentale.  Elles  y  ont  amené  des  élé-
ments ethniques  tout  à  fait  nouveaux  en  grande  partie
brachycéphales.  A  la  simplicité  et  à  la  pureté  de  la  race
autochtone  dolichocéphale,  ont  succédé  des  mélanges  et
des  croisements  nombreux.

11°  L'industrie  s'est  trouvée  profondément  modifiée.  La
religiosité,  la  domestication  des  animaux  et  l'agriculture
ont  fait  leur  apparition  dans  l'Europe  occidentale.

12°  Cette  première  invasion,  qui  a  eu  lieu  à  l'époque
robenhausienne,  est  partie  de  la  région  occupée  p^r  l'Asie
Mineure,  l'Arménie  et  le  Caucase.

Telles  sont  les  principales  données  déjàacquises.  Mais  le
préhistorique  est  une  science  toute  nouvelle  qui  est  loin,
bien  loin,  d'avoir  dit  son  dernier  mot  !


TABLE  DES  MATIÈRES


INTRODUCTION.

Pages.

Chap.  l.  Prékistoviqup.  et paléocthnologie I

CiiAP.  II.  Marche  ascendante  de  lldstoire  à  la  préhistoire  ;

les  trois  figes 2

Chap.  III.  Marche  descoidante  de  la  géologie  à  la  paléoeth-
nologie; l'homme  fossile 8

Chap.  IN .  Définitions  et  classifications 15

PREMIÈRE    PARTIE.

L"nOMMïï     TERTIAIRE.

Chap.  I.  Do7i7iées  géologiques 25

Chap.  II.  Expo>:é  de  la  question 39

Chap.  III.  Traces  laissées  par  l'homme  sur  des  os  d'animaux.  34

Chap.  IV.  Empreiiites  des  dents  d'animaux 37

Chap.  V.  Os  rages  et  impressionnés  :

§  1.  Sablières  de  Saint-Prest 41

2.  Gisement  ossifère  du  Vai-d'Arno 47

3.  Couches  de  San  Giovanni 47

4.  Sables  et  graviers  de  l'Orléanais 4B

5.  Calcaire  d'eau  douce  de  Billy 48

6.  Formation  d'e.iu  douce  de  Gannat 52

Chap.  VI.  Os  incisés  et  entaillés  :

§  1.  Faluns  de  Pouancé 53

2.  Faluns  de  Chavannes-les-Eau.x 55

3.  Assises  de  Monte-Aperlo 56

Chap.  VII.  Os  cassés  :

§  1.  Colline  de  Sansan 63

i.  Gisement  de  Pikermi 65


632  TABLE    DES    MATIERES.

Chap.  VIII.  Os  percés  et  sculptés  :

§  1.  Mastodonte  de  Piémont 66

2.  Crag  rouge  de  Suffolk 66

3.  Miocène  des   Dardanelles 68

Chap.  IX.  Ossements  hum:iins  :

§  1.  Grès  de  Fontainebleau 69

2.  Marnes  bleues  de  Savone (.9

3.  Argiles  verdàtres  de  Castenedolo 71

4.  Sidérolithique  de  Délémont 72

5.  Mollasse  du  Midi  de  la    France 72

6.  Puits  du  Camp-des-Anges 72

Chap.  X.  Débris  de  Vindustrie  humai)ie  :

§  1.  Alluvions  de  Californie 74

2.  Lignite  de  Montaigu 76

3.  Assises  de  San-Valentino 76

4.  Bois  silicifij   d'Autry-Issard 77

5.  Forêt  silicifiée  de    l'Inde 78

Chap.  XI.  Caractères  de  la  taille  intentionnelle  :

§  1.  Élonnement  et  éclatement  par  le  feu 79

2.  Percussion 80

3.  Martellemeut 83

4.  Pression 83

Chap.  XII.  Traces  de  feu  et  silex  taillés  :

§  1.  Gisement  de  Tlieuay 85

2.  Conglomérat  tracliytiquc   du   Cantal 96

3.  Tertiaire  de  Portugal 97

Chap.  XIII.  Précurseurs  de  l'homme  :

§  1.  Lois  de  la  paléontologie 102

2.  Anthropopitlièque 103

Chap.  XIV.  Europe  à  l'époque  tertiaire  :

§  1.  Aperçu  général 107

2.  Aquitanien 108

3.  Succession  des  faunes 110

4.  Succession  des  flores 111

5.  Mouvement  des  mers 114

Chap.  XV.  Singes  fossiles  :

§  1.  Classification  des  singes 116

2.  Singes  du  londonien 117

3.  Singes  du  parisien 117


TABLE    DES   MATIÈRES.  633

Pages.

§  4.  Singes  du  ligurien 117

5.  Singes  du  mayencien 11*^

6.  Singes  de  l'iielvétien 121

7.  Singes  du  tortonien 122

8.  Singes  de  l'astien 123

9.  Singes  fossiles  d'Amérique 124

10.  Débris  de  l'anthropopithèque 125


DEUXIEME  "PARTIE.
l'homme  quaternaire.

Chap.  I.  Définition  et  division  du  quaternaire  :

§  1.  Définition  du  quaternaire 127

2.  Cliangements  de  température 128

3.  Mouvements  du  sol 129

4.  Tableau  des  époques  quaternaires 132

Chap.  IL  Cheltéen.  Industrie  :

§  1.  Origine  du  nom 132

2.  Description  de  l'instrument 133

3.  Grandeur  et  poids 134

4.  Travail  et  taille 139

o.  Rociies  employées 140

6.  Question  de  l'emmanchure 142

7.  Invention,  utilité 146

8.  Noms 147

9.  Éclats  de  silex 148

10.  Perles loO

Chap.  III.  Caractères  d'authenticité,  patine:

§1.  Importance  des  caractères  d'authenticité.    .    .    .  loi

2.  Incrustations 152

3.  Dendrites 152

4.  Muscédinées 153

5.  Traces  de  rouille 153

C.   Roulement 153

7.  Vernis  et  lustré 154

8.  Patine 155

9.  Utilité  de  la  patine 156


634  TABLE    DES   MATIÈRES.

Page».

Chap.  IV.  Chelléen.  Distribution  :

§  1.  Modes  de  gisement 157

2.  Vallée  de  la  Somme 158

3.  Pas-de-Calais 161

4.  Bassin  de  la  Seine 161

o.  Normandie  et  Bretagne 165

6.  Bassin  delà  Loire 164

7.  Vendée,  Sèvres,   Gharentes 166

8.  Bassin  de  la  Dordogne 167

9.  Bassin  de  la  Gironde 168

10.  Bassin  de  TAdour 169

11.  Bassin  du  Rhône 169

12.  Bassin  du  Rhin,  Allemagne,  Russie 170

13.  Angleterre 171

14.  Italie  et  Gr^ce 174

15.  Espagne,  Portugal  et  .Afrique 176

16.  Asie 177

17.  Amérique 178

Chap  V.  Chelléen.  Phénomènes  géologiques  :

%  1.  Creusement  des  vallées  du  bassin  de  Paris   .    .  179

2.  Comblement  du  fond  des  vallées 181

3.  Grande  mer  du  Nord 182

4.  Position  respective  du  bouldev-clay  et  du  drifL  183

5.  Jonction  de  la  France  et  de  l'Angleterre.   ...  184

6.  Jonctions  de  l'Europe  avec   l'.-Vmérique  et  avec
l'Afrique 186

7.  Volcans  du  centre  de  la  France 188

8.  Extension  des  côles  de  l'Inde 188

Chap.  VI.   Chelléen.  Faune:

§  1.  Eléphants 189

2.  Elephas   meridionalis 191

3.  Elephas  anliquus 195

'4.  Elephas  intermedius  et  Armeniacus 200

5.  Elephas  priscus  ou  Africanus 201

6.  Eléphants  quaternaires,  .\mérique  et  Inde..    .  202

7.  Rhinocéros   Merckii 203

8.  Hippopotame 205

9.  Carnassiers,  machairodus 207

10.  Chevreuil 209

11.  Coquilles  terrestres  et  d'eau  douce 210


TABLE    DES    MATIERES.  633

Pages.
Chap.  VII.  Chelléen.  Flore:

§  1.  Forcst-bed  et  crags 212

2.  Lignites  du   nord-ouest  de  la  Suisse 215

3.  Environs  de  Cliambéry.  Biarritz 2I()

4.  Tuf  de  La  Celle 217

5.  Tuf  de    Canstadt 221

G.  Tufs  du  Midi  de  la  France 222

7.  Tuf  de  Tlemcen,  Algérie.    . 225

8.  Conclusions  Ihermomélriques 225

CiiAP.  VIII.  Chellcen.  Homme  :

§  1.  Gisement  de  Chellcs 227

2.  Gisement  de  Gray's    Tliurrock 230

3.  Loess  ou  lehm 230

4.  Criliie   et  ossements  de  Néanderthal 232

5.  Crâne  de  Canstadt 236

6.  Ossements  de  Lahr 237

7.  Crâne  d'Eguisheim 238

8.  Ciâne  de  Brux  et  autres  crânes  d'Autriche  .    .  238

9.  Crâne  et  ossements  de  Denise 240

10.  Mâchoire  de  Moulin-Quignon 242

11.  Mâchoire  de  la  Naulette 244

12.  Type 245

13.  Descendance  et  atavisme 2-'i8

14.  Langage 249

15.  Mœurs  et  coutumes 231

Chap.  IX.  Moustcrien.  Industrie  :

§  1.  Origine  du  nom 232

2.  Caractères  de  l'industrie 253

3.  Emmanchure 237

4.  Roches  employées  et  dimensions 259

3.  Modes  de  gisements 262

CiiAP.  X.  Mous/érie?i.  Distribution  :

§  ).  Vallée  de  la  Somme 263

2.  Pointe  nord-ouest  de  la  France 265

3.  Biissin  de  la  Seine 266

4.  Normandie  et  Bretagne 271

5.  Bassin  de  la  Loire 272

6.  Vendée  et   Charentes 275

7.  Bassin  de    la  Dordognc 27  6


636  TABLE    DES    MATIÈRES.

Pages.

§  8.  Bassin  de  la  Garonne  et  de  l'Adour 278

9.  Bassin  du  Rhône 280

10.  Meuse  et  Belgique 282

11.  Allemagne,   Pologne,  Autriche,  Suisse.   ...  282

12.  Angleterre 284

13.  Italie 286

14.  Asie 288

CiiAP.  XI.  Moustérien.  Phénomènes  géologiques  :

§  1.  Glaciait-e,  blocs  erratiques 288

2.  Cailloux  striés  et  irréguliers .  293

3.  Roches  polies  et  moutonnées 296

4.  Boues  glaciaires 298

5.  Moraines 29^

G.  Creusement  des  lacs 300

7.  Extension  des  glaciers 303

8.  Conditions  météorologiques 306

.9.  Classement  du  phénomène 311

10.  Ravinements  et  terrasses 313

Ghap.  XII.  Moustérien.  Faune  et  flore  :

§  1.  Tableau  de  la  faune 318

2.  Distribution  actuelle  de  cette  faune 321

3.  Mammouth 322

4.  Rhinocéros  tichorhinus 327

3.  Mégacéros 329

6.  Grand  ours  des  cavernes 330

7.  Ours  gris  et  ours  brun 333

8.  Glouton 335

9.  Cerf  du  Canada 335

10.  Bœuf  musqué 336

11.  Tufs  de  Resson 336

12.  Lignites  de  Jarville 338

CiiAP.  XIII.  Moustérien.  Homme  :

§  \.  Crâne  d'Engis 339

2.  Mâchoire  de  Maëstricht 343

3.  Squelette  de  Clichy 346

4.  Squelettes  de  Grenelle 348

5.  Crâne  de  l'Olmo .  330

6.  Mœurs  et  coutumes 333

Chap.  XIV.  Solutréen.  Industrie  :

§  1.  Origine  du  nom 335


TABLE    DES    MATIÈRES.  G37

Pages.

§  2.  Pointes  en  fouille  de  laurier 355

3.  Pointes  à  cran ,So9

4.  Industrie  générale 361

H.  Passages  entre  époques 363

(j.  Origine  de  l'art •  364

7.  Modes  divers  de  gisements 365.

8.  Cachette  de  Voigu 36Û

CiiAP.  XV.  Solutréen.  Distribution  :

§  1.  Bassins  de  la  Seine  et  de  la  Loiro 367

2.  Bassin  de  la  Charente 36î>

3.  Bassin  de  la  Dordogne 370

4.  Bassins  de  la  Gironde  et  de  l'Adour 37^

5.  Bassin  du  Rhône 373

6.  Pays  étrangers 374

Chap.  XVI.  Solutréen.  Météorologie  et  faune  :

%  1.   Météorologie  et  climatologie 37(>

2.  Faune  générale 378

3.  Bovidés 380

4.  Cheval 382

5.  Renne 384

fi.  Domestication  des  animaux 38»

Chap.  XVII.  Solutréen.  Homme  :

§  1.  Sépultures  de  Solutré 388

2.  Hommes  de  Menton 390

CiiAP.  XVIII.  Marjdalénieji.  Industrie  :

§  1.  Nom  et  caractère  dislinctif 392

2.  Dégénérescence  des  silex 39.^

3.  Mortiers,    tatounge 394

4.  Pendeloques 396

5.  Coquilles 39S

6.  Aiguilles 400

7.  Sagaies  et  harpons 401

8.  Bâtons  de  commandement 406

9.  Os  à  encoches 408

10.   Objets    divers  en  os 409

CiiAP.  XIX.  Magdalénien.  Art  :

§   1.   Genres  et  distribution 411

2.  Matières  employées 412

3.  Burins 414


638  TABLE    DES    MATIERES.

Pages.

§  4.   Dessins  géométriques 415

3.  Dessins  d'imitation 415

6.  Caractère  artistique 416

7.  Groupements  et  ensembles 417

8.  Appropriation  et  imprévoyance 418

9.  Représentations  humaines  . 421

CiiAP.  XX.  MagdaUnieii.  Grottes  :

§  1.  Nomenclature 422

2.  Origine  des  cavernes,  grottes,  etc 423

3.  Repaires 426

4.  Occupation  par  l'homme 42v)

5.  Fouilles  et  mélanges 432

CiîAP.  XXI.  Magdalé7iien.  Distribution  :

§  1.  Pas-de-Calais  et  bassin  de  la  Seine 434

2.  Bretagne,  bassin  de  la  Loire 435

3.  Bassin  de  la  Charente 436

4.  Bassin  de  la  Dordogne 437

5.  Bassin  de  la  Garonne 439

6.  Bassin  de  l'Adour 441

7.  Côte  Méditerranéenne  et  bassin  du  Rhône.    .   .  442

8.  Belgique 445

9.  Grande-Bretagne 446

10.  Allemagne  et  Pologne 447

11.  Suisse 448

12.  Espagne,    Italie,  Syrie 449

CiiAP.  XXII.  Marjdaténieji.  Flore  et  faune  :

§  1.  Flore 450

2.  Chéiroptères , 451

3.  Félins 451

4.  Canidés 453

5.  Hyènes 434

6.  Autres  carnassiers 455

7.  Insectivores 456

8.  Rongeurs 456

9.  Cervidés 459

10.  Autres  ruminants 460

11.  Proboscidiens  et  pachydermes 461

12.  Oiseaux 462

13.  Coup  d'œil  général  sur  les  mammifères  ....  463

14.  Température 464


TABLE    DES    MATIÈRES.  639

Pages.
Chap.  XXIII.  Mafjdalénien.  Homnte  :

%  1.  Mâchoire  d'Arcy /iG8

2.  Squelette  de  Laiigerie-Basse 409

3.  Aurignac,  Cro-Magnon,  Finfooz,  etc  .    .    .    •    .  A71

4.  Représentations  liumaines 472

5.  Absence  de  religiosité 474

6.  Mœurs  nomades 476

TROISIÈME  PARÏIt:.
l'homme  actuel.

Chap.  I.  Hiatus  :

§  1.  Définition  et  différences 479

2.  Discussion  de  l'hiatus 480

3.  Gisements  intermédiaires 483

Chap.  II.  Robenhausien.  Notn  et  gisements  :

§  ].  Origine  du  nom 483

2.  Habitations  lacustres.  Palafilles 483

3.  Habitations  terrestres 487

4.  Ateliers 489

5.  Carrières 492

fi.  Sources 494

7    Berges  et  plages 493

8,  Kjoekkenmoeddings 497

9.  Abris  et  grottes iiOO

10.  Sé[)ultures 501

il.  Cachettes  et  objets   disséminés 501

12.   Dispersion   du  robenhausien 502

Cbap.  ni.  Robenhausien.  Pierre  taillée  :

§  I.   Division  des  objets 503

2.  Lames  et  couteaux 50G

3.  Nucléus 507

4.  Percuteurs   .   , 510

Chap.  IV.  RobenliavsieJi.  Pierre  retouchée  :

§  1.  Scies 511

2.  Grattoirs 514

3.  Perçoirs 515

4.  Pics  et  retouchoirs 51G


640  TABLE    DES    MATIERES.

Pages.
§  5.  Tranchels 517

6.  Flèches  à   tranchant   transversal sis

7.  Pointes  de  flèche 520

8.  Pointes  de  javelot 525

9.  Pointes  de   lance 527

10.  Poignards 530

Chap.  V.  Robeiilwusieji.  Pierre  polie  :

§  j.  Polissage 531

2.  Ébauches 532

3.  Sciage 53B

4.  Polissoirs 534

5.  Haches  polies 535

6.  Composition  minéralogique  des  ha.îhes  ....  537

7.  Formes  des  haches  polies 540

8.  Emmanchures  des  haches 543

9.  Herminettes 546

10.  Gouges 546

11.  Ciseaux  en  pierre 547

12.  Casse-tête 548

13.  Percement  des  trous 550

Chap.  VI.  Robenhausien.  Os  et  bois

§  1.  Instruments  en  os 551

2.  Cornes  de  cervidés 554

3.  Dents 555

4.  Bois 536

5.  Conservation  des  objets  en  bois 557

Chah.  VII.  Robenhausien.  Poterie  et  parures  :

§  1.  Poteries 558

2.  Parures  en  coquilles 561

3.  Parures  en  dents 562

4.  Anneaux  en  pierre 564

5.  Pendeloques 566

6.  Perles  et   boulons 567

Chap.  VIII.  Robenhausien.  Animaux  domestiques  :

§  1.  Chien S70

2.  Cheval 572

3.  Bœuf 573

4.  Chèvre 574


TABLE    DES    MATIÈRES.  641

Patres.

§  5.  Mouton 574

6.  Cochon 575

7.  Origine  de  la  domestication 575

Chap.  IX.  Rohejihausien.  Agriculture  :

§  1.  Arboriculture 577

2.  Liqueur  fermentée 578

3.  Blé  ou  froment 579

4.  Orge  et  seigle 581

5.  Mouture  et  pain 581

6.  Lin  et  étoffes 582

Chap.  X.  Robenhausien.  Mégalithes  :

§  1.  Monuments   mégalithiques 583

2.  Menhirs 584

3.  Alignements 586

4.  Cromlechs .    .  588

5.  Dolmens 589

6.  Distribution  des  dolmens 591

7.  Peuple  des  dolmens 593

8.  Tumulus 596

9.  Destination  des  dolmens 596

10.  Grottes  sépulcrales  naturelles 598

IL  Grottes  sépulcrales  artificielles 599

Chah.  XL  Robenhausien.  Homme  :

§  1.  Absence    d'art 601

2.  Religiosité 603

3.  Anthropophagie 604

4.  Chirurgie C05

5.  Trépanation 608

6.  Races  humaines 610

7.  Migrations 613

Chap.  XIL  Rohenhausien.  Chronologie  :

§  I.  Chronologie  absolue  et  relative 614

2.  Calculs  astronomiques 616

3.  Chronomètres  divers 617

4.  Deltas  d'embouchures 618

5.  Superposition  des  alluvions 619

G.  Bassin  de  Penhouot 620

7.  Cône  de  la  Tinicre 621

41


«U^  TABLE    DES    MATIÈRES

Fa -es.
§  «.  Essais  divers Gi21

9.  Chute  du  Niagara .        .622

10.  Evaluations  générales 623

11.  Extension  des  glaciers 624

1:2.  Corrosion  du  calcaire 626

13.  Conclusions  chronologiques 627

14.  Conclusions  générales 627


BIBLIOTHEQUE


DES


SCIENCES  CONTEMPORAIN  KS

rCBLlÉE    AVEC  LE    CONCOUllS

DES  SAVANTS  ET  DES  LITTÉRATEURS  LES  PLUS  DISTINGUÉS

I\\H    LA    LltillAllilE

45,  rue  des  Saints-Péres,  Paris.


CONDITIONS  DE  LA  SOUSCRIPTION

Celle  collection  parait  par  volumes  in-]2,  format  aii'^'lais
aussi  agréable  pour  la  lecture  que  pour  la  bibliothèque  ;  chaque
volume  a  de  10  à  ia  feuilles,  ou  de  350  à  500  pages.  Les  i»rix
varient,  suivant  la  nécessité,  de  3  à  5  francs.

EN  VENTE

I.  La  Biologie,  par  le  docteur  Charles  Letourneau. .'{«  édition.
1  vol.  de  ol8  pages  avec  1 12  gravures  sur  bois.

Prix,  broché,  4  fr.  50  ;  relié,  toile  anglaise Ti  francs.

II.  La  Linguistique,  par  Abel  Hovelacque.  3®  édition.  1  vol.  de
■iu-i-  pages.

Pri.v,  broché,  -i-  francs;  relié,  toile  anglaise -i  fr.  liO

III.  L'Anthropologie,  par  le  docteur  Paul  Topinard,  avec  ])ré-
face  du  professeur  Paul  Broca.  3^  édition.  I  vol.  de  57G  pages
avec  o!2  gravures   sur  bois.

l'rix,  broché,  5  franc;];  relié,  toile  anglais'.' '>  fr.  7,"i


IV.  L'Esthétique,  par  M.  JEugène  Véron,  directeur  du  journal
VArti  —  Origine  des  Arts.  —  Le  Goût  et  le  Génie.  —  Défini-
tion de  l'Art  et  de  l'Esthétique.  —  Le  Style.  —  L'Architecture.

—  La  Sculpture.  —  La  Peinture.  —  La  Danse.  —  La  Musique.

—  La  Poésie.—  1  volume  de  S06  pages.

Prix  ;  broché,  4  francs  ;  relié,  toile  anglaise 4  fr.  50

V.  La  Philosophie,  par  M.  André  Lefèvre.  1  vol.  de  612  pages,
Prix  :  broché,  5  francs  ;  relié,  toile  anglaise 5  fr.  75

VL  La  Sociologie    d'après   TEthnographie,    par   le   docteur

Charles  Letourneau.  1  vol.  de  598  pages.

Prix  :  broché,  5 francs;  relié,  toile  anglaise 5  fr.  75

VII.  La  Science  économique,  par  M.  Yves  Guyot.  1  vol.  de

474  pages  avec  56  figures  graphiques.

Prix  :  broché,  4  fr,  50  ;  reUé,  toile  anglaise 5  fr.


ON  PEUT  SE  PROCURER

LA  BIBLIOTHÈQUE  DES  SCIENCES  CONTEMPORAINES

Chez  tous  les  Libraires  de  France  et  de  l'Etranger

ET  6PÉCIALEUENT  CHEZ    LES  SUIVANTS  :


Athènes,  chez  K.  'Wilberg.
Barcelone,  chez  A.   Verdaguer  et  chez

A.  Piaget.
Berlin,  chez  Léo  Liepmannssohn .
Bruxelles,  chez  Manceaux .
BucHAREST,  chez  Sotschek  et  C" .
CoNSTANTiNOPLE,  chcz  S.-H.  VJ'eiss  et

chez  Lorentz  et  Keil.
Genève,  chez  H.   Georg.
LAUSANNE,chez  B.  Benda  et  chez  Rouge.
Leipzig,    chez     B.  Hermann    et    chez

A.  Tivietmeijer.
Lisbonne,  chez  Antonio-Maria  Pereira

et  chez  A.  Bodriguez.
Londres,  chez  Williams  et  Norgate.
Lyon  (Rhône),  chez  Cathabard  et  chez

H.  Georg.
Madrid,  chez  C.    Bailhj-Baillièi'e.
Milan,  chez  Dumolard  frères.
Montpellier  (Hérault),   chez  Coulet.


Munich,  chez  Biedel  (Liter.   Art.   An-

stalt).
Naples,  chez  Detken  et  Bocholl.
New-York,  chez    F.-W.   Christern  et

chez  Westermanriet  C*
Padoue,  chez  Drucker  et  Tedeschi.
Palerme,  chez  Lnigi  Pedone-Lauriel.
Porto,  chez  Chardron  ;  chez Magalhaes

et  Moniz.
Rio  de  Janeiro,  chez  B.  L.  Garnier.
Rome,  chez  Bocca  frères  et  C«.
Saint-Pétersbourg,  chez  C.  Ricker  ei

chezE.  MelUer.
Stockholm,  chez  Loostrom  et  C",
Strasbourg,  chez  /,  Noiriel.
Turin,  chez  Bocca  frères  et  chez  H.

Lœscher.
Varsovie,  chez   Maurice  Orgelbrand.
Vienne  (Autriche),  chez  "VV.  Braumullsr

et  fils.


3533.  —  Paris.  —  Typ.  A,  Hennuyer,  7,  ruo  Darcet.
