Wellcome  Library


tk


V


HANDBUCH


d  e  r

PHYSIOLOGIE  des  MENSCHEN


für  Vorlesungen.


Von


D  r.  Johannes  Müller,

Geh.  Wied.  Rath,  Professor  der  Anatomie  und  Physiologie  an  der  Universität
und  an  der  med.  -chirurg.  Militär -Academie  in  Berlin,  Director  des  anatom.
Museums  und  anatom.  Theaters;  Ritter  des  Ordens  pour  le  m£rite  und  des
Rothen  Adlerordens  3.  Classe;  Mitglied  der  Königl.  Academieen  der  Wissen¬
schaften  zu  Berlin  und  zu  Stockholm,  Correspondent  der  Kaiserl.  Academie
der  Wissenschaften  zu  St.  Petersburg,  der  Königl.  Academie  der  Wissen¬
schaften  zu  Turin,  der  Akademie  der  Wissenschaften  zu  Bologna,  Mitglied
der  Königl.  Soc.  der  Wissenschaften  zu  Copenhagen,  Göttingen,  London  und
Upsala  und  der  Holland.  Soc.  der  Wissenschaften.


Erster  Band .


Vierte  verbesserte  Auflage.


Mit  Königlich  WM  r  t  e m  b  e  r  g  i s  c h  en  Privilegien.


C  o  b  1*  e  n  äj

*

Verlag  von  J.  H  ö  1  s  c  fi

l

-  1844.


e  r.


I


I


t


I  n  h


1  t.


Prolegomena.


Seite

I.  Von  der  organischen  Materie  .......  1

II.  Vom  Organismus  und  vom  Leben  ......  17

III.  Von  dem  thierischen  Organismus  und  von  dem  thierischen  Leben  38

IV.  Ueber  die  den  unorganischen  und  organischen  Körpern  gemein¬


samen  Wirkungen.


Elektricität ,  Wärme,  Licht


62


Der  specieilen  Physiologie  Erstes  Buch.

Von  den  allgemein  verbreiteten  organischen  Säften,  von
der  Säftehewegung  und  von  dem  Gefässsystem.

I.  Abschnitt.  Vom  Blut .

I.  Mikroskopisch-  mechanische  Analyse  des  Blutes  .

II.  Chemische  Analyse  des  Blutes  .......

III.  Organische  Eigenschaften  des  Blutes  .  .  .  .  .

II.  Abschnitt.  Von  dem  Kreislauf  des  Blutes  und  dem  Blut¬

gefässsystem  .  s . .

I.  Vou  den  Formen  des  Gefässsystems  in  der  Thierwelt

11.  Von  d  en  all  gemeinen  Erscheinungen  des  Kreislaufs

III.  Vom  Herzen  als  Ursache  des  Kreislaufs  .

IV.  Von  den  einzelnen  Theilen  des  Gefässsystems  .

V.  Vom  Verhalten  der  Blutgefässe  bei  der  Aufnahme  und  Ausschei-
scheidun»  der  Stoffe  ........


95

98

110

122

133

133

141

154

162

190


III.  Abschnitt.  Von  d  er  Lymphe  und  dem  Lymph gefässsystem  202

I.  Von  der  Lymphe  ..........  202

II.  Von  dem  Ursprung  und  Bau  der  Lymphgefässe  ....  204

1JI.  Von  den  Actionen  der  lymphatischen  Gefässe  .  „  .  212

Der  specieilen  Physiologie  Zweites  Buch.

Von  den  organisch  -  chemischen  Veränderungen  in  den
Säften  und  den  organisirten  Theilen.

I.  Abschnitt.  V  om  Athmen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  225

I.  Vom  Athmen  im  Allgemeinen  .....  *  .  225

II.  Organologie  der  Athemwerkzeuge  ......  229

III.  Vom  Athmen  des  Menschen  und  der  Thiere  '.  .  .  .  236

IV.  Von  den  Veränderungen  des  Blutes  durch  das  Athmen  .  .  247

V.  Von  den  Athembewegungen  und  Athemnerven  ....  268


II.  Abschnitt.  Von  der  Ernährung,  v
der  Wiedererzeugung
I.  Von  der  Ernährung
II.  Vom  Wachsthum


III.


Von  der  Wiedererzeugung


o m  W achsthum  und  von


281

281

299

317


i


’l


III.  Abschnitt.  Von  der  Absonderung

I.  Von  den  Absonderungen  im  Allgemeinen

II.  Von  dem  innern  Bau  der  4>s  ondernden  Drüsen

\

111.  lieber  den  Secretionsprozess

IV.  Abschnitt.  Von  der  Verdauung,  Ghylifi cation

Scheidung  der  zersetzten  Stoffe


u


nd


Seite

.  338  ,
.  338
.  347
.  376


u  s  -


.  391

T.  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen  ......  391

II.  Von  den  Verdauungsorganen  .......  401

III.  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals  .....  409

IV.  'Von  den  Verdauungssäften  ........  420

V.  Von  den  Veränderungen  der  Speiseri  im  Darmkanal  .  .  .  435

VI.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  im  Lymph-  und

Blutgefässsystem  .  .  .  .  .  -  .  .  .  467

VII.  Von  der  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe  ....  493

Der  speciellen  Physiologie  Drittes  Buch.

Physik  cler  Nerven.

I.  Abschnitt.  Von  den  Eigenschaften  der  Nerven  im  Allge¬

meinen  ..........  513

I.  Vom  Bau  der  Nerven  .........  513

II.  Von  der  Reizbarkeit  der  Nerven  .  .  .  .  .  .  534

111.  Von  dem  wirksamen  Principe  der  Nerven  .....  553

II.  Abschnitt.  Von  den  Empfindungs-  und  Bewegungsnerven  558

I.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Wurzeln  der  Pxücken-

marksnerven  558

II.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Eigenschaften  der  Gehirn¬
nerven  .  .  .  .  » \  .  .  .  .  .  562

III.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Eigenschaften  des  Ganglien¬

nerven  ...........  573

IV.  Vom  grauen  Fasersystem  ........  577

V.  Vom  Nervensystem  der  Wirbellosen  ....,„  579

III.  Abschnitt.  Von  der  Mechanik  des  Nervcnprincips  .  ,  580

I.  Mechanik  der  motorischen  Nerven  ......  583

II.  Mechanik  der  Empfindungsnerven  ......  590

III.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen  .  608

IV.  Von  der  verschiedenen  Action  der  sensibeln  und  motorischen

Nerven  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  i  ,  623

V.  Von  den  Gesetzen  der  Wirkung  und  Leitung  in  dem  Nervus

sympathicus  .  .  .  .  .  .  .  '  .  .  .  629

VI.  Von  den  Sympathien  .  .  .  .  .  .  .  .  650

IV.  Abschnitt.  Von  den  E  i  g  e  n  t  h  ü  m  1  i  c  h  k  e  i  t  e  n  der  einzelnen

Nerven  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  667

I.  Von  den  Sinnesnerven  .  .  .  .  .  .  .  667

II.  Von  den  Eigenthümlichkeiten  anderer  .  Nerven  ....  672

V.  Abschnitt.  Von  den  Cent  r  alt  heilen  des  Nervensystems  .  682

I.  Von  den  Centraltheilen  des  Nervensystems  im  Allgemeinen  .  682
IT.  Vom  Rückenmark  .  .  .  ...  .  .  .  .  688

III.  Vom  Gehirn  .  .  .  .  .  ...  .  .  702

Nachträge  . . 741


Prolegomen»

über  die  allgemeine  Physiologie.

Die  Physiologie  ist  die  Wissenschaft  von  den  Eigenschaften
und  Erscheinungen  der  organischen  Körper,  der  Thiere  und
Pflanzen ,  und  von  den  Gesetzen ,  nach  welchen  ihre  Wirkungen
erfolgen.  Die  erste  Frage,  welche  man  sich  beim  Eintritt  in  diese
Wissenschaft  zu  beantworten  hat,  ist  die  nach  dem  Unterschied
der  organischen  und  unorganischen  Körper.  Sind  die  Körper,
welche  die  Erscheinungen  des  Lebens  darbieten,  in  ihrer  mate¬
riellen  Zusammensetzung  von  den  unorganischen  Körpern  verschie¬
den,  deren  Eigenschaften  die  Physik  und  Chemie  untersuchen?
und  da  die  Erscheinungen  in  beiden  Reichen  so  verschieden  sind,
sind  auch  die  Grundkräfte,  wTelche  sie  bewirken,  verschieden,  oder
sind  die  Grundkräfte  des  organischen  Lebens  nur  Modificationen
der  physischen  und  chemischen  Kräfte?


J.  Fon  der  organischen  Materie.

\

a.  Ch  emische  Zusammensetzung  dei'  organischen  Materie.

Empfindung,  Ernährung,  Zeugung  haben  kein  Analogon  in
den  übrigen  physischen  Erscheinungen,  und  dennoch  sind  die
Elemente  der  organischen  Körper  solche,  welche  in  die  Zusam¬
mensetzung  der  unorganischen  Körper  eingehen.  Die  organischen
Körper  enthalten  zwar  als  nächste  Bestandtheile  Materien,  welche
nur  ihnen  eigenthümlich  sind,  und  welche  durch  keinen  chemi¬
schen  Process  künstlich  erzeugt  werden  können,  wie  Eiweiss,
Faserstoff  etc.  Allein  bei  der  chemischen  Analyse  zerfallen  alle
diese  Körper  in  Elemente  der  unorganischen  Körper.

Die  wesentlichsten  Bestandtheile  der  Pflanzen  sind  Kohlen¬
stoff,  Wasserstoff,  Sauerstoff,  seltener  Stickstoff';  ausserdem  finden
sich  bald  seltener,  bald  häufiger  Phosphor  und  Schwefel  (beide
vorzüglich  im  Pflanzeneiweiss  und  Kleber,  dann  besonders  in  den
Tetradynamisten  mit  Stickstoff),  Kalium  (fast  allgemein),  Natrium
(vorzüglich  in  den  Pflanzen  des  Meeres),  Calcium  (fast  allgemein),
Alumium  (selten),  Silicium,  Magnium  (sparsam),  Eisen  und  Manga-
nium  häufig,  Chlor,  Jod  und  Brom  (beide  in  Seepflanzen).

In  der  Thierwelt  finden  sich  diese  Stoffe  ausser  Alumium
wieder;  Natrium  ist  häufiger,  Kalium  seltener  als  in  Pflanzen,
Jod  und  Brom  in  einigen  Seethieren.  Die  Bestandtheile  des
M  ÜU er’ s  Physiologie,  I,  4,  Aufl,  1


2


Proleg omena.  1.  Organische  Materie.


menschlichen  Körpers  lind  der  höheren  Thiere  sind:  Sauerstoff,
Wasserstoff,  Kohlenstoff,  Stickstoff,  Schwefel  (vorzüglich  in  den
Haaren,  im  Eiweiss  und  Gehirn),  Phosphor  (vorzüglich  in  den
Knochen,  Zähnen  und  im  Gehirn),  Chlor,  Fluor  (vorzüglich  in
den  Zähnen  und  Knochen),  Kalium,  Natrium,  Calcium  (vorzüglich
in  den  Knochen  und  Zähnen),  Magnium  (vorzüglich  in  den  Kno¬
chen  und  Zähnen),  Manganiurn  (in  den  Haaren),  Silicium  (in  den
Haaren),  Eisen  (vorzüglich  im  Blute,  im  schwarzen  Pigmente,  in
der  Krystalllinse).  Der  erste  Unterschied  der  organischen  und
^unorganischen  Körper  Betrifft  also  die  Zahl  der  in  sie  eingehenden
Elemente.  Nicht  alle  Elemente  gehen  in  die  Zusammensetzung
der  organischen  Körper  ein,  mehrere  sind  für  das  Lehen  derselben
schädlich.  Der  zweite  Unterschied  ist  bisher  nach  dem  Vorgänge*
von  Fourcroy  und  Berzelius  in  der  Art  der  Cornbination  ge¬
sucht  worden.

In  der  unorganischen  Natur  giebt  es  nur  binäre  Verbin¬
dungen,  indem  zwei  einfache  Stoffe  sich  unter  sich  verbinden,
oder  diese  binäre  Verbindung  wieder  mit  einem  andern  Stoffe
oder  einer  andern  binären  Verbindung  sich  vereinigt.  Die  Koh¬
lensäure  ist  eine  binäre  Verbindung  von  Kohlenstoff  und  Sauer¬
stoff,  das  Ammonium  eine  binäre  Verbindung  von  Stickstoff  und
Wasserstoff;  Kohlensäure  und  Ammonium  verbinden  sich  zu  koh¬
lensaurem  Ammonium.

Sauerstoff  1  Tr  ,  ,  ..

Kohlenstoff/  Kohlensanre

Wasserstoff  1  .  .  HoUensanres  Ammonium.

Stickstoff  1  Ammonium  J

Eine  unmittelbare  Verbindung  von  3,  4,  oder  mehreren
Stoffen  unter  einander,  wo  alle  Bestandtheile  gleich  mit  einander
verbunden  sind,  scheint  nur  unter  dem  Einflüsse  des  thierischen
oder  pflanzlichen  Lebens  oder  der  organischen  Kräfte  möglich.
So  entsteht  aus  denselben  Elementen  Sauerstoff,  Kohlenstoff,  Was¬
serstoff,  Stickstoff,  welche  durch  binäre  Verbindung  kohlensaures
Ammonium  bilden,  unter  dem  Einflüsse  des  organischen  Lebens
organische  Materie.  Diese  Verbindungen  nennt  man  nach  der
Zahl  der  zugleich  gebundenen  Elemente  ternäre  und  quater¬
näre.  So  sind  Pflanzenschleim,  Zucker,  Stärkmehl,  Fett  als  ter¬
näre  Verbindungen  von  Kohlenstoff,  Sauerstoff  und  Wasserstoff
angesehen  worden,  als  quaternäre  Verbindungen  der  Kleber,  der
Eiweissstoff,  der  Faserstoff,  der  thierische  Schleim,  der  Käsestoff,
sie  enthalten  als  vierten  Bestandtheil  noch  Stickstoff.  Alle  che¬
mischen  Verbindungen  der  unbelebten  Natur  sind  binäre,  in  erster
2.  3.  4.  Ordnung,  nämlich  entweder  einfach  binäre  Verbindungen
aus  zwei  Elementen,  oder  Verbindungen  eines  Elementes  mit  einer
binären  Verbindung,  oder  binäre  Verbindungen  von  binären  Ver¬
bindungen  der  Elemente.  Diese  Theorie  der  Zusammensetzung
der  organischen  Körper  aus  ternären  und  quaternären  Zusammen¬
setzungen  ist  zwar  von  Einigen  in  Zweifel  gezogen ,  es  lässt  sich
aber  bis  jetzt  von  keiner  der  Substanzen,  woraus  die  Gewebe
der  Pflanzen  und  Thiere  bestehen,  beweisen,  dass  sie  bloss  binär
zusammengesetzt  sei.  Berzelius  betrachtet  gegenwärtig  die  orga-


3


JEigenthämUchkeit  der  Zusammensetzung,

«

nischen  Stoffe  als  Oxyde  von  zusammengesetzten  Hadicalen,  die
theils  aus  2  Elementen  Kohlenstoff  und  Wasserstoff,  oder  Kohlen¬
stoff  und  Stickstoff,  theils  aus  3,  Kohlenstoff,  Wasserstoff  und
Stickstoff  zusammengesetzt  sind.  Thierchemie  3.  Aufl.  p.  5.

Die  Art  der  Verbindung  der  Elemente  ist  jedenfalls  in  den
organischen  Körpern  so  eigenthümlich  und  durch  so*  eigenthüm-
liehe  Kräfte  bewirkt,  dass  die  Chemie  zwar,  organische  Verbindun¬
gen  aufzulösen,  aber  keine  zu  bilden  vermag.  Berard,  Proust,
Doebereiner,  Hatciiett  glauben  zwar  organische  Verbindungen
künstlich  erzeugt  zu  haben;  allein  diese  haben  sich  nicht  hin¬
länglich  bestätigt,  und  es  können  nur  Woehler’s  Entdeckungen
hierher  gerechnet  werden.  Diesen  zufolge  erhält  man  Harnstoff
statt  cyanichtsauren  Ammoniaks,  wenn  man  frisch  gefälltes  cya-
nichtsaures  Silberoxyd  mit  einer  Auflösung  von  Chlorammonium,
übergiesst,  wobei  sich  das  Silbersalz  in  Chlorsilber  verwandelt.
Harnstoff  bildet  sich  auch  bei  der  Zersetzung  des  cyanichtsauren
Bleioxyds  durch  wässeriges  Ammoniak.  Die  Auflösung  enthält
anfangs  cyanichtsaures  Ammoniak,  aber  nach  dem  Verdunsten  der
Auflösung  verwandelt  sich  das  Salz  in  Harnstoff.  So  fand  auch
Woehler,  dass  sich  Ammoniakgas  und  cyanichtsaurer  Dampf  zu
cyanichtsaurem  Ammoniak  condensiren,  das  sich  aber  beim  Schmel¬
zen,  Ikochen  oder  freiwilligen  Verdunsten  seiner  Auflösung  in
Harnstoff  verwandelt.  So  bildet  sich  auch  zuerst  cyanichtsaures
Ammoniak  und  daraus  Harnstoff,  wenn  man  cyanichte  Säure  mit
Wasser,  oder  mit  flüssigem  Ammoniak  zusammenbringt.  Der
Harnstoff  stehl  indess  an  der  äussersten  Grenze  der  organischen
Stoffe,  und  ist  mehr  Excretum,  als  Bestandtheii  des  thieriseben
Körpers.

BerzElius  führt  auch  einen  andern  wesentlichen  Unterschied
an.  In  den  organischen  Verbindungen  zeigen  die  Mischungsge¬
wichte  kein  so  einfaches  Zahlenverhältniss,  als  in  den  unorgani¬
schen.  So  giebt  es  z.  B.  eine  grosse  Menge  von  Fettarten,  die
Chevreul  untersucht  hat,  und  die  nach  ihm  zum  Theil  nur  durch
Bruchtheile  in  dem  Zahlenverhältnisse  der  Molecule  von  einander
unterschieden  sind.

Die  organischen  Körper  bestehen  ferner  grösstentheils  aus
verbrennlicher  Substanz,  und  zwar  enthalten  die  verbrennlichen
Theile  der  Thiere  und  Pflanzen  (mit  Ausnahme  der  Säuren)  den
Sauerstoff,  Wasserstoff  und  Kohlenstoff  in  einem  solchen  Verhält¬
nisse,  dass  der  Sauerstoff  nicht  hinreichen  würde,  den  sämmtli-
chen  Wasserstoff  in  Wasser  und  den  Kohlenstoff  in  Kohlensäure
zu  yerwandeln.

Eine  ausführliche  Entwickelung  dieser  Unterschiede  findet
man  in  den  classischen  Lehrbüchern  über  Chemie  von  Berzelius
und  von  Gmelin,  und  über  Anatomie  von  E.  H.  Weber.  Hilde-
braindt’s  Handbuch  d,  Anat,  d .  Menschen .  4.  Ausgabe  von  E.  H.
Weber.  I.  Band .

Die  in  den  organischen  Körpern  vorhandene  organische  Ma¬
terie  erhält  sich  nur  während  des  Lebens  der  organischen  Körper
vollständig.  Schon  während  des  Lebens  können  Elemente  oder
binär  verbundene  Stoffe,  von  aussen  auf  die  organischen  Körper

1*


4  Prolegomena.  1.  Organische  Materie .  Fäulnis s.

wirkend,  das  Gleich  gewicht  der  Stoffe  in  den  organischen  Ver¬
bindungen  stören,  und  die  organische  Combination  zersetzen,  wie
z.  B.  in  der  Verbrennung  einzelner  Theile  des  lebenden  Körpers.
Zuletzt  tritt  diese  Störung  des  Gleichgewichtes  in  jedem  lebenden
Körper  von  selbst  ein,  der  Zustand,  oder  die  Kraft,  welche  die
organischen  Combinationen  erhielten  und  umwandelten,  werden
immer  schwächer,  bis  sie  nicht  mehr  im  Stande  sind,  dem  Stre¬
ben  der  in  der  organischen  Materie  befindlichen  Elemente  zu
binären  Verbindungen  unter  sich  und  mit  anderen  Elementen  das
Gleichgewicht  zu  halten,  und  der  organische  Körper  mit  der  or¬
ganischen  Materie  zerfällt.  Dann  ist  die  organische  Combination
nicht  allein  ohne  die  organischen  Erscheinungen,  die  sie  vorhin
zeigte,  sondern  auch  mehrentheils  nicht  fähig,  sich  zu  erhalten,
sondern  den  chemischen  Gesetzen  der  binären  Combination  un¬
terworfen,  und  zerfällt  in  binäre  Verbindungen  mit  den  Erschei¬
nungen  der  Gährung  und  Fäulniss,  stinkender  Fäulniss  besonders
dann,  wenn  die , organischen  Materien  viel  Stickstoff  enthalten.
Die  Erfahrung  zeigt  also,  dass  bei  den  unorganischen  Körpern
die  Verbindung  von  der  Wahlverwandtschaft  und  den  Kräften
der  verbundenen  Stoffe  abhängt,  dass  in  den  organischen  Körpern
dagegen  die  bindende  und  erhaltende  Gewalt  nicht  bloss  die  Ei¬
genschaften  der  Stoffe  selbst  sind,  sondern  noch  etwas  Anderes,
welches  der  chemischen  Wahlverwandtschaft  nicht  allein  das
Gleichgewicht  hält,  sondern  auch  nach  den  Gesetzen  eigener
Wirksamkeit  organische  Combinationen  verursacht.  Von  den  im-
ponderabeln  Materien  haben  Licht,  Wärme,  Electricität,  auf  die
Verbindungen  und  Trennungen  der  Stoffe  in  den  organischen
Körpern  eben  so  Einfluss,  wie  auf  die  Verbindungen  und  Tren¬
nungen  in  den  unorganischen  Körpern;  aber  nichts  berechtigt
uns,  eines  dieser  Agentien  ohne  Weiteres  als  letzte  Ursache  der
Wirksamkeit  in  der  belebten  organischen  Materie  anzusehen.

Die  organischen  Substanzen  zerfallen  nach  dem  Aufhören  des
Lehens  immer,  wenn  die  Bedingungen  zur  Aeusserung  der  che¬
mischen  Wahlverwandtschaft  vorhanden  sind.  Die  hierbei  statt
findenden  Zersetzungen  sind  nach  Gmelin  folgende:  Es  werden
theils  Bestandtheile  der  organischen  Verbindungen  abgeschieden,
als  Stickgas,  Wasserstoffgas;  theiis  vereinigen  sie  sich  untereinan¬
der  zu  unorganischen  Verbindungen,  wie  Wasser,  Kohlensäure,
Kohlenoxyd,  Kohlenwasserstoffgas,  ölerzeugendes  Gas,  Ammoniak.
Cyan,  Blausäure,  Phosphorwasserstoffgas,  Hydrothionsäure,  theils
vereinigen  sie  sich  nach  anderen  Verhältnissen  zu  einer  neuen
organischen  Verbindung  oder  zu  mehreren,  Zucker  aus  Stärke¬
mehl.  Bisweilen  zerfällt  aber  eine  organische  Verbindung  einer¬
seits  in  unorganische  Verbindungen,  anderseits  in  organische.  Im
vollkommen  trockenen  Zustande  zersetzen  sich  die  organischen
Verbindungen  bei  gewöhnlicher  Temperatur  nicht;  zu  dieser
freiwilligen  Zersetzung  ist  wenigstens  Wasser,  oft  auch  die  Luft
nöthig.  Gmelin  erklärt  den  Umstand,  dass  die  Zersetzung  bei
manchen  organischen  Substanzen  nicht  immer  sogleich  nach  dem
Tode  des  Thieres  oder  der  Pflanze  beginnt,  aus  dem  Mangel  der
nöthigen  Bedingungen  für  das  Eintreten  der  Wahlverwandtschaft.


Zustand  der  mineralischen  Stoffe  in  den  organ,  Körpern t  §

Diess  hat  denselben  Grund ,  warum  z.  B.  gewisse  unorganische
Verbindungen  erst  hei  einer  bestimmten  Temperatur  sich  zersetzen.
Gmelin’s  Chem.  3.  9.  Nasse  thierische  Theile  zerfallen  von  selbst,
auch  ohne  atmosphärische  Luft,  unter  Quecksilber,  wiewohl  die
atmosphärische  Luft  die  Fäulniss  am  meisten,  selbst  mehr  als  rei¬
nes  Sauerstoffgas,  befördert,  so  wie  anderseits  ein  gewisser  Grad
von  Wärme  nöthig  ist.  Die  Producte  der  Fäulniss  thierischer
und  besonders  menschlicher  Substanzen  sind  kohlensaures  Gas,
zuweilen  auch  Stickgas,  Wasserstoffgas,  Schwefelwasserstoffgas,
Phosphorwasserstoffgas  und  Ammoniak.  Auch  bildet  sich  Essig¬
säure  und  zuweilen  Salpetersäure,  und  es  bleiben  ausser  dem
langsamer  sich  zersetzenden  Moder  zuletzt  die  fixen  Bestandtheile,
Erden,  Oxyde,  Salze,  und  bilden  mit  dem  Moder  Humus.  Siehe
Weber  4.  Ausg.  von  Hildebrandt’s  Anatomie.  I.  p.  70.  Im  Wasser
und  in  manchen  Gräbern,  selbst  ohne  Zutritt  des  Wassers,  erlei¬
den  thierische  und  menschliche  Leichen  eine  Umwandlung  vieler
Theile  in  eine  fettige  Substanz,  Adipocire ,  Fettwachs.  Gaylussac
und  Chevreul  halten  diess  für  das  schon  im  frischen  Zustande
in  den  organischen  Theilen  enthaltene  Fett,  was  übrig  bleibt,
wenn  die  übrigen  Substanzen  zerstört  werden.  Denn  nach  diesen
beiden  Chemikern  soll  die  Menge  des  in  frischen  Thiertheilen
chemisch  darstellbaren  Fettes  nicht  geringer  seyn,  als  sich  durch
Fäulniss  derselben  Theile  in  Wasser  ergiebt.  Berzelius  dagegen
glaubt,  dass  eine  wirkliche  Umwandlung  von  Faserstoff,  Eiweiss
und  Farbstoff  des  Blutes  in  Fettwachs  stattfinde.  S.  Weber  a.  a.  O.

Die  Hauptverschiedenheiten  in  der  Zusammensetzung  der  or¬
ganischen  Materie  scheinen  von  dem  Verhältnisse  der  Mischungs¬
gewichte  der  Elemente  Sauerstoff,  Wasserstoff,  Kohlenstoff,  Stick¬
stoff  abzuhängen.  Von  diesen  galt  hauptsächlich  die  Vorausset¬
zung,  dass  die  organischen  Verbindungen  ternäre  und  quaternäre,
aber  keine  binären  Verbindungen  sind.  In  welchem  Zustande
aber  die  sparsam  vorkommenden  mineralischen  Elemente  in  den
organischen  Verbindungen  sind,  ob  ebenfalls  zu  quaternären  und
mehrfachen  Verbindungen  verwandt,  ob  im  reinen  Zustande  oder
oxydirt,  oder  als  Salz  mit  Thierstoffen  verbunden,  oder  als  beige¬
mengte  binäre  Verbindungen,  ist  eine  andere  sehr  wichtige  Frage.
Die  Verbindung  mit  thierischen  Stoffen  ist  in  mehreren  Fällen
offenbar,  theils  als  Verbindung  von  reinem  Schwefel  und  reinem
Phosphor,  theils  als  Verbindung  von  Oxyden  und  Salzen  mit
Thierstoffen.  Ein  Beispiel  liefert  das  Eiweiss,  Albumin,  in  wei¬
chem  nach  Mulder  ein  thierischer  von  ihm  entdeckter  Stoff’
Proteiu  mit  Schwefel,  Phosphor  im  unoxydirten  Zustande  und
zugleich  mit  phosphorsaurer  Kalkerde  verbunden  sind.  Im  Hirn¬
fett  ist  ferner  Phosphor  unoxydirt  enthalten.  Ein  Beispiel  einer
chemischen  Verbindung  eines  Salzes  mit  einer  thierischen  Sub¬
stanz  liefern  die  Knochen.  Denn  es  ist,  wie  E.  H.  Weber  zeigt,
gewiss,  dass  der  phosphorsaure  Kalk  nicht  als  Phosphor,  Sauer¬
stoff  und  Calcium  in  den  Knochen  enthalten  ist,  sondern  dass  der
phosphorsaure  Kalk  als  binäre  Verbindung  wieder  mit  dem  Knor¬
pel  der  Knochen  verbunden  ist.  Diess  beweist  die  Färberröthe,
Rubia  tinctorum,  die  eine  grosse  Verwandtschaft  zum  phosphor-


6


Prolegomena «  1 .  Organische  Materie ,  Molecule.


sauren  Kalk,  aber  nicht  zur  Kalkerde  oder  zum  Calcium  hat,
und  die  von  den  Knochen  eines  lebenden  Thieres,  das  man  mit
Färberröthe  füttert,  aus  dem  Blute  bei  der  Ernährung  angezogen
wird.  Anderseits  zersetzen  mehrere  Säuren  die  in  den  Knochen
enthaltenen  Kalksalze  und  ziehen  sie  aus,  ohne  die  Form  des
Knorpels  zu  verwandeln  und  ihn  zu  zersetzen.  Weber  1.  c.
p.  318.  340.

Es  giebt  aber  auch  mineralische  Bestandteile  in  Form  von
Oxyden  und  Salzen  in  den  thierischen  Säften,  welche  zwar  zu
ihrer  Constitution  gehören,  aber  nur  darin  aufgelöst  sind,  wrie
z.  B.  das  Chlornatrium  im  Blute.  Dahin  gehört  die  Erscheinung
mikroskopischer  kleiner  Salzkrystalle  in  bloss  ausgetrockneten
thierischen  Säften.  So  lösen  sich  fremdartige  Salze  in  den  Säften
der  Pflanzen  und  Thiere  auf  und  die  Thiere  scheiden  sie  gros-
sentheils  als  solche  wieder  durch  den  Harn  ab.

Sieht  man  auf  die  Beste  der  thierischen  Theile,  und  sieht
man  ab  von  dem,  was  in  einzelnen  Fällen  Educt  oder  Product
der  chemischen  Analyse  seyn  kann,  so  kann  man  mit  E.  H.  We¬
ber  zwei  Beihen  binärer  Verbindungen  im  thierischen  und  be¬
sonders  im  menschlichen  Körper  annehmen,  nämlich:

1)  binär  zusammengesetzte  Materien  aus  mineralischen  Bestand¬
teilen,  wie  phosphorsaures  Natron,  phosphorsaurer  Kalk,  phos¬
phorsaure  Magnesia,  kohlensaures  Natron,  kohlensaurer  Kalk,
salzsaures  Kali,  salzsaures  Natron,  Fluorcalcium,  Kieselerde,  Man-
ganoxyd,  Eisenoxyd,  Natron;

2)  binär  zusammengesetzte  Materien  aus  zum  Theil  organischen,
zum  Theil  unorganischen  Bestandteilen.  Hierher  wäre  das  Ei-
weiss  im  Blute  zu  rechnen,  wo  es  eine  Verbindung  mit  Natron
bilden  soll,  Albuminat  von  Natron.  Auch  die  milchsauren  Salze,

milchsaures  Kali,  Natron  wären  hierher  zu  rechnen.

/

b.  Formen  der  organischen  Materie.

Wir  gehen  nun  zur  Betrachtung  der  einfachsten  Formen  über,
in  welchen  die  organische  Materie  erscheint.  Sie  sind  folgende:

Die  organische  Materie  ist  in  vielen  Säften  in  einem  voll¬
kommen  aufgelösten  Zustande;  sie  zeigt  bei  mikroskopischen  Un¬
tersuchungen  keine  sichtbaren  Molecule.  So  enthält  das  Blutwas¬
ser  Thierstoff  im  aufgelösten  Zustande,  der  sich  erst  durch  die
Wirkung  der  galvanischen  Säule,  oder  durch  Erhitzung  und  an¬
dere  chemische  Einflüsse  zu  Kügelchen  bildet.  In  demselben
Zustande  befindet  sich  ein  Theil  der  thierischen  Materie  in  der
Lymphe  der  Lymphgefässe.

Häufig  erscheint  der  organische  Stoff  zu  rundlichen  mikro¬
skopischen  Moleculen  gebildet.  Sie  sind  als  feine  noch  structur-
lose  Niederschläge  aus  den  Auflösungen  organischer  Stoffe  zu  be¬
trachten  und  entstehen  während  der  Lebensvorgänge,  gleichen
übrigens  sehr  den  feinen  Niederschlägen  io,  Kügelchen,  wie  man
sie  aus  Auflösungen  organischer  Stoffe  durch  Beagentien  künstlich
erzeugt.  Dahin  gehören  die  Kügelchen,  welche  zum  Theil  den
Inhalt  der  Zellen  bei  Pflanzen  und  Thieren  bilden,  die  Pignjcnt-


Formen  der  organischen  Materie .


7


kügelchen  der  Pigmentzellen  n.  dergl.  Solche  kleinste  structur-
lose  Theilchen  zeigen  das  auch  im  todten  Zustande  der  organi¬
schen  Körper  wahrnehmbare  von  R.  Brown  entdeckte  Phänomen
der  Molecularbewegung,  wenn  sie  in  einer  Flüssigkeit  suspendirt
sind,  ein  mittelst  des  Mikroskops  wahrnehmbares,  ziemlich  rasches,
gleichmässiges,  unaufhörliches  Hin-  und  Herfahren  innerhalb  be¬
schränkter  Grenzen.  Diese  Erscheinung  ist  der  organischen  Ma¬
terie  im  kleinsten  festen  Zustande  nicht  allein  eigen,  sie  kommt
ebenso  an  gehörig  fein  pulverisirten  mineralischen  Theilchen,  die
in  einer  Flüssigkeit  schweben,  vor.  Ihre  Ursachen  sind  noch
unbekannt.

Im  Zustande  der  einfachsten  und  ursprünglich  hei  Pflanzen
und  Thieren  überall  vorkommenden  Structur  bildet  die  organische
Materie  eine  Zelle  (Schwann),  die  gewöhnlich  mit  einem  Kern,
JNucleus,  in  ihrem  Innern  versehen  ist.  Die  Zellenmembran  zeigt
keine  weitere  Structur,  ist  einfach  und  man  kann  daran  keine
Zusammensetzung  aus  feineren  Theilchen  unterscheiden.  Der
JNucleus  dagegen  ist  fein  granulirt  und  oft  zeichnet  sich  in  dem¬
selben  ein  etwas  grösseres  Körnchen,  das  Kernkörperchen  aus.
Die  Zellen  sind  auch  bei  den  Thieren  nach  Sciiw'ann’s  Entdec¬
kungen  die  Elemente  aller  zusammengesetzten  Structujren,  aus
ihnen  entstehen  die  Gewebe,  und  zwar  entweder  durch  Verlän¬
gerung  der  Zellen  in  Fäden ,  oder  durch  Vereinigung  mehrerer
Zellen  in  secundäre  Zellen.  Aggregation  von  Kügelchen  ist  da¬
gegen  niemals  die'Ursache  von  sich  bildenden  Fasern  und  anderen
Geweben.  Schon  die  Entdeckung  von  Ehrenberg,  dass  Monaden
von  -jöVo  Linie  noch  zusammengesetzte  Organe  haben,  macht  diese
Theorie  der  Aggregation  aus  Kügelchen,  die  selbst  grösser  seyn
sollen  als  •yoYä'  Linie,  im  höchsten  Grade  unwahrscheinlich.  Die
Structuren  sind  theiis  in  Flüssigkeiten  schwebend  und  frei  von
einander,  wie  die  den  Zellen  analog  gebildeten  Blutkörperchen
und  Dotterkörperchen,  theiis  zu  zusammenhängenden  festen  Thei-
len  verbunden,  wie  in  den  Geweben.

Die  lebenden  festen  Theile  befinden  sich  in  einem,  nur  den
organischen  Wesen  eigenen  Zustande  der  Aufweichung.  Das
Wasser  theilt  ihnen  die  Eigenschaft  der  Ausdehnbarkeit,  Biegsam¬
keit  mit,  ohne  dass  man  sie  nass  nennen  kann  und  ohne  dass  sie
andere  durch  Mittheilung  dieses  Wassers  benetzen  können.  Diess
Wasser  beträgt  nach  Berzelius  bis  -f  ihres  Gewichtes.  Es  scheint
ihnen,  wie  Berzelius  bemerkt,  nicht  durch  chemische  Verwandt¬
schaft  anzugehören,  da  es  allmälig  wegtrocknet  und  man  es  in
einer  starken  Presse  zwischen  Fliesspapier  augenblicklich  aus
ihnen  herausdrücken  kann.  Durch  den  Verlust  des  Wassers  wird
in  der  thierischen  Materie  mit  Ausnahme  einiger  der  niedersten
Thiere  und  Pflanzen,  die  beim  Erweichen  wieder  aufleben,  die
Lebensfähigkeit  ganz  zerstört.  Berzelius  Thierchemie.  3.  Aufl.
p.  15.  Nach  Chevreul  kann  nur  reines  Wasser  das  Phänomen
der  vollen  Aufweichung  hervorbringen,  obgleich  gesalzenes  Wasser
auch  von  trockenen  thierischen  Theilen,  so  wie  Alcohol,  Aether,
Oel  eingesogen  werden.

Nasse  thierische  Theile  lassen  aber  durch  ihre  unsichtbaren


8


Proleg  omena .  1.  Organische  Materie ,


Poren,  welche  von  dem  Wasser  erfüllt  werden,  zu,  dass  Stoffe,
die  mit  ihnen  in  Berührung  kommen,  wofern  sie  im  Wasser  auf¬
löslich  sind,  sich  in  dem  Wasser,  was  die  thierischen  Theile  nass
macht,  auflösen,  oder  wofern  sie  schon  aufgelöst  waren,  weiter
vertheilen.  Eben  so  leicht  giebt  das  Wasser  der  nassen  thieri¬
schen  Theile  Aufgelöstes  an  andere  Theile  ah,  welche  davon  auf¬
lösen  können.  Die  Gesetze  der  Anziehung  der  Stoffe  hei  der
Auflösung  und  Mischung,  die  Gesetze  des  Gleichgewichtes  der
Vertheilung  mischbarer  Flüssigkeiten  finden  daher  auch  in  den
nassen  thierischen  Theilen  ihre  Anwendung.  Da  eine  poröse  or¬
ganische  Membran,  wenn  sie  auf  beiden  Seiten  mit  Wasser  in
Berührung  steht,  durch  ihre  Poren  ein  Continuum  von  Wasser
von  dem  einen  zu  dem  andern  Wasser  bildet,  so  können  Stoffe,
in  dem  beiderseitigen  Wasser  aufgelöst,  jene  Membran  bis  zum
Gleichgewichte  der  Mischung  und  Vertheilung  allmälig  durch¬
dringen.  Diess  gilt  auch  für  Gase,  die  mit  nassen  thierischen
Theilen  in  Berührung  stehen.  Wir  werden  in  der  Folge  sehen,
dass  hierbei,  gleichwie  bei  porösen  unorganischen  Körpern,  ein
merkwürdiges  Gesetz  obwaltet,  dass  nämlich  die  dichtere  Lösung
durch  die  porösen  Körper  hindurch  mehr  von  der  dünnem  Lö¬
sung,  als  diese  von  jener  aufnimmt.  Die  Permeabilität  für  Flüs¬
siges  wird  nicht  bloss  an  den  zusammengesetzten  Structuren  wahr¬
genommen,  sie  ist  auch  den  einfachsten  Structuren,  der  Membran
der  elementaren  Zellen  der  Pflanzen  und  Thiere  eigen.  Flüssiges
dringt  durch  die  Wände  der  Zellen  in  das  Innere  der  Zellen  ein
und  umgekehrt.  Ja  selbst  jedes  einzelne  in  Flüssigkeit  schwebende
Kügelchen  muss  man  sich  von  Wasser  aufgeweicht  und  durch¬
drungen  vorstellen,  Die  Gruppirung  der  gleichartigen  chemischen
Atome  muss  in  diesem  Fall  so  seyn,  dass  Zwischenräume  bleiben,
welche  die  Aufnahme  des  Wassers  zulassen»

c,  Erzeugung  und  Lebensfähigkeit  der  organischen  Materie.

Wir  kennen  die  Kraft,  welche  die  organischen  Körper  be¬
seelt,  nur  an  den  organischen  Körpern.  Sie  äussert  sich  nur  an
den  organischen  Verbindungen,  welche  diese  erzeugen,  und  nie
entsteht  aus  freien  Stücken  aus  den  Grundelementen,  wo  sie  zu¬
fällig  Zusammenkommen,  organische  Materie.  Fbay  behauptet
zwar,  beobachtet  zu  haben,  dass  sich  mikroskopische  oder  Infu-
sionsthiere  aus  reinem  Wasser  gebildet  hätten,  und  Gruithuisen
will  in  Aufgüssen  von  Granit,  Kreide  und  Marmor  eine  gallert¬
artige  Haut  entstehen  gesehen  haben,  worin  sich  später  Infusorien
bildeten.  Auch  auffallend  ist,  was  Retzius  (Froriep’s  Notizen  5.
ü.  56.)  beobachtete,  dass  nämlich  in  einer  Auflösung  von  salzsau¬
rem  Baryt  in  destillirtem  Wasser,  die  ein  halbes  Jahr  in  einer
mit  einem  gläsernen  Stöpsel  verschlossenen  Flasche  gestanden
hatte,  eine  eigene  Art  Gonferven  sich  bildete.  Allein  es  ist  bei
jenen  merkwürdigen  Erfahrungen  wohl  gewiss,  dass  jene  Sub¬
stanzen  oder  die  Gefässe,  oder  das  Wasser  eine  auch  noch  so
geringe  Menge  organischer  Materie  enthielten,  wie  denn  nach
den  Beobachtungen  von  Schultze  Staubmolecule  von  organischen


Erzeugung  und  Lebensfähigkeit  der  organischen  Materie .  9

Substanzen  hinreichen,  um  unter  günstigen  Umständen  die  Phä¬
nomene  zu  erzeugen ,  welche  man  zur  Generatio  aequivoca  der
Infusorien  rechnet.  Selbst  die  Thiere  sind  nicht  einmal  im  Stande
aus  blossen  Elementen  oder  aus  blossen  binären  Verbindungen
organische  Materien  zusammenzusetzen.  Die  Thiere  wachsen  durch
Aufnahme  von  schon  vorher  gebildeten  organischen  Materien  von
anderen  Thieren  oder  von  Pflanzen;  sie  können  nur  die  Zusam¬
mensetzung  der  organischen  Materie  erhalten  und  umändern;  die
Pflanzen  können  dagegen  nicht  allein  organische  Materie  von
Thieren  und  Pflanzen  umwandeln,  sondern  auch  zugleich  aus
Elementen  und  binären  Verbindungen  der  Elemente,  wie  Kohlen¬
säure  und  Wasser  erzeugen,  obgleich  sie  ohne  alle  organische
Materie  des  Bodens  nicht  gedeihen.  Die  Erzeugung  der  organi¬
schen  Materien  aus  binären  Verbindungen  in  den  Pflanzen  ist
deswegen  anzunehmen  nöthig,  wreil  ohne  diese  neue  Bildung  das
Nutriment  auf  der  Erde  immer  abnehmen  würde,  da  unaufhörlich
Pflanzen  und  Thierkörper  durch  Verbrennen,  Faulen  etc.  in  bi¬
näre  Verbindungen  zersetzt  wrerden.

Die  einmal  von  Pflanzen  gebildete  oder  in  Pflanzen  und
Thieren  enthaltene  und  umgewandelte  organische  Materie  ist  wie¬
der  lebensfähig,  wenn  sie  von  einem  lebenden  Körper  angeeignet
und  der  organischen  Kraft  desselben  unterworfen  wird.  Auf
diese  Art  kommt  alle  organische  Substanz,  welche  auf  der  Erde
verbreitet  ist,  nur  von  lebenden  organischen  Körpern;  der  Tod
oder  das  Erlöschen  der  Kraft,  welche  organische  Verbindungen
erzeugt  und  erhält,  trifft  das  Einzelwesen,  während  die  organische
Materie,  so  lange  sie  nicht  in  binäre  Verbindungen  zerfallen  ist,
Lebensfähigkeit  behält.

Die  Lebensfähigkeit  der  organischen  Materie  besteht  darin,
dass  sie  wieder  einen  lebenden  organischen  Körper  ernähren  kann.
Gewöhnlich  entstehen  organische  Körper  gewisser  Art  nur  cyklisch
von  organischen  Körpern  derselben  Art,  d.  h.  durch  Eier  oder
Knospen.  Es  fragt  sich  aber,  ob  die  organische  Materie  bei  der
Zersetzung  eines  organischen  Körpers  nicht  auch  Organismen
anderer  Art  unter  gewissen  Einflüssen  erzeugt,  ob  sie  nicht  allein
lebensfähig  ist,  sondern  in  modificirter  Art  fortlebt,  ob  sie  unter
gewissen  Bedingungen,  nämlich  unter  Einwirkung  von  atmosphä¬
rischer  Luft,  Wasser,  Licht  in  kleine  mikroskopische  thierische
Wesen,  lebende  Infusorien  zerfällt,  oder  unter  anderen  Bedin¬
gungen,  in  niedersten  Pflanzen,  Schimmel,  wieder  auflebt.  In
einem  ausgedehnteren  Sinne  hatten  schon  die  Alten,  namentlich
Aristoteles  die  Generatio  aequivoca,  die  freiwillige  Erzeugung
der  Thiere  angenommen.  Es  war  nämlich  eine  alte  Tradition,
dass  aus  der  Fäulniss  niederer  Thiere,  Insecten,  Würmer  erzeugt
werden  sollten.  Diese  Meinung  hatte  sich  in  dem  naturwissen¬
schaftlichen  und  medicinischen  Aberglauben  bis  ins  17.  Jahrhun¬
dert  erhalten.  Da  schrieb  Redi  seine  Experimenta  circa  generatio-
nem  insectorum  und  bewies,  dass  alle  Beispiele,  welche  die  Alten
von  Generatio  aequivoca  aufgeführt  hatten,  falsch  seyen,  dass  alle
diese  Würmer,  Insecten  aus  Eiern  entstehen,  die  vorher  von
Thieren  an  die  Orte  gelegt  worden.  Diese  Beweise  waren  über-


10


Proleg omena.  1.  Organische  Materie,


zeugend,  und  kein  unterrichteter  Naturforscher  glaubte  fortan
mehr  an  die  Fabel  von  der  Erzeugung  durch  Fäulniss,  so  dass
der  Satz:  omne  oivum  ex  ovo  unangetastet  blieb.  Später  aber  trat
Needham  auf  und  zeigte,  dass  zwar  durch  Fäulniss  keine  Insekten,
aber  doch  kleine  mikroskopische,  bisher  ungekannte  Thierchen,
Infusorien,  entstehen.  Uebergiesst  man  thierische  oder  pflanzliche
Substanzen  mit  Wasser  und  setzt  sie  der  atmosphärischen  Luft
und  dem  Lichte  aus,  so  zeigen  sich  bei  gewöhnlicher  Temperatur
der  mildern  Jahreszeit  nach  einigen  Tagen,  während  sich  die  or¬
ganische  Materie  allmählig  zum  Theil  zersetzt,  zum  Theil  um¬
wandelt,  zum  Theil  in  Kügelchen,  zum  Theil  ganz  auflöst,  entwe¬
der  Schimmel  oder  jene  mikroskopischen  Thierchen,  bei  welchen
Ehrenberg  jetzt  die  glänzende  Entdeckung  gemacht  hat,  dass  sie
eine  viel  zusammengesetztere  Organisation  haben,  als  Jemand  vor¬
her  geahnet  hatte.

Die  ersten  Beobachtungen  über  die  Entstehung  der  Infusorien
sind  von  Neediiam  (nouo.  observ.  microscop.)  mitgetheilt,  später  ha¬
ben  Wrisberg,  O.  Fr.  Mueller,  Ingenhouss,  G.  R.  Treviranus,
Gruithuisen,  Schultze  um  die  Kenntniss  dieses  Gegenstandes  sich
Verdienste  erworben.  Nach  Wrisberg’s  ( observ .  de  animale,  infus,)
Beobachtungen  erzeugen  sich  ohne  den  Einfluss  der  Luft  ans  in-
fündirten  organischen  Substanzen  keine  Infusorien,  wie  z.  B.  wenn
die  Infusion  mit  Olivenöl  bedeckt  wurde.  Dagegen  sind  alle  dem
Wasser  beigemischten  vegetabilischen  oder  animalischen  Substan¬
zen  zur  Erzeugung  der  Infusorien  geeignet,  wenn  sie  nur  keine
saure  oder  scharfe  Eigenschaft  haben  und  nichts  enthalten,  was
die  Fäulniss  hindert.  Die  Entwickelung  der  Infusorien  erfolgt,
nachdem  die  organische  Materie  einen  gewissen  Grad  von  Zer¬
setzung  unter  Entwickelung  von  Luftblasen  erlitten  bat.  Gleich¬
zeitig  mit  dieser  Entwickelung  und  später  zeigt  die  Infusion  eine
grosse  Menge  mikroskopischer  Molecule,  die  bald  zerstreut  liegen,
bald  eine  Art  von  Membran  an  der  Oberfläche  der  Infusion  bil¬
den  und  aus  der  Zertheilung  der  organischen  Materie  entstehen.
Die  Generatio  aecjuiuoca  der  Infusionsthiere  wurde  von  mehreren
Naturforschern,  besonders  aber  von  Spallanzani  {pliysical .  und
mithem.  Abhandl.)  angegriffen',  welcher  die  Entstehung  der  Infu¬
sionsthiere  als  eine  durch  Wärme,  Wasser,  atmosphärische  Luft
und  Licht  bedingte  Entwickelung  von  zufällig  beigemischten  Eiern
jener  Thierchen  erklärt.  Indessen  lehren  Spallanzani’s  eigene
Versuche,  dass  gekochte  organische  Substanzen  eben  so  tauglich
als  ungekochte  zur  Erzeugung  der  Infusorien  sind,  so  wie  denn
auch  distillirtes  Wasser  gleich  dienlich  zur  Infusion  ist.  Aber
Spallanzani’s  Versuche  beweisen,  dass  die  atmosphärische  Luft
zur  Entwickelung  der  Infusorien  nöthig  ist,  und  dass  sich  in  her¬
metisch  verschlossenen,  mit  Infusionen  gefüllten  Flaschen,  die
eine  Stunde  lang  in  einem  Gefässe  mit  Wasser  der  Siedhitze  aus¬
gesetzt  worden,  keine  Infusorien  zur  Zeit  der  späteren  Untersu¬
chung  der  Flaschen  gebildet  hatten.  Spallanzani  fand  auch  die
Structur  der  Infusionsthiere  verschieden  nach  der  Verschiedenheit
der  Infusion.  Versuche  mit  Samen  von  Wassermelonen,  Kürbis¬
sen,  Hanf  und  Hirse  zeigten,  dass  die  Zahl  der  Infusorien  grösser


Generatio  aequivoca.  Infus  oria.


ist  von  dem  wachsenden  Keime,  als  von  dem  erst  keimenden  Sa¬
men  nnd  mit  dem  Yer derben  des  Samens  abnimmt.  Wurde  die
Stärke  des  Mehls  (amylum)  von  dem  Kleber  (gluten)  abgesondert
und  die  Substanzen,  besonders  infundirt,  so  erschienen  in  der  In¬
fusion  von  Stärke  weniger  oder  gar  keine  Thiere,  dagegen  in  der
andern  Infusion  ein  Heer  von  belebten  Wesen.  Dagegen  zeigten
sieb  in  Infusionen  von  Gerste,  türkischem  Weizen,  Bohnen,  Wolfs¬
bohnen,  Reis  und  Leinsamen  gar  keine  Thierchen.  Da  indess  die
Gattungen  und  Arten  der  Infusorien  eben  so  bestimmt  sind,  wie
in  den  höheren  Thierklassen,  und  Spallanzani  die  Unterschiede
der  Form  seiner  Infusorien  nicht  bestimmt  hat,  da  wir  ferner
die  Entwickelungsstufen  einer  und  derselben  Species  von  Infu¬
sorien  noch  nicht  kennen,  so  verlieren  Spallanzani’s  Versuche
viel  von  Ihrem  Gewichte,  wenn  er  in  Infusionen  von  Kürbis¬
samen,  Chamillensamen,  Sauerampfersamen,  Korn,  Spelz  ganz  ver¬
schiedene  Thierchen  entdeckt  haben  will.  Treviranus  bat  durch
seine  zahlreichen,  mit  mehr  Critik  angestellten  Beobachtungen
der  Hypothese  von  der  Generatio  aequivoca  ein  viel  grösseres  Ge¬
wicht  gegeben.  Seine  Gründe  stützen  sich  auf  folgende  Umstände :

il)  Verschiedene  organische  .Substanzen  mit  einerlei  Wasser
infundirt,  erzeugen  verschiedene  Infusionsthiere,  wie  z.  B.  Kres¬
sensamen  und  Roggensamen.

2)  Der  Einfluss  des  Lichts  hat  auf  die  Besch affenh eit  der
Generatio  aequivoca  den  grössten  Einfluss.  So  erzeugt  sich  die
nach  Priestley  genannte  grüne  Materie,  welche  sich  durch  ihre
Eigenschaft,  Sauerstoffgass  auszuhauchen,  auszeichnet,  nur  unter
dem  Einflüsse  des  Lichtes,  wenn  Wasser,  besonders  Brunnenwasser,
offen  oder  in  verschlossenen,  aber  durchsichtigen  Gefässen  der
Sonne  ausgesetzt  wird,  und  zwar  als  eine  aus  runden  oder  ellipti¬
schen  Körnchen  bestehende  grünliche  Kruste,  worin  man  anfäng¬
lich  feine  Bewegungen  einzelner  Molecule,  und  später  sich  unre¬
gelmässig  bewegende  durchsichtige  Fäden  entdeckt.  Diese  Ver¬
änderungen  hat  Ingenhouss  ( Vermischte  Schriften  phys.  medic .  In¬
halts)  am  längsten  beoba\Jyiet.  Nach  R.  Wagner  besteht  die
Priestleysche  grüne  Materie  aus  abgestorbenen  Leibern  grüner
Thierchen,  Euglena  viridis  und  anderer  Infusorien.  Dann  wären
jene  beweglichen  Fäden  wohl  eigene  von  der  übrigen  grünen
Materie  verschiedene  Wesen,  und  Ingenhouss  hätte  unrichtiger
Weise  verschiedene  Arten  einfacher  Wesen  als  Umwandlungen
derselben  Molecule  angesehen.

3)  Auch  die  Eingeweidewürmer  und  die  in  dem  Samen  der
Thiere,  selbst  der  wirbellosen,  beobachteten  mikroskopischen
Thierchen,  die  Samenthierclien,  geschwänzte  Körperchen  mit
thierischen  'Bewegungen ,  scheinen  für  die  freiwillige  Entstehung
lebender  Wesen  in  organischer  Materie  zu  sprechen.

4)  In  Treviranus  Versuchen  zeigten  sich  unter  sonst  gleichen
Umständen  in  verschiedenen  Infusionen  verschiedene  Wesen,  näm¬
lich  Infusionsthiere  oder  Schimmel,  und  die  Ursache  dieser  Ver¬
schiedenheit  lag  nicht  in  dem  Wasser,  sondern  an  den  infundir-
ten  Substanzen.

5)  Treviranus  beobachtete,  dass  in  verschiedenen  Hälften


12


Proleg omena ,  1.  Organische  Materie.


einer  und  derselben  Infasion  sieb  unter  verschiedenen  zufälligen
Bedingungen  verschiedene  Infusionsthiere  erzeugten ;  nämlich  aus
dem  Aufgusse  von  Irisblättern  mit  frischem  Brunnenwasser  ent¬
wickelten  sich  in  einem  langem,  mit  Leinwand  bedeckten,  der
Sonne  ausgesetzten  Gelasse  Infusionsthiere,  in  einem  zweiten  Ge-
fasse  bei  einem  andern  Standorte  grüne  Materie.  So  zeigten  sich
in  derselben  Infusion  von  Roggenkörnern  mit  Brunnenwasser  die
Producte  verschieden,  wenn  Treviranus  in  eine  der  Infusionen
eine  Eisenstange  gelegt  hatte.  Hiermit  scheint  übereinzustimmen,
dass  Gleditsch  auf  verschiedenen,  mit  Mousselin  bedeckten  Me¬
lonenstücken  bei  einem  verschieden  hohen  Standorte  ein  unglei¬
ches  Verhältniss  der  erzeugten  Gebilde,  Schimmel,  Byssus,  Tre-
mellen  fand.  Man  könnte  hierzu  noch  hinzusetzen,  dass  Gruit-
huisen  in  Infusionen  von  Eiter  und  Schleim  ganz  verschiedene
Infusionsthierchen  gefunden  haben  will.  Aus  allen  diesen  Grün¬
den  hat  G.  R.  Treviranus  die  Schiassfolgen  gezogen:  dass  in  der
ganzen  Natur  eine  stets  wirksame,  absolut  indecomponible  und
unzerstörbare  (?)  Materie  vorhanden  ist,  wodurch  alles  Lebende
von  dem  Byssus  bis  zur  Palme,  und  von  dem  punktähnlichen  In-
fusionsthiere  bis  zu  den  Meerungeheuern  Leben  besitzt,  und  wel¬
che,  unveränderlich  ihrem  Wesen,  doch  veränderlich  ihrer  Ge¬
stalt  nach,  unaufhörlich  ihre  Formen  wechselt,  dass  diese  Materie
an  sich  formlos  und  jeder  Form  des  Lebens  fähig  ist,  dass  sie
nur  durch  den  Einfluss  äusserer  Ursachen  eine  bestimmte  Gestalt
erhält,  nur  bei  der  fortdauernden  Einwirkung  jener  Ursachen  in
dieser  verharrt,  und  eine  andere  Form  annimmt,  sobald  andere
Kräfte  auf  sie  wirken.

Nach  Wrisberg  und  Andern  erzeugen  sich  die  Infusorien  aus
den  sich  ablösenden  Partikeln  der  infundirten  Substanz  selbst,
welche  sich  allmählig  zu  bewegen  anfangen;  nach  Gruithuisen
erscheinen  sie  dagegen  erst,  wenn  der  Extractivstoff  des  infundir¬
ten  Körpers  von  Wasser  extrahirt  worden,  in  diesem.  Schultze
sagt:  Nie  habe  ich  in  einem  Aufgusse  von  Blut,  Milch  oder  Hirn¬
substanz,  ein  Blutkügelchen,  Milchkügrlchen  oder  Markkügelchen
sich  als  Monade  fortbewegen  oder  in  eine  solche  verwandeln  ge¬
sehen.  Jedes  einzelne  dieser  Kügelchen  giebt  durch  sein  Zer-
fliessen  zum  Entstehen  von  sehr  vielen  Monaden  den  Stoff.  *)
Treviranus  Biologie  II.  p.  26*4- — 406.  Gruithuisen  Beiträge  zur
Pkysiognosie  und  Eautognosie.  München  1812.  8.  Burdach  Physio¬
logie.  T.  1.  C.  A.  S.  Schultze  mikroskopische  Untersuchungen  über
R.  Browns  Entdeckung  lebender  Theilchen  in  allen  Körpern ,  und
über  Erzeugung  der  Monaden.  Carlsruhe  1824.

Wir  gehen  nun  zur  Critik  der  vorhergehenden  Beobachtun¬
gen  über.  Die  Art,  wie  Versuche  über  Generatio  aequwoca  an¬
gestellt  werden  können,  lässt  keine  Gewissheit  über  nicht  statt
gefundene  Täuchung  zu.


*)  Nach  Eiirenberg  hat  die  kleinste  sichtbare  Monade  P.  Linie  oder

p.  Zoll  im  Durchmesser.  Die  Blutkörperchen  des  Menschen  be¬
tragen  aber  Zoll  im  Durchmesser,  die  Milchkügelchen  noch

weniger.


Generatio  aequwoca,  Infusoria,


13


1)  Diejenigen,  welche  mit  ausgekochter  organischer  Substanz
an  der  atmosphärischen  Luft  experimentirt  haben ,  können  nicht
beweisen,  dass  die  erzeugten  Infusorien  oder  Schimmel  nicht  von
dem  mit  der  atmosphärischen  Luft  zugeführten  Staube  vertrock¬
neter  Infusorien  oder  ihrer  Keime  herrühren.  Vielleicht  dass,
wie  Alexander  von  Humboldt  in  seinen  Ansichten  der  Natur  deu¬
tet,  die  Winde  die  Keime  der  einfachsten  organischen  Wesen
aus  den  trocknenden  Gewässern  emporheben  und  diese  im  Staube
von  dem  belebenden  Wasser  aufgenommen,  wieder  aufleben,  wie
das  Wiederaufleben  von  dem  Räderthierchen,  nach  Spallanzani’s
bestätigten  Versuchen,  thatsächlich  bekannt  ist.  Dass  der  überall
in  der  Luft  umherfliegende  Staub  kleine  organische,  im  Wasser
aufquellende  Theilchen  enthält,  hat  neuerlichst  Schultze  zur  Er¬
klärung  der  Infusorien  benutzt;  er  hält  diese  gerade  für  einge¬
trocknet  gewesene  Infusorien  (Monaden),  die  durch  Benetzung  von
Neuem  belebt  werden.  Indessen  hält  Schultze  diese  sehr  häufige
Quelle  der  Infusorienbildung  nicht  für  die  einzige  und  giebt  die
Umwandlung  der  organischen  Substanzen  in  Protozoen  zu.

2)  Diejenigen,  welche  mit  ausgekochtem  organischen  Stoff
experimentirt  und  gemeines  Wasser  zur  Infusion  benutzt  haben,
können  eben  so  wenig  die  neue  Bildung  der  Infusorien  beweisen,
denn  das  Wasser  kann  diese  als  Eier  oder  wirkliche  Infusorien
selbst  enthalten  haben,  die  sich  schnell  auf  Kosten  der  infundir-
ten  organischen  Substanz  vermehren.  Die  Anwendung  eines  ganz
reinen  destillirten  Wassers  ist  fast  in  keinem  Fall  vorauszusetzen,
da  selbst  fünfmal  destillirtes  Wasser  noch  organische  Theilchen
enthalten  kann.

3)  Diejenigen,  welche  mit  frischen  organischen  Substanzen
und  destillirtem  Wasser  oder  gar  künstlich  bereiteten  Luftarten
experimentirt  haben,  können  nicht  beweisen,  dass  nicht  etwa  die
Eier  der  Infusorien  oder  diese  selbst  in  der  organischen  Substanz
enthalten  waren;  mikroskopische  Thierchen  kennt  man  in  leben¬
den  Theilen  zwar  wenige,  und  Hie  gewöhnlichen  Kügelchen  or¬
ganischer  Flüssigkeiten,  wie  des  Blutes,  sind  jedenfalls  nicht  in¬
dividuell  belebt;  allein  der  Schleim  enthält  bereits  mikroskopische
Thierchen,  der  Darmschleim  der  Frosches  wie  der  Same  enthal¬
ten  mikroskopische  Thierchen ;  in  den  Muscheln  hat  von  Baer  an
verschiedenen  Stellen  mikroskopische  sich  bewegende  Theilchen
gesehen.  Siehe  Noo.  act.  nat.  cur.  13.  2.  p.  594.  Die  Samen  des
Weizens  und  einiger  Agrostis  enthalten  oft  Vibrionen,  die  selbst
getrocknet  bei  der  Befeuchtung  aufleben.  Einige  Thierchen,  die
in  anderen  Thieren  Vorkommen,  leben  auch  im  Wasser  fort,  be¬
sonders  aber  solche,  die  auf  anderen  Thieren  leben,  Epizoen.

4)  Endlich,  wenn  auch  einige  Beobachter  mit  ausgekochten
organischen  Substanzen,  mit  destillirtem  Wasser,  mit  künstlich
bereiteter  Luft  zugleich  experimentirt  haben  sollten,  so  ist  doch
die  zu  einem  entscheidenden  Resultate  nöthige  Genauigkeit  hier
weder  wahrscheinlich  vorauszusetzen,  noch  überhaupt  möglich,
da  jedes  zum  Wechseln  vom  Wasser  benutzte  Instrument  in  einer
absoluten  Reinheit  von  allem  Anflug  organischer  Theilchen  hätte


14  Prolegomena .  1.  Organische  Materie.

sein  müssen,  und  jede  Reinigung  wieder  eine  Gelegenheit  zu  Irr-
thümern  giebt.

Diese  Bemerkungen  widerlegen  die  Generatio  aequiooca  nicht,
sondern  zeigen  bloss,  dass  ein  entschiedener  Beweis  derselben
durch  directe  Beobachtung  nicht  wohl  möglich  ist.  3NTun  hat  aber
Eiirenberg  durch  genaue  Untersuchungen  der  Organisation  der
Thier e  und  Pflanzen,  welche  durch  Generatio  aecjuivoca  entstehen
sollen,  diese  letztere  wirklich  sehr  unwahrscheinlich  gemacht.
Ehrenberg  hat  erstens  das  wirkliche  Keimen  der  Pilz-  und  Schim¬
meisamen  entdeckt.  Noo.  act,  nat.  cur.  T.  X.  Yergl.NEES  v.  Esenbeck.
Flora  1826.  p.  531.  Schilling  in  Kastner’s  Archiv  X.  p.  429.
Hierdurch  wurde  die  Fortpflanzung  der  Schimmel  und  Pilze  fest¬
gestellt,  es  wurde  gezeigt,  wie  man  durch  Schimmelsamen  neue
Schimmel  hervorbringen  kann,  und  es  wurde  wahrscheinlich,  dass  in
den  Fällen  unerwarteter  Entstehung  von  Schimmel  auch  durch
Wasser  oder  Atmosphäre  verbreiteter  Schimmelsame  nur  den  zur
Entwickelung  nöthigen  Boden  gefunden  hat.  Was  nun  die  Infu-
sionsthiere  betrifft,  so  hat  Ehrencerg  fiir’s  Erste  den  zusammen¬
gesetzten  Bau  dieser  Thiere  entdeckt,  so  dass  selbst  die  kleinsten
Monas  von  Linie  Durchmesser  noch  einen  zusammengesetzten

Magen  haben,  dass  sie  Bewegungsorgane  in  Wimpern  besitzen.
Bei  anderen  beobachtete  Ehrenberg  die  Eier,  die  Fortpflanzung
durch  Eier.  Dies  erregte  den  grössten  Zweifel  gegen  die  Rich¬
tigkeit  früherer  Beobachtungen,  wo  man  ohne  den  zusammenge¬
setzten  Bau  dieser  Thiere  zu  kennen,  das  unmittelbare  Entstehen
derselben  aus  Theilchen  der  infundirten  Substanz  gesehen  haben
wollte.  Ehrenberg  hat  es  nie  in  der  Gewalt  gehabt,  bestimmte
Formen  von  Infusorien  durch  bestimmte  Infusionen  zu  erlangen;
auch  zeigten  sich  bald  diese,  bald  jene  Infusorienformen  bei  der
gleichartigsten  Behandlung.  Vielmehr  giebt  es  nach  Ehrenberg
gewisse,  aber  doch  nur  eine  bestimmte  Anzahl  am  meisten  ver¬
breiteter  Formen,  deren  Eier  oder  Individuen  in  allen  Gewässern
selbst  in  einigen,  vielleicht  aber  nur  schadhaften  Pflanzentheilen
vorhanden  seyn  mögen,  und  von  denen  sich  dann  bald  die  einen,
bald  die  anderen,  je  nachdem  Eier  oder  Individuen  davon  im
Wasser  waren  oder  hineingebracht  wurden,  stark  vermehren.
Die  Vermehrung  dieser  Thiere  scheint  ausserordentlich  schnell.
Ein  Räderthierchen ,  Hydatina  senta ,  das  über  18  Tage  beobach¬
tet  wurde  und  länger  lebt,  ist  in  24 — 30  Stunden  einer  vierfa¬
chen  Vermehrung  fähig.  Diese  Vermehrung  giebt  in  10  Tagen
schon  1  Million  Individuen,  woraus  sich  die  ausserordentliche  Häu¬
figkeit  der  Infusorien  in  einem  Tropfen  einer  Infusion  einiger-
massen  erklären  liesse.  Im  Thau  und  Regen  hat  Ehrenberg  nie
Infusorien  bemerkt;  sonst  fand  Ehrenberg  einige  Infusorien  in
Afrika  und  Asien,  gleichwie  in  Europa,  im  Meerwasser  wie  im
Flusswasser,  in  den  Tiefen  der  Erde  wie  auf  der  Oberfläche.
Aber  die  Entwickelung  dieser  Thiere  scheint  formenreich,  und
man  kann  leicht  verschiedene  Arten  dieser  Thiere  zu  sehen  glau¬
ben  ,  während  man  nur  die  Entwickelungszustände  beobachtet.
Aus  allen  diesen  Beobachtungen  schliesst  Ehrenberg,  dass  alle  In¬
fusorien,  gleich  den  übrigen  Thieren,  von  Eiern  entstehen,  omne


15


Generatio  aerjuivoa.  Infusoria .

vivum  ex  ovo,  und  lässt  es  ungewiss,  ob  die  Eier  zum  Theil  wirk¬
lich  das  Produkt  der  Generatio  primitiva  sind.  Siehe  Ehrenberg
in  Poggendorff’s  Annalen  1832.  1.  Yergl.  It.  Wagner  Isis  1832.
383.  Den  von  mehreren  Männern  beschriebenen  Uebergang  von
Infusorien  in  Pristleysche  Materie  hält  Wagner  für  ausgemacht;
diese  Materie  ist  aber  nichts  Anderes  als  der  Rest  von  abgestor¬
benen  Infusorien,  Eaglena  viridis.  Dagegen  bezweifelt  Wagner
"wohl  mit  Recht  die  von  mehreren  beschriebenen  Uebergänge  der
Priestleyschen  Materie  in  Conferven,  Ulven,  Tremellen  oder  gar
Laubmoose.

Die  primitive  Umbildung  von  noch  unorganisirtem  ThierstofF
zu  gewissen  Thieren  lässt  sich  jetzt  nocli  am  meisten  bei  den
Eingeweidewürmern  vertheidigen.  Eine  ganze  Reihe  von  Grün¬
den  für  die  Generatio  aequivoca  beruht  auf  der  Unmöglichkeit,
die  erste  Entstehung  der  Eingeweidewürmer  ohne  freiwillige
Zeugung  zu  erklären.  1.  Die  ungeheure  Mehrzahl  .der  Einge¬
weidewürmer  ist  in  der  Organisation  ganz  von  allen  Geschöpfen
verschieden,  die  ausser  dem  thierischen  Körper  Vorkommen.  Die
Aelmlichkeit  einiger  Distoma  mit  den  Planarien  des  süssen  und
salzigen  Wassers  ist  nur  scheinbar.  2.  Die  wenigsten  Eingeweide¬
würmer  kommen  in  verschiedenen  Gattungen  von  Thieren  vor.
So  sind  die  Bandwürmer  des  Menschen  nur  diesem  eigen,  dage¬
gen  die  Leberegel,  Distoma  hepaticum,  dem  Menschen,  Hasen,
Rindvieh,  Gameel,  Hirsch,  Pferd,  Schwein;  der  Spuhlwurm,  Asca¬
ris  lumbricoides ,  dem  Menschen,  Schweine,  Ochsen,  Pferd  gemein
scheinen.  Die  mehrsten  Thiere  haben  ihre  eigenthümlichen  spe-
cifisch  verschiedenen  Eingeweidewürmer.  3.  Viele  Eingeweide¬
würmer  sind  in  ihrem  Vorkommen  auf  gewisse  Organe  beschränkt.
4.  Die  Eingeweidewürmer  sterben  in  der  Regel  ausser  dem  leben¬
den  thierischen  Körper.  5.  Man  hat  diese  Würmer  schon  in  Em¬
bryonen  beobachtet.  6.  Dass  eine  Uebertragung  von  Eingeweide¬
würmern  oder  ihren  Keimen  durch  die  Wahrung  nicht  stattfinde,
beweisen  die  bloss  von  Pflanzen  lebenden  Thiere,  die  gleichwohl
ihre  eigenen  Eingeweidewürmer  haben.  Kur  in  sehr  wenigen
Fällen  kann  dieser  Uebergang  bei  fleischfressenden  Thieren  an¬
genommen  werden,  wie  denn  der  Echinorhynehus  der  Feldmaus
zuweilen  beim  Falken,  Würmer  der  Frösche  zuweilen  bei  Schlan¬
gen,  die  Ligula  der  Fische,  der  Bothriocephalus  solidus  des  Stich¬
lings  auch  im  Darmkanal  der  Sumpf-  und  Schwimmvögel  gefun¬
den  worden  sind.  Allein  viele  andere  Würmer  kommen  ausser
dem  Darmkanale  und  den  Wegen  der  Uebertragung  vor.  Siehe
Bremser  über  lebende  Würmer  im  lebenden  Menschen.  Wien  1819.

Ehrenberg  sucht  die  Generatio  aequivoca  der  Eingeweidewür¬
mer  zu  entkräften,  indem  er  sich  zu  der  alten  Meinung  hinneigt,
wonach  die  Eier  der  Eingeweidewürmer  durch  die  Saftcirculation
der  Thiere  in  alle  Theile  des  Körpers  getrieben  würden.  Er  nimmt
an,  dass,  weil  die  Genitalien  der  Eingeweidewürmer  eine  grosse
Menge  Eier  enthalten,  diese  auch  durch  die  Circulation  im  gan¬
zen  Körper  eines  Thieres  verführt  werden,  und  nur  unter  glück¬
lichen  Umständen  an  den  zu  ihrer  Entwickelung  nöthigen  Boden
abgesetzt  werden  und  auskommen^  so  dass  alle  Säfte  eines  Thieres


16


Prolegomena .  1.  Organische  Materie.


gleichsam  von  Eiern  solcher  Eingeweidewürmer  inficirt  sind,  die
das  Thier  in  einzelnen  Organen  hat.  Die  Milch,  wovon  sich  an¬
dere  Individuen  derselben  Art  nähren,  kann  die  Eier  dieser  Wür¬
mer  schon  enthalten.  Der  Embryo  der  Säugethiere,  in  dem  man
schon  Eingeweidewürmer  fand,  kann  die  Eier  von  den  Säften  der
Mutter  haben.  Man  hat  Eingeweidewürmer  in  gelegten  Eiern
gefunden.  Eschholz  fand  welche  in  Hühnereiern.  Burdach  Phy~
siol.  I.  p.  22.  Sie  können  anfänglich  von  den  Säften  der  Mut¬
ter  dahin  gelangt  seyn;  allein  in  der  That,  die  Widerlegung  der
Generatio  aequivoca  begiebt  sich  hier  in  eben  so  grosse  Unwahr¬
scheinlichkeiten  als  die  Annahme  derselben.  Die  Eier  der  Ein¬
geweidewürmer  sind  offenbar  zu  gross,  um  aus  den  Organen,  wo
die  Würmer  leben,  in  die  Lymphgefässe  zu  gelangen,  sie  sind
viel  zu  gross,  um  in  Capillargefässen  des  Blutes  von  0,00025  Zoll
Durchmesser  zu  circu'liren  und  endlich  gar  in  die  Absonderungs-
producte,  z.  B.  die  Milch,  den  Dotter,  zu  gelangen;  also  die  Er¬
klärung  des  Vorkommens  der  Eingeweidewürmer  durch  TJeber-
gang  von  Mutter  auf  Rind,  z.  B.  bei  pflanzenfressenden  Säugethie-
ren,  widerspricht  gar  sehr  den  erfahrungsmässigen  Daten  der  Mi¬
krometrie,  wenn  man  nicht  annehmen  will,  auch  die  kleinsten
Theile  von  Keimstoff  der  Eingeweidewürmer,  wie  er  von  vorhan¬
denen  Würmern  gebildet  worden,  seyen  eben  so  fähig  zur  Fort¬
pflanzung  als  ein  ganzes  Ei.  Von  den  Samenthierehen  nimmt
Ehrenberg  an,  dass  sie  jedem  animalischen  Wesen  bei  der  Zeu¬
gung  eingeimpft  werden.*)

Directe  Versuche  über  Generatio  aequivoca  sind  bei  dem.
jetzigen  Zustande  der  Wissenschaft  ungemein  schwer.  Diejenigen,
welche  in  neuester  Zeit  angestelit  sind,  sind  der  Lehre  von  der
freiwilligen  Erzeugung  nicht  eben  günstig.  Fr.  Ferd.  Schultze


*)  V.  Baer’s  Beobachtungen  (Nov.  act.  nat.  cur.  XIII.  2.)  enthalten  übri¬
gens  noch  manches  Räthsel  über  die  Zeugung  von  Eingeweidewürmern.
Die  Thierchen,  die  er  Bucephalus  nennt,  erzeugen  sich  in  fadenförmigen
Keimstöcken,  welche  in  den  Muscheln  Vorkommen,  und  BojANUS  und
Baer  haben  im  Lwnnaeus  Stagnalis  einen  Wurm  beschrieben,  der  wie¬
der  lauter  Thiere  einer  ganz  andern  Form,  Gerkarien,  enthält.  Yergl.
Siebold  über  Monostomum  mutabile,  Wiegm.  Archiv ,  i.  45.  Carus
über  Leucochloridium  paradoxuni  ( Nov .  act.  nat.  cur.  XVII.  p.  1.).
v.  Nordmann  ( milcrogr .  Beiträge ,  Berlin  1832.)  hat  Monaden  im  Kör¬
per  lebender  Eingeweidewürmer,  DiplostOJnen ,  beobachtet,  und  im  In¬
nern  von  faulenden  Eiern  von  Lernaeen  Infusorien  entstehen  gesehen.
Andrerseits  verdienen  wieder  die  Veränderungen  gewisser  Eingeweide¬
würmer  Beachtung,  z.  B.  der  Ligula  und  des  Bothnocephalus  solldus
der  Fische,  die  erst  in  den  Wasservögeln  deutliche  Genitalien  erhalten;
die  anfängliche  Gestalt  einiger  jungen  Distomen,  z.  B.  Dist.  nodulosuin
des  Barsches,  das  nach  V.  NORDMANN  anfänglich  ohne  Saugnapf  mit  einer
Spur  von  Auge,  und  mit  Wimpern  wie  zum  Schwimmen  im  Wasser
besetzt  ist.  Die  Infusorien  und  Binnenwürmer  der  lebenden  Pflanzen
sind  noch  zu  untersuchen.  Wichtig  genug,  dass  die  kranken  Samen  von
Agrostis-,  Phalaris-  und  Triticum  -  Arten  nach  STEINBUCH  ( Allülecteu
1802.)  und  Bauer  ( Philos .  Trans.  1823.)  Vibrionen  enthalten,  dass
Bauer  im  Stengel  der  jungen  Weizenflanze  die  Vibrionen  wiederfand,
die  er  dem  Samen  eingeimpft  hatte,  und  dass  nach  STEINBUCH  und
Bauer  die  Würmer  der  getrockneten  Samen  mehrere  Jahre  fähig  blie¬
ben,  im  VVasser  wieder  aufzuleben.


17


Wesen  der  lebendigen  Organisation .

beobachtete,  dass  atmosphärische  Luft,  die  durch  Schwefelsäure
durchgeleitet  ist,  keine  Entwickelung  von  Infusorien  in  ausgekoch¬
ten  Flüssigkeiten  zulässt.  Sciiwann  machte  die  Erfahrung,  dass
in  gekochten  Flüssigkeiten,  die  nur  mit  ausgeglühter,  aber  an
Sauerstoff  noch  reicher  und  häufig  erneuerter  Luft  in  Berührung
sind,  keine  Infusorien-  oder  Schimmelbildung  und  keine  Fäulniss
vor  sich  geht.

Die  Bildung  von  Infusorien  ist  keine  primitive  Zeugung  or¬
ganischer  Materie;  sie  setzt  schon  die  Existenz  von  organischen
Wesen  voraus,  da  nie  organischer  Stoff  von  seihst  ensleht,  son¬
dern  nur  die  lebenden  Pflanzen  fähig  scheinen,  aus  binären  Ver¬
bindungen,  wie  Wasser  und  Kohlensäure,  ternäre  organische  Ver¬
bindungen,  organische  Materie  zu  erzeugen,  während  die  Thiere
nur  von  schon  gebildeten  organischen  Materien  leben,  seihst  aber
keine  aus  Elementen,  oder  binären  Verbindungen  zu  erzeugen  ver¬
mögen  und  also  die  Existenz  der  Pflanzenwelt  zu  ihrer  Existenz
voraussetzen.  Wie  nun  zuerst  die  organischen  Wesen  entstanden
sind,  auf  welche  Art  eine  Kraft,  die  zur  Bildung  und  Erhaltung
der  organischen  Materie  durchaus  nothwendig  ist,  aber  anderseits
sich  auch  nur  an  organischen  Materien  äussert,  zur  Materie  ge¬
kommen  ist,  liegt  ausser  aller  Erfahrung  und  Wissen.  Es  lässt
sich  auch  nicht  der  Knoten  zerhauen,  indem  man  behauptet,  die
organische  Kraft  wohne  von  Ewigkeit  der  Materie  bei,  als  wenn
organische  Kraft  und  organische  Materie  nur  verschiedene  Be¬
trachtungsweisen  desselben  Gegenstandes  wären;  denn  in  der  That
sind  die  organischen  Erscheinungen  nur  einer  gewissen  Combina-
tion  der  Elemente  eigen,  und  selbst  die  lebensfähige  organische
Materie  zerfällt  in  unorganische  Verbindungen,  sobald  die  Ur¬
sache  der  organischen  Erscheinungen,  die  Lebenskraft,  aufhört.
Indess  die  Lösung  jenes  Problems  wäre  überhaupt  nicht  die  Auf¬
gabe  der  empirischen  Physiologie,  sondern  der  Philosophie.  Da
die  Ueberzeugung  in  der  Philosophie  und  in  den  Naturwissen¬
schaften  eine  ganz  verschiedene  Basis  hat,  so  sind  wir  hier  zu¬
nächst  darauf  angewiesen,  das  Feld  einer  denkenden  Erfahrung
nicht  zu  verlassen.  Wir  müssen  uns  also  bescheiden,  zu  wissen,
dass  die  Kräfte,  welche  die  organischen  Körper  lebend  machen,
eigenthümlich  sind,  und  dann  die  Eigenschaften  derselben  näher
untersuchen.


II.  Vom  ö  r g*  an i s m w  s  und  v o m  L  eben,

/

a.  Wesen  der  lebendigen  Organisation.

Die  organischen  Körper  unterscheiden  sich  nicht  bloss  von
den  unorganischen  durch  die  Art  ihrer  Zusammensetzung  aus  Ele¬
menten,  sondern  die  beständige  Thätigkeit,  welche  in  der  leben¬
den  organischen  Materie  wirkt,  schafft  auch  in  den  Gesetzen  eines
vernünftigen  Plans  mit  Zweckmässigkeit,  indem  die  Theile  zum
Zwecke  eines  Ganzen  angeordnet  werden,  und  dies  ist  gerade,
was  den  Organismus  auszeichnet.  Kant  sagt:  die  Ursache  der

Müller’ 9  Physiologie  I.  4.  Aufl.  2


48  Proleg  omena.  2.  Organismus ,  Zweckmässigkeit  d„  Gestaltung ♦


Art  der  Existenx  bei  jedem  Tbeile  eines  lebenden  Körpers  ist  im
Ganzen  enthalten,  während  bei  todten  Massen  jeder  Theil  sie  in
sieb  selbst  trägt.  Durch  diesen  Charakter  begreift  man,  warum
ein  blosser  Theil  des  organischen  Ganzen  meist  nicht  fortlebt,
warum  der  organische  Körper  ein  Individuum,  ein  Untheilbares
scheint.  Insofern  die  Theile  ungleichartige  Glieder  eines  Ganzen
sind,  kann  auch  der  Stamm  nach  dem  Verlust  eines  das  Ganze
integrirenden  Theiles  nicht  fortleben.

Nur  dann,  wenn  sehr  einfache  Thiere  oder  Pflanzen  eine
gewisse  Summe  gleichartiger  Theile  besitzen,  oder  wenn  die  zum
Ganzen  gehörigen  ungleichartigen  Glieder  in  jedem  Abschnitt  des
Ganzen  sich  fortsetzen,  kann  das  Ganze  sich  theilen,  und  die  ge¬
trennten  Stücke,  welche  nun  auch  noch  die  ungleichartigen  Glie¬
der  des  Ganzen,  aber  von  geringerer  Anzahl  enthalten,  leben  fort.
Abgeschnittene  Zweige  von  Pflanzen  werden  eingepflanzt  wieder
zu  neuen  Individuen.  Die  verschiedenen  Theile  von  Pflanzen  sind
einander  noch  so  ähnlich,  dass  sie  sich  in  einander  umwandeln
können,  wie  die  Zweige  in  Wurzeln,  die  Staubfäden  in  Blumen¬
blätter.  Goethe  Metamorphose  der  Pflanzen.  Hierher  gehören
auch  einige  einfache  Thiere,  wie  die  Polypen.  Stücke  eines  durch¬
schnittenen  Polypen  hat  man  wieder  fortwachsen  gesehen,  wie
die  Versuche  von  Trembley,  Roesel  und  Andern  beweisen.  Eben
so  mit  einigen  Würmern,  z.  B.  Naiden,  bei  welchen  man  in  ver¬
schiedenen  Abschnitten  des  Körpers  ungefähr  dieselben  ungleich¬
artigen,  qualitativ  verschiedenen  Theile,  wie  des  Darmes,  der  Ner¬
ven,  der  Blutgefässe,  sich  fortsetzen  sieht.  Diese  Thiere  hat  man
durch  Theilung  sich  fortpflanzen  gesehen.  Allein  eine  solche
Trennung  dieser  Thiere,  wobei  die  getrennten  Stücke  nicht  mehr
die  qualitativen  Glieder  des  Ganzen  enthalten,  könnte  auch  keine
Fortsetzung  des  Lebens  zulassen.  Bei  den  höheren  Thieren  und
beim  Menschen  giebt  es  gewisse  Organe,  d.  h.  qualitativ  ver¬
schiedene  Glieder  des  Ganzen,  die  ohne  Verlust  des  Lebens,  ohne
Aufhebung  des  Begriffs  vom  Ganzen,  nicht  entfernt  werden  kön¬
nen  und  auch  nur  einfach  Vorkommen,  wie  Gehirn  und  Rücken¬
mark,  Herz,  Lungen,^  Darmkanal  etc.  Andere  Theile  dagegen,
welche  keine  unbedingt  nothwendigen  Glieder  im  Begriff  des  Gan¬
zen,  oder  welche  mehrfach  vorhanden  sind,  können  entfernt  wer¬
den,  dagegen  kann  auch  kein  Theil  der  höheren  Thiere  getrennt
fortleben ,  weil  keiner  die  integrirenden  qualitativen  Glieder  des
Ganzen  enthält.  Nur  das  Ei,  der  Keim  selbst,  ist  in  diesem  Zu¬
stande,  weil  die  organische  Kraft  die  integrirenden  Theile  des
Ganzen  noch  nicht  gebildet  hat,  und  entwickelt  sich  getrennt  von
dem  Ganzen  zum  neuen  Ganzen.  Im  Organismus  ist  also  eine
die  Zusammensetzung  aus  ungleichen  Gliedern  beherrschende  Ein¬
heit  des  Ganzen.

Aus  den  eben  initgetheilten  Thatsaclien  sieht  man,  dass  die
organischen  Körper  nicht  absolut  untheilbar  sind,  sie  sind  viel¬
mehr  dann  immer  mit  Erhaltung  ihrer  Kräfte  theilbar,  wenn  die
getrennten  Stücke  noch  die  qualitativ  verschiedenen  Glieder  des
Ganzen  in  einer  gewissen  Ausdehnung  enthalten,  und  selbst  bei


#

Theilbarkeit .  KrystaUisalion  und  Organisation ♦  19

der  Zeugung  der  höchsten  Thiere  und  Pflanzen  findet  ja  eine
,  Theilung  statt.  Die  unorganischen  Körper  kann  man  dagegen  in
einem  weit  ausgedehntem  Sinne  theilen,  ohne  dass  die  Theile  die
chemischen  Eigenschaften  des  Ganzen  verlieren,  man  kann  sie
nach  einem  gewöhnlichen  Ausdruck  ins  Unendliche  theilen,  d.  h.
nach  der  atomistischen  Lehre  bis  auf  die  üratome,  welche  ihrer
Kleinheit  wegen  den  Sinnen  entgehen  und  in  chemisch  zusam¬
mengesetzten  Körpern  bis  auf  die  aus  verschiedenen,  constituiren«
den  Atomen  zusammengesetzten  Atome ,  welche  ebenfalls  den
Sinnen  entgehen.  Doch  giebt  es  auch  unter  den  unorganischen
Körpern  solche,  welche  nicht  bis  auf  die  Urtheilchen  theilbar
sind,  ohne  von  ihren  Eigenschaften  zu  verlieren;  ich  meine  die
Krystalle.  Diese  sind  nur  in  gewissen  Pachtungen  leicht  theilbar,
und  die  Theile,  die  dadurch  gewonnen  werden,  sind  doch  schon
oft  von  der  Form  des  Ganzen  verschieden,  daher  Einige  auch
die  Krystalle  als  Individuen  betrachten,  welche  durch  die  fort¬
gesetzte  Thätigkeit  der  Kraft  bestehen,  die  sie  bildete,  und  ver¬
gehen,  wenn  die  äusseren  chemischen  (Verwittern)  oder  mechani¬
schen  Einflüsse  über  ihre  Krystallisationskraft,  Härte,  das  Ueber-
ge wicht  erlangen)  Vergl.  Mohs  Grundriss  der  Mineralogie .  I.  Vor¬
rede  6.  Allein  wenn  man  auch  die  Krystalle  in  diesem  Sinne
als  Indviduen  betrachten  wollte,  so  ist  doch  der  grosse  Unter¬
schied,  dass  die  Molecule  der  Krystalle  gleichartig  im  ganzen
Krystall  sind,  und  dass  der  Krystall  wenigstens  in  gleichartige
Aggregate  der  Molecule  theilbar  ist,  während  die  organischen
Körper  aus  ganz  verschiedenen  Gliedern  eines  Ganzen,  z.  B.  Ge¬
weben  mit  besonderen  Eigenschaften  zusammengesetzt  sind.  Ist  ein
unorganischer  Körper  ein  Aggregat  von  verschiedenartigen  gemeng¬
ten  Substanzen,  so  fehlt  der  Bezug  dieser  Theile  für  das  Bestehen
des  Ganzen.

Die  Zusammensetzung  der  organischen  Körper  aus  ungleich¬
artigen  Gliedern  eines  Ganzen  nach  dem  Gesetze  der  Zweckmäs¬
sigkeit  lässt  sogleich  auch  die  INothwendigkeit  eines  durchgreifen¬
den  Unterschiedes  der  äussern  und  innern  Gestaltung  der  orga¬
nischen  Körper  und  Organe  von  den  unorganischen  Körpern  ein-
sehen.  Wir  bewundern  in  dem  ganzen  Thiere  nicht  allein  den
Ausdruck  der  waltenden  Kräfte,  wie  die  Krystallisation  der  Erfolg
einer  gewissen  Kraft  in  einer  binären  Combination  ist,  sondern
die  Gestalt  der  Thiere  und  Organe  zeigt  auch  wieder  die  ver¬
nünftig  zweckmässige  Anordnung  für  die  Ausübung  der  Kräfte,
eine  prästabilirte  Harmonie  der  Organisation  mit  den  Fähigkeiten
für  den  Zweck  der  Ausübung  dieser  Fähigkeiten  des  Ganzen,  wie
jeder  Theil,  z.  B.  das  Auge,  Gehörorgan,  zeigt.  Die  Krystalle  da¬
gegen  zeigen  durchaus  keine  Zweckmässigkeit  der  Gestaltung  für
die  Thätigkeit  des  Ganzen,  weil  der  ganze  Krystall  nicht  ein  aus
ungleichartigen  Geweben  zusammengesetztes  zweckmässiges  Ganze
ist,  sondern  durch  Aggregation  gleichartiger  Elemente  oder  Bil-
dungstheile  entsteht,  welche  denselben  Gesetzen  der  krystallini-
schen  Aggregation  unterworfen  sind.  Daher  wachsen  auch  die
Krystalle  durch  äussere  Aggregation  an  die  zuerst  gebildeten  Theile,

2*


20


Proleg omena,  2.  Organismus ♦  Symmetrie.

dagegen  die  verschiedene  Organisation  neben  einander  verbunde¬
ner  Xbeile  in  dem  organischen  Körper  meist  gleichzeitig  ist,  so
dass  das  Wachsthum  der  organischen  Körper  meist  von  allen
wirksamen  Partikeln  der  Substanz  aus  gleichzeitig  geschieht,  wäh¬
rend  die  Vermehrung  der  Masse  in  unorganichen  Körpern  durch
'äussere  Apposition  geschieht.  Sehr  schöne  weitere  Vergleichungen
zwichen  der  Organisation  und  Krystallisation  hat  E.  H.  Weber
in  seiner  allgemeinen  Anatomie  gegeben.

Das  Einzige,  was  man  in  den  organischen  und  unorganischen
Körpern  passend  vergleichen  kann,  ist  die  Art,  wie  die  Symmetrie
in  beiden  verwirklicht  ist.  Die  Krystalle  haben  symmetrische  und
asymmetrische  Flächen,  Winkel,  Ecken.  Audi  die  Thiere  haben
symmetrische  und  asymmetrische  Theile,  und  die  Gesetze  der
symmetrischen  und  asymmetrischen  organischen  Gestaltung  zeigen
ähnliche,  mannichfache  Abänderungen.  Wir  unterscheiden  z.  B.
einen  strahlenförmig  symmetrischen  Typus  in  den  Radiarien,  mit
gleichartigen  Theilen  unreinen  gemeinsamen  Mittelpunkt,  wobei
das  Asymmetrische  bloss  die  Vorder-  und  Hinterseite  der  stern¬
förmigen  Organisation  ist.  Wir  unterscheiden  2)  die  Symmetrie
gleichartiger  Theile  auf  einem  ästigen  Typus,  wie  in  den  Pflan¬
zen  die  Blätter  und  Blüthen  das  sich  wiederholende  Symmetrische,
die  Polypen  das  Symmetrische  auf  dem  verzweigten  Polypenstamm
sind.  Wir  unterscheiden  3)  die  reihenförmige  Symmetrie  in  der
Succession  gleichartiger  Theile  von  vorne  nach,  hinten  bei  den
Würmern,  wo  die  asymmetrischen  Theile  nur  Bauch  und  Rücken
sind.  4)  Endlich  unterscheiden  wir  die  doppelseitige  Symmetrie
in  der  bloss  seitlichen  Wiederholung  gleicher  Theile  bei  den
höheren  Thieren  und  beim  Menschen,  wo  das  Asymmetrische  die
hinter  einander  liegenden  Organe,  und  die  Asymmetrie  von  Bauch-,
und  R.ückenfläche  sind.  Bei  vielen  Thieren  ist  die  seitliche  Sym¬
metrie  zum  Theil  mit  der  successiven  Symmetrie  von  vorne  nach
hinten  verbunden,  wie  bei  den  höheren  Thieren  in  den  Wirbeln.
Abgesehen  davon  9  dass  die  Symmetrie  und  Asymmetrie  der  kry-
stallisirten  unorganischen  Körper  immer  in  ebenen  Flächen  und
geraden  Linien  stattfindet,  wovon  sich  das  Gegentheil  bei  den
organischen  Körpern  zeigt,  so  bleibt  immer  noch  der  grosse  Un¬
terschied,  dass  symmetrische  und  asymmetrische  Theile  der  Kry¬
stalle  eine  einfache  Zusammensetzung  haben,  dass  dagegen  die
Theile,  welche  sich  bei  organischen  Körpern  symmetrisch  wie¬
derholen,  selbst  erst  aus  ungleichartigen  Geweben  zusammenge¬
setzt  sind.  Welche  Ursachen  die  angeführten  verschiedenen  Ty¬
pen  der  organischen  Symmetrie  bedingen,  und  welche  Gründe
in  dem  Keime  zuerst  die  Lage  der  Achsen  z.  B.  für  die  doppel¬
seitige  Symmetrie,  das  Vorn  und  Hinten,  und  die  Bauch-  und
Rückenseite  in  den  höheren  Thieren  bestimmen,  können  wir  eben
so  wenig  ahnen,  als  die  Ursachen  der  symmetrischen  Krystall-
bildung.  Die  Organtheile  des  Organismus  sind  übrigens  nie  kry-
stallinisch,  und  wenn  auch  einige  Fettarten  im  reinen  Zustande
krystallisiren,  so  gilt  diess  nur,  wenn  sie  den  äusseren  Einflüssen
unterworfen  und  der  Lebenskraft  entzogen  sind;  eben  so  mit
dem  Zucker,  dem  Harnstoff,  der  Harnsäure.  Die  meisten  Säfte


Erzeugung  der  Theile  des  Ganzen .


21


und  organischen  Stoffe  krystallisiren  nicht  einmal  ausser  dem  leben¬
digen  Organismus.*)

Wir  haben  bis  jetzt  bloss  die  Eigentümlichkeit  der  orga¬
nischen  Körper  untersucht,  dass  sie  organische  Ganze  sind,  aus
ungleichartigen  Organen  zusammengesetzt,  welche  den  Grund
ihrer  Existenz  in  dem  Ganzen  haben,  wie  Kant  sicli  ausdrückte.
Die  organische  Kraft  des  Ganzen,  welche  die  Existenz  des  Ein¬
zelnen  bedingt,  hat  aber  auch  die  Eigenschaft,  dass  sie  die  zum
Ganzen  notwendigen  Organe  aus  organischer  Materie  erzeugt.
Einige  haben  geglaubt,  das  Lehen  oder  die  Thätigkeit  der  orga¬
nischen  Körper  sey  nur  die  Folge  der  Harmonie,  des  Ineinander¬
greifens  gleichsam  der  Räder  der  Maschine,  und  der  Tod  sey
durch  eine  Störung  dieser  Harmonie  bedingt.  Die  Harmonie,
dieses  Ineinandergreifen  findet  offenbar  'statt;  denn  das  Atmen
in  den  Lungen  ist  die  Ursache  der  Thätigkeit  des  Herzens,  und
die  Bewegung  des  Herzens  bringt  in  jedem  Augenblick  dem  Ge¬
hirn  das  durch  das  Atmen  veränderte  Blut,  wodurch  das  Gehirn
alle  übrigen  Organe  belebt,  und  wieder  die  Athmenbewegungen
bedingt.  Der  äussere  Impuls  zu  diesem  Getriebe  ist  aber  die
atmosphärische  Luft  heim  Atmen.  Jede  Verletzung  einer  dieser
Haupttriebfedern  in  dem  Mechanismus  des  organischen  Körpers,
jede  grössere  Verletzung  der  Lungen,  des  Herzens,  des  Gehirns
kann  die  Ursache  des  Todes  werden,  daher  man  sie  die  Atria
mortis  genannt  hat.

Allein  diese  Harmonie  der  zum  Ganzen  notwendigen  Glie¬
der  besteht  doch  nicht  ohne  den  Einfluss  einer  Kraft,  die  auch
durch  das  Ganze  hindurch  wirkt,  und  nicht  von  einzelnen  Thei-
len  abhängt,  und  diese  Kraft  besteht  früher,  als  die  harmonischen
Glieder  des  Ganzen  vorhanden  sind;  sie  werden  hei  der  Entwik-
kelung  des  Embryo’s  von  der  Kraft  des  Keimes  erst  geschaffen.
Bei  einem  zweckmässig  zusammengesetzten  Mechanismus,  z.  B.  einer
Uhr,  kann  das  zweckmässige  Ganze  eine  aus  der  Zusammen¬
wirkung  der  einzelnen  Theile  hervorgehende  Thätigkeit  zeigen,
die  von  einer  Ursache  aus  in  Bewegung  gesetzt  wird;  allein  die
organischen  Wesen  bestehen  nicht  bloss  durch  eine  zufällige  Ver¬
bindung  ihrer  Elemente,  sondern  erzeugen  auch  die  zum  Ganzen
notwendigen  Organe  durch  ihre  Kräfte  aus  der  organischen  Ma¬
terie.  Diese  vernünftige  Schöpfungskraft  aussert  sich  in  jedem
Th  iere  nach  strengem  Gesetz,  wie  es  die  Natur  jedes  Thieres  er¬
fordert;  sie  ist  in  dem  Keime  schon  vorhanden,  ehe  selbst  die
späteren  Theile  des  Ganzen  gesondert  vorhanden  sind,  und  sie  ist
es,  w7elche  die  Glieder,  die  zum  Begriff  des  Ganzen  gehören,  wirk¬
lich  erzeugt.


*)  Der  Rückgrathskanal  und  die  Schädelhöhle  der  Frösche  enthalten  um  die
Centraltheile  des  Nervensystems  eine  Lage  von  breiartiger  weisser  Ma¬
terie,  die  nach  Ehrenberg’s  und  HüSCHKe’s  Entdeckung  aus  mikrosko¬
pischen  Krystallen  und  kohlensaurem  Kalke  besteht.  An  der  Bauch¬
haut  der  Fische  und  im  Silberglanze  der  Chorioidea  der  Fische  hat
Ehrenberg  auch  mikroskopische  Krystalle  aus  einer  organischen  Materie
entdeckt.  P o G GENi) ORFF'S  A.UU,  XXYIIT.  Die  Otolithen  enthalten  auch
Krystalle.


22


Prolegomena ♦  2.  Organismus *


Der  Keim  ist  das  Ganze,  Potential  Lei  der  Entwickelung  des
Keimes  entstehen  die  integrirenden  Theile  des  Ganzen,  actu.
Wir  sehen  dies  Werden  des  Einzelnen  aus  dem  potentiellen  Gan¬
zen  vor  unseren  Augen  hei  der  Beobachtung  des  bebrüteten  Eies,
Alle  Theile  des  Eies  sind  bis  auf  den  Keim,  nur  zur  Nahrung
des  Keimes  bestimmt;  die  ganze  Kraft  des  Eies  ruht  nur  im
Keim,  und  da  äussere  Einwirkungen  für  die  Keime  der  verschie¬
densten  organischen  Wesen  gleich  sind,  so  muss  man  die  bei  den
meisten  Thieren  gleichgestalteten  als  das  potentielle  Ganze  des
späteren  Thieres  betrachten,  begabt  mit  der  wesentlichen  und
specifischen  Kraft  des  spätem  Thieres,  fähig,  das  Minimum  dieser
specifischen  Kraft  und  Materie  durch  Assimilation  der  Materie  zu
vergrössern.  Dieser  Keim  breitet  sich  aus,  umwächst  den  Dotter,
und  die  Organe  des  Thieres  entstehen  durch  Umwandlung  des
Keimes  unter  immer  neuer  Erzeugung  wirksamer  Bildungstheile
oder  Zellen,  indem  zuerst  die  Elemente  des  Nervensystems  ent¬
stehen,  und  selbst  wieder  aus  den  Elementen  der  organischen
Systeme  die  Details  der  Organisation  sich  immer  weiter  ausbii-
den,  so  dass  man  die  erste  Spur  der  Centraltheile  des  Nerven¬
systems  weder  für  Gehirn,  noch  für  Bückenmark,  sondern  für  das
noch  potentielle  Ganze  der  Centraltheile  des  Nervensystems  halten
muss.  Auf  gleiche  Art  entstehen  die  Theile  des  Herzens  sichtbar
aus  einem  gleichartigen  Schlauche,  und  die  erste  Spur  des  Darm-
Schlauches  ohne  Speicheldrüsen,  Leber,  ist  mehr  als  Darmschlauch,
vielmehr  das  potentielle  Ganze  des  Digestionsapparates.  Es  kann
jetzt  nicht  mehr  bezweifelt  werden,  dass  der  Keim  nicht  die  blosse
Miniatur  der  späteren  Organe  ist,  wie  Bonnet  und  Haller  glaub¬
ten.  Denn  die  ersten  Rudimente  der  Organe  werden  nicht  durch
Vergrösserung  erst  sichtbar,  sondern  ihr  erstes  Erscheinen  ist
deutlich,  und  die  Rudimente  sind  sogleich  schon  ziemlich  gross,
aber  einfach,  so  dass  wir  aus  der  Umgestaltung  des  einfachen
Organes  die  spätere  Zusammensetzung  desselben  entstehen  sehen.

Hätte  Ernst  Stahl  diese  Thatsachen  gekannt,  so  würde  er
noch  mehr  in  seiner  berufenen  Ansicht  gestärkt  worden  seyn,
dass  die  vernünftige  Seele  selbst  das  Primum  movens  der  Orga¬
nisation  ,  dass  sie  selbst  der  letzte  und  einzige  Grund  der  orga¬
nischen  Thätigkeit  sey,  dass  die  Seele  ihren  Körper  nach  den
Gesetzen  ihrer  Wirksamkeit  zweckmässig  baue  und  erhalte,  und
dass  durch  ihre  organische  Thätigkeit  die  Heilung  der  Krankhei¬
ten  geschehe.  Stahl’s  Zeitgenossen  und  Nachfolger  haben  diesen
grossen  Mann  zum  Theil  nicht  verstanden,  wenn  sie  glaubten,
nach  seiner  Ansicht  sollte  die  Seele,  welche  vorstellt,  mit  Bewusst¬
sein  und  Absicht,  auch  die  Organisation  betreiben.  Stahl’s  Seele
ist  die  nach  vernünftigem  Gesetz  sich  äussernde  Kraft  der  Orga¬
nisation  selbst.  Allein  Stahl  ist  darin  zu  weit  gegangen,  wenn
er  die  mit  Bewusstseyn  verbundenen  Seelenäusserungen  in  glei¬
chen  Rang  mit  der  zweckmässig  aber  nach  blinder  Nothwendig-
keit  sich  äussernden  Organisationskraft  stellte.  Die  organisirende
Kraft,  die  nach  ewigem  Gesetz  die  zum  Bestehen  des  Ganzen
nöthigen  Glieder  erzeugt  und  belebt,  residirt  wohl  nicht  in  einem
Organ;  sie  äussert  sich  in  der  Ernährung  noch  bei  der  hirnlosen


Lebenskraft  und  organische  Materie .


23


Missgeburt  bis  zur  Geburt;  sie  verändert  das  schon  vorhandene
Nervensystem  wie  alle  übrigen  Organe  bei  der  sich  verwandeln¬
den  Insectenlarve,  so  dass  dann  mehrere  Knoten  des  Nervenstran¬
ges  verschwinden  und  andere  sich  vereinigen,  sie  bewirkt,  dass
bei  der  Umwandlung  des  Frosches  das  Rückenmark  sich  verkürzt,
in  dem  Maasse,  als  der  Schwanz  seine  Organisation  verliert  und
die  Nerven  der  Extremitäten  entstehen.  Die  bewusstlos  wirkende
zweckmässige  Thätigkeit  wirkt  auch  in  den  Erscheinungen  des
Instinctes.  Cuvier  sagt  davon  sehr  schön  und  verständlich,  dass
die  Thiere  beim  Instinct  gleichsam  von  einer  angebornen  Idee,
von  einem  Traum  verfolgt  werden.  Allein  dasjenige,  was  diesen
Traum  erregt,  kann  nur  die  nach  vernünftigen  Gesetzen  wirkende
organisirende  Kraft,  die  Endursache  eines  Geschöpfes  selbst  seyn.
Diese  ist  vor  allen  Organen  im  Keim  vorhanden,  und  scheint
daher  auch  im  Erwachsenen  an  kein  Organ  gebunden;  das  Be-
wusstseyn  dagegen,  welches  keine  organischen  Producte  erzeugt,
sondern  nur  Vorstellungen  bildet,  ist  ein  spätes  Erzeugnis  der
Entwickelung  selbst  und  au  ein  Organ  gebunden,  von  dessen
Integrität  das  Bewusstseyn  abhängt,  wenn  das  Primum  movens
zweckmässiger  Organisation  selbst  in  der  hirnlosen  Missgeburt  noch
fortwirkt.  In  den  Pflanzen  fehlt  das  Bewusstseyn  mit  dem  Ner¬
vensystem,  während  die  nach  dem  Urbilde  der  Pflanzenspecies
wirkende  Kraft  der  Organisation  vorhanden  ist.

Man  darf  daher  die  organisirende  Kraft  nicht  mit  etwas  dem
Geistesbewusstseyn  Analogen,  man  darf  ihre  blinde  nothwendige
Thätigkeit  mit  keinem  BegrifFbilden  vergleichen.  Unsere  Begriffe
vom  organischen  Ganzen  sind  blosse  bewusste  Vorstellungen.  Die
organische  Kraft  dagegen,  die  Endursache  des  organischen  Wesens,
ist  eine  die  Materie  zweckmässig  verändernde  Schöpfungskraft.
Organisches  Wesen,  Organismus  ist  die  factische  Einheit  von
organischer  Schöpfungskraft  und  organischer  Materie.  Ob  beide
jemals  getrennt  gewesen  seyen,  ob  die  schaffenden  Urbilder,  die
ewigen  Ideen  Platon’s,  wie  er  im  Timaeus  deutete,  zu  irgend
einer  Zeit  zur  Materie  gelangt  sind,  und  sich  von  da  an  in  jedem
Thiere  und  jeder  Pflanze  fortan  verjüngen,  ist  kein  Gegenstand
des  Wissens,  sondern  der  unerwreislichen  Mythen,  Traditionen,
die  uns  die  Grenze  unseres  blossen  Bewusstseyns  deutlich  genug
anzeigen.  Das  Thatsächlichste  ist,  dass  jede  Thierform,  jede  Pflan¬
zenform  sich  unabänderlich  durch  ihre  Producte  erhält,  und  dass
es  bei  einer  ungefähr  berechneten  Anzahl  von  so  vielen  tausend
Pflanzen  und  Thierarten  keine  wahren  Uebergänge  von  einer  Art
zur  andern,  von  einer  Gattung  zur  andern  giebt;  jede  Familie
der  Pflanzen,  der  Thiere,  jede  Gattung,  jede  Art  ist  an  gewisse
physische  Bedingungen  ihrer  Existenz  auf  der  Erde,  an  eine  ge¬
wisse  Temperatur  und  bestimmte  physisch-geographische  Verhält¬
nisse  gebunden,  für  welche  sie  gleichsam  erschaffen.  In  dieser
unendlichen  Mannichfaltigkeit  der  Geschöpfe,  in  dieser  Gesetzmäs¬
sigkeit  der  natürlichen  Klassen,  Familien,  Gattungen  und  Arten,
äussert  sich  eine  das  Leben  auf  der  ganzen  Erde  bedingende  ge¬
meinsame  Sehöpfungskraft.  Aber  alle  diese  Arten  des  Organis¬
mus,  alle  diese  Thiere,  die  gleichsam  eben  so  viele  Arten,  die


24  Prolegomena .  2.  Organismus .  Form  und  Mischung.

umgebende  Welt  mit  Empfindung  und  Reaction  zu  gemessen,  sind,
sind  von  dem  Zeitpunkte  ihrer  Schöpfung  selbstständig;  die  Art
vergeht  mit  der  Ausrottung  der  productiven  Individuen,  die  Gat¬
tung  ist  nicht  mehr  fähig,  die  Art  zu  erzeugen,  die  Familie  nicht
fähig,  die  Gattung  herzustellen.  Thierarten  sind  irn  Verlaufe  der
Erdgeschichte  durch  Revolutionen  der  Erdrinde  untergegangen
und  in  den  Trümmern  vergraben;  sie  gehören  theils  ausgestorbe-
nen,  theils  noch  lebenden  Gattungen  an  *).

Die  factische  Einheit  der  organisirenden  Kraft  und  der  or-
ganisirten  Materie  liesse  sich  besser  begreifen,  wenn  es  sich-  be¬
weisen  liesse,  dass  die  orgarvisirende  Kraft  und  alle  Lebenserschei¬
nungen  erst  die  Folge  einer  gewissen  Combination  der  Elemente,
die  Folge  der  Mischung  seyen.  Der  Unterschied  der  belebten
und  unbelebten  organischen  Materie  bestände  dann  darin,  dass
in  der  letztem  der  Mischungszustand  der  Elemente  verändert
worden.  In  der  That  hat  Jou.  C.  Reil  den  kühnen  Versuch  einer
solchen  Darstellung  in  seiner  berühmten  Abhandlung  über  die
Lebenskraft,  Reil’s  Archiv  für  die  Physiologie ,  I.  Bd. ,  gemacht,
welche  Einige,  wie  RuDOLrnr,  als  ein  Meisterstück  betrachten,  wie
allein  die  Anfangsgründe  der  Physiologie  gelegt  werden  müssen.
Reil  leitet  den  Grund  der  organischen  Erscheinungen  von  der
ursprünglichen  Verschiedenheit  der  Mischung  und  Form  der
organischen  Körper  ab.  Verschiedenheit  der  Mischung  und  Form
sind  nach  ihm  die  Ursachen  aller  Verschiedenheit  der  organischen
Körper  und  ihrer  Kräfte.  Werden  zwei  Principien,  Mischung
und  Form,  anerkannt,  so  bleibt  die  Aufgabe  ungelöst,  und  es  fragt
sich  jetzt  wieder,  wie  die  Mischung  zur  Form,  die  Form  zur
Mischung  kam.  Dass  aber  die  Form  der  organischen  Materie
die  Art  ihrer  Wirkungen  nicht  ursprünglich  bestimmt,  zeigt  die
Gleichheit  der  Form  des  Keimes  in  den  verschiedensten  Thieren,
bei  Wirbelthieren  und  Wirbellosen.  Ueberall  besteht  er  aus  der
Eizelle,  dem  Keimbläschen  und  dem  Keimfleck.  Anderseits  wird
die  Form  der  unorganischen  Körper  immer  erst  durch  ihre  Ele¬
mente  oder  die  Combination  der  Elemente  bestimmt.  Auch  giebt
diess  Reil  selbst  wieder  zu;  denn  er  sagt  p.  17 :  „Form  der  Ma¬
terie  ist  schon  eine  Erscheinung, »die  in  einer  andern,  nämlich  in
der  Wahlanziehung  der  Grundstoffe  und  ihrer  Producte,  gegrün¬
det  ist.“  Hieraus  würde  folgen,  dass,  wenn  die  Mischung  allein
die  Ursache  der  organischen  Kräfte  wäre,  die  Mischung  selbst
zugleich  das  formende  Princip  wäre.  Da  nun  die  Mischung  in
den  der  organischen  Kräfte  beraubten  organischen  Körpern  un¬
mittelbar  nach  dem  Tode  nicht  von  der  Mischung  der  Elemente


Das  Studium  der  aufeinander  liegenden  Erdschichten,  worin  die  Reste
organischer  Geschöpfe  vorkomfnen,  scheint  zu  beweisen,  dass  nicht  alle
Wesen,  welche  ihre  Reste  auf  der  Erde  zuriickgelassen  ,  zugleich  auf
der  Erde  gelebt  haben,  und  die  Reste  des  Menschen  kommen  nicht  in
den  tieferen  Lägern  solcher  Niederschläge  vor,  welche  organische  Reste
enthalten.  Aber  keine  Thatsache  berechtigt  uns  zu  Yermuthungen  über
die  erste  Bildung  der  Geschöpfe,  keine  zeigt  uns  die  Möglichkeit,  alle
diese  Verschiedenheiten  durch  Umwandlung  zu  erklären,  da  alle  Ge¬
schöpfe  die  ihnen  gegebene  Form  unabänderlich  erhalten.


Lebenskraft  und  organische  Materie .


25


während  des  Lebens  verschieden  scheint,  so  musste  Reil  anneh¬
men,  dass  es  noch  feinere,  von  der  chemischen  Analyse  nicht
erkennbare  Materien  gebe,  welche  in  dem  belebten  organischen
Körper  noch  vorhanden  seyen,  in  dem  todten  aber  fehlen.

Es  muss  allerdings  in  die  Zusammensetzung  der  Stoffe  im
lebenden  Körper  nocli  ein  unbekanntes,  im  REiL’schen  Sinne  fei¬
neres,  materielles  Princip  eingehen,  oder  die  organische  Materie
muss  durch  die  Wirkung  unbekannter  Kräfte  die  damit  verbun¬
denen  Eigentümlichkeiten  erhalten.  Ob  man  sich  diess  Princip
als  imponderable  Materie,  oder  als  Kraft  zu  denken  habe,  ist  eben
so  ungewiss,  wie  dieselbe  Frage  hei  mehreren  wichtigen  Erschei¬
nungen  in  der  Physik,  und  die  Physiologie  ist  hier  nicht  hinter
den  übrigen  Naturwissenschaften  zurück;  denn  die  Eigenschaften
dieses  Princips  sind  in  den  Wirkungen  der  Nerven  bald  eben  so
gut  bekannt,  als  die  des  Lichtes,  der  Wärme,  der  Electricität  in
der  Physik.  Auf  jeden  Fall  ist  die  Beweglichkeit  dieses  Princips
gewiss.  Wir  erkennen  die  räumliche  Ausbreitung  dieses  Princips
in  unendlich  vielen  Lebenserscheinungen.  Wir  sehen,  dass  steif
gefrorne,  der  Empfindung  und  Bewegung  beraubte  Theile  von  der
Grenze  der  belebten  Theile  allmählig  belebt  werden,  wir  sehen
diese  Mittheilung  noch  deutlicher  nach  dem  aufgehobenen  Druck
eines  Nerven,  der  das  sogenannte  Einschlafen  der  Glieder  bewirkt
hatte.  Wir  sehen  den  in  der  Entzündung  von  der  Oberfläche  des
Organes  ausgeschwitzten  Faserstoff  belebt  und  organisirt  werden.
Die  organische  Kraft  wirkt  über  die  Grenze  der  Organe  hinaus
bei  der  Umwandlung  der  thierischen  Materie  in  den  Gefässen,
bei  der  Umwandlung  des  Ghyrnus  und  Chylus,  der  in  den  Lymph-
gefässen  bei  seinem  Weiterrücken  neue  Eigenschaften  erhält;  sie
wirkt  von  den  Wänden  der  Blutgefässe  aus  auf  das  Blut  und  be¬
dingt  dessen  Flüssigkeit,  während  das  Blut  ausser  den  Gefässen
fast  unter  allen  Bedingungen  gerinnt,  wenn  es  nicht  zersetzt  wird.
Aber  sogar  eine  ausgetretene  oder  eingeschlossene  oder  krankhaft
an  gesammelte  Flüssigkeit  wird  länger  im  lebenden  Körper,  als
ausser  ihm  vor  Fäulniss  bewahrt,  was  nicht  bloss  das  Abschlüssen
von  der  Luft  verursacht,  da  sonst  bei  gesunkenen  Kräften  oft
schnell  Blut  und  Eiter  im  Körper  sich  zersetzen.  Endlich  er¬
wähne  ich  mit  Autenrieth  die  Fähigkeit  der  thierischen  Theile,
wodurch  ihnen  bald  Lebenskraft  entzogen,  bald  mitgetheilt  wird,
und  wodurch  sich  die  Lebenskraft  oft  schnell  in  einem  Organe
anhäuft.

So  gewiss  nun  mit  allen  diesen  Thatsaclien  die  Existenz  einer
oft  schnell  wirkenden  und  räumlich  sich  ausbreitenden  Kraft  oder
eines  imponderablen  Stoffes  ist,  so  wenig  ist  man  berechtigt,  den¬
selben  mit  den  bekannten  imponderablen  Materien  oder  allge¬
meinen  Naturkräften,  Wärme,  Licht,  Electricität,  für  identisch
zu  halten,  eine  Vergleichung,  die  vielmehr  durch  jede  nähere
Untersuchung  widerlegt  wird.  Die  Untersuchungen  über  den  so¬
genannten  thierischen  Magnetismus  schienen  Anfangs  einiges  Licht
über  diese  räthselhafte  Kraft  oder  imponderable  Materie  zu  ver¬
breiten.  Man  glaubte,  dass  Bestreichen  eines  Menschen  durch
einen  andern,  Händeauflegen  und  dergleichen,  merkwürdige  Wir-


26  Proleg omena .  3.  Organismus ,  Lebensbedingungen ,

kungen  hervorbringe,  die  von  einem  UeberstrÖmen  des  sogenann¬
ten  tbierischen  magnetischen  Fluidums  herrühren;  ja  Einige  haben
dieses  hypothetische  Fluidum  sogar  durch  gewisse  Vorrichtungen
anzuhäufen  geglaubt.  Diese  Geschichten  sind  indess  ein  bedau-
ernswerthes  Irrsal  von  Lug  und  Trug  und  Aberglauben  geworden,
und  es  hat  sich  nur  gezeigt,  wie  unfähig  die  meisten  Aerzte  zu
einer  empirischen  Untersuchung  sind,  und  wie  wenig  sie  eine
Vorstellung  von  einer  Prüfung  haben,  die  in  den  übrigen  Natur¬
wissenschaften  zur  allgemeinen  Methode  geworden  ist.  Rein  ein¬
ziges  Factum  existirt  über  diesen  Gegenstand  unzweifelhaft,  als
die  Gewissheit  unendlicher  Täuschungen ;  in  der  Empirie  der
Arzneikunde  zeigt  sich  auch  keine  Thatsache,  welche  sich  mit
diesen  wunderbaren  Dingen  in  Verbindung  bringen  liesse,  als  jene
oft  wiederholten,  aber  auch  der  Bestätigung  bedürfenden  Berichte
von  der  Heilung  gelähmter  Menschen,  deren  Glieder  man  in  frisch
geschlachtete  Thiere  gehüllt,  und  die  gerne  geglaubten  Mährchen
von  Verjüngung  der  Alten  und  Kränklichen  in  dem  Umgang  und
in  der  Ausdünstung  gesunder  Kinder,  und  umgekehrt.

b.  Aeussere  Bedingungen  des  Lebens.

So  viel  wir  jetzt  gesehen  haben,  bestehen  die  organischen
Körper  aus  Materien,  welche  eine  eigene,  in  der  unorganischen
Natur  nicht  vorkommende,  nämlich  ternäre,  quaternäre  oder  noch
mehrfache  Combination  der  Elemente  zeigen;  diese  Comhinationen
erzeugen  sich  nur  in  den  organischen  Körpern,  so  lange  sie  thätig
sind  oder  leben.  Die  organischen  Körper  bestehen  ferner  aus
Organen,  d.  i.  qualitativ  verschiedenen  Gliedern  des  Ganzen,  die
den  Grund  ihrer  Erhaltung  in  dem  Ganzen  haben,  sie  bestehen
nicht  allein  daraus,  sondern  sie  erzeugen  aus  eigener  Kraft  diese
Glieder  des  Ganzen;  das  Leben  ist  daher  keine  blosse  Folge  der
Harmonie  und  Wechselwirkung  dieser  Glieder,  sondern  beginnt
sich  zu  äussern  mit  einer  in  der  Materie  des  Keimes  wirkenden
Kraft  oder  imponderabeln  Materie,  welche  in  die  Zusammensetzung
derselben  eingeht  und  der  organischen  Combination  Eigenschaften
mittheilt,  die  mit  dem  Tode  aufhören.

Das  Wirken  der  organischen  Kraft  ist  aber  nicht  unbedingt.
Die  zum  Leben  nothwendige  Mischung  und  Kraft  kann  vorhanden
seyn  und  sich  doch  nicht  durch  Lebenserscheinungen  äussern,
und  dieser  ruhige  Zustand  der  organischen  Kraft,  wie  er  in  dem
unbehrüteten  befruchteten  Keime  des  Eies,  im  Pflanzenei,  so  lange
es  nicht  keimt,  stattfindet,  muss  wohl  von  dem  Tode  unterschie¬
den  werden.  Es  ist  auch  nicht  Leben,  sondern  specifisclie  Le¬
bensfähigkeit.  Das  Leben  selbst,  die  Aeusserung  der  organischen
Kraft,  beginnt  mit  der  Einwirkung  gewisser  Bedingungen  des
Lebens,  wie  der  Wärme,  der  atmosphärischen  Luft,  hei  den  Eiern,
die  im  Wasser  ausgebrütet  werden,  der  im  Wasser  aufgelösten
Luft,  und  der  Zufuhr  befeuchteter  Nahrungsstoffe,  also  des  Nah¬
rungsstoffes  und  Wassers,  und  diese  Bedingungen  bleiben  für  das
Leben  nothwendig,  so  lange  es  sich  äussern  soll.

Das  Thier-  und  Pflanzenei  bleibt  nur  so  lange  Keim,  als  es


Reizbarkeit ,  Lebensreiz .


27


vollkommen  ruhig  in  keiner  Wechselwirkung  mit  der  Aussenwelt
erhalten  wird;  es  bleibt  dann  entwicklungsfähig,  und  die  schaf¬
fende  Kraft  des  Keimes  erhält  sich,  aber  sie  bleibt  ruhig,  ohne
sich  zu  äussern.  So  können  Eier  der  Thiere  ihre  Entwickelungs¬
fähigkeit  lange  behalten,  wenn  sie  nur  der  Einwirkung  der  Luft
und  Wärme  entzogen  werden.  So  erhält  sich  die  Keimkraft  vie¬
ler  Insecteneier  im  Winter,  und  Eier  von  Insecten  der  übersee¬
ischen  Länder  kommen  in  botanischen  Gärten  Europa’ s  aus.  So
soll  sich  die  Keimkraft  der  Samen  vieler  phanerogamischen  Pflan¬
zen  unter  Wasser  bis  20  Jahre,  unter  der  Erde  ausser  aller  Ein¬
wirkung  der  atmosphärischen  Luft  bis  100  Jahre  erhalten.  Arm.
d.  Sc.  nat.  T.  V.  380.  Treviranus  führt  Beobachtungen  von
van  Swieten  an,  dass  Mimosenkörner  nach  80,  und  Bohnen  nach
200  Jahren  noch  gekeimt  hatten,  und  citirt  eine  andere  Beob¬
achtung,  dass  man  sogar  eine  vielleicht  2000  Jahre  alte  Zwiebel
aus  der  Hand  einer  Aegyptischen  Mumie  noch  zum  Treiben  ge¬
bracht  habe.  Treviranus  Erscheinungen  u.  Gesetze  des  organischen
Lebens,  p.  47.  Sobald  aber  jene  Einflüsse  der  äussern  Natur  ein¬
wirken,  entwickelt  sich  entweder  der  Keim,  wenn  er  zur  Ent¬
wicklung  geeignet  ist,  oder  der  Keim  fault,  wie  dann  auch  der
schon  entwickelte  Organismus,  wenn  die  zur  weitern  Entwickelung
nöthigen  äusseren  Bedingungen  fehlen,  entweder  scheintodt  wird,
wie  im  Winterschlaf,  oder  ganz  abstirbt.  Die  ruhende  Lebens¬
kraft  des  Keimes  bedarf  also  zwar  keiner  äusseren  B.eize  zu  ihrem
ruhigen  Fortbestehen,  wohl  aber  das  entwickelte  und  sich  aus-
sernde  Leben.

Die  zum  Leben  nothwendigen  äusseren  Bedingungen,  Wärme,
Wasser,  atmosphärische  Luft  und  Nahrungsstoff,  bringen,  indem
sie  das  Leben  unterhalten,  beständig  Stoffveränderungen  in  den
organischen  Körpern  zu  Stande,  so  dass  sie  sich  mit  den  organi¬
schen  Körpern  verbinden,  während  Bestandtheile  der  organischen
Körper  wieder  zersetzt  und  ausgeschieden  werden.  Man  hat  diese
Einwirkungen  Reize  oder  Lebensreize  genannt;  man  muss  sie
indessen  von  vielen  anderen  zufälligen  Reizen  wohl  unterscheiden,
welche  zum  Leben  nicht  noth  wendig  sind,  und  man  muss  sich
nur  immer  vorstellen,  dass  diese  Lebensreize  die  Erscheinungen  des
Lebens  durch  materielle  Veränderungen,  Austausch  ponderabeler
und  imponderabeler  Materien  bewirken,  indem  sie  beständig  die
zum  Leben  nothwendige  Mischung  der  Säfte,  z.  B.  des  Blutes,
unterhalten.  Das  durch  die  Lebensreize  veränderte  Blut  reizt
wieder  alle  Organe,  d.  h.  bringt  organische,  zur  Aeusserung  des
Lebens  nothwendige,  materielle  Veränderungen,  Austausch  ponde¬
rabeler  und  imponderabeler  Materien  in  ihnen  hervor,  die  zugleich
mit  einer  Zersetzung  schon  vorhandener  Bestandtheile  der  Organe
und  mit  Ausscheidung  derselben  verbunden  sind.  Auch  die  Ner¬
ven  der  Thiere  bewirken  wichtige  materielle  Veränderungen  in
den  Organen,  und  das  in  denselben  wirkende,  wahrscheinlich  im-
ponderahle  Agens  ist  ein  wichtiger  innerer  Lebensreiz.

Alan  hat  die  Eigenschaft  aller  organischen  Körper,  durch  die
genannten  Lebensreize  gewisse  zur  Aeusserung  des  Lebens  noth¬
wendige  beständige  materielle  Umwandlungen  zu  erleiden,  Inci-


28


Prolegomena.  2.  Organismus .


tabilitaSj  Reizbarkeit,  genannt.  Diese  Reize  sind  gleichsam  der
äussere  Impuls  für  den  Gang  des  Räderwerks  der  ganzen  Ma¬
schine;  so  unpassend  der  Vergleich  mit  einem  Mechanismus  auch
seyn  mag,  die  organische  Kraft,  welche  in  den  organischen  Kör¬
pern  den  zum  Lehen  noth wendigen  Mechanismus  erschafft,  ist
doch  keiner  Acte  ohne  diesen  äussern  Impuls  und  ohne  beständige
materielle  Umwandlungen  mit  Hülfe  der  äusseren  sogenannten
Lebensreize  fähig.  Riclierand  hat  daher  die  Aeusserungen  des
Lebens  nicht  uneben  mit  den  Erscheinungen  der  Verbrennung
und  der  Flamme  verglichen.  Die  Erscheinung  des  Feuers  dauert
nur  so  lange,  als  die  zur  Verbrennung  nöthigen  Combinationen
und  Trennungen  stattfinden;  der  Sauerstoff  verbindet  sich  mit
dem  brennenden  Körper,  Wärme  wird  entwickelt,  und  so  lange
Sauerstoff  und  brennbare  Materien  zugeführt  werden,  dauern  die
Phänomene  des  Feuers.  Ich  bin  weit  entfernt,  das  Leben  als
von  einer  Verbrennung  abhängig  zu  machen,  ich  will  nur  sagen,
dass  hier,  wie  dort,  gewisse  beständige  Combinationen  und  Zer¬
setzungen  der  Materie  die  Erscheinungen  dort  der  Verbrennung
und  Lichterscheinung,  hier  die  Erscheinungen  der  organischen
Kraft  hervorbringen,  dass  die  Lebensreize  für  die  organischen'
Körper  dasselbe  sind,  was  der  Sauerstoff  der  Atmosphäre  und  das
brennbare  Material  für  die  Erscheinung  des  Feuers,  wo  man  den
Sauerstoff  doch  nicht  den  Reiz  der  Flamme  nennt,  und  dass  der
Name  Reiz ,  Lehensreiz ,  ohne  sich  die  dadurch  veranlassten  ma¬
teriellen  Veränderungen  dabei  zu  denken,  ohne  beständige  neue
Bindung  und  Ausscheidung  ponderabeler  und  imponderabeler  Ma¬
terien  ein  leerer,  und  sogar  falscher  Begriff  ist.  Man  muss  nur
immer  bedenken,  dass  die  durch  die  Lebensreize  bewirkten  ma¬
teriellen  Veränderungen,  obgleich  Stoffe  der  unorganischen  Natur
dabei  wirken,  nicht  wieder  binäre  Verbindungen  im  Organismus
erzeugen,  sondern  nur  binäre  Verbindungen  als  Zersetztes,  wie
Kohlensäure,  ausscheiden,  während  der  beim  Athmen  zum  TI) eil
an  das  Blut  tretende  Sauerstoff  das  Blut  verändert,  und  das  ver¬
änderte  Blut  in  den  mit  der  organischen  Kraft  begabten  Organen
ganz  andere  materielle  Veränderungen  hervorbringen  muss,  als
man  sie  sich  in  einem  todten  Körper  zu  denken  hat.

Diese  allgemeinen  Bedingungen  des  Lebens,  die  Lebensreize,
oder  integrirenden  Reize ,  sind  für  Pflanzen  und  Thiere  ge¬
mein;  für  die  Pflanzen  insbesondere  ist  auch  das  Licht  unentbehr¬
licher  belebender  Reiz,  für  die  thierischen  Körper  ist  es  (obgleich
Entziehung  des  Lichteinflusses  scrophulös  und  rhachitisch  macht),
weniger  unmittelbar  nothwendig,  wie  viele  Thiere,  namentlich  die
Eingeweidewürmer,  beweisen,  und  dessen  Mangel  wirkt  auf  die
thierischen  Organismen  nur  mehr  in  sofern  schädlich  ein,  als  es
die  anderen  Lebensbedingungen  modificirt.  Für  die  Thiere  ist
als  unentbehrliche  Lebensbedingung,  nicht  bloss  Aufnahme  neuer
Materien,  sondern  auch  vorzugsweise  schon  organisirter  Materien
zu  nennen,  während  die  Pflanzen  organisirte  Materien  theils  in
binäre  Verbindungen  zerlegt  als  Nahrung  aufnehmen,  und  binäre
in  ternäre  Verbindungen  verwandeln.  Sonst  ist  die  Notlpwendig-
keit  von  neuer  Materie,  Wärme,  Wasser  und  atmosphärischer  Luft


Reizbarkeit.  Lebensreiz.


29


für  die  Entwickelung  der  organischen  Wesen,  ihr  Fortbestehen
und  ihr  Wachsthum  eine  ganz  unbedingte.

Man  hat  sehr  geirrt,  indem  man  diese  belebenden  Reize
mit  anderen  Reizen  zusammengestellt  hat,  welche  in  die  Zusam¬
mensetzung  der  organischen  Körper  nicht  wesentlich  eingehen,
und  ihre  Kräfte  nicht  vermehren.  Ein  mechanischer  Reiz,  wel¬
cher  den  Zustand  einer  empfindlichen  Haut  modificirt,  z.  B.  Druck,
bewirkt  zwar  eine  Lebenserscheinung ,  Empfindung,  aber  belebt
nicht  und  verstärkt  nicht  die  organischen  Kräfte ;  dagegen  tragen
die  zum  Leben  unbedingt  nothwendigen  Reize  zu  der  Bildung  der
organischen  Materie  selbst  wesentlich  bei.  Die  Nahrungsmittel
für’s  Erste  sind  nicht  allein  Reize  der  organischen  Körper,  son¬
dern  selbst  lebensfähig,  sie  sind  Reize,  welche  beleben  und  selbst
belebt  werden  können.  Der  Mensch  entbehrt  sie  ohne  tödtliche
Folgen  im  gesunden  Zustande  kaum  länger  als  eine  Woche,  die
höheren  Thiere  entbehren  sie  ohne  tödtliche  Folgen  nicht  mehrere
Wochen  lang,  die  Amphibien  hat  man  dagegen  Monate  lang  fasten
gesehen,  wie  von  Schlangen  und  Schildkröten  vorzüglich  bekannt
ist.  Das  Wasser,  mag  es  in  die  organischen  Verbindungen  als
solches  eingehen,  oder  seine  Elemente  zu  den  organischen  Ver¬
bindungen  beitragen,  ist  auch  in  seinem  ungebundenen  Zustande
zur  Aeusserung  des  Lebens  durchaus  nothwendig,  weil  die  thie-
rischen  Theile  ohne  im  Zustande  der  Aufweichung  von  Wasser
zu  seynf  keines  Lebens  fähig  sind.  Die  atmosphärische  Luft  end¬
lich  ist  eine  für  die  Lebenserscheinungen  so  nothwendige  Bedin¬
gung,  dass  das  Leben  der  höheren  Thiere  keinen  Augenblick  be¬
steht  ohne  Athmen,  ohne  die  mit  dem  Athmen  verbundenen  Ver¬
änderungen  des  Blutes  und  ohne  den  Einfluss  dieses  Blutes  auf
die  Organe.  Die  Zufuhr  der  Nahrungsmittel  kann  eine  geraume
Zeit  lang  fehlen,  z.  B.  bei  den  Amphibien,  die  Aufnahme  von
neuen  Nahrungsstoffen  aus  dem  Blute  in  die  Organe  fehlen,  aber
jene  andere  Veränderung,  welche  das  Blut  in  den  Organen  durch
das  Athmen  hervorbringt,  kann  bei  den  Amphibien  nur  eine  kurze
Zeit,  und  bei  den  Menschen  nur  einige  Secunden  fehlen.  Die
Wärme  endlich,  vorzüglich  dann  wichtig,  wenn  das  thierische
Wesen  Anfangs  selbst  noch  keine  Wärme  zu  bilden  vermag,  über¬
haupt  aber  für  alle  organische  Wesen,  Pflanzen  und  Thiere  un¬
entbehrlich,  scheint  auch  in  die  Zusammensetzung  der  organischen
Wesen  einzugehen.  Denn  die  organischen  Processe  erfordern  bei
jedem  Thiere  und  bei  jeder  Pflanze  eine  bestimmte  Temperatur;
wir  wissen  auch,  dass  chemische  Processe  binärer  Verbindungen,
indem  sie  eine  gewisse  Temperatur  erfordern,  ein  bestimmtes
Quantum  Wärme  für  die  Bildung  neuer  Verbindungen  absorbiren.
Unter  dem  Einflüsse  jener  Verbindungen,  Nahrungsstoff,  Wasser,
atmosphärische  Luft  und  Wärme,  entwickelt  sich  das  organische
Wesen  aus  dem  Keim  von  selbst,  indem  beständig  vorhandene
organische  Materie  zersetzt  wird  und  die  Lebenserscheinungen
selbst  grossentheils  die  Erscheinungen  der  beständigen  Bindung
neuer  Stoffe  und  Zersetzung  vorhandener,  so  wie  der  Verände¬
rungen  in  der  organisirten  Materie  sind.  Ob  auch  Electricität  zur
Entwickelung  des  Lebens  nothwendig  ist,  ist  uns  noch  ganz  unklar.


30


Prolegomena.  2.  Organismus.


Nun  zeigt  sich  aber  sogleich  eine  verschiedene  Abhängigkeit
der  lebenden  Wesen  gegen  verschiedene  Lebensreize.  Edwards
hat  beobachtet,  dass  neugeborne  warmblütige  Thiere  am  meisten
äussere  Wärme  nöthig  haben,  und  ohne  dieselbe  nicht  leben  kön¬
nen,  während  diese  Thiere  viel  länger  ohne  zu  athmen  lebend
unter  Wasser  zubringen,  als  Erwachsene.  Edward’s  de  l’influence
des  agens  physiques  sur  la  vie.  Paris  1824.  Yergl.  Legallois
Exp.  sur  le  principe  de  la  vie.  Das  erwachsene  Thier  ist  durch
die  Lehensverhältnisse  seiner  AVt  und  Gattung  auf  eine  gewisse
äussere  Temperatur  und  daher  auf  eine  gewisse  geographische
Verbreitung  zu  seinem  Gedeihen  angewiesen.

Die  kaltblütigen  Thiere  entbehren  die  Reize  am  längsten.
Mollusken,  Insecten,  Scorpione,  Schlangen  und  Schildkröten  leben
Monate  lang  ohne  Nahrung,  während  der  Mensch  im  gesunden
Zustande  kaum  über  eine  Woche  hungernd  ausdauert.  Mehrere
Insecten  leben  Tage  lang  in  mephitischen  Gasarten,  die  Oestrus-
larve  z.  B.  lange  Zeit  in  irrespirabler  Luft  nach  den  Versuchen
von  Sciiroeder  vaw  der  Kolk.  Mollusken  hat  man  24  Stunden
unter  der  Luftpumpe  erhalten.  Die  Amphibien  leben  sehr  lange
ohne  zu  athmen,  in  luftlosem  Wasser,  nach  Spall anzani  und
Edwards  z.  B.  einige  Stunden,  in  lufthaltigem  Wasser  10  —  20
Stunden,  und  Frösche,  denen  ich  die  Lungen  exstirpirt,  lebten
noch  30  Stunden.  Indessen  gehören  die  vielen  Erzählungen  von
lebend  gefundenen  Kröten  u.  s.  w.  in  Marmorblöcken,  in  Bäumen,
wohl  zu  den  Täuschungen  und  zum  physikalischen  Aberglauben,
wenn  gleich  Herissant  und  Edwards  Amphibien  in  Gyps  einge¬
schlossen,  einige  Zeit  lebend  erhielten.  Edwards  hat  sich  über¬
zeugt,  dass  Gyps  für  atmosphärische.  Luft  durchdringlich  ist,  da¬
her  Amphibien  in  Gyps  und  Quecksilber  eingeschlossen  so  schnell
wie  bei  der  Submersion  in  Wasser  starben.  Edwards  in  Meckel’ s
Archiv.  3.  617.  Vergl.  Buckland,  Froriep’s  Notizen .  33.  Bd.

Die  Complication  der  Organbildung  erhöht  das  abhängige
Verhältniss  der  Organe  von  einander,  daher  einfache  Thiere  nach
Verletzungen  länger  leben  als  höhere  Thiere.  Der  Scheintod
lässt  hei  niederen  Thieren  viel  leichter  Wiederaufleben  zu.  Spal-
lanzani,  Fontana,  Schultze  sahen  vertrocknete  Räderthierchen
selbst  nach  langer  Zeit  durch  Wasser  wieder  anfleben.  Dasselbe
haben  Steinbuch  und  Bauer  von  den  Vibrionen  der  kranken  Sa¬
men  des  Weizens  und  einer  Agrostis  gesehen,  als  die  Samen  nach
Jahren  wieder  befeuchtet  wurden.  Die  grössten  Verletzungen
lassen  bei  Amphibien  noch  lange  Zeit  Zeichen  des  Lebens  zurück,
und  bekannt  ist  die  lange  dauernde  Reizbarkeit  in  Muskeln  und
Nerven  dieser  Thiere.  Auch  bei  jungen  Thieren  sind  wahrschein¬
lich  wegen  der  grossem  Einfachheit  die  Lebenszeichen  ausdau¬
ernder  *).


*)  Ich  sah  lebende  Kaninchen -Fötus,  aus  dem  Uterus  genommen,  15  Mi¬
nuten  in  der  Luftpumpe  ausdauern,  LeGALLOIS  bemerkt,  dass,  wenn
man  Thiere  nach  der  Gehurt  am  1.  5.  10.  und  so  fort  bis  30.  Tage
durch  Untertauchen  in  Wasser,  Ausschneiden  des  Herzens,  Eröffnung
der  Brust  zu  tödten  sucht,  die  Dauer  der  Sensibilität  alle  5  Tage  kürzer
wird,  so  dass  sie  z.  B.  nach  der  Geburt  15  Minuten,  am  30.  Tage


Vergänglichkeit  der  Organismen.


31


c.  Vergänglichkeit  der  organischen  Körper.

Die  organischen  Körper  sind  vergänglich,  indem  sich  das
Lehen  mit  einem  Schein  von  Unsterblichkeit  von  einem  zum  an¬
dern  Individuum  erhält,  vergehen  die  Individuen  selbst,  aber  mit
der  Vertilgung  aller  Individuen  stirbt  auch  eine  Pflanzen-  oder
Thierspecies  aus,  wie  die  Geschichte  der  Erde  beweist.  Die  or¬
ganische  Kraft  ergiesst  sich  gleichsam  in  einem  Strom  von  den
producirenden  Theilen  aus  in  immer  neue  producirte,  während
die  alten  absterben.  Autenrieth  sagt:  „Nur  diejenigen  organi¬
schen  Körper,  welche  durch  Ausläufer,  wie  die  kriechenden  Pflan-,
zen,  oder  wie  manche  Bäume  durch  abwärts  gesenkte  Zweige
immer  wieder  neue  Wurzeln  schlagen,  sterben  nicht.  Bei  diesen
ist  in  einer  gewissen  Zeit  der  neue  Sprosse  jedesmal  zugleich
ein  Theil  des  alten  organischen  Körpers  und  ein  neuer  für  sich
bestehender.  Immer  aber  stirbt  auch  bei  diesen  Pflanzen  der
alte  Stamm  nach  und  nach  ab,  und  die  Lebenskraft  wirkt  nur
in  dem  neuen  Sprossen  fort,  der  auf  der  einen  Seite  ebenfalls
sich  wieder  verlängert,  um  auf  der  andern  Seite  immer  wieder
abzusterben.  Was  hier  in  einem  Zusammenhänge  geschieht,  näm¬
lich  das  Absterben  auf  einer  Seite  und  die  Bildung  eines  neuen
fortlebenden  Körpers  auf  der  andern,  das  geschieht  abgebrochen
beim  Menschen  und  den  vollkommenen  Thieren.  Das  Kind  löst
sich  als  neuer  fortdauernder  Körper  von  der  Mutter  früher  ab,
als  diese  stirbt,  und  diese  stirbt  auf  einmal,  während  die  Species
unsterblich  scheint.“  Autenrieth  Physiol.  1.  112.  Die  Frage,
warum  die  organischen  Körper  vergehen,  und  warum  die  orga¬
nische  Kraft  aus  den  producirenden  Theilen  in  die  jungen  leben¬
den  Produkte  der  organischen  Körper  übergeht  und  die  alten
producirenden  Theile  vergehen,  ist  eine  der  schwierigsten  der
ganzen  allgemeinen  Physiologie,  und  wir  sind  nicht  im  Stande,
das  letzte  Räthsel  zu  lösen,  sondern  nur  den  Zusammenhang  der
Erscheinungen  darzustellen.  Es  würde  ungenügend  sein,  hierauf
zu  antworten,  dass  die  unorganischen  Einwirkungen  das  Leben
allmälig  aufreiben;  denn  dann  müsste  die  organische  Kraft  vom
Anfang  eines  Wesens  schon  abzunehmen  anfangen.  Es  ist  aber
bekannt,  dass  die  organische  Kraft  zur  Zeit  der  Mannbarkeit
noch  in  solcher  Vollkommenheit  besteht,  dass  sie  sich  in  der
Keimbildung  multiplicirt.  Es  muss  also  eine  ganz  andere  und
tiefer  liegende  Ursache  seyn,  welche  den  Tod  der  Individuen
bedingt,  während  sie  die  Fortpflanzung  der  organischen  Kraft
von  einem  Individuum  zum  andern  und  auf  diesem  Wege  ihre
Un Vergänglichkeit  sichert.

Man  könnte  auch  behaupten,  dass  die  zunehmende  Gebrech¬
lichkeit  der  organischen  Körper  im  Alter  durch  die  zunehmende
Anhäufung  gewisser  zersetzter  Stoffe  in  ihnen  entstehe,  deren

Minute  beträgt.  Dasselbe  beobachtete  LeGAELOIS  in  Hinsicht  der
Dauer  des  Kreislaufs  nach  Zerschneidung  der  Medulla  spinalis,  Ampu¬
tation  des  Kopfes.  Alle  diese  Erscheinungen  erklären  sich  völlig  aus
dem  Satze,  dass,  je  entwickelter  die  Theile  eines  Ganzen  sind,  desto
abhängiger  sie  von  einander  seyn  müssen.


32


Prolegomena.  2.  Organismus.


Wahl  Verwandtschaft  sich  mit  der  Lebenskraft  in  Gleichgewicht
setzte;  allein  auch  dann  müsste  die  organische  Kraft  von  Anfang
an  abnebmen.  So  erklärt  Dutrochet  das  Alter  aus  der  zuneh¬
menden  Anhäufung  von  Sauerstoff1  im  thierischen  Körper.  Allein
dieser  Anhäufung  fehlt  der  Beweis.  Wir  sind  hier  bloss  im  Stande,
den  Zusammenhang  der  Erscheinungen  mit  der  Entwickelung  dar¬
zustellen.  Vergleicht  man  den  Keim  eines  organischen  Wesens
mit  seinem  Zustande  im  höchsten  Alter,  so  besteht  das  Ganze,
welches  nach  Kant  die  Existenz  der  einzelnen  Theile  bedingt,
im  höchsten  Alter  fast  bloss  in  der  Wechselwirkung  der  einzelnen
Theile  und  ihrer  Kräfte,  ähnlich  einem  Mechanismus,  der  bloss
durch  die  Wechselwirkung  seiner  Theile  erhalten  wird.  In  dem
Keim  dagegen  ist  die  Kraft,  welche  den  Grund  zur  Production
aller  Theile  enthält,  noch  unvertheilt  vorhanden.  Das  organische
Princip  ist  im  Keim  gleichsam  im  Zustande  der  grössten  Con-
centration.  Die  Entwickelungsfähigkeit  ist  jetzt  am  grössten,  die
Entwickelung  am  geringsten.  Hat  nun  jene  Kraft  eine  Zeitlang
gewirkt,  ist  der  Organismus  bis  über  die  Jugend  entwickelt,  so
haben  wir  nicht  mehr  ein  Einfaches  mit  der  unvertheilten  Kraft
des  Ganzen  vor  Augen,  sondern  ein  Mannigfaltiges  mit  vertheilten
Kräften.  Je  mehr  aber  die  Kraft  des  Ganzen  vertheilt  ist,  je
weniger  noch  unverwandte  organische  Kraft  vorhanden,  um  so
mehr  scheint  der  Organismus  die  Fähigkeit  zu  verlieren,  durch
den  Einflu  ss  allgemeiner  Lehensreize  belebt  zu  werden,  um  so
geringer  wird  gleichsam  die  Affinität  zwischen  der  organischen
Materie  und  den  allgemeinen  Lebensreizen,  welche  das  Leben
pleich  der  Flamme  anfachen,  daher  nach  vollendeter  Entwicke-
Jung,  wenn  das  unsterbliche  Leben  gesichert  sein  soll,  die  Erzeu¬
gung  eines  Keimes  nöthig  ist,  der  wegen  der  noch  unvertheilten
Kraft,  auch  gleichsam  noch  die  grösste  Affinität  zu  den  Lebens¬
reizen  besitzt,  die  in  dem  Maasse  abnimmt,  als  der  Organismus
sich  entwickelt.  Diess  sieht  einer  Erklärung  gleich,  im  Grunde
ist  es  aber  nur  eine  Darstellung  des  Zusammenhangs  der  Erschei¬
nungen,  von  welcher  nicht  bestimmt  behauptet  werden  kann,  dass
sie  richtig  ist.

Wir  wenden  uns  nun  zur  zweiten  Frage,  warum  auch  die
Materie  beständig  während  des  Lebens  eines  organischen  Körpers
vergänglich  ist  und  durch  neue  organische  Materie  ersetzt  wer¬
den  muss?  Diess  ist  weniger  bei  den  IJflanzen  der  Fall  und  zeigt
sich  wenigstens  vorzugsweise  nur  in  dem  allmähligen  Absterben
älterer  Blätter,  dahingegen  das  einmal  gebildete,  wie  Tiedemann
bemerkt,  lange  keinem  Stoffwechsel  unterworfen  ist,  sondern  eine
Zeitlang  in  seiner  Mischung  beharrt.  In'  den  Thieren  zeigt  sich
dagegen  ein  beständiger  Wechsel  der  Stoffe.  Tiedemann  leitet
indess  diesen  Unterschied  davon  ab,  dass  in  den  Thieren  Kraft¬
äusserungen  Vorkommen,  welche  Veränderungen  in  dem  materiellen
Substrate  der  Organe  hervorbringen,  wie  es  mit  der  Wirkung
der  Nerven  der  Fall  zu  seyn  scheine.  Physiol ,  1.  376.

Sniadecki  hat  sich  mit  der  Auflösung  dieser  Frage  in  seinem
ausgezeichneten  Werke,  Theorie  der  organischen  JV es en,  aus  dem
Polnischen }  Nürnberg  1821,  besonders  beschäftigt.


Wechsel  der  organischen  Materie.


33


Sniadecki  nennt  die  Materien,  welche  zur  Nahrung  der  or¬
ganischen  Körper  dienen  können,  die  belebungsfahigen  Materien.
Die  Belebungsfähigkeit  dieser  Materien  ist  aher  eine  ganz  allge¬
meine;  sie  ist  aller  Formen  gleich  fähig,  solange  nicht  bestimmte
Einflüsse  auf  sie  wirken,  und  eben  darum  ohne  bestimmte  Form.
Die  organische  Materie  strebt  also,  wie  Sniadecki  sich  ausdrückt,
im  Allgemeinen  zum  Leben  und  zur  Organisirung.  Sobald  aber
ein  gewisser  Theil  derselben  unter  die  Gewalt  irgend  eines  Indi¬
viduums  geräth,  ertheilt  die  individuelle  Kraft  diesem  allgemeinen
Streben  eine  gewisse  Pachtung ;  daher  kommt  die  individuelle  und
örtliche  Gestalt  und  die  Gattung  und  Art  des  Lebens.  Jede  be¬
sondere  Organisation  ist  also  nach  Sniadecki  der  Erfolg  zweier
Bestrebungen,  einer  allgemeinen,  welche  in  der  Materie  selbst  statt
hat,  vermöge  welcher  gewisse  Stoffe  zum  Leben  und  zur  Organi¬
sirung  im  Allgemeinen  streben,  und  einer  zweiten  besondern,
welche  in  den  Individuen  stattfindet,  welche  die  Art  eines  sol¬
chen  Lebens  und  die  Form  der  Organisation  bestimmt.  Dieses
Theilchen  der  belebbaren  Materie  also,  welches  die  Wirkung
einer  gewissen  individuellen  Kraft  zum  Theil  oder  ganz  erfahren
hat,  und  welches  in  dem  Maasse  belebt  ist,  muss,  weil  es  deshalb
nicht  aufgehört  hat,  belebbar  zu  seyn,  vermöge  dieser  Eigenschaft
zum  weitern  Leben  streben  und  zur  Annahme  aller  anderen  or¬
ganischen  Formen,  nur  diejenige  ausgenommen,  welche  es  schon
besitzt.  Vergleicht  man  es  also  mit  ganz  unorganisirter  belebba¬
rer  Materie,  welche  nach  allen  Formen  gleich  strebt,  so  muss  es
offenbar  weniger  belebbar  seyn  als  diese.  Jede  Verminderung
seiner  Belebbarkeit  muss  gleich  seyn  dem  Streben,  welches  es  zur
Annahme  dieser  besondern  Form  hatte,  in  welcher  es  sich  befin¬
det,  weil  dieses  besondere  Streben  schon  gesättigt  und  gestillt  ist.

Sniadecki  schliesst  hieraus:  dass  die  Belehungsfähigkeit  der
Materie  in  den  Individuen  für  diese  im  umgekehrten  Verhältniss
der  organischen  Kraft  ist,  deren  Einwirkung  die  Materie  schon
erfahren  hat,  oder  die  Materie,  welche  in  die  organischen  Wesen
gelangt,  und  theils  von  ihnen  im  Zustande  der  organischen  Ver¬
bindung  aufgenommen,  wie  von  Thieren,  theils  darin  verwandelt
wird,  wie  von  Pflanzen,  verliert  eigentlich  so  viel  an  Belebungs¬
fähigkeit,  als  sie  an  individueller  Kraft  gewinnt,  folglich  in  dem
nämlichen  Verhältniss,  in  welchem  sie  eine  gegebene  Gestalt  an¬
nimmt,  verliert  sie  die  Fähigkeit  zu  derselben.  Sobald  sie  also
vollkommen  organisirt  wird  und  die  ganze  individuelle  Kraft  er¬
leidet,  wird  sie  auch  aller  Lebensfähigkeit  in  Hinsicht  dieses  In¬
dividuums  beraubt.  Sobald  dieses  erfolgt,  verliert  die  organische
Kraft  ihre  ganze  Gewalt  über  dieselbe,  und  diese  Materie  wird
mitten  in  dem  lebenden  Körper  nicht  belebbar  und  unthätig,  und
folglich  nur  tauglich  seyn,  um  aus  dem  Körper  geworfen  zu  wer¬
den.  Auf  diese  Art  erklärt  Sniadecki  den  ewigen  Wechsel  der
organisirbaren  Materien  in  den  organischen  Körpern.

Nimmt  man  diese  Erklärung  an,  so  lassen  sich  ohne  Zweifel
die  allgemeinen  Vorgänge  in  den  organischen  Körpern  weiter
erklären,  wie  Sniadecki  mit  wunderbarer  Einfachheit  und  Conse-
quenz  gethan  hat.  Indessen  lassen  sich  gegen  die  Triftigkeit  die—
MUller’ß  Physiologie.  I.  4.  Aufl.  3


34


Prolegomcna.  2.  Organismus.


ser  Sätze  gegründete  Einwürfe  machen.  Nach  Sniadecki  ist  das
einzig  Wesenhafte  in  den  organischen  Körpern  nicht  die  organi-
sirte  Materie ,  sondern  die  organische  Kraft.  Diese  äussert  sich
so  lange,  als  sie  organisirt,  d.  h.  als  nicht  organisirte  Materie
vorhanden  ist;  das  Organisirte  seihst  besitzt  keine  organische  Kraft,
nnd  ist  als  Excrement  untauglich.  Allein  nach  dieser  Ansicht
müssen  die  excrementiellen  Stoffe  den  Charakter  der  vollkomme¬
nen  Organisation  an  sich  tragen,  und  für  andere  organische  We¬
sen  und  ihre  individuelle  Kraft  sogleich  wieder  organisationsfähig
sein.  Dies  ist  nicht  der  Fall.  Die  allgemeinsten  Excremente  sind
der  Harn  und  die  Kohlensäure,  welche  heim  Athmen  ausgeschie¬
den  wird.  Allein  diese  Materien  sind  für  thierische  Wesen  gar
nicht  mehr  organisirhar,  sie  sind  zersetzte  Thierstoffe.  Es  lässt
sich  viel  angemessener  annehmen,  dass  das  von  einem  organischen
Körper  Organisirte  in  dem  Maasse  zugleich  tlieilhaftig  der  orga-
nisirenden  Kraft  wird,  als  es  organisirt  wird.  Die  organisirende
Kraft  ist  in  vielen  einfachen  organischen  Wesen  theilbar,  indem
die  organisirte  Materie  getheilt  wird.  Dies  führt  ganz  zum  ent¬
gegengesetzten  Grundsatz  von  Sniadecki.  Letzterer  behauptet,
die  Materie  verliert  an  Fähigkeit  zu  leben,  in  dem  Maasse?  als
sie  belebt  wird.  Wir  sagen,  die  Materie  ist  in  dem  Maasse  be¬
lebt,  als  sie  die  belebende  Kraft  erfahren  hat,  sie  ist  belebend
in  dem  Maasse,  als  sie  schon  belebt  ist,  sie  äussert  die  belebende
Kraft  auf  andere  Materien,  sie  äussert  sie  aber  nur  unter  Ein¬
wirkung  gewisser  Lebensreize,  welche,  indem  sie  sich  auch  mit
den  organisirten  Theilen  verbinden,  andere  Stoffe  ausscheiden.
Indess  gewisse  Lebensreize?  z.  B.  beim  Athmen  an  das  Blut  über¬
gehen,  dann  auf  die  organischen  Theile  cinwirken,  wird  die  Af-
finität  zwischen  gewissen  Theilen  der  organisirten  Materie  und
dem  Lebensreiz  des  Blutes  grösser,  als  zwischen  den  Theilen  der
organisirten  Materie  unter  sich.  Die  Belebung  der  organisirten
Materie  durch  eine  Art,  die  mit  Ausscheidung  verbunden  ist?  macht
sie  w7ieder  zur  Aufnahme  von  Nahrungsstoffen  fähig;  aber  in  dem
Maasse,  als  eine  Materie  belebt  wird,  erhält  sie  die  Fähigkeit,
selbst  andere  Materien  zu  beleben  und  zu  organisiren,  sie  wird
nicht  Excrement,  sondern  der  organisirenden  Kraft  der  vorhan¬
denen  Materie  theilhaftig.

Die  Ursache,  warum  beständig  organische  Materien  in  den
organischen  Körpern  zersetzt  und  ausgeworfen  werden,  könnte
man  auch  auf  den  ersten  Blick  in  folgendem  Umstande  suchen.
Die  Verwandlung  der  Nahrungsmittel  in  Nahrungsstoff  kann  die
Ausscheidung  gewisser  Stoffe  bedingen,  welche  ein  Uebergewicht
unbrauchbarer  Elemente  enthalten.  So  sondern  die  Pflanzen,  in¬
dem  sie  Kohlensäure  und  Wasser  in  eine  ternäre  Verbindung  zu
Pflanzenstoff  umwandeln,  überflüssigen  Sauerstoff  aus.  Bei  den
Thieren  sind  die  Hanptexcretionsstoffe,  wTelche  vollends  unbrauch¬
bar  sind,  nur  Kohlensäure  und  Harn.  Die  Thiere  scheiden  zwar
fast  eben  so  viel  Materie  aus?  als  sie  aufnehmen,  allein  ein  Theil
davon  sind  reine  unbrauchbare  Excreta,  viele  sind  zu  besonderen
Zwecken  bestimmt,  oder  werden  zufälliger  Weise  mit  ausgeführt,
wie  der  Darmschleim,  vielleicht  auch  die  Galle.  Die  Darmexcre-


Wechsel  der  organischen  Materie ♦


35


mente  bestellen  selbst  wieder  zum  Theil  aus  den  aufgenommenen
Nabrungsmitteln.  Dagegen  werden  Kohlensäure  und  Harn  nicht
allein  aus  den  organisirten  Theilen  ausgeschieden,  sondern  sind
auch  rein  unbrauchbar.  Nun  ändert  sich  zwar  die  Beschaffenheit
des  Harns  nach  den  Nahrungsmitteln,  und  der  Harn  scheidet  also
offenbar  auch  noch  unbrauchbare  Theile  der  genommenen  Nah¬
rung  ab,  ehe  sie  ganz  organisirt  wird.  Allein  die  Bestandtheile
des  Harns  werden  doch  bei  Thieren,  die  gar  keine  Nahrung  zu
sich  nehmen,  und  wie  manche  Amphibien,  Schlangen  und  Schild¬
kröten ,  Monate  lang  hungern,  nicht  verändert.  Es  ist  also  ge¬
wiss,  dass  durch  den  Harn  aus  den  schon  organisirten  Stoffen  der
Thiere  unbrauchbare  Theile  ausgeschieden  werden ,  und  dass  das
Lehen  Materie  unbrauchbar  macht.  So  bilden  ja  auch  die  Pup¬
pen  der  Insekten  zur  Zeit  ihrer  Verwandlung,  wo  sie  gar  nichts
zu  sich  nehmen,  doch  Excretionsstoffe  durch  die  Malpighischen
Gefässe,  uud  wir  wissen,  dass  diese  Gefässe  Harnsäure  ausschei-
den.  So  scheidet  auch  der  Embryo  der  höheren  Thiere  ein  be¬
sonderes  Excretum  durch  die  WoLFF?schen  Körper  ab,  noch  ehe
die  Nieren  in  Function  treten.

Was  aber  die  Wechselwirkung  der  thierischen  Körper  mit
der  atmosphärischen  Luft  betrifft,  so  haben  wir  zwar  noch  keine
entfernt  begründete  Vorstellung  über  die  Ursachen  dieser  für  das
Leben  so  nothwendigen  Verknüpfung;  aber  die  Hypothese,  dass
durch  das  Athmen  die  noch  fehlenden  Elemente  zur  Bildung  von
Thierstoff  hinzutreten,  oder  die  überflüssigen  zu  dieser  Bildung
abgeschieden  werden,  widerlegt  sich  sogleich  aus  dem  Factum,
dass  die  meisten  Thiere  den  Thierstoff  schon  gebildet  aufnehmen,
dass  die  Amphibien  doch  athmen,  Sauerstoff  der  Atmosphäre  ver¬
zehren,  und  Kohlensäure  ausathmen,  wenn  sie  auch  keine  Nah¬
rung  Monate  lang  zu  sich  nehmen.

Die  beständigen  Ausscheidungen,  welche  der  Lebensprocess
auch  ohne  die  Zufuhr  von  Nahrungsstoffen  bewirkt,  Kohlensäure
und  Harnstoff  (und  Harnsäure),  sind  unfähig  andere  thierische
Wesen  zu  ernähren;  die  Kohlensäure  ist  bereits  eine  durch  Zer¬
setzung  von  Thierstoff  entstandene  binäre  Verbindung,  der  Harn¬
stoff  steht  einer  binären  Verbindung  sehr  nahe,  oder  ist  selbst
vielleicht  schon  binäre  Verbindung,  wenigstens  ist  seine  Entste¬
hung  aus  cyanichtsaurem  Ammonium,  wie  Woehler  zeigt,  über¬
aus  leicht.  Da  diese  Excretionen  fort  und  fort  auch  ohne  alle
Zufuhr  von  Nahrungsmitteln  stattfinden,  so  folgt  nothwendig,  dass
das  Leben  an  und  für  sich  mit  einer  beständigen  Zersetzung  schon
organisirter  Stoffe  verbunden  ist.  Diess  ist  auch  nicht  anders
möglich,  wenn  es  wahr  ist,  was  vorher  bewiesen  worden,  dass
die  organische  Kraft  in  einem  thierischen  Wesen  sich  nur  so
lange  äussert,  als  gewisse  Lebensreize  beständig  materielle  Um¬
wandlungen  in  den  lebenden  Theilen  bewirken,  wovon  die  Le¬
benserscheinungen  mir  die  Erscheinungen  sind,  wie  das  Feuer
die  Erscheinung  der  materiellen  Umwandlung  bei  der  Verbrennung.
Der  Antrieb  zu  diesen  materiellen  Umwandlungen  geschieht  durch
das  Athmen;  das  durch  das  Athmen  beständig  veränderte  Blut
bewirkt  wieder  beständig  materielle  Umwandlungen  in  den  Or-

3*


36


Prolegomena ,  2.  Organismus.


ganen;  aus  schon  gewesenen  Bestandtheilen  der  Organe  kommen
die  allgemeinen  Zersetzungsproducte ,  Kohlensäure  und  die  an
Stickstoff  überaus  reichen  Bestandteile  des  Harns,  Harnstoff  und
Harnsäure,  und  diese  den  Lehensproeess  begleitende  Zersetzung
der  organischen  Materie  macht  wieder  die  Zufuhr  neuer  Nah¬
rungsstoffe  nöthig,  welche  die  organisirende  Kraft  erfahren.  Ein
organisirter  Theil  zeigt  nur  so  lange  Lehenserscheinungen,  und
organisirt  so  lange  nur  andere  Materien,  als  er  beständig  in  seiner
Buhe  durch  neue  Aeusserungen  organischer  Affinität  zwischen  dem
Blute  und  den  Bestandteilen  der  Organe  angeregt  wird,  wovon
die  Zersetzung  gewisser  Theile  der  Organe  bedingt  ist,  die  wieder
ersetzt  werden  durch  die  Wirkung  der  organischen  Kraft  auf’  die
neuen  Nahrungsstoffe.

<1.  Quellen  der  organischen  Materie  und  der  organischen

Kräfte.

1

Hie  Nahrungsstoffe  def  Thiere  sind  schon  organisch  zusam¬
mengesetzte  Materien  der  Thiere  und  Pflanzen;  die  Nahrungsstoffe
der  Pflanzen  sind  zwar  auch  Stoffe  von  Pflanzen  und  Thieren,
im  nicht  ganz  zersetzten  Zustande,  aber  in  diesem  Zustande  wer¬
den  sie  nicht  von  den  Pflanzen  aufgenommen,  vielmehr  erst  nach¬
dem  sie  in  binäre  Verbindungen,  kohlensaures  Ammoniak,  über¬
gegangen  sind.  Die  Nahrungsmittel  der  Pflanzen  sind  Kohlensäure,
Ammoniak  und  Wasser.  Dass  die  Kohlensäure  die  Pflanzen  nähre,
ist  durch  Priestley,  iNGfeNHOuss,  Senebier,  De  Saussure  bewiesen.
Die  Blätter  und  grünen  Theile  der  Pflanzen  saugen  kohlensaures
Gas  ein  und  hauchen  Sauerstoffgas  aus,  hiermit  und  mit  der  Auf¬
nahme  von  Wasser  nimmt  die  Pflanze  an  Gewicht  zu.  Die  Blät¬
ter  besitzen  das  Vermögen  der  Aufnahme  der  Kohlensäure  und
Ausscheidung  von  Sauerstoff'  auch  dann  noch,  wenn  sie  von  der
lebenden  Pflanze  getrennt  sind.  Wenn  Pflanzen  bei  einer  blossen
Nahrung  von  Kohlensäure  nur  kümmerlich  gedeihen,  selten  blühen
und  fructificiren,  so  ist  diess  nach  Liebig’s  Bemerkung  leicht  er¬
klärlich,  da  die  Pflanzen  auch  Salze  und  eine  stickstoffhaltige
Verbindung,  Ammoniak  zu  ihrer  Ausbildung  und  zur  Bildung
verschiedener  Theile  bedürfen.  Man  hat  lange  angenommen,
dass  der  aus  der  Zersetzung  vegetabilischer  Stoffe  in  der  Erde
sich  bildende  Humus  und  die  Humussäure  den  Hauptnahrungsstoff
der  Pflanznn  bilden.  Diese  Ansicht  ist  durch  Liebig  in  seiner
organischen  Chemie.  Braunschcveig ,  1840.,  einem  Werke,  welches
diesen  Theil  der  Wissenschaft  gänzlich  reformirt  hat,  und  nicht
minder  wichtig  für  die  thierische  Physiologie  geworden  ist,  wi¬
derlegt.  Schon  die  Thatsache,  dass  einem  Walde,  einer  Wiese
eine  ansehnliche  Quantität  von  Kohlenstoff  in  der  Form  von  Holz
und  Heu  jährlich  entzogen  wird,  dass  aber  diese  Menge  nicht
bloss  immer  neu  zuwächst,  dass  vielmehr  der  Boden  reicher  an
Kohlenstoff  durch  Vermehrung  des  Humus  wird,  weist  die  wahre
Quelle  des  Kohlenstoffs  der  Pflanzen  in  der  Kohlensäure  nach.
Sie  wrird  theils  von  Thieren  ausgehaucht,  theils  durch  die  Zer¬
setzung  thierischer  und  pflanzlicher  Stoffe  frei;  die  Blätter  nehmen


Quellen  der  organischen  Materie  u.  d.  organischen  Kräfte.  37

sie  aus  der  Luft,  in  der  die  Thiere  leben,  die  Verbrennungen
und  Verwesungen  vor  sieb  gehen,  die  Wurzeln  mit  Wasser  aus
dem  Boden  auf.  Die  Quelle  des  Stickstoffs  der  Pflanzen  ist  zu¬
folge  Liebig’s  Untersuchungen  das  durch  die  Zersetzung  thierischer
Stoffe  sich  bildende  Ammoniak,  Der  Stickstoff  der  Luft  kann
nicht  selbst  in  den  Assimilationsprocess  der  Pflanzen  und  Thiere
eingehen,  da  er  durch  die  gewaltsamsten  chemischen  Processe
nicht  befähigt  wird,  eine  Verbindung  mit  irgend  einem  Elemente
ausser  dem  Sauerstoff  einzugehen.  Ein  wohlhewirthschaftetes  Gut,
das  in  sich  seihst  die  Mittel  hat,  sich  ohne  Zufuhr  von  aussen
zu  erhalten,  vermehrt,  wie  Liebig  bemerkt,  die  Summe  von  Stick¬
stoff,  die  es  in  der  Form  von  Menschen,  Thieren,  Getreide,
Früchten,  Excrementen  besitzt,  fort  und  fort.  Jedes  Jahr  werden
die  Producte  dieser  Oeconomie  in  der  Form  von  Getreide  und
Vieh  ausgeführt.  Diese  Vermehrung  von  Stickstoff  in  letzter  In¬
stanz  durch  die  Pflanzen  des  Gutes  kann  nur  in  der  Atmosphäre
ihre  Quelle  haben.  Das  durch  die  Verwesung  von  Millionen  von
Thieren  und  Menschen  sich  bildende  Ammoniak  ist  die  Quelle
dieses  Stickstoffs.  Es  ist  in  der  Atmosphäre  in  Gasform  enthalten,
mit  jeder  Condensation  des  Wasserdampfes  zu  tropfbarem  Wasser
muss  sich  alles  Ammoniak  verdichten,  der  Regen  bringt  es  zur
Erde,  und  alles  Regenwasser  enthält  Ammoniak.

Die  Thatsache,  dass  die  Pflanzen  sich  nicht  aus  schon  vor¬
handenen  organischen  Verbindungen,  sondern  aus  binären,  Koh¬
lensäure,  Ammoniak,  Wasser  nähren  und  sie  in  organische  Materie
umwandeln,  ist  für  die  allgemeine  Physiologie  der  organischen
Wesen  von  der  grössten  Wichtigkeit.  Hierdurch  wird  die  Er¬
haltung  des  Nutrimentes  der  Thiere  und  der  innige  Zusammenhang
der  organischen  Natur  mit  der  unorganischen  einsichtlich.  Durch
die  Thiere  wird  fort  und  fort  eine  grosse  Menge  organischer
Materien  zersetzt,  die  wenigstens  für  die  Thiere  unbrauchbar  und
von  den  Pflanzen  erst  in  brauchbare  organische  Combinationen
umgewandelt  werden.  Da  nun  beständig  durch  Verbrennen  und
andere  Zersetzung  eine  ungeheure  Menge  gebildeter  Pflanzenma¬
terien  in  binäre  Combinationen  und  in  die  Elemente  zerlegt  wird,
so  würde  das  Nutriment  der  belebenden  Thiere  und  Pflanzen  im¬
mer  kleiner  werden,  wenn  die  Pflanzen  nicht  wirklich  das  Ver¬
mögen  besässen ,  wieder  neue  organische  Materie  aus  Elementen
und  binären  Combinationen  zu  bilden.  Man  kann  also  nach  allem
Vorhergehenden  nicht  annehmen,  dass  bloss  die  einmal  vorhandene
organische  Materie  in  der  Pflanzen  -  und  Thierwelt  circulirt,  in¬
dem  sie  aus  einem  Wesen  iij  das  andere  übergeht.  Die  unauK
hörliche  Zerlegung  organischer  Körper  setzt  die  Bildung  von  neuer
organischer  Materie  aus  binären  Combinationen  und  Elementen
durch  die  Pflanzen  voraus.

Nun  wird  die  organische  Kraft  bei  dem  Wachsthum  und  der
Fortpflanzung  der  organischen  Körper  multiplicirt,  denn  aus  einem
Wesen  entstehen  viele  andere,  und  aus  diesen  wieder  viele  andere,
während  auf  der  andern  Seite  die  organische  Kraft  der  sterben¬
den  organischen  Körper  zu  Grunde  zu  gehen  scheint.  Da  aber
die  organische  Kraft  nicht  etwa  bloss  aus  einem  Individuum  in


38


Prolegomena.  3.  Thier -  Organismus ,


clas  andere  übergellt,  da  vielmehr  eine  Pflanze,  nachdem  sie  jähr¬
lich  die  Reime  von  sehr  vielen  neuen  Producenten  gleicher  Art
erzeugt,  immer  noch  fähig  zu  derselben  Production,  Producent
bleiben  kann,  so  scheint  die  Quelle  der  Vermehrung  der  organi¬
schen  Kraft  auch  in  der  Organisation  neuer  Materien  zu  liegen,
und  diess  zugegeben,  müsste  man  den  Pflanzen  das  Vermögen  zu¬
schreiben,  indem  sie  neue  organische  Materien  aus  unorganischen
Stoffen  unter  dem  Einflüsse  des  Lichts  und  der  Wärme  bilden,
auch  die  organische  Kraft  aus  unbekannten  Ursachen  der  Aussen-
welt  zu  vermehren,  während  auch  die  Thiere  die  organische  Kraft
aus  den  Nahrungsmitteln  unter  dem  Einfluss  der  Lebensreize  wie¬
der  erzeugen,  und  auch  bei  der  Fortpflanzung  vereinzeln  können.
Ob  bei  der  Ausübung  des  Lebens  ausser  der  beständigen  Zerset¬
zung  von  Stoffen  auch  organische  Kraft  beständig  und  wie  sie
verloren  geht,  ist  gänzlich  unbekannt.  So  viel  scheint  aber  ge¬
wiss,  dass  beim  Sterben  der  organischen  Körper  die  organische
Kraft  wieder  in  ihre  allgemeinen  natürlichen  Ursachen  aufgelöst
wird,  aus  denen  sie  von  der  Pflanze  regenerirt  zu  werden  scheint.
Wollte  man  die  Vermehrung  der  organischen  Kraft  aus  unbekann¬
ten  Quellen  der  Aussenwelt  in  den  einmal  vorhandenen  organi¬
schen  Körpern  nicht  zugeben,  so  müsste  man  annehmen,  dass  die
scheinbare  unendliche  Multiplication  der  organischen  Kraft  bei
dem  Wachsthum  und  der  Fortpflanzung  bloss  eine  Evolution  in¬
einander  eingeschachtelter  Keime  sey,  oder  man  müsste  das  Un¬
begreifliche  annehmen,  dass  die  beim  Fortpflanzen  stattlindende
Theilung  der  organischen  Kraft  die  Intensität  derselben  nicht
schwäche.  Immer  aber  würde  die  Thatsache  übrig  bleiben,  dass
beständig  bei  dem  Sterben  der  organischen  Körper  organische
Kraft  unwirksam  oder  in  ihre  allgemeinen  physischen  Ursachen
aufgelöst  wird,

III.  V  oii  dem  tlüe rischen  Organismus  und
von  dem  thierischen  Lehen.

a.  U  eb  er  ein  s  tim  m  u  n  g  und  Verschieden  heit  der  Pflanzen  und

T  hierc.

Entwickelung,  Wachsthum,  Pceizbarkeit,  P’ortpflanzung,  Ver¬
gänglichkeit  sind  allgemeine  Erscheinungen  und  Eigenschaften
aller  organischen  Körper  und  Folgen  der  Organisation;  allein  nur
die  thierischen  Körper  zeichnen  sich  durch  den  Besitz  anderer
Eigenschaften  aus,  die  man  darum  vorzugsweise  animalische  Ei¬
genschaften  im  Gegensatz  der  allgemeinen  organischen  nennen  kann.
Hierunter  sind  das  Vermögen  zu  empfinden  und  sich  willkürlich
zu  bewegen  die  vorzüglichsten.  Man  kann  zwar  den  Pflanzen
die  Bewegung  nicht  ganz  absprechen,  denn  ihre  Organisation  ist
mit  unmerklichen  Bewegungen  begleitet,  es  findet  Saftbewegung
in  ihnen  statt;  sie  wenden  sich  nach  dem  Lichte,  die  Wurzeln
wachsen  nach  dem  bessern  Boden  hin,  Pflanzen  ranken  entlang

i


i


Ärmlichkeiten  und  Unterschiede  der  Pßanzen  und  Thier e.  39

den  Körpern,  die  ihnen  eine  Befestigung  darbieten  können ,  ihre
Staubfaden  neigen  sich  zum  Griffel  zurZeit  der  Befruchtung  hin;
ja  viele  Pflanzen,  besonders  Mimosen,  zeigen  in  den  Blattstielen
eine  durch  Reize  bedingbare  Bewegung,  wobei  sich  das  allgemeine
Gesetz  wiederholt,  dass  organische  Theile  von  gewissen  reizbaren
Eigenschaften  diese  auf  sehr  verschiedene  Reize  auf  gleiche  Art
äussern.  Denn  mechanische,  galvanische,  chemische  Einflüsse,  wie
Weingeist,  mineralische  Sauren,  Aether,  Ammoniak,  Wechsel  der
Temperatur,  der  Erleuchtung,  bringen  denselben  Erfolg  hervor;
Xreviranus  Biologie  5,  201 — *229.  Endlich  zeigt  sich  bei  Jledy —
sarum  gyrans  ausser  dem  allgemeinen  Einflüsse  des  Lichtes  auf  die
Bewegung  des  mittlern  Blattes  ein  unaufhörliches  Erheben  und
Senken  der  kleineren  Nebenblätter,  selbst  ohne  das  äussere  Reize
die  Phänomene  bedingen;  auch  einige  der  niedersten  Pflanzen,
wie  die  Oscillatorien,  bewegen  sich  beständig  pendelartig.

Die  Bewegungen  der  Staubfäden  und  Blattstiele  haben  zu
viel  Aehnlichkeit  mit  der  Reizbarkeit  der  Muskeln,  um  sie  nicht
damit  zu  vergleichen.  Lindley  und  Dutrochet  haben  den  Sitz
der  Reizbarkeit  bei  den  Mimosen  in  der  Rindensubstanz  eines
Wulstes  an  den  Gelenken  der  Blattstiele  erkannt,  der  nur  den
reizbaren  Mimosen  eigen  ist.  Alle  Bewegung  hörte  auf  nach  dem
Abtragen  dieses  Organes,  nach  dem  Abschneiden  der  obern  Hälfte
des  Wulstes  erfolgte  noch  Aufrichten,  aber  nicht  mehr  Senken.
Hiernach  glaubt  Dutrochet,  dass  Heben  und  Senken  durch  ent¬
gegengesetzte  Krümmungen  in  der  Rinde  des  Wulstes  entstehen.
Auf  diese  Art  soll  sich  ein  Blatt  erheben,  wenn  die  Rinde  der
untern  Hälfte  des  Wulstes  convexer  als  die  der  obern  Fläche
wird,  und  sich  senken,  wenn  die  Krümmung  der  Rinde  in  der
obern  Hälfte  zunimmt.  Die  Blätter  der  Pflanzen  erheben  sich
auch  und  legen  sich  zusammen  in  dem  sogenannten  Schlafe  der
Pflanzen.  Diese  Stellung  scheint  wegen  Mangel  des  Lichtreizes
auf  der  Lichtseite  der  Blätter  zu  erfolgen,  so  dass  die  entgegen¬
gesetzte  Seite  vom  Lichte  weniger  abhängig  das  Uebergewicht  erhält.

Es  giebt  also  in  den  Pflanzen  ähnliche  Organe,  entweder  wie
die  Muskeln,  oder  wie  die  durch  Saftströmung  erectilen  Theile
bei  den  Thieren ;  allein  die  thierischen  Bewegungen  erfolgen  nicht
bloss  durch  Wirkungen  des  Reizes  auf  reizbare  Theile,  sondern
aus  innern  Bestimmungen  von  nicht  beweglichen  Theilen,  den
Nerven,  auf  bewegliche.  Dutrochet  hat  zwar  gesehen,  dass,  wenn
er  bei  Mimosen  den  Focus  eines  Brennglases  auf  ein  einzelnes
Blatt  richtete,  der  Eindruck  sich  nach  und  nach  auf  die  übrigen
Zweige  und  Blätter  fortpflanzte,  und  er  betrachtet  die  falschen
Tracheen  als  die  Organe  der  Leitung.  Als  solche  können  xaber
eben  so  gut  die  einfachen  Pflanzenzellen  angesehen  werden,  und
es  giebt  auch  bei  den  Thieren  Erscheinungen  der  Mittheilung
von  Zuständen  völlig  unabhängig  von  den  Nerven  und  bewirkt
durch  die  Wechselwirkung  der  den  Pflanzenzellen  vergleichbaren
Gewebetheilchen.

Das  Bewegungsvermögen  der  Thiere  hat  aber  auch  das  Aus¬
gezeichnete,  dass  die  Bewegungen  zum  Theil  nicht  bloss  durch
die  zweckmässige  Organisation  des  Ganzen,  sondern  durch  Zwecke,


40


Proleg omena.  3.  Thier -  Organismus .


welche  ein  einzelnes  Organ  ,  nämlich  das  Organ  der  Seelenäusse¬
rungen,  bestimmt,  veranlasst  werden,  d.  h.  dass  sie  willkürlich  sind.

Anderseits  muss  man  Reizbarkeit  nicht  mit  Empfindlichkeit
verwechseln.  Die  Pflanzen  sind  reizbar,  aber  nicht  empfindlich;
so  sind  die  Muskeln  auch  vom  Körper  getrennt  noch  reizbar,
aber  nicht  empfindlich.  Dass  aber  Empfindung  in  den  Pflanzen
stattfinde,  kann  ohne  Aeusserungen  des  Bewusstseyns  nicht  statuirt
werden.  Aeusserungen  von  Empfindung  und  willkürliche  Bewe¬
gung  sind  das  einzige  charakteristische  Merkmal  der  einfachsten
Thiere.  Zusammengesetzte  Thiere  haben  oft  eine  ästige  und  ve¬
getabilische  Form  und  sitzen  mit  dem  Stamme  im  Boden;  die
individuellen  Fähigkeiten  der  einzelnen  Polypen,  die  willkürlichen
Bewegungen  jedes  Polypen  des  gemeinsamen  Stammes  zeigen  aber
nur  eine  organisaiio  animalis  mulliplicata  und  nichts  Pflanzliches.
Die  Bewegungen  der  Infusorien  sind  frei  und  willkürlich.  Wenn
daher  immer  gewisse  einfache  organische  Wesen,  die  Spongien
und  mehrere  sogenannte  Alcyonien ,  in  Hinsicht  ihrer  vegetabili¬
schen  oder  animalischen  Natur  zweifelhaft  scheinen,  so  muss  der
Mangel  aller  willkürlichen  Bewegung  des  Ganzen  oder  der  ein¬
zelnen  Theile  entscheiden,  und  diese  müssen  besser  zu  den  vege¬
tabilischen  Seegebilden  gezählt  werden.  Hiergegen  lässt  sich  zwar
erinnern,  dass  der  Embryo  der  Spongien  nach  Grant  [Edinh.  philos.
Journal.  Pol.  XIII.  p.  382.),  gleich  dem  Embryo  der  Polypen  und
Corallen,  durch  Wimpern  Bewegungen  äussert,  allein  wir  haben
keine  hinreichenden  Unterscheidungsmerkmale  zwischen  dem  Em¬
bryo  der  Spongien  und  Infusorien  des  Meeres,  dann  aber  hat
man  schon  vielfach  an  dem  Embryo  wahrer  Vegetabilien,  wie  der
Algen,  solche  Bewegungen  beobachtet.  Solche  Beobachtungen  hat
Trentepohl  an  Confer  va  dilatata  ß.  Roth  ( Ectosperma  clavata  Vauch.)
und  G.  R.  Treviranus  an  Conferva  lirnosa  Dillw.  gemacht,  Biologie
T.  4.  p.  634.  Neuerdings  hat  Unger  (Noo.  act.  acad.  nat.  cur.
T.  XIII.  p.  2.  p.  789.)  dieselben  Beobachtungen  mit  Beachtung
aller  Uebergänge  an  Confer va  dilatata  wiederholt,  und  es  scheinen,
wie  auch  G.  R.  Treviranus  gegen  die  von  Vaucher  gemachte
Vermuthung  einer  Täuschung  durch  Infusorien  behauptet,  jene
anfangs  beweglichen  Keimkörner  wieder  in  Algen ,  von  denen  sie
gekommen,  überzngehen.  Siehe  Treviranus  Biol.  T.  4.  Erschei¬
nungen  und  Gesetze  des  organischen  Lehens ,  p.  51  und  183.  Hieher
gehören  auch  die  Zoocarpees  von  Bory  St.  Vincent,  die  als  geglie¬
derte  Fäden  infusorienartig  sich  bewegende  Keimkörner  ergiessen,
welche  dann  wieder  vegetabilisch  werden  und  die  er  mit  der
ganzen  Zunft  Arthrodiees  zwischen  Thierwelt  und  Pflanzen  stellt.
Die  Bewegungen  der  Eier  von  Zoophyten  durch  Wimpern  sind
nicht  für  willkürlich  zu  halten.  Die  Schwingungen  der  Wimpern
an  den  athmenden  Kiemen  einiger  niederen  Thiere  sind  dasselbe
Phänomen.  Nach  den  Untersuchungen  von  Nitzsch  ( Beiträge  zur
Infus OT'ienkunde,  Halle  1817.)  wären  einige  vegetabilische  und  ani¬
malische  Infusorien  sich  sehr  verwandt.  So  sollen  sich  Bacdlaria
pectinalis  und  andere  Arten  ganz  wie  Pflanzen,  andere  Arten  der
Gattung  wie  Thiere  verhalten.  Ehrenberg  dagegen  hat  die  thie-
rische  Natur  der  Bacillarien  durchgängig  nachgewiesen  und  erkennt


Unterschiede  der  Pflanzen  und  Thiere.


41


eine  solche  Verwandtschaft  beider  Reiche  nicht  an;  er  bemerkt
auch,  dass  die  activen  Bewegungen  bei  Algen  nicht  die  Idee  von
Thierheit  erwecken  sollen.  Wie  bat  er  einen  beweglichen  Algen¬
samen  die  geringste  feste  Wahrung  zu  sich  nehmen  gesehen,  und
so  unterscheidet  sich  nach  Ehrenberg  die  fruchtstreuende  Alge
von  der  sie  umschwärmenden  Monade,  wie  der  Baum  vom  Vogel.
Poggendorff’s  Ann.  1832.  1.  Derselben  Meinung  ist  nach  eigenen
Beobachtungen  R.  Wagner,  indem  er  bemerkt,  dass  die  Bewegung
jener  Keimkörner  nicht  für  thierische  gehalten  werden  könne,
wenn  sie  gleich  wunderbarer  scheint  als  die  tactmässige  Bewegung
einiger  niederen  Vegetabilien ,  der  Oscillatorien.

Die  Or  gane ,  durch  welche  die  Empfindungen  und  die  Be¬
stimmungen  zur  willkürlichen  Bewegung,  also  die  thierischen
Verrichtungen  der  Thiere  geschehen,  sind  das  Nervensystem.
Von  den  Werven  zeigen  sich  die  Organe  der  Thiere  in  eben  so
grosser  Abhängigkeit,  wie  die  Pflanzen  vom  Lichte.  Man  hat
bisher  Werven  ausser  den  Wirbelthieren  nur  bei  einem  Theile  der
Wirbellosen  verfolgt,  und  man  war  sehr  einstimmig  der  Meinung,
dass  bei  den  niederen  Thierep  gar  keine  Werven  vorhanden  seyen,
indem  die  noch  einfache  Substanz  in  denselben  Partikeln  em¬
pfindlich,  beweglich  und  verdauend  sey.  In  der  That  schien  die
grosse  Theilbarkeit  der  einfachen  Wesen  hiezu  einigermaassen  zu
berechtigen.  Man  kannte  die  Werven  der  Infusorien,  der  Coral-
lenthiere  und  Polypen,  der  Acalephen  nicht.  Ehrenberg  hat  aber
die  grosse  Entdeckung  von  der  zusammengesetzten  Bildung  der
niedersten  Thiere,  der  Infusorien,  gemacht.  Eubenberg  Organi¬
sation  der  Infusionsthier chen.  Berlin  1830.  Bei  den  einfachsten  In¬
fusorien  hat  Ehrenberg  den  Mund  und  einen  zusammengesetzten
Magen,  bei  andern  Mund,  Darm  und  After  entdeckt.  Bei  den
vollkommneren  Räderthierchen  und  einigen  Infusorien  hat  Ehren¬
berg  selbst  eine  Art  Zähne  am  Munde,  männliche  und  weibliche
Geschlechtsorgane,  Muskeln,  Bänder,  eine  Spur  von  Gefässen  und
Werven  und  Augenpunkte  sehr  deutlich  beschrieben  und  abgebildet.
Diese  Augenpunkte,  welche  Ehrenberg  auch  bei  den  Seesternen
und  Medusen  gefunden,  sind  für  die  Controverse  von  dem  Wer-
vensystem  der  einfachsten  Thiere  von  ganz  besonderer  Wichtig¬
keit.  Da  nun  bei  den  schon  viel  zusammengesetzteren  Planarien
eben  solche  dunkle  Augenpunkte  am  Kopfe,  wie  bei  vielen  Rin¬
gelwürmern,  deren  Nervensystem  man  kennt,  Vorkommen,  und
da  nach  meinen  Beobachtungen  die  schwarzen  Augenpunkte  eini¬
ger  Wcreidcn  wirklich  eine  vom  schwarzem  Pigmente  becherför¬
mig  bekleidete  Anschwellung  der  Sehnerven  darstellen,  so  ist  es
sehr  wahrscheinlich ,  dass  auch  die  Planarien  und  überhaupt  alle
niederen  Thiere,  die  solche  Augenpunkte  besitzen,  Sehnerven  und
also  ein  WTervensystem  besitzen.

Ueberhaupt  ist  die  Ansicht  von  der  Einfachheit  des  Baues
der  sogenannten  niedern  und  kleinsten  Thiere  nach  den  Fort¬
schritten  der  neuern  Forschungen  und  besonders  derjenigen  von
Ehrenberg  als  widerlegt  anzusehen.  Ein  gewisser  Grad  von  Zu¬
sammensetzung  kann  von  keinem  Thiere  entbehrt  -werden,  em¬
pfindende,  bewegende,  assimilircnde  Organe  haben  alle  nöthig.


42


Prolegomena .  3.  Thier-  Organismus.


Die  Kleinheit  setzt  der  Structur  bis  in  die  Elemente  der  Gewebe
keine  Grenzen.  Vollkommenheit  der  Organisation  muss  in  allen
Classen  angenommen  werden.  Ihre  Grade  beziehen  sich  bloss  auf
die  Zahl  der  Mittel,  die  zu  den  Zwecken  dienen  und  auf  die
Vielseitigkeit  der  Beziehungen  eines  Thieres  zur  Aussen  weit,  in
dieser  Hinsicht  kommen  Unterschiede  in  allen  Classen  vor.  Da¬
gegen  hat  die  Natur  in  der  Ausbildung  der  intcllectuellen  Fähig¬
keiten  unverkennbare  Abstufungen  gewährt,  und  namentlich  in
den  Classen  der  Wirbelthiere  durch  die  stufenweise  Entwickelung
des  Gehirns  und  seine  Massenzunahme  bis  zu  den  Säugethieren
und  dem  Menschen  deutlich  vor  Augen  gestellt.

D  ie  Thiere  unterscheiden  sich  nicht  allein  von  den  Pflanzen
durch  das  Empfinden  und  willkürliche  Bewegungsvermögen.  Diese
Attribute  inodificiren  auch  nothwendig  die  übrigen  Eigenschaften,
welche  die  Thiere  mit  den  Pflanzen  gemein  haben.  Diess  hat
Cu vi eh  in  der  Einleitung  zur  vergleichenden  Anatomie  sehr  schön
ausgeführt.  Die  Gewächse,  an  den  Boden  geheftet,  absorbiren
unmittelbar  durch  ihre  Wurzeln  die  ernährenden  Theile  der  in
sie  eindringenden  Flüssigkeiten,  die»  Thiere  hingegen,  die  meist
nicht  an  ihren  Aufenthaltsort  gebunden,  ihn  vielmehr  ganz  ver¬
ändern  oder  wenigstens  als  Polypen  eines  festen  Stammes  ihre
Beute  ergreifen,  mussten  den  ihnen  zur  Ernährung  nötbigen  Vor¬
rath  von  Säften  mit  sich  fortnehmen  können.  Die  allermeisten
haben  eine  innere  Höhle  erhalten,  in  welche  sie  die  zu  Nahrungs¬
mitteln  bestimmten  Stoffe  bringen,  und  in  deren  Wänden  die
einsaugenden  Gefässe  hei  den  höheren  Thieren  wurzeln,  welche
nach  einem  sehr  passenden  Ausdruck  Boerhave’s  wahrhafte  innere
Wurzeln  sind.  Bei  einigen  Thieren  fehlt  der  After,  hei  anderen
ist  seihst  der  Darm  zweifelhaft.  Doch  sollen  die  Bandwürmer
nach  Mehlis,  gegen  die  gewöhnliche  Annahme,  einen  gefässartigen,
von  der  engen  Mundöffnung  beginnenden,  bald  gabelig  geth eilten
Darm  haben.  Bei  den  Echinorynchen  soll  ein  bekannter  enger,
zweischenkelig  gespaltener  Canal  der  Darm  seyn.  Eine  besondere,
zur  ersten  Assimilation  bestimmte  Höhle  ist  noch  aus  einem  an¬
dern  Grunde  nothwendig;  der  Nahrungsstoff  der  Thiere  muss  erst
aufgelöst  werden.  Der  Nahrungsstoff  der  Pflanze  findet  sich  gas¬
förmig  und  flüssig  vor,  und  besteht  in  Kohlensäure,  Wasser  und
Ammoniak.  Die  Thiere  müssen  ihren  Nahrungsstoff,  der  aus  schon
vorhandenen  organischen  Verbindungen  besteht,  vorbereiten,  zer¬
kleinern,  auflösen,  daher  ist  die  Verdauung  eine  bioss  den  Thie¬
ren  eigene  vorbereitende  Assimilation  der  Speisen.

Die  Saftbewegung  der  Pflanzen  ist  viel  einfacher  als  hei  den
Thieren,  und  immer  ohne  besondere  bewegende  Organe  für  die
Verbreitung,  ohne  Herz.  In  einigen  einfachen  Pflanzen  giebt  es
eine  rotatorische  Bewegung  des  Saftes  im  Innern  von  Gliedern
oder  in  Zellen.  Corti  hat  diese  Bewegung  in  der  Chara  entdeckt,
Fontana,  die  beiden  Treviranus,  Amici,  C.  H.  Schultz,  Agardij,
Baspail  haben  sie  in  den  Charen  wieder  gesehen ;  Meyen  hat  eine
ähnliche  Bewegung  in  den  Zellen  der  Vallisneria  spiralis  und  in
den  Haaren  der  Wurzelfasern  von  Hyärocharis  morsus  ratiae  ent¬
deckt,  und  man  hat  sie  unter  ähnlichen  Umständen  in  vielen


Unterschiede  der  Pflanzen  und  Thiere.


*  43


anderen  Fallen  gesehen.  In  den  von  Saftgefässen  durchzogenen
höheren  Pflanzen  hat  C.  II.  Schultz  eine  fortschreitende  Bewegung
des  Saftes  entdeckt.  Ueber  den  Kreislauf  des  Saftes  im  Schöllkraut.
Berlin  1822.  G.  H.  Schultz,  die  Natur  der  lebendigen  Pflanzen.
Berlin  1823.  slnnales  des  sc.  nat.  T.  XXIL  p.  75,  79.  Nach  Schultz
ist  diese  letztere  Bewegung  ein  vollkommener  Kreislauf,  in  den
einen  Gefässen  aufsteigend,  in  den  anderen  absteigend,  in  Queer-
gefässen  aber  communiciren  beiderlei  Ströme  der  verschiedenen
Gefässe.  Man  sieht  diese  Strömungen  in  den  ahgelösten  Blättern
unter  dem  Mikroskop.  Entscheidend  ist  die  Beobachtung  an
Blättern,  die  mit  der  lebenden  Pflanze  noch  verbunden  sind.  In
den  Blättern  des  Cheiidonium,  die  mit  dem  lebenden  Stamme
noch  verbunden  waren,  habe  ich  selbst  entgegengesetzte  Ströme
gesehen.  Der  Umstand,  dass  nach  Dutrochet’s  Beobachtungen
in  einem  aufrecht  stehenden  dünnen  Glascylinder  mit  Wasser,
durch  ungleiche  Erwärmung  an  verschiedener  Seite,  sich  eine
aufsteigende  und  absteigende  rotatorische  Bewegung  einsteilt,  kann
nicht  die  Saftbewegung  in  den  Pflanzen  erklären.  Die  Ursachen
der  Saftbewegung  der  Pflanzen  sind  noch  völlig  unbekannt.  Wim¬
perbewegung  im  Innern  der  Gefässe  findet  nicht  statt.  Bei  den
Thieren  sind  dagegen  die  Triebfedern  des  Kreislaufes  und  der
Saftbewegung  die  Zusammenziehung  eines  Centralorganes,  des
Herzens,  zuweilen  Wimperbewegung.  Das  Säfteaufsteigen  in  den
Lymphgefässen  der  Thiere  ist  von  beiden  unabhängig  und  scheint
seinen  Grund  a  tergo  in  der  Resorption  der  Lymphgefässanfänge
zu  haben.  Etwas  Aehnliches  bieten  viele  Pflanzen  in  dem  Saft-
aufsteigen  durch  die  Kräfte  der  Wurzeln  dar.  Ob  vollkommene
Circulation  ein  absolutes  Prädicat  der  Thiere  ist,  ist  noch  unklar;
wir  kennen  wenigstens  in  vielen  niederen  Thieren  bis  jetzt  weder
Herz  noch  Gefässe.

Einen  sehr  wichtigen  Unterschied  bietet  die  Respiration  der
Pflanzen  und  Thiere  dar.  Bei  den  Pflanzen  und  einfachsten
Thieren  findet  die  Respiration  auf  ihrer  ganzen  Oberfläche  statt.
Bei  den  zusammengesetzten  Thieren  dagegen  ist  die  Oberfläche
nicht  hinreichend  zur  Wechselwirkung  mit  der  Atmosphäre,  und
es  bedarf  eines  Organes,  welches  im  kleinen  Raume  eine  unge¬
heure  athmende  Fläche  der  Atmosphäre  darbietet.  Allein  auch
die  Producte  der  Respiration  sind  im  Thier-  und  Pflanzenreich
verschieden.

Bei  den  Pflanzen  besteht  die  Assimilation  zum  Theil  darin,
dass  die  binären  Verbindungen,  Kohlensäure  (also  Kohlenstoff  und
Sauerstoff)  und  Wasser  (Wasserstoff  und  Sauerstoff),  in  ternäre
Verbindungen  von  Kohlenstoff,  Wasserstoff,  Sauerstoff  zu  Pflan¬
zenmaterie  umgewandelt  iverden.  Die  Blätter  zersetzen  die  in
der  Luft  enthaltene  Kohlensäure  so,  dass  der  Kohlenstoff  mit
einem  Antheile  des  Sauerstoffes  sich  mit  den  Pflanzen  verbindet,
während  der  grösste  Theil  des  Sauerstoffes  an  die  Luft  zurück¬
gegeben  wird.  In  der  Nacht  aber  und  im  Schatten,  im  krank¬
haften  und  welkenden  Zustande  nehmen  sie  einen  Theil  des  Sau¬
erstoffes  der  Luft  auf  und  dünsten  Kohlensäure  aus,  aber  weniger
als  sie  am  Tage  aufnehmen.  Tiedemawn’s  Physiologie  T.  I.  p.  273.


44


Prolegomena.  3.  Thier-  Organismus .


Gilby  Edinb.  phil.  J.  1821.  7.  Nach  Liebig’s  Bemerkung  ist  das
letztere  Verhalten  im  Dunkeln  nicht  als  Lebensact  zu  betrachten,
da  sich  die  lebenden  Pflanzen  hierbei  nicht  anders  verhalten,  als
wie  es  sich  auch  hei  todten  Pflanzentheilen  ereignet.

Athmen  und  Assimilation  bilden  demnach  hei  den  Pflanzen
in  den  Blättern  eine  einzige  Function;  das  erstere  erscheint  als
eine  blosse  Correction  des  letztem.  Bei  den  Thieren  sind  beide
Functionen  ganz  verschiedenen  Organen  an  vertraut.  Die  Thiere
assimiliren  keine  luftförmigen  Stoffe  und  keine  binären  Verbin¬
dungen,  der  durch  das  Athmen  eingeführte  Sauerstoff  dient  aber
zur  Veränderung  der  auf  anderen  Wegen  eingeführten  organi¬
schen  Stoffe.

Die  Pflanzenwelt  und  Thierwelt  sind  sowohl  durch  die  Art
ihrer  Assimilation  als  die  entgegengesetzte  Veränderung,  welche
sie  in  der  Atmosphäre  bewirken,  gn  einander  gekettet.  Den
Th  ieren  sind  die  Pflanzen  nöthig,  weil  nur  diese  das  Vermögen
besitzen,  organische  Verbindungen  aus  unorganischen  zu  erzeugen,
und  also  durch  die  Pflanzen  das  neue  Material  in  die  grosse
Oeconomie  der  Natur  gebracht,  welches  sodann  von  den  Pflanzen
an  die  pflanzenfressenden  Thiere  und  von  diesen  wieder  an  die
Fleischfresser  gebracht  wird.  Den  Pflanzen  dagegen  kommen  die
Zersetzungsproducte  der  verwesenden  Thiere,  Kohlensäure  und
Ammoniak,  zu  Gute.

Durch  das  Athmen  der  Pflanzen  verliert  die  Luft  beständig
einen  Theil  der  von  den  Thieren  ausgehauchten  Kohlensäure,  und
erhält  einen  Reichthum  von 'Sauerstoff.  Die  Thiere  athmen  wieder
ein,  was  die  Pflanzen  ausathmen,  Sauerstoff,  Auf  diese  Art  würde
ohne  die  Pflanzenwelt  die  Luft  für  die  Thiere  irrespirabel  wer¬
den;  durch  die  Wechselwirkung  von  Pflanzen  und  Thieren  er¬
hält  sich  aber  die  fast  absolute  Gleichheit  der  atmosphärischen
Luft  als  eine  Zusammensetzung  von  79  Theilen  Stickstoff  und
21  Sauerstoff.

Da  nun  endlich  die  Pflanzen  nur  eine  einfache  Kraftäusse¬
rung ,  nämlich  die  Vegetation  besitzen,  so  bedürfen  sie,  ausser
Wurzel,  Stengel,  Blättern,  nicht  mannichfaltiger  Organe,  sondern
sie  bieten,  mit  Ausnahme  der  Fructificationswerkzeuge,  durchgän¬
gig  ähnliche  Theile  dar,  indem  sich  das  einfache  Verhältniss  von
Stengel  zu  Blättern  immer  weiter  vom  Stamme  und  Theilen  des
Stammes  aus  multiplicirt,  ja  sogar  die  Fructificationswerkzeuge
zeigen  sich  den  Blättern  verwandt  und  bilden  sich  zuweilen  in
Blätter  um.'  Da  ferner  die  Pflanzen  vor  der  Fructification  nur
eine  Wiederholung  ähnlicher  Theile  zeigen,  deren  Anfänge  im
Stamme  zu  einem  ensemble  verbunden  sind,  so  sind  auch  diese
Theile  selbst  wieder  fähig,  abgetrennt  selbstständig  zu  werden;
denn  es  giebt  ohnehin  hier  eine  beständige  Zeugung  durch  Spros¬
sen.  In  den  Thieren  zeigt  sich  dagegen  die  Wechselwirkung  von
Blutkreislauf,  Athmen  und  Nerven  zum  Lehen  durchaus  nothw.en-
dig.  Die  Nerven  bedingen  die  Athembewegungen y  die  Nerven
wirken  aber  nicht  ohne  Blut,  welches  geathmet  hat,  und  das  Blut
fliesst  allen  Theilen  und  so  den  Nerven  nicht  zu,  ohne  die  Zu¬
sammenziehung  des  Herzens,  das  wieder  von  dem  hellrothen  Blute


45


Vergleichung  der  Pflanzen  und  Thier e .

und  der  Nervenwirkung  abhängig  ist.  Gehirn,  Herz  und  Lungen
sind  daher  gleichsam  die  in  einander  greifenden  Haupträder  in
der  thierischen  Maschine,  welche  durch  den  Stoffwechsel  heim
Athmen  in  Bewegung  gesetzt  wrerden.  Bei  dem  Wachsthume  zeigt
sich  auch  nicht  ein  äusseres  Hervortreiben  neuer  Tbeile,  ähnlich
den  alten,  sondern  meist  eine  Vergrösserung  des  Ganzen  durch
Vergrösserung  aller  zuerst  gebildeten  Tbeile  des  Innern  und  Aeus-
sern.  Hie  Thiere  wachsen  in  der  Regel  nicht  auf  Pflanzenart,
nur  die  zusammengesetzten  Polypen  wachsen  durch  Sprossenbil¬
dung.  Die  mehrsten  Tbiere  sind,  je  vollkommener  sie  sind,  nicht
ein  Aegregat  ähnlicher  Tbeile,  durch  einen  Stamm  verbunden,
sondern  sie  enthalten  Tbeile  von  ganz  verschiedenen  Eigenschaf¬
ten,  mann  ich  faltige  Organe,  die  eine  Zeugung  durch  Theilung
wachsender  Theile  unmöglich  machen,  wenn  nicht  die  sich  ab¬
trennenden  Tbeile  die  wesentlichen  Organe  des  Ganzen  noch  mit
enthalten,  wie  hei  Polypen  und  einigen  Würmern.  Diese  ganze
Vergleichung  hatte  nur  den  Zweck,  zu  zeigen,  wie  die  Existenz
neuer  Eigenschaften  bei  den  Thieren  auch  diejenigen  Functionen
modificirt,  welche  die  Thiere  mit  den  Pflanzen  gemein  haben.

So  verschieden  indess  die  Thiere  im  erwachsenen  Zustande
von  den  Pflanzen  sind,  so  beruht  doch  ihre  primitive  Organisation
auf  durchaus  gleichen  organischen  Elementen.  Diess  weiss  man
erst  seit  kurzem  in  Folge  einer  wichtigen  Entdeckung  von  Schwann,
Mikroskop.  Untersuchungen  über  die  Ueb  er  einst  immung  in  der  Structur
und  dem  Wachsthum  der  Thiere  und  Pflanzen.  Berlin  1838.  Wie
sehr  sich  dieser  Theil  der  Wissenschaft  verändert  hat,  lässt  sich
aus  dem  entnehmen,  was  von  Analogien  der  Tlrier-  und  Pflanzen-
structur  in  der  letzten  Auflage  dieses  Lehrbuchs  erwähnt  wui  de,
als  die  den  Pflanzenzellen  analogen  Fettzellen  und  die  Zellen  der
Chorda  dorsalis  der  Fische.  Nach  Schwann’s  Entdeckung  bestehen
alle  Gewebetheile  der  Thiere  anfänglich  beim  Embryo  überall  aus
den  Pflanzenzellen  analogen  Zellen.  Sie  theilen  mit  den  Pflanzen¬
zellen  den  innern  an  der  Wand  der  Zelle  anliegenden  Nucleus,
und  entwickeln  sich  wie  diese  um  den  primitiven  Nucleus  ganz
so  wie  es  Schleiden  bei  den  Pflanzen  entdeckt  hat.  Neue  Zellen
entstehen  aber  theils  ausserhalb,  theils  innerhalb  der  schon  vor¬
handenen  Zellen  im  Keimstoff  der  Zellen,  Cytoblastema.  Im  Cy-
tob lästern  entstehen  zuerst  Kerne,  meist  platte  oder  auch  rund¬
liche  granul i-rte  Körper,  in  denen  sich  in  der  Mitte  meist  ein
grösseres  Körnchen,  das  Kernkörperchen  auszeichnet.  Solche  neu
gebildete  Kerne  finden  sich  daher  theils  entweder  innerhalb  oder
ausserhalb  der  schon  vorhandenen  Zellen,  in  dem  dieselben  um¬
gebenden  oder  in  ihnen  enthaltenen  Cytoblastem.  Um  den  vor¬
hergebildeten  Zellenkern  entsteht  dann  erst  die  Membran  der
jungen  Zelle,  für  welche  der  Kern  gleichsam  Zellenbilder  Cylo-
blast  ist.  Der  Kern  bleibt  an  der  gebildeten  Zelle  an  der  innern
Wand  liegen  und  wird  zuweilen  später  resorbirt.

Auf  diese  Weise  besitzen  die  Zellen  der  Thiere  und  Pflanzen
als  Bildungstheile  aller  Gewebe  und  des  Keimes  selbst  ein  eigenes
Leben  innerhalb  des  Ganzen.  Sie  entstehen,  erzeugen  ihres  Glei¬
chen  in  sich  oder  um  sich  und  oft  sieht  man  unter  dem  Mikroskop


46


Proleg ömena.  3.  Thier-  Organismus.


mehrere  Generationen  von  Zellen  zusammen,  die  Mutterzellen  mit
der  jungen  Brut,  den  jungen  Zellen  angefüllt  und  diese  wieder
noch  jüngere  Zellen  oder  junge  Kerne  enthalten,  wie  in  den
Knorpelzellen.  Diese  Zellen  sind  nun  auch  die  Träger  der  wirk¬
samen  Kräfte  in  den  Lehensprocess,  sic  besitzen  eine  Kraft,  die
ihnen  nahe  liegenden  Stoffe  zu  verwandeln,  metabolische  Kraft  der
Zellen,  und  oft  füllen  sie  sich,  wie  man  besonders  bei  den  Pflan¬
zen  sieht  im  Laufe  ihrer  Entwickelung  mit  eigenthiimlichen  Ma¬
terien,  z.  B.  Stärkmehl.  Sie  sind  auch  bei  der  Fortleitung  der
Pflanzensäfte  thätig,  und  bei  den  Tbieren  scheinen  sie  die  wirk¬
samen  Theilchen  hei  der  Aufsaugung  und  Absonderung  zu  seyn,
da  sie  überall  an  den  thierischen  Oberflächen  Vorkommen,  wo
etwas  aufgenommen  oder  ausgeschieden  wird.  In  vielen  Gebilden
behalten  die  primitiven  Zellen  ihre  Form,  wie  in  den  Epitheiien,
im  Knorpelgewebe,  in  den  Drüsen,  im  Fett-  und  Pigmentzellge¬
webe.  Oft  auch  verwandeln  sich  die  primitiven  Zellen  in  andere
Formen,  durch  Verlängerung  in  Fäden,  wodurch  die  Zellgewebe¬
fäden  entstehen,  oder  durch  Vereinigung  mehrerer  Zellen  zu  Cy-
lindern,  wie  bei  den  Muskeln  und  Nerven.  Audi  in  Flüssigkeiten
sind  solche  lebendig  wirksame  Theilchen,  die  zu  den  Zellen  ge¬
hören,  vorhanden,  wie  im  Blut,  im  Dotter.

b.  Organische  Systeme  der  T liiere.

Die  Vergleichung  der  Thiere  mit  den  Pflanzen  führte  die
Alten  zur  Methode,  wie  sic  die  Functionen  der  Thiere  abzuhan¬
deln  hatten.

Die  Functionen,  welche  die  Pflanzen  und  Thiere  mit  einan¬
der  gemein  zu  haben  scheinen,  hat  man  organische  oder  vitale
Verrichtungen  genannt;  sie  haben  die  Erzeugung  und  Erhaltung
aller  Theile  aus  dem  selbstständigen  Ganzen  zum  Zweck.  Sie
sind  Aeusserungen  der  organischen  Affinität  unter  den  Wirkungen
der  wesentlichen  Ursache  des  Lehens.  Die  Functionen,  welche
vorzüglich  die  thierischen  Wesen  auszeichnen,  Empfindungen,
Bewegungen,  Vorstellungen  u.  s.  w. ,  scheinen  der  Zweck  des
thierischen  Daseyns  zu  seyn,  cs  sind  die,  welche  das  Thier  cha-
racterisiren  würden,  wenn  es  auch  nur  einen  Augenblick  ausdau-
ern  sollte.  Die  Alten  haben  sie  im  Gegensatz  der  ersteren  ani¬
malische  Verrichtungen  genannt.

Eine  dritte  Reihe  der  Erscheinungen  umfasst  die  Vorgänge,
welche  zur  Bildung  neuer  Keime  in  einem  Individuum  und  zur
Absonderung  und  Entwückelung  derselben  führen,  und  also  die
Erhaltung  der  Gattung  während  der  Vergänglichkeit  der  Indivi¬
duen  bezwecken.  Diese  Eintheilung  hat  ihre  Vortlieile,  kann
aber  auch  Missverständnisse  erzeugen.  Die  Kraft,  welche  die
Entwickelung  des  Keimes  bedingt,  ist  dieselbe,  welche  die  be¬
ständige  Erhaltung  des  Ganzen  und  die  Wiedererzeugung  des¬
selben  verursacht,  und  danach  würden  also  Vegetationskraft,  Be¬
wegungskraft  und  Empfindungskraft  gleichsam  die  Grundkräfte
seyn ;  allein  es  fragt  sich  wieder,  ob  diese  Trennung  nicht  künst¬
lich  ist.


I


r


I


Grundkräfte  und  organische  Systeme  der  Thiere .  47

Vielmehr  sind  diese  Ilauptformen  nur  verschiedene  Wirkun¬
gen  einer  und  derselben  eis  essenhalis  der  Thiere,  bedingt  durch
die  verschiedene  Zusammensetzung  der  verschiedenen  Organe.  Es
liegt  etwas  Absurdes  in  der  Vorstellung,  dass  die  Reproductions-
kraft  die  Nervensubstanz  erzeuge,  während  die  Wirkungen  der
gebildeten  Nerven  Folgen  einer  Kraft  seyn  sollen,  die  verschieden
ist  von  der  Kraft,  welche  die  Nervensubstanz  bildet.  Die  letzte
Ursache  des  Lehens,  welche  in  den  Thieren  wirkt,  erschafft  alle
zum  Begriff  eines  thierischen  Wesens  gehörigen  Theile,  und  er¬
zeugt  diejenige  Mischung  in  denselben,  deren  Erfolg  Bewegungs¬
vermögen  und  Empfindungsvermögen  oder  Leitungsvermögen  für
Eindrücke  sind,  die  auf  einen  Centraltheil  der  Einwirkungen  und
der  Rückwirkungen  verpflanzt  werden.  Nur  die  verschiedenen
Prodncte  dieser  ersten  und  einen  Kraft  der  Thiere,  dieses  alle
Theile  erzeugenden  und  wiedererzeugenden  Primum  moeens ,  sind
theils  zur  Umwandlung  von  Materien  fähig,  die  weiter  geführt
für  den  Nutzen  des  Ganzen  bestimmt  sind,  theils  Bewegungsor¬
gane,  theils  Organe,  durch  welche  die  Einwirkungen  aller  Or¬
gane  auf  ein  Centralorgan  und  die  Rückwirkungen  erfolgen.  Die
ersteren  sind  die  Reproductionsorgane,  die  zweiten  die  Muskeln,
die  dritten  die  Nerven.  Dann  giebt  es  auch  noch  solche  Theile,
die  durch  die  schaffende  und  wiedererzeugende  Thätigkeit  oder
die  Grundursache  aller  Organe  keine  anderen  wesentlichen  Ei¬
genschaften  als  physikalische  Qualitäten  der  Festigkeit,  Elasticität,
Zähigkeit  u.  s.  w.  erlangen,  wie  die  Knochen,  Knorpel,  Bänder,
Sehnen.

Die  Drüsen  erlangen  z.  B.  durch  die  Ernährung  und  Wieder¬
erzeugung  aus  dem  Blute  die  Fähigkeit,  gewisse  Theile  des  Blutes
in  ihrer  Nähe  anzuziehen,  neu  zu  combiniren  und  auszuscheiden;
durch  denselben  Act  der  Ernährung  und  Wiedererzeugung  aus
dem  Blut  erhalten  die  Muskeln  die  zur  Attraction  ihrer  Theilchen
oder  zur  Bewegung  durch  gewisse  Ursachen  nöthige  Fähigkeit,
und  diese  Fähigkeit  ist  das  Product  jener  Erzeugung,  nicht  aber
eine  besondere  Grundkraft,  die  von  der  Generationskraft  verschie¬
den  wäre.  So  erhalten  die  Nerven  durch  eben  diese  Urkraft  der
Bildung  und  Wiedererzengung  aus  dem  Blute  die  Fähigkeit  zu
ihren  Lebenserscheinungen,  und  ihre  Fähigkeiten  sind  nur  die
Erfolge  dieser  Erzeugung.  Ganz  verkehrt  scheint  es  aber  nun
gar,  die  Wiedererzeugung  zur  Indifferenz  der  bewegenden  und
sensitiven  Kraft  zu  machen.

Sieht  man  von  den  Theilen  ab,  welche  durch  den  organi¬
schen  Process  ihrer  beständigen  Wiedererzeugung  nur  physikali¬
sche  Eigenschaften  der  Elasticität,  Festigkeit  u.  s.  w.  erlangen,
so  kann  man  die  Eigenschaften  der  übrigen  Hauptsysteme  in  den
Thieren  folgendermassen  bezeichnen:

L  Organe,  welche  die  Mischung  der  Flüssigkeiten  für  den
Zweck  des  Ganzen  verändern,  wie  die  Absonderungsorgane,  die
Blutgefässe  und  Lymphgefässe,  die  Lungen.  Das  eigenthümliche
Phänomen,  welches  diese  Organe  darbieten,  ist  nicht  etwa  die
Ernährung,  denn  diese  kommt  allen  Organen  zu,  sondern  die
Veränderung  der  organischen  Combination  in  den  Flüssigkeiten,


48  Prolegomena.  3.  Thier -  Organismus.

die  mit  innen  in  Berührung  stehen,  durch  Aeusserungen  organi¬
scher  Affinität.

II.  Musculöse  Organe,  welche  auf  gewisse  Einflüsse  sich  zu¬
sammenziehen,  und  deren  Fasern  sich  kräuselnd  gegen  die  Stelle,
wo  eine  Veränderung  der  Muskelsubstanz  geschieht,  verkürzen.
Haller  hat  die  Fähigkeit  der  Muskeln  auf  mechanische,  chemi¬
sche  und  elektrische  Einwirkungen  sich  zusammenzuziehen,  Irri¬
tabilität  genannt,  und  die  IiALLER?sche  Irritabilität  kann  keinen
anderen  Theilen  als  den  musculösen  Theilen  zugeschrieben  werden,
während  andere  sich  durch  Erscheinungen  anderer  Art  von  Reiz¬
barkeit  auszeichnen.  Einige  verwirrte  Schriftsteller  haben  diesen
Begriff  von  Irritabilität  zu  einer  Formel  für  willkürliche  Fictio-
nen  gemacht,  so  dass  man  sogar  von  einer  Irritabilität  in  den
Nerven  gesprochen,  als  wenn  bald  die  Irritabilität,  bald  die  Sen¬
sibilität  derselben  verändert  seyn  könnte.  Im  lebenden  Körper
geschehen  die  Wirkungen  der  Muskeln  immer  unter  dem  Einfluss
der  Muskelnerven,  und  Alles,  was  die  Zusammensetzung  der  Ner¬
ven  nur  leise  verändert,  bewirkt  gleichsam  eine  Entladung  der
Nervenkraft,  welche  die  Zusammenziehung  der  Muskeln  bedingt.
Daher  das  Studium  der  Bewegungen,  der  Krämpfe  und  Lähmun¬
gen  grossentheils  zur  Untersuchung  der  Gesetze  der  Wirkungen
in  den  Nerven  zurückführt.  Die  Bewegung  findet  bei  allen  ma¬
teriellen  Veränderungen,  bei  der  Generation,  Ernährung,  Abson¬
derung,  statt,  organische  Affinität  zwischen  Säften  und  Organen
bewirkt  Turgescenz-Bewegungen ;  man  muss  sich  wohl  hüten,  die
Muskeln  für  die  einzigen  der  Bewegung  fähigen  Theile  zu  halten;
die  musculösen  und  die  ihnen  verwandten  Theile  sind  nur  die
einzigen  Organe,  welche  durch  Zusammenziehung  und  Kräuseln
von  Fasern  sich  bewegen,  und  alle  Theile,  welche  sich  so  zu¬
sammenziehen  können,  und  nicht  wesentlich  Muskeln  sind,  sind
meist  durch  eingestreute  Muskelsubstanz,  besonders  Muskelfas-ern,
beweglich,  wie  die  Ausführungsgänge  der  Drüsen,  welche  sich,
wie  ich  zeigen  werde,  contrahiren.

III.  Die  Nerven  haben  theils  die  Fähigkeit,  bei  geringen
Veränderungen  ihres  Zustandes  Bewegungen  in  den  Muskeln  zu
bewirken,  während  die  Veränderungen  der  Nerven  selbst  den
Sinnen  des  Beobachters  entgehen,  theils  besitzen  sie  ein  Leitungs¬
vermögen  für  jede  Veränderung  ihres  Zustandes  nach  dem  Ge¬
hirn,  dem*  Centralorgane,  wovon  Wirkungen  auf  alle  übrigen
Organe  ausgehen,  und  dieses  nennt  man  empfinden.  Empfindungen
.finden  nur  so  lange  statt,  als  die  Nerven  noch  mit  dem  Gehirne
in  Verbindung  stehen.  Viele  vom  Gehirn  und  Rückenmarke  aus¬
gehende  Nerven  sind  durch  das  Gehirn  und  Rückenmark  will¬
kürliche  Excitatoren  der  Bewegung  in  den  Muskeln,  so  lange
die  Nerven  noch  mit  Gehirn  oder  Rückenmark  in  Verbindung
stehen,  während  sie  in  dieser  Verbindung  und  ohne  diese  Ver¬
bindung  auch  unwillkürliche  Zusammenziehungen  der  Muskeln
bei  einer  Veränderung  ihres  Zustandes  bewirken.  Dagegen  sind
die  vom  Nervus  sympathicus  abhängigen  beweglichen  Theile  dem
Willen  entzogen  und  nur  in  einer  bedingten  Abhängigkeit  von
dem  Gehirn  und  Rückenmarke,  mit  welchen  der  Nervus  sympa -


Gesetze  dev  thierischen  Reizbarkeit.


49


thicus  mittelbar,  nämlich  durch  Vermittelung  wirklicher  Cerebral-
und  Spinalnerven  zusammenhängt.  In  den  Nerven  zeigt  sich  die
grösste  Beweglichkeit  der  organischen  Kräfte,  ohne  Bewegung
der  ponderaheln  Masse,  und  ihre  Wirkung  ist  zur  Ausübung  aller
Functionen  nöthig,  indem  alle  Theile  durch  Veränderungen  der
Nerven  auf  Gehirn  und  Rückenmark  zurückwirken,  und  von  die¬
sen  aus  gewisse  zu  ihrer  Action  nothwendige  Einflüsse  erfahren.

Diese  organischen  Systeme  greifen  mannichfach  in  einander.
Alle  Organe  sind  nur  durch  den  Antheil  von  Nerven,  die  in  ihre
Gewebe  treten,  empfindlich,  die  Organe,  die  der  chemischen  Ver¬
wandlung  der  Flüssigkeiten  dienen,  sind,  wenn  sie  sich  zusammen¬
ziehen,  nur  durch  eingestreute  Muskelfasern  zusammenziehbar,
und  alle  Organe  oder  einzelnen  Theile,  in  welchen  ausser  beson¬
deren  Lebenseigenschaften  auch  noch  Absonderungen  tropfbarer
Flüssigkeiten  für  den  Zweck  des  Ganzen  stattfinden,  haben  für
diesen  Zweck  auch  eigenthümliche  Gewebe,  wie  in  den  Organen
der  Sinnesempfindung  auch  tropfbare  Absonderungen  durch  be¬
sondere  Gewebe  stattfinden.

c.  Reizbarkeit  der  Thiere.

Die  Gesetze  der  Reizbarkeit  der  organischen  Wesen  sind  im
Allgemeinen  schon  im  vorigen  Abschnitt  untersucht  worden;  dort
ist  das  Verhältnis  der  Lebensreize  zur  Aeusserung  der  Thätig-
keit  bestimmt.  Hier  werden  nun  zunächst  die  Gesetze  der  Reiz¬
barkeit  in  den  Thieren  näher  bestimmt  werden,  obgleich  es  bei
dem  heutigen  Standpunkte  der  Wissenschaft  kaum  möglich  ist,
Licht  über  diese  schwierigen  Probleme  zu  verbreiten,  und  doch
wäre  diese  Kenntnis  so  wünschenswerth,  da  die  Arzneikunde  hier
die  grössten  Anforderungen  an  die  Physiologie  zu  machen  hat.

Mag  die  organische  Kraft  das  Resultat  der  Mischung  ponde-
rabler  und  imponderabler  Materien  seyn,  oder  selbst  die  Mischung
der  organischen  Materie  bedingen  und  erhalten,  wir  sehen,  dass
sie  sich  unter  gewissen  Umständen  in  einzelnen  Organen  verstär¬
ken  kann;  die  Actionen  sind  in  diesem  Falle  grösser  und  dauern¬
der,  wie  man  in  den  Genitalien  in  der  Schwangerschaft  und  in
der  Brunst  beobachtet.  So  nimmt  die  organische  Kraft  auch  in
dem  früher  organisirten  Geweih  der  Hirsche  ab,  wenn  es  abstirbt,
und  verstärkt  sich  wieder,  wenn  es  im  organisirten  Zustande  von
Neuem  erzeugt  wird.  Zu  einem  mehr  belebten  Theile  strömt
mehr  Blut,  und  es  wird  mehr  Blut  als  sonst  in  organisirte  Ma¬
terie  umgewandelt.  Tiedemann  sagt,  dass  ein  gereiztes  Organ
schnellere  Veränderungen  in  seiner  materiellen  Zusammensetzung
erfahre,  und  eben  daher  auch  das  Blut,  welches  allein  im  Stande
ist,  zu  gesteigerten  Kraftäusserungen  zu  befähigen,  rascher  und
in  grösserer  Menge  anziehe.  Physiologie,  1.  326.  Wenn  dagegen
ein  organischer  Theil  einen  Schaden  durch  materielle  Umwand¬
lung  erleidet,  so  entsteht  in  einem  solchen  Theile  dann  auch  eine
grössere  Thätigkeit  zur  Wiederherstellung  dieses  Schadens,  wenn
die  Zersetzung  des  organischen  Theiles  nicht  zu  gross  gewesen.
Die  organischen  Körper  besitzen  beständig  das  Vermögen,  die
Müll  er’ s  Physiologie  I.  4.  Aufl.  4


50


Prolegomena .  3.  Thier  -  Organismus.

zum  LeLcn  des  Ganzen  nöfhige  Zusammensetzung  (1er  Tlieile  zu
erhalten.  So  oft  diese  Zusammensetzung  verletzt  wird,  äussert
sicli  jenes  Streben  heilkräftig.  Diess  folgt  schon  aus  dem  Satz,
dass  die  organischen  Körper  beständig  der  chemischen  Einwirkung
das  Gleichgewicht  zu  halten  suchen.  Deswegen  stömt  einem  ver¬
letzten  Theile  noch  mehr  Blut  zu,  weil  die  organische  Thätigkeit
si  ch  in  demselben  vergrössert.  Die  Wechselwirkung  der  vermehr¬
ten  organischen  Thätigkeit,  welche  dem  Anfänge  der  Zersetzung
das  Gleichgewicht  zu  halten  strebt,  und  des  schon  eingetretenen
Strehens  zur  Zersetzung  erkennt  man  in  der  Entzündung.

Diese  und  viele  andere  Fälle,  ja  schon  die  Ermüdung  und
Erschöpfung  nach  grossen  Anstrengungen  zeigen  uns,  dass  die
organische  Kraft  durch  die  Ausübung  der  Functionen  gleichsam
consumirt  wird.  Diess  zeigt  sich  noch  nach  dem  Tode.  Denn
wenn  man  von  zwei  gleichen  Muskelstücken  eines  frisch  geschlach¬
teten  Thieres  den  einen  Theil  mit  dem  Messer  zu  kleinen  Zuk-
kungen  reizt,  während  man  den  andern  sich  seihst  überlässt,  so
wird  der  erste  in  dem  Maasse  früher  seine  Reizbarkeit  verlieren,
als  er  sich  mehr  bewegt.  Autenrieth’s  Physiol.  /.  63.  Jeder
Lichteindruck  stumpft  das  Auge  einigermaassen  ah,  und  der  gleiche
Reiz  bringt  kurz  darauf  keine  gleiche  Reaction  hervor,  bis  sich
das  Auge  erholt  hat.  Man  könnte  diess  daraus  erklären,  dass  ein
Theil  der  Kraft  zur  Ausgleichung  der  durch  den  Reiz  bewirkten
materiellen  Veränderungen  wirkt.  Allein  diese  Ermüdung  erfolgt
auch  in  dem  Falle,  wo  die  Thätigkeit  ohne  äussern  Reiz  vermehrt
wird,  sobald  nur  nicht  die  Kraft  zugleich  vermehrt  ist.  Es  scheint
also,  dass  diese  Thätigkeit  selbst  eine  materielle  Veränderung  in
den  Organen  hervorbringt.  Vielleicht  indem  jene  beständige  Ver¬
änderung  der  organischen  Substanz  durch  das  athmende  Blut,
welche  zum  Leben,  gleich  wie  die  Zersetzung  zu  den  Erschei¬
nungen  der  Verbrennung  nothwendig  ist,  beschleunigt  oder  ver¬
mehrt  wird,  da  doch  zur  Zeit  dieser  Beschleunigung  nicht  auch
die  Wiedererzeugung  aus  den  Nahrungsstoffen  vermehrt  ist,  son¬
dern  in  der  Weise  der  Erholung  erst  allmählig  geschehen  kann.
Ueberhaupt  aber,  je  thätiger  ein  Mensch  ist,  um  so  grösser  scheint
die  Zersetzung  der  Stoffe,  und  um  so  mehr  hat  Jemand  Bedürf¬
nis  nach  Nahrungsmitteln.  Menschen  und  Thiere,  die  nach  sehr
heftigen  Kraftäusserungen  gestorben  sind,  wie  z.  B.  ein  zu  Tode
gejagter  Hirsch,  sollen  selbst  schneller  faulen  als  ein  zu  Tode  ge¬
bluteter  Körper.  Autenrietii,  welcher  diess  bemerkt,  führt  auch
an,  dass  ein  Muskel  aus  einem  noch  reizbaren  Thiere  geschnitten,
ungleich  schneller  faule,  wenn  er  zu  häufigen  Zusammenziehungen
vor  seinem  Absterben  gereizt  wurde,  als  ein  anderes  gleiches  Stück,
das  ruhig  gelassen  wurde.  Physiologie  /.  115.  Vergl.  A.  v.  Hum¬
boldt  über  die  gereizte  Muskel-  und  Nervenfaser.  In  den  Verrich¬
tungen  des  Nervensystems  ist  die  Erholung  besonders  so  nothwen¬
dig,  dass  selbst  das  gleichmässigste  Leben  des  Schlafes  bedarf,  der
von  selbst  eintritt,  auch  wenn  die  das  Nervensystem  in  Thätigkeit
setzenden  Ursachen,  die  äusseren  Reize,  fortdauern,  weil  die  durch
die  Thätigkeit  verursachte  Veränderung  im  Nervensysteme  letzteres
unempfindlich  für  diese  Eindrücke  macht.


Gesetze  der  tiderischen  Reizbarkeit.


51


Die  beständige  Wiederbelebung  der  organisirten  Theile  aus
den  allgemeinen  integrirenden  Lebensreizen  ist  sonst  meistentbeils
mit  der  Fähigkeit  zu  einer  gleichmässigen  Thätigkeit  verbunden.
Wird  aber  die  Action  verstärkt  und  beschleunigt,  so  muss  Ruhe
erfolgen,  wenn  so  viel  Fähigkeit  sich  zu  neuen  Actionen  bilden
soll,  als  durch  die  Action  verloren  ist.

Obschon  im  gesunden  Leben  im  Allgemeinen  eben  so  viel
Kraft  in  einer  gewissen  Zeit  wiedererzeugt  wird,  als  durch  die
Thätigkeit  unwirksam  geworden  ist,  so  giebt  es  doch  Fälle,  in
welchen  die  Wiedererzeugung  allmählig  immer  stärker  wird,  bei
gleichmässiger  geregelter  Thätigkeit  oder  bei  abwechselnder  Thä¬
tigkeit  und  Ruhe.  Diess  ist  namentlich  in  der  Jugend  der  Fall,
weil  aus  früher  entwickelten  Gründen  die  Affinität  der  organi¬
schen  Theile  zu  den  allgemeinen  Lebensreizen  um  so  grösser
scheint,  je  weniger  die  Entwickelung  vorgeschritten  ist;  *  aber
überhaupt  wird  durch  eine  nicht  zu  angestrengte  Thätigkeit  mit
Ruhe  abwechselnd  die  Kraft  eines  Organes  vermehrt,  wie  in  der
Uebung,  während  blosse  Ruhe  die  Organe  oft  erschlafft.  Abwech¬
selung  von  Thätigkeit  oder  Uebung  und  Ruhe,  darin  liegt  das
Geheimniss,  die  Kraft  unserer  Actionen  allmählig  zu  verstärken.
Vielleicht  wird,  da  das  Leben  überhaupt  mit  Zersetzung  verbun¬
den  ist,  ein  Theil  der  Stoffe  durch  die  Action  eines  Organes
zersetzt,  während  durch  die  vermehrte  Action  ein  anderer  Theil
inniger  gemischt  wird,  so  dass  ein  Organ  durch  die  Thätigkeit
zwar  verliert,  aber  durch_  die  Action  fähiger  wird,  neue  Stoffe
anzuziehen  und  sich  zu  verstärken.  Wenn  aber  die  Thätigkeit
zu  häufig  und  zu  stark  wiederholt  worden  ist,  so  ist  die  Wieder¬
erzeugung  selbst  geringer,  und  es  tritt  Erschöpfung  ein.  Diess
ist  dann  der  Fall,  wenn  die  Comsumtion  organischer  Kraft  oder
das  Unwirksamwerden  derselben  durch  verstärkte  Action  schnel¬
ler  erfolgt,  als  die  Wiedererzeugung  in  gleichen  Zeiten  ist.  Diese
Erschöpfung  ist  um  so  grösser,  je  mehr  und  je  edlere  Theile
häufig  und  heftig  in  Thätigkeit  versetzt  werden,  wie  z.  B.  beim
Coitus  fast  das  ganze  Nervensystem  in  eine  mit  Consumtion  von
Kraft  verbundene  Thätigkeit  versetzt  wird,  und  je  mehr  ein  Theil
bei  den  Actionen  anderen  Organen  etwas  mittheilt,  was  er  selbst
verliert,  wie  es  eben  bei  den  Nervenactionen  scheint,  und  je  mehr
endlich  ein  Theil  durch  seine  Action  einen  wesentlichen  mate¬
riellen  Verlust  für  das  Ganze  erzeugt,  wie  bei  den  verstärkten
Absonderungen,  z.  B.  der  Milch.  Die  augenblickliche  Unwirk¬
samkeit  der  organischen  Kraft  nach  der  Thätigkeit,  und  ihre
allmählige  Wiederherstellung  bemerkt  man  selbst  noch  an  abge¬
schnittenen  Theilen  der  Frösche,  indem  wahrscheinlich  durch
Wechselwirkung  des  noch  in  ihnen  enthaltenen  Blutes  und  der
Luft  mit  den  Organen  sich  die  Reizbarkeit  herstellt.  So  macht
der  galvanische  Reiz,  auf  abgeschnittene  Froschschenkel  wieder¬
holt  applicirt,  diese  unwirksam,  und  die  Reizbarkeit  stellt  sich
erst  allmählig  in  der  Zeit  der  Ruhe  wieder  her.

Wird  ein  Organ  seltener  in  Thätigkeit  gesetzt,  so  nimmt  die
Fähigkeit  für  fernere  Actionen  in  der  Ruhe  nicht  so  zu,  wie  bei
einem  gewissen  Grade  von  Thätigkeit.  Das  Auge  sieht,  je  mehr

4*


52


Prolegomenci.  3.  Thier -  Organismus .


es  in  Thätigkeit  gesetzt  wird,  bei  demselben  R.eize  augenblicklich
schwächer;  war  es  aber  einige  Zeit  vollkommener  Ruhe  überlas¬
sen,  z.  B.  im  Dunkeln,  so  werden  nun  zwar  die  Eindrücke  viel
lebhafter  empfunden.  Stärkt  man  das  Auge  nach  dem  früher
erörterten  Gesetz  durch  abwechselnde  Anstrengung  und  Ruhe  all—
mählig,  so  wird  es  auch  fähig  zu  grösseren  Anstrengungen,  ohne
so  bald  als  früher  erschöpft  zu  werden.  Lässt  man  das  Auge  aber
lange  Zeit  in  vollkommener  Ruhe,  so  hat  sich  zwar  wieder  eine
grosse  Empfindlichkeit,  wie  überhaupt  nach  der  Ruhe,  angesam-
melt,  aber  die  Lebenskraft  ist  in  diesem  Theile  nun  um  so  schwä¬
cher  geworden,  je  weniger  er  geübt  worden,  und  ein  plötzlicher
starker  Lichteindruck  vermag  ein  lange  von  dem  Lichte  entwöhn¬
tes  Auge  selbst  zu  erblinden.  Die  Muskeln  verlieren  in  langer
Ruhe  viel  von  ihrer  Bewegkraft,  wie  sich  z.  B.  die  Fähigkeit
mancher  Muskeln,  als  der  Ohrmuskeln,  verliert.  Autenbieth
Phjsiol.  1.  104.

Bisher  ist  die  Veränderung  der  organischen  Thätigkeit  der
Thiere  bloss  im  Allgemeinen  betrachtet  worden.  Jetzt  soll  un¬
tersucht  werden,  wie  die  äusseren  Einflüsse  auf  Veränderung
derselben  wirken.  Nicht  allein  die  äusseren  Lebensreize,  welche
das  Leben  unterhalten,  veranlassen  zu  organischen  Wirkungen.
Alles,  was  die  materielle  Zusammensetzung  und  das  Gleichgewicht
der  Vertheilung  imponderabler  Materien  in  den  organischen  Thei-
len  stört,  kann  auch  die  Action  der  Organismen  und  Organe
verändern.  Diese  Veränderung  nennt  man  Reaction,  wenn  sie
lebhaft  ist;  die  Einwirkung,  welche  die  Reaction  von  Seiten  des
Organismus  hervorbringt,  nennt  man  Reizung ,  Irritation ,  und  die
verändernde  Ursache  Reiz,  Irritamentum.  Die  Reaction  gegen
einen  Reiz  ist  immer  eine  Lebenserscheinung,  eine  Aeusserung
einer  organischen  Eigenschaft  des  Organismus.  Die  Fähigkeit,
durch  äussere  Einwirkungen  zu  Kraftäusserungen  bestimmt  zu
werden,  ist  nicht  den  organischen  und  insbesondere  thierischen
Körpern  allein  eigen.

Viele  unorganische  Körper  entwickeln  z.  B.  Licht  unter  ge¬
wissen  Bedingungen,  z.  B.  beim  Stoss,  oder  entwickeln  Wärme,
Die  Physiker  machen  es  hierbei  wahrscheinlich,  dass  das  Licht
oder  die  Wärme  vorher  in  den  Körpern  gebunden  waren,  und
durch  den  äussern  Einfluss  frei  werden.  Noch  mehr  könnte  man
die  elastischen  Körper  hieher  rechnen,  deren  kleinste  Theilchen
so  sehr  einander  anziehen,  dass  ein  Versuch  zur  Verschiebung
mehrerer  Theilchen  oft  auf  alle  zurückwirkt,  und  dass  durch
die  Anziehungskräfte  der  Theilchen  zu  einander  eine  restitutio
in  integrum  erfolgt,  die  sich  unter  dem  Phänomen  der  Elasticifät
und  der  Schallschwingungen  äussert.  Allein  kein  unorganischer
Körper  zeigt  sich  so  gleichförmig  in  diesen  Aeusserungen  als  die
Organismen,  die  unter  den  verschiedenartigsten  Einwirkungen,
welche  die  Zusammensetzung  der  Theilchen  stören,  immer  das
nämliche  Phänomen,  zu  dem  ein  Organ  durch  sein  Leben  befä¬
higt  wird,  äussern.  Diess  rührt  wahrscheinlich  von  jener  Grund¬
eigenschaft  der  organischen  Körper  her,  den  Störungen  ihrer
Zusammensetzung  das  Gleichgewicht  zu  halten,  eine  Kraft,  die


Gesetze  der  thierischen  Reizbarkeit .


53


im  gesunden  Falle  viel  grösser  ist,  als  die  Ursache,  welche  die
Zusammensetzung  des  organischen  Körpers  stört.  Jene  Kraft,
welche  das  Gleichgewicht  in  den  organischen  Theilen  nach  einer
Störung  derselben  wiederherstellt,  ist  dieselbe,  welche  einen  Lheil
eigenthümlich  durch  die  beständige  Ernährung  und  Wiedererzeu¬
gung  erhält.  Das  Phänomen,  welches  hei  der  Herstellung  des
Gleichgewichtes  erfolgt,  ist  zusammengesetzt  von  der  Veränderung
des  organischen  Theiles  durch  eine  äussere  Ursache  und  von  dem
Streben  des  organischen  Theiles  zur  restitutio  in  integrum,  zur
Wiederherstellung  des  Gleichgewichtes.

Du  trochet  behauptet,  dass  alle  erregenden  Ursachen  auf  den
Organismus  die  gleiche  Veränderung  hervorbringen ,  dass  sie  die
Oxydation  des  ihnen  ausgesetzten  organischen  Stoffes  modificiren;
nach  ihm  sollen  die  erregenden  Ursachen  gleichzeitig  auf  den
Sauerstoff  und  auf  den  organischen  Stoff  wirken,  um  sie  zu  einer
Verbindung  zu  bewegen.  So  ingeniös  diese  Ansicht  ist,  so  ist
sie  doch  eine  bis  jetzt  ganz  unbegründete  Vermuthung,  eben  so
wie  Dutrociiet’s  Folgerung,  dass  die  Excitabäität  eine  wirkliche
Verbrennbarkeit  sey.  Diese  soll  in  der  Jugend  sehr  gross  seyn,
weil  in  dieser  Lebensperiode  der  Organismus  in  hohem  Grade
oxydirbar  sey  und  nur  wenig  gebundenen  Sauerstoff  besitze,  im
Alter  dagegen  sollen  die  Erregungsmittel  wenig  Wirkung  haben,
weil  die  Tendenz  zur  Oxydation  geringer  ist,  und  zwar  im  Ver¬
hältnisse  der  Menge  des  schon  gebundenen  Sauerstoffes.  Frorief’s
Notizen  724.  Wahrscheinlicher  dürfte  wohl  angenommen  werden
können,  dass  die  reizende  chemische  und  dynamische  Wirkung
mancher  Reizmittel  darauf  beruhe,  dass  sie  die  Affinität  zwischen
dem  durch  das  Athmen  zum  Reizmittel  gewordenen  Rlute  und
der  organischen  Substanz  befördern,  und  die  materiellen  Um¬
wandlungen  durch  dieses  Princip  im  Blute  verstärken  und  be¬
schleunigen.

Zu  einer  jeden  Reizung  eines  organischen  Theiles  gehört  ir¬
gend  eine  materielle  Veränderung  in  demselben,  die  wir  selbst
bei  dem  Reize  des  Lichtes  auf  das  Auge  voraussetzen  müssen;
nämlich  Licht  scheint  in  die  Zusammensetzung  vieler  Körper  ein¬
zugehen,  und  bewirkt  chemische  Veränderungen,  wie  sich  an  vie¬
len  chemischen  Präparaten  und  selbst  an  den  Pflanzen  zeigt,  aus
denen  es  Sauerstoff  entwickelt.  Die  nächste  Veränderung,  welche
ein  Reiz  hervorbringt,  ist  durch  die  Natur  des  Reizes  und  des
organischen  Körpers,  welcher  gereizt  wird,  bedingt,  z.  R.  eine
Zusammendrückung,  eine  chemische  Veränderung;  allein  die  dar¬
auf  folgende  Gegenwirkung  widerstrebt  dieser  Veränderung  und
ist  von  der  Natur  des  Reizes  ganz  verschieden,  nicht  mechanisch,
nicht  chemisch,  sondern  eine  Aeusserung  der  Lebenseigenschaft
eines  Organes,  wie  Empfindung  als  Schmerzen,  oder  Entzündung,
oder  Zuckung.  Wärme,  Electricität,  Licht  theilen  sich  den  or¬
ganischen  Körpern  wie  anderen  nach  allgemeinen  physikalischen
Gesetzen  mit,  aber  es  entsteht  bei  der  restitutio  in  integrum  im¬
mer  zugleich  eine  Lebensäusserung,  verschieden  nach  dem  Theile,
welcher  verändert  wird,  und  die  Phänomene  bis  zur  Herstellung
des  Gleichgewichtes  sind  zusammengesetzt  aus  der  Wirkung  des


Prolegomena.  3.  Thier -  Organismus .


Reizes  und  der  Reaction  gegen  den  Reiz.  Die  eliemiscli  wirken¬
den  Stoffe  verändern  auch  die  organischen  Körper  und  suchen
binäre  Verbindungen  auf  Kosten  dör  organischen  Körper  zu  er¬
zeugen.  Wenn  diess  gelingt  und  die  Affinität  der  organischen
Theile  nicht  hinreicht,  die  organische  Combination  zu  erhalten,
und- der  chemischen  Einwirkung  das  Gleichgewicht  zu  halten,  so
entsteht  ein  chemisches  Product  mit  dem  Tode  des  afficirtei*
Theiles,  z.  B.  bei  der  Verbrennung,  bei  der  Einwirkung  einer
Mineralsäure,  eines  caustischen  Alkali’s.  Allein  so  lange  der  orga¬
nische  Theil,  welcher  einem  chemisch  wirkenden  Körper  ausge¬
setzt  wird,  noch  lebt,  so  lange  agirt  er  auch  in  den  ihm  eigenen
Wirkungen,  z.  B.  Empfindungen,  Bewegungen,  Entzündung.  Che¬
mische  Einflüsse,  wie  Säuren,  Alkalien,  können  zwar  an  dem  Ort
ihrer  Einwirkung  auf  organische  Körper  binäre  Verbindungen
hervorbringen  und  auf  diese  Art  Brand  oder  Tod  bewirken;  allein
so  weit  an  einem  so  aflicirten  Theile  noch  Leben  besteht,  und  an
der  Grenze  des  Todes  äussert  es  sich  auch  in  den  organischen
Eigenschaften,  wie  Entzündung  u.  s.  w.

Aber  nicht  allein  ist  die  Wirkung  der  thierisehen  Körper
gegen  äussere  Reize  R.eaction  in  organischen  Eigenschaften,  son¬
dern  die  Art  dieser  Reaction,  die  Eigenschaften,  welche  reagiren,
sind  häufig  verschieden  nach  der  Natur  eines  Theiles  und  seiner
Zusammensetzung.  Daher  bewirken  z.  B.  mechanische,  chemische,
electriscbe.  R.eize,  auf  einen  Muskel  angewandt,  dieselbe  Reaction
des  Muskels,  nämlich  Bewegung.  Alle  diese  verschiedenen  Reize
bewirken  dagegen  in  einem  Empfindungsnerven  nur  Empfindun¬
gen,  und  die  Art  der  Empfindung  ist  selbst  bei  verschiedenen
Nerven  verschieden,  wenn  gleiche,  und  bei  denselben  Nerven
gleich,  wenn  verschiedene  R.eize  darauf  wirken.  So  z.  B.  bewir¬
ken  mechanische  und  electrische  R.eize  jn  den  Sehnerven  nur
Lichtempfindungen  als  Eigenschaften  dieser  Nerven,  und  scheinen
keinen  Schmerz  zu  bewirken,  während  die  Empfindungen  des
Schmerzes  und  nicht  des  Lichtes  in  den  Gefühlsnerven  möglich
sind.  So  erregen  mechanische  und  electrische  Reize,  auf  den
Gehörnerven  wirkend,  Tonempfindungen,  der  electrische  Reiz  in
dem  Geruchsnerven  Geruchsempfindungen.  So  erregen  die  vor¬
deren  Wurzeln  der  R.ückenmarksnerven  im  gereizten  Zustande
von  mechanischem  oder  galvanischem  Reize  keine  Empfindungen,
sondern  Zuckungen  in  den  Muskeln,  aber  die  hinteren  Wurzeln
dieser  Nerven  erregen  unter  denselben  Umständen  nur  Empfin-'
düngen,  keine  Zuckungen.  Die  Physiologie  gewinnt  eine  eben
so  sichere  Empirie,  wie  die  übrigen  Naturwissenschaften,  wenn
sie  die  eigenfhümliche  Reactionskraft  aller  Theile  des  thierisehen
Körpers  kennt.

Es  ist  nun  nicht  auffallend,  dass  die  Symptome  desselben
Organes  in  ganz  verschiedenen  Zuständen  sich  oft  sehr  ähnlich
sind,  Weil  es  z.  B.  im  Zustande  von  gereizter  Kraftäusserung  so
gut  wie  im  Zustande  der  Reizung  bei  abnehmender  Kraft  die
ihm  eigenen  Lebenseigenschaften  mit  mehr  oder  weniger  Energie
kund  giebt.  Es  giebt  eine  gewisse  Gruppe  von  Ilirnsymptomen,
Ilerzsymptomen ,  die  in  verschiedenen  Krankheiten  dieser  Theile


55


Wirkungskraft  der  Arzneistoffe.  \

Vorkommen.  Hierbei  lässt  sich  ein  Blick  auf  clie  Thorheit  der
Homöopathen  werfen,  welche  mit  Mitteln,  die  eine  der  Krankheit
ähnliche  Wirkung  hervorbringen ,  zu  heilen  glauben,  während
sie  doch  entweder  gar  nichts  thun,  oder  während  die  Natur  die
ihr  dargebotenen  Mittel  anders  verwendet,  als  der  Arzt  glaubt.
Wenn  zwei  Mittel  einige  ähnliche  Symptome  in  -einem  Organe
hervorrufen,  so  beweist  diess  noch  nicht,  dass  sie  ganz  ähnliche
Wirkungen  hervorbringen,  sondern  dass  sie  auf  dasselbe  Organ
wirken,  wobei  ihre  qualitativen  Wirkungen  ganz  verschieden  seyn
können.  Syphilis  und  Mercurialkrankheit  können  wesentlich  ver¬
schieden  seyn,  und  doch  sich  darin  gleichen,  dass  gewisse  Organe
in  beiden  Krankheiten  zerstört  sind.  So  zerstören  Mineralsäuren
und  Alkalien  die  organischen  Theile  gleich  stark,  und  Niemand
wird  behaupten,  dass  sie  Similia  seyen.  So  kann  also  Mercur
durch  gelinde  Umwandlung  der  organischen  Materie  sie  für  die
Fortsetzung  der  syphilitischen  Zerstörung  unfähig  machen,  wor¬
auf  der  natürliche  Lebensprocess  (nicht  der  Mercur)  die  weitere
Heilung  bewirkt.

Da  die  R.eize  die  Organe  in  Thätigkeit  setzen,  und  jede  ohne
gleichzeitige  Vermehrung  der  organischen  Kraft  vermehrte  Thä-
tiekeit  die  Kraft  für  eine  Zeit  unwirksam  macht,  und  gleichsam
consumirt,  so  consumiren  auch  die  Reize  und  bewirken  insofern,
wenn  sie  nicht  integriren,  wie  die  allgemeinen  Lebensreize,  je-
'desmal  einen  Nachlass  der  hervorgerufenen  Thätigkeit,  auch  wenn
sie  fortfahren,  einzuwirken.  Hierdurch  entsteht  das  Periodische
mancher  Lebenserscheinungen.  Ein  contractiles  Organ,  welches
eine  mechanisch  oder  chemisch  reizende  Materie  enthält,  zieht
sich  zusammen.  Durch  diesen  Act  wird  der  contractiie  Theil
unfähig,  sich  in  dem  nächsten  Momente  gleich  stark  zusammen¬
zuziehen;  aber  die  Erregbarkeit  entsteht  allmälig  wieder,  und  der
fortdauernde  B.eiz  wird  wieder  wirksam.  So  können  sich  die
Zusammenziehungen  von  Zeit  zu  Zeit  wiederholen.  Wir  sehen
dieses  Schwanken  in  den  Undulationen  der  Iris  bei  gleichblei¬
bendem  Lichteinflusse,  in  den  periodischen  Zusammenziehungen
des  Mastdarmes,  der  Gedärme,  des  Magens,  des  Herzens,  des
Uterus,  der  Harnblase,  der  Muskeln,  welche  die  Contenta  der
Harnröhre  bei  dem  Coitus  austreiben.  Der  R.eiz  der  Zusammen¬
ziehung  ist  hier  oft  äusserlich,  ein  Contentüm,  wie  der  Harn,  die
Excremente  u.  s.  w.  Er  scheint  aber  auch  oft  innerlich,  z.  B.
durch  die  Nerven  zuzuströmen,  während  die  Contraction  doch
periodisch  ist,  wie  z.  B.  beim  Herzen.  Denn  wenn  auch  das
Herz  durch  seine  Zusammenziehung  abwechselnd  Blut  austreibt,
und  zugleich  von  der  andern  Seite  Blut  empfangen  muss,  und
dieser  Reiz  des  Blutes  das  Herz  zu  periodischen  Contractionen
veranlassen  muss,  so  ist  doch  das  Contentüm  des  Herzens  nicht
die  einzige  und  erste  Ursache  der  rhythmischen  Contraction  des
Herzens;  denn  das  Herz  zieht  sich  auch  ausgeschnitten  noch
lange,  besonders  bei  Amphibien,  im  blutleeren  Zustande  rhyth¬
misch  zusammen,  und  es  scheint  nicht,  dass  bloss  die  Luft  hier
den  Reiz  ersetze,  sondern  dass  ein  innerer,  von  der  Wechselwir¬
kung  der  Muskelfasern  und  der  Nerven  bedingter  Reiz  stattfinde,


56


Prolegomena ,  3.  Thier-  Organismus .


der  periodisch  wirkt,  oder  auf  den  das  Organ  nur  periodisch
rückwirken  kann.

Reize,  welche  zu  häufig  fortgesetzt  werden,  stumpfen  die
Organe  ah  und  machen  sie  für  lange  unfähig  für  diese  Reize.
Hieraus  ist  ein  Theil  der  Erscheinungen  erklärlich,  welche  die
Gewöhnung  an  einen  Gegenstand  darbietet,  obgleich  viele  Hinge,
an  welche  man  sich  gewöhnt,  nicht  bloss  Anfangs  R.eizerschei-
nungen,  sondern  auch  qualitative  dauernde  Veränderungen  durch
Aenderung  der  Zusammensetzung  bewirken ,  woraus  allein  schon
das  Unwirksamwerden  dieser  R.eize  erklärlich  ist.

Da  die  grosse  Menge  auf  den  Organismus  einwirkender  Agen-
tien  und  Stoffe  je  nach  ihrer  Natur  und  Zusammensetzung  die
Zusammensetzung  der  organischen  Theile  auf  die  mannichfaltigste
und  im  Einzelnen  nicht  zu  bestimmende  Art  abändern  können,
so  ist  es  nicht  möglich,  die  Arzneimittel  nach  der  Art  ihrer  Wir¬
kungen  unter  allgemeine  passende  Gesichtspunkte  zu  bringen;  diess
ist  die  schadhafte  Seite  der  Medicin.  Die  besten  Schriftsteller
über  diese  Mäterie  haben  noch  viel  zu  viel  mit  nicht  existirenden
und  bloss  gedachten  Factoren  und  Polaritäten,  unfruchtbaren
Formeln  in  unserer  Wissenschaft  zu  thun.  Doch  kann  es  im
Allgemeinen  nur  vorzüglich  drei  Arten  dieser  Einwirkung  geben.

1)  Reizmittel.  Die  wahren  und  wichtigsten  Reizmittel  sind
die  Lehensbedingungen  seihst,  die  Lebensreize,  durch  deren  be¬
ständige  Einwirkung  auf  die  von  der  organischen  Kraft  beseelten
Theile  das  Leben  allein  sich  äussert,  und  die  organische  Kraft
sich  vermehrt,  ein  gewisser  Grad  Wärme,  atmosphärische  Luft,
Wasser,  Nahrungsstoffe,  die  schon  organisirt  waren,  von  Pflanzen
oder  Thieren.  Diese  Einflüsse  verändern  nicht  bloss  die  Zusam¬
mensetzung  der  organischen  Theile,  und  reizen  nicht  bloss  durch
Veränderung  des  Gleichgewichtes,  sondern  gehen  auf  eine  für
das  Leben  unentbehrliche  Weise  integrirend  in  die  Zusammen¬
setzung  der  Organe  ein.  Nach  einer  Krankheit  sind  diese  be¬
ständigen  Einflüsse,  welche,  indem  sie  reizen,  keine  Erschöpfung
zulassen,  auch  die  wahren  und  allein  hinreichenden  Mittel  zur
Erholung  der  Kräfte.

Ausser  diesen  Einflüssen  giebt  es  noch  viele  andere,  welche
nach  dem  vorher  aufgestellten  Regriffe  von  Pieiz  auch  Reactionen
hervorbringen,  aber  nicht  unbedingt  und  überhaupt  nicht  alle
integriren,  sondern  welche  grossentheils,  ausser  dass  sie  Symptome,
Erscheinungen  hervorbringen,  gar  keinen  belebenden  Einfluss  auf
die  organischen  Körper,  vielmehr  im  Maasse  der  materiellen  Ver¬
änderung,  die  sie  bedingen,  sogar  sehr  nachtheilige  Folgen  haben.
Die  Verwechselung  aller  Einflüsse,  nach  welchen  nur  das  Gleich¬
gewicht  in  dem  Organismus  sich  herstellt,  und  welche  dadurch
Erscheinungen  bewirken,  mit  solchen  Einflüssen,  welche  zur  Er¬
haltung  des  Lebens  unbedingt  nöthig  sind  und  integriren,  hat  in
der  Medicin  unendlichen  Nachtheil  gehabt  und  vielen  Menschen
das  Leben  gekostet,  indem  man  hierdurch  zu  dem  fälschen  Be¬
griffe  gelangt  ist,  dass,  weil  gewisse  Reize  das  Leben  gleich  der
Flamme  anfachen,  Reizen  überhaupt  zum  Leben  nothwendig  sey.

Unter  der  Menge  der  Einflüsse  ausser  den  allgemeinen  Le-


57


JVirkungsart  der  Arzneistoffe .

bensreizen  giebt  es  nun  wieder  solche,  welche  bedingt  unter  ge¬
wissen  Umständen  auch  einen  den  allgemeinen  Lebensreizen  ähn¬
lichen  localen  belebenden  und  stärkenden  Einfluss  haben,  indem
sie  nämlich  durch  ihren  ponderabel  und  imponderabel  materiellen
Einfluss  die  Zusammensetzung  eines  Organes  integriren  oder  so
verändern,  dass  die  Wiedererzeugung  aus  den  allgemeinen  Le¬
bensreizen  leichter  wird.  Alles  dieses  ist  aber  durch  den  Zustand
des  kranken  Organes  bedingt,  und  die  Fälle,  in  welchen  solche
im  Paife  der  Belebung  und  Stärkung  stehende  Arzneien  diess
wirklich  thun,  sind  ungemein  selten.  Dagegen  schon  Mancher
mit  einem  Quark  von  Mitteln,  welche  unter  den  vorhandenen
Umständen  oder  überhaupt  wohl  reizen,  aber  nur  einen  Aufruhr
^erregen,  nicht  stärken,  zu  Tode  gereizt  worden  ist.

Die  zu  den  bedingt  belebenden  Stoffen  gehörigen  Arzneien
wirken  durch  ihre  Zusammensetzung  auch  vorzugsweise  auf  Or¬
gane  von  verschiedener  organischer  Zusammensetzung  belebend
ein  ,  und  bilden  natürliche  Gruppen  je  nach  ihrer  vorzugsweisen
Wirkung  auf  das  Nervensystem  oder  auf  die  Organe,  weiche  der
Umwandlung  des  Blutes  bestimmt  sind  u.  s.  w.  Mehrere  Einflüsse
dieser  Art  sind  irnponderable  Materien,  wie  die  Elektricität.  Die
Elektricität  hat  man  mit  Erfolg  in  Lähmungen  angewandt.  Die
Wärme,  derjenige  Einfluss,  der  bei  der  Entwickelung  des  Embryo
schon  nothwendig  ist,  hat  aber  auch  noch  einen  eminenten  Ein¬
fluss  auf  Belebung,  wenn  andere  Mittel  fruchtlos  sind,  z.  B.  in
den  Krankheiten  der  Nerven  und  des  Bückenmarkes,  Lähmungen,
Neural gia  dorsalis,  und  anfangender  Tabes  dorsalis,  wenn  die  Ap¬
plication  der  Wärme  z.  B.  in  Form  von  Moxen  geschieht  und
oft  wiederholt  wTird  (z.  B.  eine  neue  Moxa  auf  das  wuchernde
Fleisch  der  alten  Stelle).  Dahin  gehört  auch  das  anhaltende
schmerzhafte  Erhitzen  eines  kranken  Theiles  durch  eine  nahe  ge¬
haltene  brennende  Kerze.  Wie  die  Wärme  in  diesen  Fällen  wirkt,
ist  unklar;  die  Moxen  wirken  in  Krankheiten  des  B.ückenmarkes
nur  in  der  Nähe  dieses  Organes  selbst,  während  doch  allenthalben
Schmerz  erregt  werden  kann.

Der  mechanische  Einfluss  ist  in  den  Frictionen  bedingt  be¬
lebender  B.eiz,  indem  wir  auf  diese  Weise  von  den  Enden  der
Nerven  die  Centralorgane  des  Nervensystems  in  einer  ihnen  ho¬
mologen  Weise  erregen,  und  zugleich  die  Wechselwirkung  der
geriebenen  Theile  mit  dem  Blute  bethätigen.

Auf  der  andern  Seite  können  alle  Mittel  dieser  Art,  sowohl
Arzneien  als  die  höheren  Wärmegrade,  wie  in  der  Verbrennung,
die  Elektricität,  der  mechanische  Einfluss,  als  Druck,  Quetschung*
in  einem  hohen  Grade  ihrer  Einwirkung  gerade  das  Gegenthell
der  Belebung  hervorbringen,  indem  sie  dann  die  Materie  so  ge¬
waltsam  verändern,  dass  die  zum  Leben  nöthigen  Zusammenset¬
zungen  nicht  erhalten  werden;  deswegen  sind  die  hier  berührten
Einflüsse  specielle,  bedingt  belebende  Einflüsse.  Sie  beleben  unter
gewissen  Umständen,  indem  ihre  Wirkung  in  der  organischem
Materie  die  natürliche  Zusammensetzung  der  Theile  befördert.
Daher  kann  man  sie  homogene  Beize  nennen,  wenn  man  alle
übrigen  Beize,  welche  die  natürliche  Zusammensetzung  und  so


i


58


Prolegomenci.  3.  Thier-  Organismus.


den  Zustand  der  Kräfte  nur  stören,  heterogene  Reize  nennen
kann,  die  von  keinem  belebenden,  sondern  nachtheiligen  Einfluss
für  das  Leben  sind.  Man  bedenke  aber  nur,  dass  jedes  homo¬
gene  Reizmittel  durch  Anwendung  unter  unpassenden  Umständen
zum  heterogenen  Reizmittel  wird,  d.  h.  zu  einem  solchen,  wel¬
ches  bloss  den  Zustand  der  Kräfte  und  die  natürliche  Zusam¬
mensetzung  stört.  Nach  diesen  Erklärungen  zerfallen  die  reizen¬
den  Einflüsse  also  1.  in  allgemeine  Lebensreize,  2.  specielle  R.eize,
a.  homogene,  b.  heterogene.

In  Fällen,  wo  die  Lebenskraft  schnell  abnimmt,  verlässt  uns
übrigens  der  ganze  Apparat  unserer  reizenden  Arzneien,  wovon
ein  grosser  Theil  ohnehin  nur  einen  Aufruhr  macht,  ohne  zu
stärken.


2)  Allerantien.  Eine  grosse  Menge  von  Stoffen  werden  in  der
Arzneikunde  darum  von  grosser  Wichtigkeit,  weil  sie  eine  solche
chemische  Umwandlung  in  der  organischen  Materie  erzeugen,  wo¬
durch  die  Materie  nicht  etwa  unmittelbar  integrirt  wird  und  an
Kraft  gewinnt,  sondern  zur  Fortsetzung  einer  vorhandenen  krank¬
haften  Veränderung  qualitativ  verändert  wird.  Diess  geschieht
dadurch,  dass  ein  in  der  Zusammensetzung  der  Materie  befindli¬
ches  materielles  Hinderniss  zu  gesunden  Actionen  oder  ein  R.eiz
zu  kranken  Actionen  entfernt  wird,  oder  die  Organe  so  chemisch
umgestimmt  werden,  dass  sie  von  einem  krankhaften  Reiz  nicht
mehr  afficirt  werden;  oder,  weil  die  Materie  so  verändert  wird,
dass  gewisse  zu  fürchtende  materielle  Veränderungen  und  Zerset¬
zungen  nicht  mehr  möglich  werden  (wie  bei  dem  entzündungs¬
widrigen  Verfahren);  oder  endlich,  weil  die  Beschaffenheit  der
Nahrungssäfte  verändert  wird.  Eine  grosse  Menge  wichtiger  Mit¬
tel  gehören  unter  die  Alterantien.  Der  Arzt  kann  damit  keine
krankhaft  zusammengesetzten  Organe  chemisch  zu  gesunden  ma¬
chen ,  sondern  nur  durch  eine  gelinde  chemische  Umwandlung
den  Antrieb  geben,  dass  die  Natur  selbst  durch  die  un erschöpfte
Quelle  der  beständigen  Wiedererzeugung  die  natürliche  Zusam¬
mensetzung  wiederherstellt.  Diese  Mittel  bieten  wieder  den  Haupt¬
unterschied  dar,  ob  sie  in  dieser  Art  mehr  auf  das  Nervensystem,
oder  auf  die  übrigen  vom  Nervensystem  abhängigen  Organe  wir¬
ken.  In  der  ersten  Hinsicht  sind  die  wichtigsten  Alterantien  die
sogenannten  Narkotica,  in  letzterer  die  grosse  Menge  der  Arznei¬
mittel,  die  auf  die  Veränderungen  der  Materie  in  den  übrigen
Organen  wirken.  Auch  diese  Mittel  werden  mittelbar,  indem  sie
die  Hindernisse  zur  Heilung  entfernen,  zu  belebenden  Reizen,  so
wie  ihre  Anwendung  selbst  auch  durch  Veränderungen  des  Gleich¬
gewichtes  Reizungssymptome  bewirken  kann.  Werden  diese  Mit¬
tel  unangemessen  angewandt,  so  wirken  sie  entweder  als  hetero¬
gene  Reize  nachtheilig,  oder  indem  sie  schnell  zersetzen,  mit  der
Zersetzung  die  organische  Kraft  aufheben,  wie  die  Narkotica.

Da  nun  aber  alterirende  Mittel  ganz  verschieden  nach  ihrer
Zusammensetzung  in  die  Zusammensetzung  der  Organe  eingreifen,
so  kann  ein  Stoff  seine  Wirkung  durch  Sättigung  verlieren  und
keine  Veränderungen  mehr  hervorbringen,  während  sie  ein  an¬
derer  noch  hervorbringt.  Eine  grosse  Menge  der  Fälle,  welche


Wirkungsart  der  Arzneistoffe.


59


zu  den  Erscheinungen  der  Angewöhnung  gehören ,  sind  hierher
zu  rechnen.  Auch  die  Anwendung  der  Arzneien  zeigt  unzählige
Mal  die  Bestätigung  davon.  Die  Organe  haben  durch  ein  che¬
misch,  die  Zusammensetzung  veränderndes,  alterirendes  Mittel  eine
solche  Veränderung  erlitten,  dass  dieser  Stoff  nicht  mehr  dieselbe
Affinität  von  Seite  des  Organismus  gegen  sich  vorfindet,  wäh¬
rend  sie  ein  anderer  Stoff  noch  haben  kann.  Auch  impondera-
hele  Materien  wirken  auf  diese  Art  alterirend;  das  Auge  wird  für
die  grüne  Farbe,  die  es  lange  ansieht,  immer  unempfindlicher,
das  Grüne  wird  immer  schmutziger  und  grauer.  Zu  dieser  Zeit
ist  aber  die  Empfindlichkeit  des  Auges  für  Roth  am  grössten,
dagegen  langes  Ansehen  von  B.oth  für  Grün  empfänglich  macht.
So  mindert  langes  Betrachten  eines  gelben  Feldes  die  Empfind¬
lichkeit  für  Gelb,  und  steigert  die  für  Violet  und  umgekehrt;
langes  Ansehen  von  Blau  steigert  die  für  Orange  und  umgekehrt,
während  die  lange  fixirte  Farbe  selbst  immer  schmutziger  gese¬
hen  wird.

3)  Zersetzende  Mittel.  Hierher  sind  diejenigen  Einflüsse  zu
rechnen,  welche,  ohne  erst  zu  reizen  oder  eine  unschädliche  Al¬
teration  zu  bewirken  ,  sogleich  die  organisirten  Theiic  zersetzen.
Es  gehören  hierher  theils  Einflüsse,  welche  im  gelinden  Grade
der  Einwirkung  reizend,  aber  durch  stärkere  Einwirkung  den
Zustand  der  Kräfte  zu  wesentlich  stören,  wie  Wärme,  Elektrici-
tät  u.  s.  w.,  theils  Alterantia ,  die  im  höhern  Grade  von  Einwir¬
kung  die  Zusammensetzung  heftig  verändern,  indem  sie  mit  einer
Gewalt  der  Wirkung,  Combinationen  mit  organischen  Stoffen  er¬
zeugen,  welcher  die  organische  Kraft  das  Gleichgewicht  nicht  zu
halten  vermag,  wie  die  Alterantia  narcotica  auf  diese  Art  zu  zer¬
setzenden  Stoffen  werden,  und  die  Alterantia ,  welche  in  die  Bil¬
dung  und  Umwandlung  der  organischen  Säfte  eingreifen,  z.  B.
Antimonialia,  Mercurialia ,  Mineralsäuren,  Alkalien  hei  dem  heftig¬
sten  Grade  ihrer  Einwirkung  im  concentrirten  Zustande  eben  so
zersetzend  werden.  Die  R.eize  können  auf  doppelte  Art  desor-
ganisiren.  Erstens  können  sie  nur  in  einem  gewissen  Grade
Beize  seyn,  hei  höherem  Grade  der  Einwirkung,  statt  selbst  zu
integriren,  oder  die  Integration  durch  Erregung  neuer  Affinitäten
zu  befördern,  sogleich  die  Zusammensetzung  wesentlich  verändern*
Dann  geht  dem  örtlichen  oder  allgemeinen  Tode  gar  keine  Rei¬
zung  mehr  voraus,  sondern  die  Zersetzung  erfolgt  unmittelbar,
wie  bei  dem  Tode  durch  Elektricität,  Blitz  u.  s.  w.  Oder  ein  an
sich  bedingterWeise  integrirender  Reiz  setzt  ein'  Organ  zu  lange
in  Thätigkeit,  so  dass  nach  den  Gesetzen  der  Erregung  in  einer
gewissen  Zeit  mehr  Kraft  unwirksam  wird,  als  in  eben  so  viel
Zeit  R.uhe  wieder  wirksam  werden  kann.  Dieses  nennt  man
Ueberreizen.  Ein  Organ  wird  dabei  fortdauernd  schwächer,  wie
hei  der  Ueberreizung  des  Auges  durch  das  Licht.  Die  Arznei¬
kunde  macht  von  zersetzender  Wirkung  der  Stoffe  nur  Gebrauch,
wenn  sie  wirklich  zerstören  will.

John  Brown,  als  er  in  den  Elementa  medicinae  durch  Ent¬
deckung  einiger  Gesetze  der  Reizbarkeit  den  ersten  Schimmer  eines
wissenschaftlichen  Systems  der  Mcdicin  in  einer  noch  rohen,  für


I


60


Prolegomena.  3.  Thier  -  Organismus.


die  Anwendung  gefährlichen  Gestalt  gab,  kannte  so  wenig  als
seine  Nachfolger  in  der  Erregungstheorie  die  durch  die  Alteran-
tien  verursachte  Wirkung.  Nach  der  BRowN’schen  Theorie  giebt
es  keine  Veränderung  der  erregbaren  Kräfte  ohne  vorausgegan¬
gene  Erregung,  und  die  Erregbarkeit  sollte  mit  dem  Leben  nur
durch  Ueberreizung  erschöpft  werden  können.  Die  Brownianer
mussten  behaupten,  überall,  wo  eine  Einwirkung  erschöpft,  ging
eine  absolute  Ueberreizung  voraus.  Sie  führten  als  Beweise  für
diese  Behauptung  an,  dass  gewisse  Stoffe,  die  in  geringem  Maasse
angewandt  einigermassen  reizen,  in  grösserem  Maasse  eine  ganz
andere  Wirkung,  und  im  grössten  Maasse  Erschöpfung  hervor¬
bringen,  wie  z.  B.  Opium.  Im  letztem  Falle,  sagten  sie,  ist  die
Zeit  der  B.eizung  ausserordentlich  klein  und  unmerklich.  So  er¬
klärten  sie  auch  die  Wirkungen  aller  schnell  schwächenden  Ein¬
flüsse.  Allein  es  ciebt  viele  Stoffe,  welche  in  kleinen  Gaben  schon


schwächer  diese  zersetzenden  Wirkungen  hervorbringen,  wie  ir-
respirable  Gasarten,  das  Viperngift  s.  w.  Die  Contrastimulisten
Basori,  Borda,  Brera,  Tommasini  haben  diesen  Fehlgriff  von
Brown  und  seinen  Nachfolgern  aufgegriffen,  und  die  Stoffe,  welche
statt  zu  reizen,  gleichsam  das  Gegentheil  davon  thun,  nämlich
die  Fähigkeit  gereizt  zu  werden  vermindern,  Contrastimulantien
genannt,  so  dass  sie  ihre  Arzneien  in  Stimulantien  und  ContrastU
mulantien  eingetheilt  haben;  allein  obgleioh  sie  einen  grossen  Miss¬
griff  von  Brown  eingesehen,  so  haben  sie  doch  die  alterirende
Wirkung  so  vieler  Arzneimittel,  die  oben  festgestellt  worden  ist,
nicht  erkannt.

Die  Unterscheidungen  von  Brown  beruhen  auf  einer  ganz
einseitigen  Anwendung  einiger  wohlgegründeten  Facta  von  der
Beizbarkeit,  und  auf  einer  Vermengung  der  integrirenden  Lebens¬
bedingungen  oder  der  Lebensreize,  Wasser,  atmosphärischer  Luft,
Nahrungsstolf,  bestimmter  Wärmegrade  mit  denjenigen  Stoffen,
welche  nu,r  die  B.eactiön  der  organischen  Kräfte  und  die  gesunde
Zusammensetzung  verändern,  und  insofern  reizen,  ohne  zu  inte-
griren.  Ein  narkotisches  Mittel,  d.  h.  ein  Altera, ns  der  Nerven,
kann  von  Anfang  bis  zuletzt  Symptome  herVorbringen;  indem  es
die  Zusammensetzung  verändert,  insofern  wirkt  es  auf  jene  Grund¬
eigenschaft  der  organischen  Körper,  von  aussen,  nach  inneren
Gesetzen  bestimmt,  oder  wenn  man  will,  gereizt  zu  werden ;  aber
dieser  B.eiz  ist  kein  B.eizmittel  im  therapeutischen  Sinne,  wo  man
darunter  einen  die  Organe  belebenden  und  ihre  Zusammensetzung
integrirenden  Beiz  versteht.

John  Brown  hat  die  Krankheiten  in  sthenische  und  astheni¬
sche  eingetheilt.  In  den  ersteren  sollte  die  Lebenskraft  vermehrt,
in  den  letzteren  vermindert  seyn.  Indessen  ist  die  Krankheit,
worin  die  Lebenskraft  vermehrt  ist,  ein  Widerspruch,  und  es
giebt  nur  unendlich  viele  locale  oder  allgemeine  Fehler  in  der
Zusammensetzung  der  organisirten  Theile,  wobei  die  allgemeinen
Kräfte  bald  gleich  von  Anfang  darniederliegen,  oder  im  Anfänge
vorhanden,  später  abnehmen;  daher  ist  die  naturhistorische  Ein-
theilung  der  Krankheiten  nach  den  afficirten  Organsystemen  und
nach  den  naturhistorischen  Krankheitsbildern  die  zweckmässigste.


Verschiedenheit  der  Krankheiten.  ‘  61

Man  hat  Immer  gern  die  Entzündung  als  eine  Krankheit  mit  ver¬
mehrter  Lebenskraft  angesehen;  die  Entzündung  ist  eine  Krank¬
heit,  wobei  gewisse  Erscheinungen  verstärkt  sind,  wie  die  Wärme;
die  Menge  des  Blutes  in  den  kleinsten  Gefässen  ist  grösser;  an¬
dere  Erscheinungen  verändert  sie,  während  die  Function  eines
Organes  darniederliegt  und  die  Empfindungen  eine  heftige  Ver¬
letzung  anzeigen.  Durch  eine  Entzündungsursache  entsteht  eine
chemische  Veränderung  in  der  Zusammensetzung  eines  Organes,
wir  bringen  sie  auf  diese  Art  durch  chemische  Agentien  hervor.
Hiedurch  kann  eine  chemische  Affinität,  eine  Anziehung  zwischen
dem  Blut  und  der  chemisch  veränderten  Substanz  eines  Organes
entstehen.  Diese  Affinität  kann  grösser  als  im  gesunden  Zustande
zwischen  dem  belebten  Theile  und  dem  Blute  seyn.  Dass  aber
diese  verstärkte  Affinität  zwischen  Substanz  und  Blut  in  der  Ent¬
zündung  bloss  eine  Verstärkung  der  natürlichen  organischen  An¬
ziehung  sei,  wie  sie  sich  in  gewissen  gesunden  Phänomenen  wirk¬
sich  verstärkt,  wie  in  allen  Phänomenen  der  Turgescenz,  ist  wegen
der  Ausgänge  der  Entzündung  und  der  leicht  eindringenden  Zer¬
setzung  unwahrscheinlich.  Die  Entzündung  ist  keine  Krankheit
mit  vermehrter  Lebenskraft,  denn  die  Erscheinungen  der  Entzün¬
dung  entstehen  eben  sowohl  von  dem  vorhandenen  Streben  zur
Zersetzung,  verursacht  durch  chemische  Veränderung,  als  von
der  Reaction  der  organischen  Theile  gegen  diese  Zersetzung.

Die  innige  Wechselwirkung  aller  Theile  des  Organismus  be¬
wirkt  in  dem  thierischen  Körper  eine  Art  Statik  der  Kräfte,  wo
eines  alle  übrigen  bestimmt;  auch  eine  auf  einen  Theil  wirkende
Krankheitsursache,  indem  sie  Veränderungen  ponderabler  und  im-
ponderabler  Materien  hervorbringt,  wirkt  durch  eine  Kette  von
Veränderungen  oft  bis  in  entfernte  Theile,  welche  für  diesen
Krankheitseinfluss  gerade  am  empfänglichsten  sind.  Die  Entzie¬
hung  von  Stoffen  an  einem  Orte  verhindert  die  Anhäufung  von
ähnlichen  oder  unähnlichen  Stoffen  an  einem  andern  Ort,  worauf
die  Anwendung  der  Ausleerungen  in  anderen  Orten  als  dem  lei¬
denden  beruhet.  Die  Vermehrung  der  organischen  Thätigkeit  in
einem  Organ  erregt  viele  andere  Theile;  so  steht  die  Vermehrung
der  organischen  Thätigkeit  in  den  Genitalien  im  Zusammenhang
mit  der  Wiedererzeugung  des  Geweihes  bei  den  Hirschen,  mit
der  Veränderung  vieler  Organe  bei  dem  Menschen,  Veränderun¬
gen,  welche  dort  wie  hier  die  Gastration  aufhebt.

Unter  diesen  Erscheinungen  der  sympathischen  Statik  muss
man  unterscheiden,  ob  sie  mehr  von  der  Wechselwirkung  abhän-
gen,  welcher  alle  feinen  Gewebetheilchen,  die  ursprünglich  Zellen
waren ,  bei  dem  Thiere  so  gut  wie  bei  den  Pflanzen  fähig  sind
und  denjenigen,  welche  durch  das  Nervensystem  vorzugsweise
vermittelt  werden.  Die  Sympathie  der  Gewebetheilchen,  oder
allgemeine  organische  oder  vegetative  Sympathie,  sichtbar  in  einer
Menge  krankhafter  Erscheinungen,  in  denen  sich  eine  materielle
Veränderung  weithin  allmälig  ausdehnt,  erfolgt  langsamer;  und
nach  der  Affinität  der  gleichartigen  Gewebetheilchen.  Die  durch
die  Nerven  bewirkte  animale  Sympathie  erfolgt  gemeiniglich  viel
schneller,  sie  kann  auch  materielle  Veränderungen  in  Theilen,


62


Prolegomena,  4.  Physikalische  Erscheinungen.


■welche  den  Nerven  fremd  sind,  hervorbringen,  oft  in  weiten  Ent¬
fernungen  vom  Ausgangspunkte  der  Pieizung.  Diess  geschieht  aber
nicht  durch  Progression  einer  gleichen  materiellen  Veränderung
bis  zu  dem  Endpunkte,  sondern  durch  Erzeugung  eines  eigenen
Focus  materieller  Veränderungen  vermittelst  der  Nervenwirkung.


IV.  Ueber  die  den  unorganischen  und  orga¬
nischen  Körpern  gemeinsamen  Wirkungen.

Die  organischen  Körper  theilen  die  allgemeinen  Eigenschaften
der  ponderablen  Materie.  Die  Mechanik,  Statik,  Hydraulik  finden
auch  hier  ihre  Anwendung.  Mehrere  Eigenschaften,  welche  or¬
ganische  Materien  mit  unorganischen  gemein  haben  können,  wie
Cohärenz,  Elasticität  u.  s.  w.  entstehen  aber  nur  unter  dem  fort¬
währenden  Wirken  der  organischen  Kraft  zur  Erzeugung  einer
gewissen  Mischung,  wie  die  elastische  Arterienhaut  ihre  Elasticität
einige  Zeit  nach  dem  Tode  verliert.  Dann  ist  die  Anwendung  der
Mechanik,  Statik,  Hydraulik  auf  die  organische  Physik  deswegen
beschränkt,  weil  die  organischen  Ursachen  der  Bewegung  hier
am  meisten  interessireq.  Auch  die  imponderabeln  Materien,  Elek¬
tricität,  Wärme,  Licht,  kommen  in  den  organischen  Körpern  zur
Erscheinung.  Mit  diesen  Wirkungen  werden  wir  uns  jetzt  be¬
sonders  beschäftigen.


a.  Entwickelung  von  Elektricität.

Frictionselektricität  kann  bekanntlich  vorzüglich  an  vielen
Körpern  organischen  Ursprungs  entwickelt  werden ;  die  galvani¬
sche  oder  Berührungs-Elektricität  entsteht  nicht  bloss  durch  Con-
tact  von  heterogenen  Metallen;  viele  andere  Materien  (besonders
Kohle,  auch  Graphit)  können  nach  den  Untersuchungen  von  A.
v.  Humboldt  und  Pfaff  die  elektromotorischen  Metalle  ersetzen,
und  selbst  verschiedene  thierische  Theile  wirken  in  leitender  Ver¬
bindung  in  schwächerm  Grade  ähnlich  verschiedenen  Metallen.
Es  würde  daher  eine  ganz  falsche  Vorstellung  seyn,  wenn  man  in
den  Eigenschaften  der  verschiedenen  Metalle  allein  die  Ursachen
der  galvanischen  Elektricität  suchen  wollte.  Seebeck  hat  entdeckt,
dass  sogar  homogene  Metallstangen  von  verschiedener  Temperatur
an  .  einander  gelegt,  galvanisch  werden,  dass  eine  einfache  Metall¬
stange  an  beiden  Enden  verschieden  erwärmt,  galvanische  Elektri¬
cität  erzeugt;  so  dass  Heterogeneität  der  Theile  beim  Contacte
durch  Spannung  der  in  allen  Körpern  vorhandenen  elektrischen
Materie  in  +  E  und  —  E,  oder  Veränderung  des  Gleichgewich¬
tes  in  der  elektrischen  Materie  und  leitende  Verbindung  die  all¬
gemeinsten  Bedingungen  zur  Erzeugung  des  Galvanismus  zu  seyn
scheinen.  Unter  diesen  Umständen  werden  auch  galvanische  Er¬
scheinungen  an  tliierischen  Theilen  beobachtet.


Elektricität .  Elektrische  Fische.


63


A.  v.  Humboldt  entdeckte,  was  ich  öfter  bestätigt  gefunden
habe,  dass  schwache  Zuckungen  in  einem  Froschschenkel  erfolgen,
wenn  man  einen  Nerven  und  Muskel  mit  einem  frischen  Stück
Muskelfleisch  zugleich  berührt.  Diese  Erscheinung  gehört  zwar
zu  den  seltneren  der  galvanischen  Versuche,  ich  kann  jedoch  ihre
Richtigkeit  bestätigen.  Buntzen  baute  sogar  eine  schwache  gal¬
vanische  Säule  von  abwechselnden  Lagen  von  Muskelfleisch  und
Nerven.  Nach  Prevost  und  Dumas  wirkt  schon  eine  Kette  von
homogenem  Metall,  frischem  Muskelfleisch  und  Salzwasser  oder
Blut  auf  das  Galvanometer.  Wenn  man  an  die  Conductoren  des
Galvanometers  Platten  von  Platina  befestigt  und  an  die  eine  ein
Stück  Muskelfleisch  von  einigen  Unzen  bringt  und  die  Conducto¬
ren  in  Blut  oder  eine  Salzlösung  taucht,  entsteht  eine  Deviation
der  Magnetnadel  des  Ipstrumentes.  Eben  so,  wenn  man  an  einen
Conductor  ein  mit  salzsaurem  Antimon  oder  Salpetersäure  befeuch¬
tetes  Stück  Platina,  an  den  andern  Conductor  ein  Fragment  von
Nerve,  Muskel  oder  Gehirn  bringt  und  beide  berührt.  Magendie
Journal  de  Physiol.  T.  3.

Kaemtz  (Schweigg.  Journ .  56.  1.)  bat  ferner  gezeigt,  dass
sich  wirksame  trockene  Säulen  auch  aus  organischen  Körpern
ohne  alle  Mitwirkung  metallischer  Körper  errichten  lassen.  Con-
centrirte  Lösungen  von  organischen  Körpern  wurden  auf  dünnes
Papier  aufgetragen  und  aus  Scheiben  dieses  Papiers  Säulen  auf¬
gebaut,  so  dass  zwei  ungleichartige  Schichten  durch  zwei  Papier¬
dicken  getrennt  waren;  die  Elektricität  dieser  Säulen  ward  an
einem  Bohnenbergerschen  Elektrometer  geprüft.  So  zeigten  sich


positiv

negativ

Natron  gegen

Hammeltalg.

Hefen  —

Bohrzucker.

Hefen  —

Kochsalz.

Hefen  —

Milchzucker.

Leinöl

Zucker.

Leinöl  —

weisses  Wachs.

Stärkemehl  —

Gummi.

Gummi  •—

Salep.

Gummi  —

Traganthschleim.

Gummi  —

Bärlappsamen.

Eiweiss  —

Gummi.

Eiweiss  —

Ochsenblut.

Ochsenblut  —

Belladonnenextract.

Ochsenblut  —

Stärkemehl.

Elektrische  Organe  einiger  Fische.

Die  elektrischen  Fische  sind  nach  diesen  Prämissen  weniger
wunderbar,  obgleich  ihre  Entladungskraft  nur  während  des  Le¬
bens  und  bei  ungestörtem  Nerveneinfluss  stattfindet.  Unter  den
Kochen  ist  die  Familie  der  Torpcdines  elektrisch,  umfassend  die
Gattungen  Torpedo ,  Narcine ,  Astrap e ,  Temera ;  zu  der  erstem
Gattung  Torpedo  gehören  die  beiden  Zitterrochen  der  südlich
europäischen  Meere,  2\  oculata  und  T,  marmorata.  Unter  den


64  Prolegomena.  4.  Physikalische  Erscheinungen .

i  ,  \

Rhinohaien  giebt  es  keine  elektrischen.  Der  sogenannte  elektrische
Rhinobatus  beruht  auf  einer  Verwechselung  mit  dem  Brasilischen
Zitterrochen,  Narcine  brasiliensis.  Elektrisch  sind  ferner  der  Zit¬
teraal ,  Gymnotus  electricus ,  in  mehreren  Flüssen  von  Südamerika,
der  Zitterwels  9  Silurus  electricus  seu  Malapterurus  electricus ,  im
Nil  und  im  Senegal.  Der  Tetrodon  electricus *)  von  Patterson
ist  nicht  wieder  gesehen  worden;  gänzlich  zweifelhaft  ist  Trichi -
urus  electricus.

Die  elektrischen  Organe  der  Zitterrochen  liegen  zu  beiden
Seiten  des  Kopfes  und  der  Kiemen,  und  bestehen  aus  neben  ein¬
ander  stehenden  5  —  Oseitigen  Prismen,  welche  die  ganze  Dicke
des  Fisches  an  jenen  Stellen  einnehmen.  Jedes  Prisma  bildet
eine  mit  Nerven  und  Gefässen  umgebene  Föhre  mit  dünnhäutigen
Wänden,  in  der  eine  grosse  Menge  (150)  überaus  dünner,  parallel
auf  einander  geschichteter  Querplatten  mit  einer  zwischen  allen
verbreiteten  gallertartigen  Flüssigkeit  liegen.  Zu  diesen  Organen
gehen  jederseits  drei  starke  Nerven,  vom  N.  vagus,  welche  vorher
Zweige  den  Kiemen  abgeben.  Auch  ein  Ast  vom  N.  quintus  ver¬
breitet  sich  in  den  vordem  Theil  des  Organes.  Hunter  Philos.
transact.  1773.  p.  2.  tab.  20.

Die  Organe  des  Zitteraals  und  Zitterwelses  liegen  nach  Ru-
dolphi’s  genauen  Untersuchungen  zu  beiden  Seiten  vom  Kopf  bis
zum  Schwanz  und  sind  jederseits  doppelt,  ein  oberflächliches  und
ein  tieferes;  beide  sind  durch  eine  Scheidewand,  bei  Gymnotus
seitlich  auch  von  Muskeln  getrennt.  Bei  Gymnotus  electricus  be¬
stehen  die  Organe  aus  horizontalen,  in  der  Länge  des  Fisches
ausgespannten  Häuten  von  4  Lin.  Distanz,  zwischen  denen  von
innen  nach  aussen  gerichtete,  senkrechte  Scheidewände  sich  be¬
finden,  in  deren  Zwischenräumen  Flüssigkeit  ist.  Das  kleinere
tiefere  Organ  ist  noch  feiner  getheilt.  Die  Nerven  des  Organes
sind  224  Intercostalnerven,  die  an  der  innern  Seite  des  Organes
hinabgehen  und  sich  in  alle  Lagen  zertheilen,  während  feinere
Enden  der  Intercostalnerven  unter  dem  kleinen  Organ  an  die
Haut  des  Fisches  gehen.  Ein  Nerve,  der  durch  Zweige  vom  N.
quintus  und  N.  vagus  zusammengesetzt  wird,  geht  oberflächlich,
ohne  sich  in  dem  Organe  zu  vertheilen,  in  die  Rückenmuskeln.
Rudolphi  in  den  Abhandlungen  der  Academie  von  Rerlin  im  J.  1820
—  1821  und  im  J.  1824.

Bei  dem  Zitterwels  giebt  es,  wie  Rudolphi  gezeigt  hat,  auch
jederseits  zwei  elektrische  Organe,  die  ich  nach  Rudolphi  und
nach  eigener  Anschauung  dieser  Theile  beschreibe.  Beide  sind
durch  eine  aponeurotische  Haut  getrennt,  das  äussere  liegt  ober¬
flächlich  unter  dem  Corium ,  das  innere  über  der  Muskelschicht;
die  Nerven  des  äusseren  kommen  vom  N.  vagus ,  der  unter  der
Aponeurosis  intermedia  hergeht,  aber  diese  mit  seinen  Zweigen
durchbohrt,  um  in  das  äussere  Organ  zu  gehen;  die  Nerven  des
innern  Organes  kommen  von  den  Intercostalnerven  und  sind


Mehrere  Tetrodon  mit  verlängerter  Schnautze  in  der  Art  wie  bei  dem
fraglichen  Tetrodon  electricus ,  welche  ich  untersuchte,  zeigten  nichts
von  cleetrischen  Organen.


Elektricüät ♦  Elektrische  Fische.


65


änsserst  fein.  Das  äussere  Organ  besteht  aus  sehr  kleinen  rau¬
tenförmigen  Zellen,  die  man  mit  der  Loupe  betrachten  muss,  das
innere  scheint  auch  aus  Zellen  zu  bestehen.  Rudolphi  nennt  die
Substanz  des  innern  Organes  flockig.  Rudolpiii  in  den  Abhand¬
lungen  der  Academie  zu  Berlin  1824.

Die  Wirkungen  der  elektrischen  Fische  auf  thierische  Wesen
gleichen  ganz  den  elektrischen  Entladungen.  Die  Erschütterung
des  Zitterrochens  reicht  bei  der  Berührung  mit  der  Hand  bis
zum  Oberarme,  die  Zitteraale  vermögen  dagegen  selbst  Pferde
zu  bekämpfen  und  zu  schwächen,  was  A.  v.  Humboldt  so  schön
in  seinen  Ansichten  der  Natur  beschrieben  hat.  Es  steht  fest,
dass  sowohl  beim  Zitterrochen  als  beim  Zitteraal,  welche  bisher
allein  in  Hinsicht  der  Wirkungen  näher  untersucht  sind,  die  Iso¬
latoren  der  Elektricität  die  elektrische  Kraft  der  Organe  aufhal¬
ten,  und  die  Conductoren,  wie  Metall,  Wasser,  sie  leiten,  dass
sich  die  Entladung  durch  eine  Kette  von  Personen  fortpflanzt,
wenn  die  äussersten  Glieder  den  Fisch  berühren.  Walsh  hat
sogar  beim  Zitteraal  elektrische  Funken  entlockt,  indem  er  den
Schlag  durch  einen  auf  eine  Glasscheibe  geklebten  und  in  der
Mitte  durchschnittenen  Staniolstreifen  leitete.  Journ.  de  phys.  1776.
Oct.  331.  Fahlenberg  hat  diesen  Versuch  mit  gleichem  Erfolge
wiederholt,  indem  der  Fisch  sich  in  der  Luft  befand.  Vetensh .
Acad.  nya  handling.  1801.  2.  p.  122.  Guisan  hat  in  Guiana  eine
Reihe  sorgfältiger  Versuche  mit  dem  Zitteraal  angestellt  und  viel¬
fach  die  Lichterscheinungen  beobachtet.  Guisan  de  Gymnoto  elec-
Irico.  Tubing.  1819.  Ebenso  Faraday  bei  den  kürzlich  in  London
angestellten  Versuchen.  Philos.  Transact.  1839.  p.  1.  Fror.  Not .
1839.  Nr.  259.  Linari  und  Matteuci  ist  es  neulich  selbst  beim
Zitterrochen  gelungen,  einen  Funken  zu  erhalten.

J.  Davy  war  der  Erste,  der  bei  Anwendung  des  Galvanome¬
ters  auf  den  Zitterrochen  einen  entschiedenen  Erfolg  beobachtete.
Philos.  Transact.  1834.  p.  2.  Er  hat  auch  die  Versuche  über  die
Wasserzersetzung  mit  Erfolg  angestellt.  Eine  der  feinsten  Rea-
gentien  für  die  Elektricität  ist  hier  wie  auch  sonst  eine  gelatinöse
Masse,  die  man  durch  Zusatz  von  Stärke  in  Pulver  zu  einer  ge¬
sättigten  oder  fast  gesättigten  Solution  von  Jodkalium  erhält.  Eine
einfache  Combination  von  Kupfer-  und  Zinkdraht  und  sehr  ver¬
dünnter  Säure  bewirkt  in  dieser  Zusammensetzung  eine  Präcipi-
tation  von  Jodstärkmehl.  Aehnliche  Versuche  mit  dem  Galvano¬
meter  und  döm  Jodkalium  sind  von  Faraday  am  Zitteraale  an¬
gestellt.

Die  Kraft  der  Entladung  ist  ganz  willkührlich  und  an  die
Integrität  der  Nerven  jener  Organe  geknüpft.  Man  kann  den
elektrischen  Fischen  das  Herz  ausschneiden,  und  sie  können  noch
lange  Schläge  austheilen,  aber  mit  der  Zerstörung  des  Gehirns
oder  Durchschneidung  jener  Nerven  hört  das  Vermögen  der  Ent¬
ladung  auf;  die  Zerstörung  des  elektrischen  Organes  einer  Seite
hebt  die  Wirkung  des  andern  nicht  auf.  Auch  ist  es  von  allen
Beobachtern  anerkannt,  dass  die  Entladung  nicht  bei  jeder  Be¬
rührung  erfolgt,  sondern  von  der  Wiilkühr  des  Fisches  abhängt,

Muller’ä  Physiologie.  I,  4.  Aufl.  5

1  .  C


66


Prolegomena.  4.  Physikalische  Erscheinungen.


so  dass  man  ihn  oft  erst  reizen  muss.  Auf  die  Richtung  der
Entladung  hat  der  Fisch  keinen  Einfluss.  Die  Schlage  scheint  er
selbst  kaum  zu  empfinden.  Beim  Zitteraal  bemerkt  man  bei  der
Erschütterung  gar  keine  Bewegung,  beim  Zitterrochen  nur  eine
geringe  Bewegung  der  Brustflossen;  dagegen  sind  die  elektrischen
Fische  in  Wunden  für  den  künstlichen  galvanischen  Reiz  voll¬
kommen  sensibel.  Anderseits  erleiden  Zitteraale,  indem  sie  den
Schlag  eines  andern  leiten,  keine  krampfhaften  Bewegungen,  wie
y.  Humboldt  gesehen.

Der  elektrische  Schlag  wird  fühlbar,  wenn  das  Thier  zu  des¬
sen  Ertheilung  geneigt  ist,  sey  es  nun,  dass  man  mit  einem  ein¬
zelnen  Finger  nur  eine  einzige  Oberfläche  der  Organe  berühre,
oder  dass  man  mit  beiden  Händen  seine  beiden  Oberflächen  oben
und  unten  anfasse.  In  beiden  Fällen  ist  es  gleichgültig,  ob  die
Person,  welche  den  Fisch  berührt,  isolirt  sey*  oder  nicht.  In
vielen  Punkten  stimmen  nun  Zitterrochen  und  Zitteraal  überein,
in  einigen  weichen  sie  ab.  Gay-Lussac  und  v.  Humboldt  haben
darüber  sehr  schöne  Aufschlüsse  gegeben.  Wenn  eine  Person
den  Zitterrochen  mit  einem  einzigen  Finger  berührt,  so  erfolgt
die  Entladung,  die  Person  mag  isolirt  seyn  oder  nicht.  Wenn
sie  aber  isolirt  ist,  so  muss  die  Berührung  unmittelbar  seyn.  Man
berührt  den  Zitterrochen  mit  Metall  ohne  Erfolg,  während  der
Zitteraal  seine  Stösse  durch  das  Mittel  eines  mehrere  Fuss  langen
Eisenstabes  ertheilt.  Wird  ein  Zitterrochen  auf  eine  ganz  dünne
Metallscheibe  gelegt,  so  fühlt  die  Hand,  welche  die  Scheibe  hält,
niemals  eine  Erschütterung,  wenngleich  eine  zweite  isolirte  Per¬
son  das  Thier  reizt,  und  obschon  die  krampfhaften  Bewegungen
der  Brustflossen  sehr  starke  Entladungen  darthun.  Wird  hingegen
der  auf  der  Metallscheibe  liegende  Zitterrochen,  wie  vorher,  von
Jemand  mit  der  einen  Hand  gehalten,  mit  der  andern  Hand  an
der  obern  Fläche  berührt,  so  wird  alsdann  eine  kräftige  Erschüt¬
terung  in  beiden  Armen  verspürt.  Die  Empfindung  ist  die  näm¬
liche,  wofern  der  Fisch  sich  zwischen  zwei  Metallscheiben  befin¬
det,  deren  Ränder  sich  einander  nicht  berühren,  und  wenn  als¬
dann  beide  Hände  gleichzeitig  an  diese  Scheiben  gelegt  werden.
Wenn  aber  die  Ränder  beider  Metallscheiben  sich  berühren,  so
hört  jede  Erschütterung  auf,  die  Kette  zwischen  beiden  Oberflä¬
chen  des  elektrischen  Organes  wird  alsdann  durch  die  Scheiben
gebildet,  und  die  neue  Verbindung,  welche  durch  Berührung
beider  Hände  mit  den  Scheiben  zu  Stande  kommt,  bleibt  ohne
Wirkung.  Ann .  de  Chemie.  65,  15.

Schon  J.  Davy  beobachtete  ein  elektrisch  verschiedenes  Ver¬
halten  der  Oberflächen  des  Zitterrochen.  Dasselbe  fanden  Linari
und  Matt^uci.  Die  Richtung  der  Ströme  ist  durchgehends  von
der  Rücken-  zur  Bauchseite.  Alle  Punkte  der  Rückenfläche  des
Organes  sind  nach  Matteuci  positiv  in  Beziehung  zu  allen  Punk¬
ten  der  Ventralseite.  Die  Punkte  des  Organes  auf  der  Rückseite
desselben,  welche  über  den  eintretenden  Nerven  liegen,  sind  posi¬
tiv  in  Beziehung  zu  allen  anderen  Punkten  derselben  Rückenfläche.
Die  Punkte  des  Organes  auf  der  Bauchseite,  welche  den  positiven
Punkten  der  Rückenfläche  entsprechen,  sind  negativ  in  Beziehung


Elektricität.  Elektrische  Fische .


67


auf  andere  Punkte  derselben  Bauchfläche,  wie  sich  aus  der  An¬
wendung  des  Galvanometers  ergiebt.

Beim  Zitteraal  hat  Faraday  ermittelt,  dass  der  Strom  immer
vom  Vordertheil  des  Thiers  nach  dem  Hintertheil  geht,  das  er-
stere  war  also  äuss erlich  positiv,  das  letztere  negativ  elektrisch.
Dei  mittlere  Theil  der  Länge  des  Fisches  ist  negativ  gegen  den
positiven  Vordertheil  und  positiv  gegen  den  negativen  Hintertheil.
Die  Schläge  waren  für  das  Gefühl  am  stärksten,  wenn  die  eine
Hand  das  \  ordertheil,  die  andere  das  Hintertheil  anfasste,  er  war
um  so  schwächer,  je  näher  sich  beide  Hände  befanden.  Die
Berti  11  ung  des  Zitteraals  auf  den  entsprechenden  Stellen  der  rech¬
ten  und  linken  Seite  bewirkte  einen  nur  kleinen  Schlag,  wie  bei
der  Berührung  mit  nur  einer  Hand.  Das  Eintauchen  beider  Hände
in  das  Wasser  in  geringer  Entfernung  vom  Fisch  gewährt  einen
stärkern  Schlag,  als  die  Berührung  des  Fisches  selbst  durch  nur
eine  Hand.  Wenn  der  Zitteraal  kleinere  Fische  durch  seine
Schläge  tödten  will,  so  bildet  er  mit  seinem  Körper  um  sie  einen
Bogen.

Die  Haut  der  elektrischen  Fische  spielt  hei  der  Entladung
keine  wesentliche  Bolle.  Matteuci  sah,  dass  die  Organe  des  Zit¬
terrochen  nach  dem  Abziehen  der  Haut  ihre  Entladungskraft
noch  behielten,  die  Entladungen  erfolgen  sogar  noch,  wenn  Schei¬
ben  von  dem  Organ  weggeschnitten  worden.

IJeber  das  Verhältnis  der  Nerven  zu  der  Entladung  haben
wir  erst  durch  Matteuci’s  verdienstvolle  Untersuchungen”  befrie¬
digende  Aufschlüsse  erhalten.  Essai  sur  les  phenomenes  electr  laues
des  animaux.  Paris  1840.  Nach  Durchschneidung  aller  Nerven
des  Organes  hat  der  Zitterrochen  die  Fähigkeit  der  Entladung
verloren.  Wird  dann  das  peripherische  Ende  eines  der  Nerven
mechanisch  gereizt,  so  erhält  man  noch  einige  Entladungen.  Vom
Gehirn  hat  nur  der  letzte  Lappen,  lobus  medullae  oblongatae,  von
dem  die  Nerven  des  Organes  entspringen,  auf  die  Entladung’  Ein¬
fluss.  Sie  erfolgt  jedesmal  bei  der  Berührung  dieses  Lappens.
Matteuci  untersuchte  die  Wirkungen  einer  galvanischen  Säule
auf  den  Zitterrochen.  War  der  positive  Pol  mit  dem  Gehirn
der  negative  mit  dem  elektrischen  Organ  verbunden,  so  dass  ein
Strom  vom  positiven  Pol  (Gehirn)  aus  nach  dem  Organ  bewirkt
wurde,  so  fand  jedesmal  Entladung  statt.  War  hingegen  der  po¬
sitive  Pol  mit  dem  Organ,  der  negative  mit  dem  Gehirn  verbun¬
den,  so  entstand  (wenn  das  Thier  nicht  zu  reizbar  war)  keine
Entladung,  sondern  Muskelzuckung  des  Fisches.  In  diesem  Fall
war  ein  elektrischer  Strom  durch  den  positiven  Pol  der  Säule
vom  Organ  aus  nach  dem  Gehirn  bedingt.  Wurde  der  Versuch
mit  der  Säule  aus  einem  ganz  ausgeschnittenen  Organ  und  seinen
abgeschnittenen  Nerven  angestellt,  so  zeigte  sich  kein  Unterschied
je  nach  der  Richtung  des  Stroms,  die  Entladung  erfolgte  in  bei¬
den  Fällen.  Wurden  bei  einem  Zitterrochen  die  isolirten  Nerven
allein  den  beiden  Polen  der  Säule  ausgesetzt,  so  erfolgte  jedesmal
Entladung;  sie  erfolgte  aber  nicht,  wenn  die  Pole  der  Säule  auf
das  Organ  allein  angewandt  wurden,  woraus  man  sieht,  dass  die
Nerven  zur  Bewirkung  einer  Entladung  nothwendig  sind.  Uebri-

5  *


68


Prolegomena.  4.  Physikalische  Erscheinungen.


gens  zeigt  ein  mit  den  isolirten  Nerven  des  Organes  verbundenes
Galvanometer,  während  der  Entladung  eines  Zitterrochen,  keine
Ablenkung.

Matteuci  schliesst  aus  diesen  Thatsachen,  dass  die  Elektrici-
tat  des  Zitterrochens  sich  nicht  in  den  Organen  erzeugt,  dass  die
Strömung  ihre  Richtung  von  dem  Gehirn  erhält  und  dass  die
Elektricität  in  dem  Apparate  nur  verstärkt  würd,  wie  in  einer
Leidner  Flasche.  Diess  scheint  mir  indess  keineswegs  aus  den
Beobachtungen  zu  folgen.  Nach  Entfernung  der  elektrischen  Or¬
gane  hören  die  elektrischen  Erscheinungen  an  dem  Rest  des  Thiers
ebenso  auf,  wie  nach  der  Durchschneidung  der  Nerven  an  den
Or  ganen,  und  vom  Gehirn  ausgehende  elektrische  Strömungen  in
den  Nerven  lassen  sich  nicht  direct  nachweisen.

Eine  befriedigende  Theorie  der  elektrischen  Wirkungen  der
elektrischen  Fische  ist  bei  dem  jetzigen  Zustande  der  Wissenschaft
noch  nicht  möglich,  da  man  das  geheimnissvolle  Verhältnis  der
Nerven  zur  Elektricität  an  anderen  Stellen  des  Körpers  ebenso
wenig  kennt  als  hier.  Daher  lassen  sich  hier  nur  Möglichkeiten
besprechen.  Entweder  sind  die  elektrischen  Organe  selbst  die
Quellen  der  Elektricität,  oder  sie  sind  es  nicht,  und  die  Nerven
selbst  sind  die  unmittelbaren  Quellen  derselben.

Im  erstem  Fall  muss  man  annehmen,  dass  die  ohne  Einfluss
der  Nerven  nicht  geladenen  elektrischen  Organe  den  Nerven  die
Mittel  darbieten,  bei  ihrer  plötzlichen,  nicht  elektrischen  Action
auf  die  Materie  der  Organe,  einen  heterogenen  elektrischen  Zu¬
stand  zu  entwickeln,  wie  sich  unter  dem  Einfluss  des  Lebens  auch
Licht  in  organischen  Körpern  entwickelt.

Im  zweiten  Fall,  wenn  elektrische  Strömungen  in  den  Nerven
selbst  die  unmittelbaren  Quellen  der  Wirkung  sind,  so  kann  das
Verhalten  der  Organe  zu  diesen  Strömungen  wieder  ein  verschie¬
denes  seyn.

a.  Die  elektrischen  Organe  können  die  Rolle  eines  halblei¬
tenden  Condensators  spielen,  in  welchem  die  Elektricität  aber
unter  plötzlich  verstärkten  Strömungen  der  Nerven  als  Entladung
erfolgt.  Oder  auch  die  elektrischen  Organe  können  eine  secun-
däre  Säule  darstellen,  in  welcher  die  Elektricität  nicht  erzeugt
wird,  die  vielmehr  von  den  Nerven  aus  geladen  wird.  Diese
Ansicht  stellt  Matteuci  auf.  Man  versteht  unter  secundärer  Säule
der  Physik  eine  von  gleichartigen,  mit  feuchten  Scheiben  abwech¬
selnden  Metallplatten  aufgerichtete  Säule,  welche  für  sich  zur
Erzeugung  der  Elektricität  unwirksam  ist,  aber  als  Glied  mit  ei¬
ner  regelmässigen  galvanischen  Säule  verbunden  geladen  wird,
und  ihre  Ladung  behält,  wenn  sie  aus  dieser  Kette  herausgenom¬
men  wird,  so  dass  sie  dann  entladen  werden  kann.

b.  Die  elektrischen  Organe  könnten  aber  auch,  wenn  in  den
Nerven  selbst  elektrische  Ströme  circuliren,  einen  Apparat  dar¬
stellen,  der  durch  Induction  elektrisch  wird,  ohne  die  Ströme  aus
den  Nerven  aufzunehmen,  so  wie  eine  vollständig  isoiirte  elektri¬
sche  Spirale  in  einer  andern  darin  steckenden  isolirten  Spirale
einen  elektrischen  Strom  erzeugt,  ohne  dass  beide  Spiralen  in
irgend  einem  Zusammenhänge  stehen.  Wenn  die  Nerven  über-


Eiektricitätserscheinungen  bei  anderen  Thier en .


69


haupt  von  der  Elektricität  durchströmt  seyn  sollten,  so  sind  diese
Ströme  in  der  Röhre  der  primitiven  Fäden  jedenfalls  völlig  iso-
lirt,  denn  nirgends  zeigt  ein  Nerve  eine  Ableitung  von  Elektricität.
Die  Umbiegung  der  Nervenfäden  an  ihren  peripherischen  Enden
in  rücklaufende  Fäden,  welche  Prevost  und  Dumas  in  den  Mus¬
keln  wahrscheinlich  zu  machen  suchten,  und  welche  Valentin,
Emmert,  Burdach,  bewiesen,  ist,  wenn  elektrische  Strömungen
vorhanden  sind,  ebenso  wenig  zu  einer  Ableitung  geeignet.  In
den  elektrischen  Organen  der  Zitterrochen  sah  ich  eben  solche
Plexus  und  Schlingen  bei  Untersuchung  dünner  Lamellen  an  fri¬
schen  Thieren.  Bei  dieser  Hypothese  würde  der  elektrische  Strom
in  den  Nerven  selbst  in  sich  geschlossen,  der  inducirte  Strom  des
Organes  aber  der  Ableitung  fähig  seyn.  Alles  diess  ist  jedoch
hypothetisch  und  bis  jetzt  die  Ansicht  von  der  Elektricität  in  den
Nerven  noch  weit  von  einem  Beweis  entfernt,  wie  sich  aus  dem
Folgenden  ergeben  wird.

Warum  die  elektrischen  Fische  nicht  von  ihrer  eigenen  Elek¬
tricität  leiden,  bedarf  noch  der  Untersuchung,  so  wie,  welche  Be¬
dingungen  dazu  gehören,  um  an  ihrem  eigenen  Körper  durch
ihre  Elektricität  Zuckungen«  zu  bewirken*


Eiektricitätserscheinungen  bei  anderen  Thieren,

Die  elektrischen  Erscheinungen  der  elektromotorischen  Fische
sind  durch  besondere  Apparate  bewerkstelligt.  Ob  aber  sonst  im
Thierreich  und  beim  Menschen  durch  die  gewöhnlichen  organi¬
schen  Thätigkeiten  sich  Elektricität  entwickele,  ist  eine  andere
Frage.

Im  Frühjahre  vor  der  Begattung  besitzen  die  Frösche  eine
ausserordentliche  Reizbarkeit  für  das  galvanische  Fluidum;  nicht
bloss  der  galvanische  Strom  eines  einfachen  Plattenpaars  bringt
mit  dem  Nerven,  oder  Nerven  und  Muskel  in  eine  Kette  gebracht,
Zuckung  des  Froschschenkcls  hervor,  eine  einzige  homogene  Me¬
tallplatte  reicht  bin,  an  einem  von  der  Haut  entblössten  Frosch¬
schenkel  mit  heraushängendem  Nerven,  welcher  auf  einer  isoli-
renden  Glasplatte  liegt,  die  Erscheinung  hervorzuruferi.  Wenn
man  in  die  eine  Hand  eine  Zinkplatte  nimmt  und  mit  dieser  Platte
den  Nerven  berührt,  während  ein  Finger  der  andern  Hand  den
Froschschenkel  berührt,  so  entsteht  jedesmal  eine  starke  Zuckung.
Legt  man  den  Nerven  des  Schenkels  auf  eine  Zinkplatte  und  ver¬
bindet  Nerven  und  Schenkelmuskeln  durch  ein  Stück  von  einem
Frosch,  so  entsteht  jedesmal  auch  eine  Zuckung.  Am  merkwür¬
digsten  sind  jedoch  die  galvanischen  Erscheinungen,  die  man  ohne
Mitwirkung  irgend  eines  Metalls  oder  fremden  Körpers  an  dem
Froschschenkel  hervorbringt.  Diese  Erscheinung  ist  von  Galvani
entdeckt,  und  durch  die  Versuche  von  A.  v.  Humboldt  u.  A.  be¬
stätigt.  Zu  diesem  Zweck  wird  der  Frosch  über  den  Lenden
durchschnitten,  an  dem  hintern  Stück  auch  der  Schenket  von
den  Lenden  mit  Ausnahme  der  Nerven  getrennt,  und  die  Muskeln
des  Unterschenkels  gegen  den  Schenkelnerven  zurückgebogen.
Bei  der  Berührung  erfolgt  an  sehr  reizbaren  Fröschen  die  Zuckung.


70


Prolegomena,  4.  Physikalische  Erscheinungen .


In  ähnlicher  Weise  bewirkte  ich  an  einem  blossen  Unterschenkel
mit  heraushängendem  Stamm  des  Schenkelnerven  Zuckung,  wenn
ich  den  Nerven  mit  einem  isolirenden  Stäbchen  dem  Unterschen¬
kel  näherte  und  mit  dem  Nerven  die  nasse  Oberhaut  des  Unter¬
schenkels  berührte.  Auch  erfolgte  eine  Zuckung,  wenn  ich  den
Nerven  vom  Unterschenkel  wieder  abzog.  Complicirter  ist  der
von  Aldini,  v.  Humboldt  und  mir  angestellte  Versuch,  dass  man
zwischen  dem  Nerven  des  präparirten  Froschschenkels  und  dem
Unterschenkel  die  Rette  durch  einen  lebenden  oder  todten  Frosch,
oder  durch  ein  Stück  Muskelfleisch  schliesst.

Galvani,  Aldini,  A.  v.  Humboldt  und  in  neuerer  Zeit  Mat-
teuci  haben  diese  Erscheinungen  zur  Begründung  der  Ansicht
benutzt,  dass  die  hierbei  entwickelte  Elektricität  dem  Lebenspro-
cess  selbst  angehöre,  während  Volta  die  Ansicht  geltend  machte,
dass  in  jenen  Phänomenen  Nerven  und  Muskeln  nur  als  physische
Elemente  einer  Rette  zu  betrachten  seien,  welche  nicht  durch
ihre  lebendigen  Eigenschaften,  sondern  durch  ihren  materiellen
Zustand  gleich  heterogenen  Metallen  wirksam  sind.  Nach  dieser
Erklärung  ist  Lebenserscheinung  nur  die  Zuckung,  und  diese  zu¬
gleich  das  Elektrometer  für  das  Spiel  der  physischen  Kräfte,  das
auch  bei  einer  Rette  von  todtem  Muskel  und  todtem  Nerven
sich  äussern  muss,  aber  durch  keine  lebendige  Contraction,  das
empfindlichste  Elektrometer,  mehr  angezeigt  werden  kann.  Ob¬
gleich  man  nicht  behaupten  kann,  dass  Volta’s  Ansicht  entschie¬
den  bewiesen  sei,  so  hat  doch  auch  die  gegen th eilige  Ansicht  bis¬
her  nicht  bewiesen  werden  können.  Nobili  und  Matteuci  haben
bewiesen,  dass  der  Nerve  bei  jenen  Versuchen  sich  positiv,  der
Muskel  negativ  verhält,  oder  dass  der  Strom  der  entwickelten
Elektricität  vom  Nerven  zum  Muskel  geht,  und  Matteuci  hat  das
Verdienst,  diese  Versuche  bis  zu  einem  hohen  Grad  von  Präcision
geführt  zu  haben;  aber  der  Beweis,  dass  eine  Rette  von  organisch
verbundenem  Muskel  und  Nerven  und  Salzwasser,  worin  das  Gal¬
vanometer  ein  Glied  ist,  auf  dieses  wirkt,  welchen  Matteuci  ge¬
leistet,  kann  ebenso  gut  für  eine  Bestätigung  der  Voltaschen  An¬
sicht  gehalten  werden.  Der  Draht  des  Galvanometers  und  Salz¬
wassers  sind  selbst  schon  nicht  gleichgültige  galvanische  Elemente,
und  könnten  diese  auch  völlig  in  jener  Ivette  beseitigt  werden,
so  würde  jede  Nachweisung  der  Elektricität  immer  auch  wieder
als  Bestätigung  der  Voltasch cn  Alternative  gelten  können.  Auch
wäre  cs  nöthig,  einen  Gegenversuch  mit  einem  ganz  abgestorbenen
reizlosen  Froschschenkel  und  Salzwasser  anzustellen.  Ed.  Weber
hat  beobachtet,  dass  schon  die  Berührung  des  lebenden  oder  tod¬
ten  thierischen  Körpers  mit  Rupfer  und  Kupfer  in  einer  Rette
Elektricität  erzeugt.  Daher  beweist  der  Versuch  von  Donne,
durch  welchen  bei  Verbindung  verschiedener  secernirender  Fla-
chen  mit  dem  Galvanometer  ein  elektrischer  Strom  nachgewiesen
werden  sollte,  in  der  That  nicht;  und  es  ist  klar,  dass  alle  Ver¬
suche  mit  diesem  Instrument  in  kettenartiger  Verbindung  mit
heterogenen  thierischen  Theilen  ohne  alle  Beweiskraft  sind.

Deswegen  mussten  die  Bemühungen  der  Naturforscher  darauf
gerichtet  seyn,  direct  an  den  Nerven  oder  Muskeln  selbst,  und


Elektricilätser scheinungen  b.  anderen  Thier en  u,  heim  Menschen .  71

ohne  ihre  Wirkung  in  einer  galvanischen  Kette,  elektrische  Strö¬
mungen  aufzusuchen,  Diess  kann  auf  mehrfache  Weise  geschehen.

1.  Durch  Prüfung  der  Nerven  während  ihrer  Action,  oder
der  Muskeln  während  ihrer  Action  mit  dem  Galvanometer';  auf
diese  Weise  erhielten  weder  ich  noch  Andere  jemals  Reactionen.
S.  Person  sur  Vhypothese  des  courans  electricjues  dans  les  nerfs  in
•Journ.  de  Physiologie.  T .  X.  1830.  Bischoff  in  Muell.  Arch.  1841.
20.  Allerdings  lässt  sich  dagegen  einwenden,  dass  der  primitive
Faden  im  Innern  seinerNervenröhre  von  einer  isolirenden  fettigen
Schicht  umgehen  ist,  und  daher  seine  eigenen  Strömungen  nur  in
der  Richtung  seiner  Länge  leitet,  dass  ferner  die  Wirkung  der
Nerven  auf  das  Galvanometer  durch  das  Nebeneinanderhergehen
centrifügaler  und  centripetaler  Strömungen  in  verschiedenen  Fa¬
sern  eines  und  desselben  Nerven  aufgehoben  werde.

2.  Durch  Prüfung  der  Nerven  und  Muskeln  auf  ihre  Fähig¬
keit,  andere  isolirte  elektrische  Ströme  anzuziehen,  oder  in  anderen
isolirten  Leitern  durch  Induction  Ströme  hervorzurufen.  Hierher
gehören  Versuche  von  Ed.  Weber,  auf  welche  er  sich  in  seiner
Schrift  de  phaenomenis  galoano-magneiicis  in  corpore  humano  ob-
servatis  bezieht,  deren  Detail  aber  noch  nicht  bekannt  gemacht
ist.  Ed.  Weber  beobachtete  eine  Wirkung  auf  das  Magnetometer,
als  die  Muskeln  eines  Menschen  in  der  Nähe  eines  Eisenstabes
sich  zusammenzogen,  ist  jedoch  ungewiss,  ob  diess  nicht  von  einer
anderweitigen  Störung  des  magnetischen  Zustandes  abzuleiten  ist.
Pretost  sah,  dass  eine  Nadel  von  weichem  Eisen,  durch  die  Länge
eines  Muskels  durchgestochen  bei  der  Zusammenziehung  des  Mus¬
kels  magnetisch  wurde,  und  im  Moment  der  Zusammenziehung
Eisenfeile  anzog.  Ein  Versuch,  der  jedoch  bei  seiner  Wiederho¬
lung  durch  Peltier  {Arm.  des  sc,  nat.  9.  1838.  p,  89.),  Valentin
(Repert.  III.  41.)  u.  A.  misslang.

Ich  habe  die  Wirkung  der  vorausgesetzten  elektrischen  Ströme
der  Nerven  auf  isolirte  Spiralen  geprüft,  die  ich  bald  schrauben¬
artig  um  die  Nerven  oder  Muskeln,  bald  wie  die  Windungen  des
Galvanometers  um  die  Länge  eines  Froschschenkelpräparates  ge¬
hen  liess,  immer  ohne  allen  Erfolg.  Man  sollte  erwarten,  dass
intensive  vom  Rückenmark  ausgehende  Ströme  beim  Tetanus  eines
Frosches  auf  eine  über  dem  Rückenmark,  oder  dem  Schenkel¬
nerven  oder  den  Schenkelmuskeln  aufgehängte  Magnetnadel  wir¬
ken,  das  war  jedoch  nicht  der  Fall.  Freilich  bleibt  auch  hier
der  Ein  wand,  dass  diese  Wirkung  ausbleiben  muss,  sobald  in  einem
Nerven  entgegengesetzte  Ströme  nebeneinander  hergehen.

Es  ist  von  Interesse  die  Leitungsfähigkeit  der  Nerven  für  die
Elektricität  mit  derjenigen  anderer  Körper  zu  vergleichen.  Die
verschiedenen  Theile  des  menschlichen  Körpers  leiten  nach  Weber
nicht  besser,  als  es  sich  von  einem,  von  Blut  und  salzigen  warmen
Flüssigkeiten  durchdrungenen  Körper  erwarten  lässt,  nämlich  10
—  20  Mal  besser  als  gleich  warmes  destillirtes  Wasser,  was  mit
der  Leitungskraft  des  warmen  salzigen  Wassers  übereinstimmt.
Ich*  glaubte  aus  verschiedenen  Versuchen  schliessen  zu  müssen,
dass  die  Nerven  keine  besseren  Leiter  für  elektrische  Ströme  sind,
als  andere  nasse  thierische  Theile.*  In  den  Versuchen  von  Bischoff


72


Prolegomena,  4.  Physikalische  Erscheinungen .


(Muell.  Archiv  1841.  p.  20.)  zeigten  sich  die  Nerven  als  ziemlich
schlechte  Leiter.  Während  die  mit  den  Dräthen  des  Galvanome¬
ters  verbundenen  Platinnadeln  in  den  N.  ischiadicus  eines  Frosches
auf  4b'”  Entfernung  eingesenkt  waren,  wurden  die  Electroden  eines
Plattenpaares  von  20  Q  Z.  so  mit  demselben  Nerven  in  Verbindung
gesetzt,  dass  das  Nervenstück,  welches  zur  Schliessung  der  Kette
diente,  auch  die  Drähte  des  Galvanometers  enthielt.  Die  von  dem
galvanischen  Strom  entstehenden  Zuckungen  waren  von  keiner
Wirkung  auf  das  Galvanometer  begleitet.  Und  ebenso  verhielt
sidh  die  Leitungsfähigkeit  eines  ausgeschnittenen  Nerven.

Mag  nun  in  den  Nerven  Elektricität  wirken  oder  nicht,  auf
jeden  Fall  können  die  mannichfaltigen  chemischen  Vorgänge  im
thierischen  Körper  nicht  ohne  Wirkung  auf  Elektricitätserzeugung
seyn,  lind  der  hierdurch  herbeigeführte  Zustand  muss  sich  im
Allgemeinen  an  der  Oberfläche  des  thierischen  Körpers  kund  ge¬
hen.  Hierher  gehören  einige  ältere  von  Pfaff  und  Ahrens  (Meck.
Arch.  3.  161.)  mit  einem  Goldblatt-Elektrometer  angestellte  Ver¬
suche.  Die  zu  prüfende  Person  befand  sich  auf  einem  Isolatorium.
Die  Collectorplatte  des  auf  das  Elektrometer  aufgeschraubten  Con-
densators  wurde  von  der  Person  berührt,  die  obere  Platte  des¬
selben  war  mit  dem  Erdboden  in  leitender  Verbindung.  Die
Resultate  sind:

1.  In  der  Regel  ist  die  eigentliümliche  Elektricität  des  Men¬
schen  im  gesunden  Zustande  positiv.

2.  Selten  übersteigt  sie  an  Intensität  die  Elektricität,  welche
das  mit  dem  Erdboden  in  leitender  Verbindung  stehende  Kupfer
mit  dem  Zink  bervorbringt.

3.  Reizbare  Menschen  von  sanguinischem  Temperament  ha¬
ben  mehr  freie  Elektricität  als  träge  von  phlegmatischem  Tem¬
perament.

4.  Des  Abends  ist  die  Menge  der  Elektricität  grösser  als  zu
den  anderen  Tageszeiten.

5.  Geistige  Getränke  vermehren  die  Menge  der  Elektricität.

6.  Die  Weiher  sind  öfter  als  die  Männer  negativ  elektrisch,
doch  ohne  bestimmte  Regel.  Gardini  hatte  zur  Zeit  der  Men¬
struation,  wie  auch  während  der  Schwangerschaft  negative  Elek¬
tricität  gefunden.

7.  Im  Winter  sehr  durchkältete  Körper  zeigen  erst  keine
Elektricität,  die  aber  allmählig  mit  der  Erwärmung  zum  Vor¬
schein  kommt.

8.  Auch  der  ganz  nackte  Körper,  so  wie  jeder  Theil  des
Körpers,  zeigt  dieselben  Phänomene.

9.  Während  der  Dauer  rheumatischer  Krankheiten  scheint
die  Elektricität  auf  0  zu  sinken  und  so  wie  die  Krankheit  weicht,
wieder  zum  Vorschein  zu  kommen.  Ueber  die  Elektricität,  die
sich  bei  der  Vegetation  der  Pflanzen  erzeugt,  siehe  Pouillet,
Ann.  d.  chim,  et  d.  phys.  35.  420.


Wärmeerzeugung .  Temperatur  der  warmblütigen  Thier e .  73


i


b.  Wärmeerzeugung.

Warmblütige  Thicre,

Die  Wärme  des  Menschen  beträgt  in  den  inneren  Theilen,
welche  zunächst  zugänglich  sind,  wie  Mund,  Mastdarm  u.  s.  w.
29,20°  —  29,60°  Tu  oder  36,50°— 37°  C.  oder  97,7°  —98,6°
Fahr.  Die  Wärme  des  Blutes  30^° — 31°  R.  (nach  Magendi£
31°,  nach  Thomson  30|-°),  in  Krankheiten  bis  32f  —  33f°.  In
der  Blausucht  mit  gestörter  Ausbildung  des  arteriösen  Blutes  in
den  Lungen  von  Herzfehlern  ist  die  Eigenwärme  oft  einige  Grade
schwächer,  z.  B.  21°  R.  in  der  Hand;  in  der  Cholera  asiat.  fällt
die  Wärme  des  Mundes  auf  21°  und  20°  R.  Rn  Schlafe  ist  die
Wärme  des  gesunden  Menschen  nach  Autenrieth  1-j  Grad  Fahr,
geringer  als  bei  Tage,  Abends  soll  die  Wärme  etwas  grösser  als
des  Morgens  seyn.

Ueber  die  Temperatur  der  Thiere  haben  Tiedemann  und
Rudolphi  sehr  ausführliche  und  vollständige  Zusammenstellungen
der  vorhandenen  Beobachtungen  geliefert,  auf  welche  ich  ver¬
weise.  Ich  beschränke  mich  darauf,  hier  anzuführen,  dass  die
Temperatur  der  Säugethiere  in  den  verschiedenen  Gattungen  von
36  —  41°  C. ,  der  Vögel  von  38  —  44°  C.  variirt.  Die  höchste
Temperatur  scheinen  unter  den  warmblütigen  Thieren  die  klei¬
neren  Singvögel  mit  44°  C.  zu  haben.

Die  Fähigkeit,  Wärme  zu  erzeugen,  kommt  den  warmblütigen
Thieren  nicht  unter  allen  Bedingungen  zu.  Edwards  fand  dieses
Vermögen  bei  alten  Leuten  geringer.  Der  Embryo  der  Säuge¬
thiere  hat  nur  die  Temperatur  der  Mutter,  und  verliert  sie  aus
der  Mutter  entfernt  nach  den  Versuchen  von  Autenrieth  und
Schuetz  (< experimenta  circa  calorem  foetus  et  sanguinem.  Tub.  1799.).
Dasselbe  schnelle  Erkalten  bemerkt  man  nach  Edwards  selbst
bei  den  JNeugebornen  der  meisten  Raubthiere  und  Wagethiere,
sobald  sie  bei  10  — 12°  Cent,  von  der  Mutter  entfernt  werden,
dagegen  sie  an  der  Mutter  liegend  nur  1  —  2°  Cent,  kälter  als  die
Mutter  selbst  sind.  Diess  gilt  auch  von  ganz  jungen  Vögeln,  so
dass  junge  Sperlinge  acht  Tage  nach  dem  Auskriechen,  während
sie  im  Weste  35  —  36°  Cent.  Wärme  hatten,  ausser  dem  Weste  bei
17°  Cent,  in  einer  Stunde  auf  19°  sanken;  andere  Versuche  zeig¬
ten,  dass  hieran  nicht  die  Wacktheit  Schuld  ist.  Froriep’s  Notizen
151.  Wach  Edwards  Untersuchungen  kommen  mehrere  Säuge¬
thiere  in  einem  viel  weniger  entwickelten  Zustande  zur  Welt  als
andere,  so  wie  Hunde,  Katzen,  Kaninchen,  diese  haben  viel  we¬
niger  innere  Wärme  als  viele  andere  Säugethiere,  welche  nicht
blind  geboren  werden.  Wach  14  Tagen  gleicht  sich  diess  aus,
und  jene  erreichen  dann  das  Stadium,  welches  diese  bei  der
Geburt  schon  haben.  Vergl.  Legallois,  Meckel’s  Archiv  3.  454.
Beim  Menschen  ist  bekanntlich  das  Bedürfniss  äusserer  Wärme
zur  Erhaltung  der  eigenen  Temperatur  im  Zustande  des  Weuge-
bornen  auch  sehr  gross,  wohl  nicht  minder  als  bei  den  Raub-
thieren  und  Wagethieren.  Auch  haben  die  statistischen  Untersu¬
chungen  von  Edwards  gezeigt,  dass  der  Mangel  an  Temperatur


74


Prolegomena .  4.  Physikalische  Erscheinungen.


in  einem  bisher  nicht  gewürdigten  Verhaltniss  Ursache  der  Sterb¬
lichkeit  bei  den  neugebornen  Menschen  ist.  Edwards  de  fin-
fluence  des  agens  physiqucs  sur  la  vie.  Paris  1824.

Unter  den  erwachsenen  warmblütigen  Thieren  zeigt  sich  eine
gewisse  Unabhängigkeit  der  Wärmeerzeugung  von  der  äussern
Temperatur,  die  indess  bei  der  verschiedenen  geographischen  Ver¬
breitung  der  Thiere  und  nach  ihren  inneren  Lebensverhältnissen
verschieden  ist,  und  deren  Grenzen  die  Wanderungen  vieler
Thiere  nach  Massgabe  des  durch  Jahreszeiten  bedingten  Tempe¬
raturwechsels  veranlassen.  Indessen  dauern  die  Thiere  der  Polar¬
länder,  z.  B.  Säugethiere,  nach  Parry’s  Beobachtungen,  selbst  Lei
der  Temperatur  des  Gefrierpunktes  vom  Quecksilber  (40°  Cent.),
ja  bis  46°  unter  Null  aus.  8.  das  Nähere  bei  Tiebemann  a.  a.  O.
p.  461.  466.

Einige  Säugethiere  dagegen,  die  W int  er  schlaf  er  (Murmelthiere,
Siebenschläfer,  Haselmaus,  Hamster,  Igel,  Fledermäuse,  Dachs,
Bär,  beide  letztere  unvollkommen),  erhalten  ihre  Wärme  nur  bei
einer  gemässigten  äusseren  Temperatur,  und  verlieren  an  Tempe¬
ratur  mit  der  äusseren  Kälte,  so  dass  sie  in  Asphyxie,  Scheintod
verfallen,  und  mehrere  bei  10  — 12°  Cent,  unter  Null  sogar  er¬
frieren.  Im  Allgemeinen  ist  die  Temperatur  der  wachenden  Win¬
terschläfer  nicht  von  der  anderer  Säugethiere  verschieden,  doch
hat  Myoxus  avellanarius  nach  Berthold  im  wachenden  Zustande
nur  23f 0  B.  Mit  den  Erscheinungen  des  Winterschlafes  haben
uns  Pallas,  Spallanzani,  Mangili,  Prunelle,  Saissy,  Czermak,
Berthold  bekannt  gemacht.  Winterschläfer  verfallen  meistens
nicht  in  diesen  Zustand,  so  lange  sie  in  einer  Temperatur  von
8 “9°  B.  erhalten  Yverdeu,  die  Haselmaus  erhält  sogar  bis  auf
5°  B.  über  Null  ihre  ganze  Lebendigkeit,  wie  Saissy  gegen
Spallajvzani  anführt.  Mem.  de  Turin.  1810  — 12.  Meckei/s  Archiv
für  Physiol.  3.  p.  133.  Saissy  widerlegt  Mangili’s  Angabe,  dass
der  Winterschlaf  von  der  Temperatur  unabhängig  sey,  und  bei
späterem  Herbst  und  früherem  Frühling  darum  weder  später
eintrete,  noch  früher  aufhöre.  Pallas  brachte  Murmelthiere  in
einen  Eiskeller  im  Sommer,  Saissy  Igel  und  Siebenschläfer  auf
dieselbe  Art  zum  Schlafen.  Dagegen  erwachen  die  Thiere  im
strengsten  Winter,  wenn  sie  in  eine  Temperatur  von  -J~9 —  10°
gebracht  werden.  CzermaiCs  Beobachtungen  am  Siebenschläfer,
Myoxus  glis,  und  Bertholb’s  Beobachtungen  an  der  Haselmaus,
Myoxus  avellanarius,  sprechen  hinwieder  für  einen  gewissen  Grad
von  Unabhängigkeit  des  Winterschlafs  von  der  äussern  Tempera¬
tur.  Siehe  Mueller’s  Archiv  1835.  150.  1837.  63.  Die  letztem
verfallen  in  den  Schlaf,  sie  mögen  sich  im  Freien  oder  im  ge-
heitzten  Zimmer  befinden.  Die  Individuen  von  Myoxus  avefana~
rius ,  welche  Berthold  besass,  schliefen  selbst  bei  einer  Tempe¬
ratur  von  8  — 14°  B.,  obgleich  der  Schlaf  allerdings  tiefer  und
anhaltender  ist  bei  einer  niedern  äussern  Temperatur.  Die  Sie¬
benschläfer  fangen  bei  -p  12°  B.  zu  schlafen  an  und  erwachen
bei  -f  9°  im  Frühjahre.  Einige,  die  bei  -p  34°  B.  mehrere
Stunden  lethargisch  blieben,  verfielen  im  Sommer  bei  künstlicher
Kälte  bis  über  —  20°  B.  keineswegs  in  den  Winterschlaf.  Die


W ärmeer  zeugung,  TV int  er  schlaf.


75


Ursache  des  Winterschlafs  scheint  daher  ein  allgemeiner,  mit  dem
Jahreswechsel  im  Zusammenhänge  stehender  Mangel  an  Lebens¬
energie  zu  seyn,  und  schliesst  sich  den  Phänomenen  der  Mauser,
des  Harens,  des  Wanderns  und  den  periodischen  Veränderungen
vieler  Pflanzen  an.

Berthold’s  Beobachtungen  zeigen,  dass  wenn  die  äussere  *
Temperatur  im  Zunehmen  begriffen  ist,  dieselbe  in  dem  Thiere
nicht  so  schnell  steigt,  als  im  Medium.  Die  Thiere  sind  im  Stande
ihre  Temperatur  einige  Grade  über  0  zu  erhalten,  wenn  die  äus¬
sere  Temperatur  unter  0  gesunken  ist.  Vermindert  man  allmählig
die  Temperatur  des  Mediums,  so  nehmen  die  Thiere  nur  allmählig
eine  niederere  Temperatur  an.

Das  Athmen  der  Winterschlaf  er  geschieht  zwar  fort,  aber
langsam  und  fast  unmerklich,  so  dass  das  Murmelthier  7  —  8  mal,
der  Igel  4  —  5  mal,  die  grosse  Haselmaus  9  — 10  mal  in  der  Mi¬
nute  athmet.  Im  tiefsten  Erstarrungsschlafe  ruht  indessen  das
Athmen  gänzlich,  und  man  kann  die  Thiere  nach  Spallanzani’s
Beobachtungen  dann  in  eine  irrespiralde  Gasart  bringen,  ohne
dass  es  ihnen  schadet.  Ehe  dieser  Zustand  eintritt,  verbrauchen
die  Winterschläfer  nach  Saissy’s  Beobachtungen  auch  den  Sauer¬
stoffgehalt  der  Atmosphäre,  Dieser  Verbrauch  nimmt  mit  ihrer
Wärme  ab,  die  Absorption  von  Sauerstoffgas  und  das  Aushau¬
chen  von  Kohlensäure  dauert  aber  bis  zum  Verbrauche  der  letz¬
ten  Atome  des  Sauerstoffgases  in  der  Atmosphäre,  während  die
nicht  winterschlafenden  Thiere,  Kanin  ehern,  Batte,  Sperling,  be¬
reits  starben,  nachdem  sie  wenig  Sauerstoffgas  unter  Glocken  ver¬
braucht  hatten.  Vach  Prunelle  ist  das  Arterienblut  der  Fleder¬
mäuse  im  Winterschlafe  weniger  hellroth.  Was  den  Blutlauf  der
Winter  schlaf  er  im  Erstarrungszustande  betrifft,  so  fand  Saissy,
dass  sich  das  Blut  schon  zu  Anfänge  und  gegen  das  Ende  des
Erstarrungszustandes  äusserst  langsam  bewegt,  dass  bei  völliger
Erstarrung  jener  Thiere  die  Haargefässe  der  äusseren  Theile  fast
leer,  die  grösseren  Gefässe  nur  halb  ausgedehnt  sind.  Nur  in
den  Hauptstämmen  der  Gefässe  der  Brust  und  des  Bauches  zeigt
sich  noch  eine  undulatorische  Bewegung  des  Blutes.  Die  Zahl
der  Herzschläge  bei  den  Fledermäusen  ist  gegen  200  in  der  Mi¬
nute,  im  Winterschlafe  50  —  55  nach  Prunelle.  Die  Empfin¬
dungskraft  und  die  Reizbarkeit  der  Muskeln  gegen  mechanische
und  galvanische  Reize  sich  zu  contrahiren,  nehmen  irn  Winter¬
schlafe  ab,  indessen  fehlen  doch  nur  im  tiefen  Erstarrungschlafe
alle  Spuren  von  Pteaction  gegen  Empfindungsreiz,  was  Saissy  ei¬
nigemal  nur  bei  Igeln  und  Murmelthieren  fand.  Die  Ernährungs¬
functionen  dauern  geschwächt  auch  im.  Winterschlafe  fort.  Die
Winterschläfer  verzehren  einen  Theil  des  Herbstfettes.  Auch  die
Ausscheidungen  hören  nicht  ganz  auf.  Prunelle  fand  bei  Fle¬
dermäusen  vom  49.  Februar  bis  42.  März  einen  Gewichtsverlust
von  3-  *).


*)  Nach  Prunelle  und  Tiedemann  (Meckel’s  Archiv  T.  1.  p,  481.)  zeigt
sich  hei  den  Winterscliläfern  schon  vor  dem  Wmterschlafe  eine  schein¬
bar  drüsige,  wohl  nur  fettige  Masse  am  Halse  und  ira  Mediastino  aut..


76


Prolegomena .  4.  Physikalische  Erscheinungen .


Die  vorzüglichsten  älteren  Schriften  über  den  Winterschlaf
sind  Saissy  recherches  experimentales  anatomiques  chimiques  sur  la
physique  des  animaux  mammiferes  hivernans.  Paris  et  Lyon  1808;
übersetzt  von  Nasse,  Reil’s  Archiv  für  Physiol.  T.  XII.  p.  293.
Saissy  Me'm.  de  Turin.  1810  — 1812.  Meckel’s  Archiv  für  Physiol.
T.  3.  Mangili  über  den  Winterschlaf ,  in  Reil’s  Archiv.  Bd.  8.
Prunelle  recherches  sur  les  phaenomenes  et  sur  les  causes  du  som-
meil  hivernal;  Ann.  du  mus.  T.  18.  Gilbert’s  Annalen.  Bd.  40.  u ,  41.

Uebersteigt  die  äussere  Temperatur  die  eigene  Temperatur
eines  Säugethieres,  so  steigt  zwar  die  Wärme  der  letztem  um
einige  Grade,  aber  nicht  gleichmässig  dem  Wachsen  der  äussern
Temperatur.  Duntze  (exp.  calorem  animalium  spectantia ,  Lugd .
Bat.  1754.),  Fordyce,  Banks,  Blagden  (phil.  transact .  1775.  v.  65.)
und  Delaroche  und  Berqer  haben  Versuche  hierüber  angestellt.
Blagden  und  Andere  hielten  mehrere  Minuten  in  einer  trocknen
Luft  von  -|-  79°  R.  aus.  Delaroche  und  Berger  beobachteten
bei  Kaninchen  in  einer  Temperatur  von  50  —  90°  Cent,  nur  ein
Steigen  um  einige  Grade.  Auch  Vögel  setzten  sich  in  hoher  äus¬
serer  Temperatur  nicht  mit  dieser  ins  Gleichgewicht,  sondern
wurden  bloss  um  6  —  7°  wärmer.  Journal  de  phys ♦  71.  Reil’s
Archiv  12.  370.  Die  Ursache  davon  liegt  in  der  durch  die  Ver¬
dunstung  stattfindenden  Kälteerzeugung.  Delaroche  hat  dagegen
beobachtet,  dass  Thiere  in  einer  mit  Wasserdämpfen  überladenen
heissen  Luft,  worin  keine  Ausdunstung  stattfinden  kann,  2  —  3,
ja  seihst  3  —  4°  R.  wärmer  wurden  als  das  Medium.  Hierbei
kommt  zugleich  die  grössere  Wärmeleitung  der  feuchten  Luft  in
Betracht.  Man  darf  übrigens  nicht  vergessen,  dass  die  Verstär¬
kung  der  Verdunstung  in  trockner  Wärme  nicht  bloss  physikali¬
sche  Ursachen  hat,  dass  die  Wärme  hier  eine  organische  Function
anregt.  In  der  That  wird  die  Verdunstung  bei  grosser  innerer
Hitze  sehr  häufig  durch  innere  Ursachen  verhindert,  und  in  man¬
chen  Fiebern  ist  die  Haut  nur  darum  unerträglich  heiss,  weil  sie
trocken  und  die  Ausdünstung  verhindert  ist.

Kaltblütige  Thiere.

Den  kaltblütigen  Thieren  hat  man  häufig  eine  eigene  Tem¬
peratur  abgesprochen ,  was  aber  nicht  statthaft  ist.  Was  zuerst


die  nach  JacOBSOn’s  Bemerkung  (ebend.  3.  151.  152.)  unpassend  mit
der  Thymusdrüse  verglichen  wurde.  Otto  ( Nov .  act.  nat.  cur.  XIII.
1.)  bat  gefunden,  dass  bei  diesen  Thieren  ein  der  Carotis  interna  zu
vergleichendes  Gefäss  durch  den  Steigbügel  der  Trommelhöhle  hindurch
geht.  So  ist  es  bei  den  Gattungen  Vesper tilio ,  Erinaceus ,  Sorex ,
Talpa ,  Hypudaeus ,  Georhychus  ( Lemtnus \  Myoxus,  Mus ,  Cricetus ,
Dipus ,  Meriones ,  Arctomys 3  Sciurus ,  die  nach  Otto  sämmtlich  bald
mehr,  bald  weniger  vollkommen  in  Winterschlaf  verfallen.  Hyrtl
(Mueller’s  Arch.  1836.  XXIX. )  hat  die  Bildung  auch  beim  Meer¬
schweinchen  beobachtet,  dagegen  sie  beim  Siebenschläfer,  Myoxus  glisy
fehlt;  eine  ähnliche  aber  .sehr  kleine  Arterie  kommt  zuweilen  auch  beim
Menschen  vor.  Der  von  Mangili  bemerkten  Kleinheit  der  Ilirngefässe
der  Winterschläfer  widerspricht  Otto  sehr  bestimmt;  auch  fand  Otto
die  von  SAISSY  bemerkte  Stärke  der  Nerven  der  äusseren  Theile  nicht.


JVÜrme  er  zeugung.  Temperatur  der  kaltblütigen  Thier e.  77

die  Amphibien  betrifft,  so  haben  Untersuchungen  von  J.  Davy,
Czermack,  Wilford,  Tiedemann  gezeigt,  dass  die  Temperatur  die¬
ser  Thiere  mit  der  äussern  Temperatur  im  Allgemeinen  bis  zu
einem  gewissen  Punkte  sinkt,  aber  doch  die  äussere  meist  um
1  oder  mehrere  Grade  übertrifft,  dass  die  Temperatur  der  Am¬
phibien  eben  so  mit  der  äussern  Temperatur  steigt,  aber  nur  bis
zu  einem  gewissen  Punkte  stärker  als  dieselbe  ist,  bei  höheren
Temperaturgraden  aber  selbst  geringer  ist.  Sehr  zahlreich  sind
die  Versuche  von  Czermack  über  die  Temperatur  der  Amphibien.
Baumgaertner’s  und  Ettinghausen’s  Zeitschrift  für  Physik  und
Mathematik.  3.  Ed.  385.

Die  Versuche  von  Berthold  ( neue  Versuche  über  die  Tempe*
ratur  der  kaltblütigen  Thiere.  Gott.  1835.),  welche  mit  besonderer
Sorgfalt  angestellt  zu  se)7n  scheinen,  zeigen,  dass  der  Unterschied
der  Temperatur  der  Amphibien  von  der  des  Mediums  sehr  gering
ist.  Es  hängt  einzig  von  der  Willkühr  des  Beobachters  ab,  bei
einem  kaltblütigen  Thiere  eine  bedeutend  höhere,  oder  eine  be¬
deutend  niederere,  oder  kaum  andere  Temperatur  zu  finden,  als
die  des  Mediums.  Denn  diese  Thiere  erfordern,  wenn  sie  vor
dem  Versuch  in  einer  andern  Temperatur  sich  befanden,  oft  eine
geraume  Zeit,  bis  sich  ihre  Temperatur  mit  der  des  äussern  Me¬
diums,  worin  das  Experiment  angestellt  wird,  ins  Gleichgewicht
gesetzt  hat.  Bei  den  nackten  Amphibien  fand  Berthold  im  All¬
gemeinen  eine  niederere  Temperatur  als  die  der  äussern  Luft
wegen  des  Verdunstungsprocesses.  Diess  verhielt  sich  auch  im
todten  Zustande  so.  Die  Temperatur  der  Frösche  ist  ziemlich
gleich  der  des  Wassers,  wenn  Frosch  und  Wasser  neben  einander
beobachtet  werden;  hat  das  Wasser  eine  geringere  Verdunstungs¬
fläche,  so  ist  seine  Temperatur  sogar  noch  etwas  höher  als  die
des  Frosches;  befindet  sich  der  Frosch  in  dem  Wasser,  so  ist
beider  Temperatur  gleich.  In  der  Begattung  begriffene  Frösche
zeigen  eine  Temperatur,  die  um  \  —  1°  Pu  höher  ist  als  die  des
Wassers.  Die  trocknen  Amphibien  haben  bei  mittlerer  und  hö¬
herer  äussern  Temperatur  -1°  B.  Wärme  mehr  als  die  Luft
und  das  nebenstehende  Wasser.

Die  Temperatur  der  Fische  ist  um  ~  —  höher  als  die  des
umgebenden  Wassers,  wie  die  Versuche  von  Martine,  J.  Hunter,
Broussonet,  J.  Davy,  Despretz  lehren.  Broussonet  fand  bei  klei¬
nen  Fischen  die  Temperatur  ^  —  f 0  höher  als  im  Wasser,  beim
Aal  |°,  beim  Karpfen  1°  höher.  Despretz  fand  bei  10,83°  C.
Temperatur  des  Wassers  die  Temperatur  bei  zwei  Karpfen
11,69,  bei  zwei  Schleien  —  11,54.  Becquerel  und  Breschet
fanden  bei  Karpfen  nur  \  Grad  Differenz  zu  Gunsten  der  Thiere.
Berthold  beobachtete  bei  Fischen  gar  keinen  Unterschied.  J.  Davy
fand  die  Temperatur  eines  Squaius  25°  C.  bei  23°, 75  des  Meeres.
Von  besonderem  Interesse  sind  J.  Davy’s  Beobachtungen  über  die
bedeutende  Temperatur  der  Thunfische.  JJinstitut.  108.  Nach
ihm  hat  Thynnus  pelamys  eine  Temperatur  von  99°  F.  bei  80°, 5
des  Meerwassers.  Auch  der  gemeine  Thunfisch  soll  nach  Fischer¬
nachrichten  eine  hohe  Temperatur  besitzen.  Ob  hiermit  die  von
Eschricrt  und  mir  entdeckten  Wundernetze  an  der  Pfortader


i


78


Prolegomenct ,  4.  Physikalische  Erscheinungen,


und  an  den  Eingeweidearterien  der  Thunfische  Zusammenhängen,
müssen  fernere  Beobachtungen  an  Thunfischen  und  den  anderen
Fischen,  welche  nach  unseren  Beobachtungen  Wundernetze  ha¬
ben,  i Squalus  cornubicus  und  Squalus  vulpes ,  lehren.  Abh .  d.  Aca -
demie  d.  Wissenschaften  zu  Berlin  vorn  Jahre  1836  und  Nachtrag.
Die  grossen  Wundernetze  in  der  Schwimmblase  des  Aals  sind
nicht  wärmer  als  andere  Theile  des  Körpers.

Die  kaltblütigen  Thiere  sind  zum  Theil  auch  dem  Winter¬
schlafe  unterworfen.  Franklin  erwähnt  von  -mehreren  Fischen,
dass  sie,  wenn  sie  aufs  Eis  gelegt  werden,  fast  augenblicklich
erstarren,  aber  nach  Stunden  und  Tagen  wieder  aufleben.  Man
hat  indess  öfters  beobachtet,  dass  Fische  im  Eise  sich  lebend
erhalten,  und  dass  das  Wasser  um  dieselben  nicht  gefroren  war.
Bei  den  Amphibien  beobachtet  man  nicht  allein  den  Winterschlaf,
vor  dessen  Eintritte  sich  die  Amphibien  verkriechen,  sondern  auch
den  Sommerschlaf  in  den  heissen  Climaten.  ln  der  trocknen  Jah¬
reszeit  verkriechen  sich .  die  Amphibien  und  gerathen  in  einen
dem  Winterschlafe  ähnlichen  Zustand,  aus  dem  sie  in  der  Regen-
zeit  wieder  aufgeweckt  werden.  Hierüber  hat  A.  v.  Humboldt
in  seiner  Reise  sehr  interessante  Beobachtungen  mitgetheilt.  Von
warmblütigen  Thieren  kennt  man  in  dieser  Art  nur  ein  einziges
Beispiel,  nämlich  vom  Tanrec,  dem  sogenannten  Igel  von  Mada-
gascar.

Ueber  die  Temperatur  der  Wirbellosen  fehlt  es  noch  an
vollständigen  Beobachtungen;  doch  zeigen  die  vorhandenen,  dass
die  Wärme  derselben  zwar  wie  bei  den  übrigen  kaltblütigen
Thieren  veränderlich  ist  nach  der  Temperatur  des  Mediums,  aber
doch  auch  bei  Insecten  um  einen  Grad  höher  oder  niedriger
seyn  kann,  Avie  die  Versuche  von  Martine,  Hausmann,  Rkngger
und  John  Davt  zeigen.  Dagegen  hat  man  in  Bienenstöcken  und
Ameisenhaufen  schon  eine  sehr  viel  beträchtlichere  Temperatur
angetroffen.  Eine  Sammlung  der  einzelnen  Beobachtungen  findet
man  bei  Rudolphi  Physiol.  179.  Treviranus  Biol .  5.  20.  Tiede-
mann  Physiol.  476  —  477.  Siehe  auch  Valentin  in  dessen  Repert .
IV.  359.

Dass  bei  den  Wirbellosen  auch  der  Winterschlaf  sich  Avie-
derholt,  weiss  man  wenigstens  sicher  von  den  Insecten  und  den
Mollusken  der  gemässigten  und  kalten  Climate.  Siehe  über  den
Winterschlaf  der  Schnecken  Gaspard  in  Meck.  Arcli.  8.

Ursachen  der  Wärmeerzeugung.

Wir  wenden  uns  jetzt  zur  Untersuchung  der  Ursachen  der
thierischen  Wärmeerzeugung.  Hier  ist  zuvörderst  die  Verschie¬
denheit  der  Temperatur  in  verschiedenen  Th  eilen  von  Interesse.
J.  Davy  phil.  Iransact.  1814.  Meckel’s  Archiv  II.  p.  312.  Die
Temperatur  nimmt  gegen  die  äussersten  Theile  hin  ah,  wie  z.  B.
beim  Menschen  die  Achselhöhle  98°  F.  zeigte,  die  Leisten  96,5,
Oberschenkel  94,  Unterschenkel  93  —  91,  Fusssohle  90°  hatten.
Becquerel  und  Breschet  (ann.  d.  sc.  nat.  1835*  Mai.  Oct.)  Avand-
ten  zii  ihren  Untersuchungen  den  thermoelektrischen  Multiplica-


Ursachen  der  Wärmeerzeugung.


79


tor  an.  In  den  zu  untersuchenden  Theil  wird  eine  Nadel  einge¬
stochen,  die  aus  zwei  heterogenen  Nadeln  zusammengesetzt  ist,
die  an  ihren  Enden  zusammengelöthet  sind,  während  die  entge¬
gengesetzten  Enden  mit'  den  Drähten  eines  thermoelektrischen
Multiplicators  in  Verbindung  gebracht  werden.  Man  führt  eine
dieser  Nadeln  in  den  zu  untersuchenden  Theil  ein,  so  dass  die
Verbindungsstelle  beider  Nadeln  mitten  in  den  zu  untersuchen¬
den  Theil  kommt,  worauf  man  die  beiden  freien  Enden  mit  den
Drähten  des  Multiplicators  verbindet.  Zwischen  der  Temperatur
der  Muskeln  (4  Centim.  Tiefe)  und  des  oberflächlichen  Zellgewe¬
bes  (1  Centim.  Tiefe)  fanden  die  Verfasser  einen  Unterschied  von
2° — 1,25  Centim.  zu  Gunsten  der  Muskeln,  was  bloss  von  dem
Wärmeverlust  an  der  Oberfläche  des  Körpers  abzuleiten  ist.  Die
mittlere  Temperatur  der  Muskeln  des  Menschen  ist  36°, 77  Cent.
Beim  Hund  war  die  Temperatur  der  Brust,  des  Unterleibs,  des
Gehirns  gleich  der  der  Muskeln.

Von  ausserordentlichem  Interesse  sind  J.  Davy’s  Versuche
über  den  Unterschied  der  Temperatur  beider  Blutarten.  J.  Davy
tentamen  experimentale  de  sanguine .  Edinb.  1814.  Meckel’s  Archiv
I.  109.  Es  waren  an  Schafen  und  Ochsen  11  Versuche.  Zieht
man  aus  Davy’s  Versuchen  das  Mittel,  so  folgt,  dass  das  Arterien¬
blut  um  etwa  1  —  ly  Grad  Fahr,  wärmer  ist  als  das  Blut  der
Venen.  Mayer  (Meckel7 s  Archiv  3.  337.)  fand  sogar,  dass  das
Blut  der  Vena  jugularis  um  1  — •  2 0  R.  kälter  war  als  das  Blut
der  Carotis;  niemals  aber  konnte  er,  wie  Davy  einen  Unterschied
in  der  Temperatur  des  Blutes  beider  Herzhälften  nachweisen.
Becquerel  und  Bresciiet  haben  diesen  Gegenstand  weiter  unter¬
sucht;  sie  bedienten  sich  des  thermoelektrischen  Multiplicators
und  fanden  den  mittlern  Unterschied  des  Arterien-  und  Venen¬
blutes  {Aorta  und  Vena  cava  dcsc.)  beim  Hunde  1°,01  Cent.,  des
Bluts  in  der  Arteria  und  Vena  cruralis  0°,90.  Die  Differenz  der
Temperatur  des  Bluts  im  linken  und  rechten  Vorhof  eines  Trut¬
hahns  betrug  0°,90  zu  Gunsten  des  linken  Vorhofs.  Die  Tem¬
peratur  der  arteriellen  und  venösen  Systeme  nimmt  vom  Herzen
nach  den  Extremitäten  ab.  'Ü Institut.  190.  Diese  Thatsachen  füh¬
ren  zunächst  zur  Untersuchung  der  Theorie,  dass  die  thierische
Wärme  ihre  Quelle  in  den  Lungen  habe.  Nach  der  Hypothese
von  Lavoisier  und  Laplace,  welcher  die  meisten  neueren  Chemi¬
ker  gefolgt  sind,  wird  beim  Athmen  der  Sauerstoff  der  Atmo¬
sphäre  mit  Kohlenstoff  des  Blutes  verbunden,  und  als  Kohlen¬
säure  ausgeathmet.  Wenn  nun  beim  Athmen  mehr  Sauerstoff  der
Atmosphäre  verschwindet,  als  in  der  ausgeathrrieten  Kohlensäure
enthalten  ist,  so  wird  in  einer  zweiten  Hypothese  angenommen,
dass  das  nicht  auf  Kohlensäure  verwandte  Sauerstoffgas  sich  durch
Verbindung  mit  Wasserstoff  des  Blutes  in  Wasser  verwandle  und
ausgehaucht  werde.  Nimmt  man  diese  Hypothese  an,  so  kann
man  die  Ursache  der  thierisehen  Temperatur  in  jener  Wärme
suchen,  welche  durch  die  Vereinigung  des  Sauerstoffes  der  ein-
geathmeten  Luft  mit  dem  vom  Blute  herstammenden  Kohlenstoff
der  Kohlensäure  und  des  Sauerstoffes  mit  Wasserstoff  zu  Wasser
entsteht.  Crawford  ( Versuche  und  Beobachtungen  über  die  Wurme


80


Prolegomena.  4.  Physikalische  Erscheinungen .


der  Thier e.  Leipz.  1799.)  suchte  diess  noch  wahrscheinlicher  zu
machen,  indem  er  angab,  wie  die  Verbreitung  der  Wärme,  die
einmal  in  den  Lungen  entstanden,  leichter  erklärt  werden  könne,
dass  das  arterielle  Blut  eine  grössere  Wärmecapacität  als  das  ve¬
nöse,  ungefähr  im  Verhältnisse  von  11,5:10,0,  besitze.  So  soll
die  in  den  Lungen  entstandene  Wärme  zur  Beibehaltung  der
Temperatur  des  arteriellen  Blutes  angewendet,  und  dann  überall
im  Körper  frei  werden,  wo  die  Organe  sich  aus  dem  Blute  er¬
nähren,  und  das  arteriöse  Blut  in  venöses  übergeht.  J.  Davy
hat  indess  gezeigt,  dass  die  Wärmecapacität  beider  Blutarten
entweder  gar  nicht  oder  nur  sehr  unbedeutend  (wie  10,11 : 10,00)
differire.

Es  lässt  sich  aber  direct  berechnen,  wie  viel  Wärme  durch
das  Athmen  entstehen  kann,  angenommen,  dass  die  chemische
oder  Verbrennungstheorie  vom  Athmen  richtig  wräre.  Diese  Ar¬
beit  haben  Dulong  undÜESPRETz  unternommen.  Dulong  brachte
verschiedene,  sowohl  fleisch-  als  pflanzenfressende  Säugethiere
und  Vögel  in  einen  Behälter,  worin  die  Veränderungen  der  Luft
bei  dem  Athmen  bestimmt  und  die  Producte  quantitativ  gemessen
werden  konnten,  während  der  Wärmeverlust  der  Thiere  zugleich
berechnet  wurde*  Dulong  fand,  dass  von  allen  Thieren  mehr
Sauerstoffgas  verzehrt  als  in  Kohlensäure  verwandelt  wurde.  Bei
den  Pflanzenfressern  betrug  diese  Absorption  des  Sauerstoffgases
nur  yq-  im  Durchschnitt,  bei  den  Fleischfressern  war  die  geringste
Quantität  des  absorbirten  d.  h.  nicht  in  Kohlensäure  verwandelten
Stauerstoffgases  die  grösste  Quantität  ^  der  verwandten  Menge
des  Gases.  Nimmt  man  nun  an,  dass  das  Sauerstoffgas  durch
seine  Verwandlung  in  kohlensaures  Gas  heim  Athmen  eine  gleich
grosse  Wärme  erzeugt,  als  dieselbe  Quantität  Kohlensäuregas
durch  Verbrennung  von  Kohle  in  Sauerstoffgas,  und  geht  man
dabei  von  der  Bestimmung  der  Wärmequantität  aus,  wie  sie  von
Laplace  und  Lavoisier  angegeben  wird,  so  beträgt  sie  nicht  mehr
als  0,7  der  Wärme,  welche  das  pflanzenfressende  Thier  in  der¬
selben  Zeit  verliert,  und  \  derjenigen,  welche  das  fleischfressende
Thier  einbüsst.  Nimmt  man  ferner  an ,  dass  das  Sauerstoffgas,
welches  durch  das  Athmen  absorbirt  und  der  Luft  nicht  in  Form
von  Kohlensäure  zurückgegeben  wird*,  zur  Bildung  von  Wasser
verwandt  wird,  und  dass  dabei  so  viel  Wärme  sich  entwickelt,
als  wenn  eine  gleiche  Quantität  Sauerstoff  durch  Verbrennung
mit  Wasserstoff  in  Wasser  verwandelt  wird,  so  entspricht  die
ganze  Quantität  der  Wärme,  welche  durch  die  Verbindung  des
Kohlenstoffes  und  Wasserstoffes  mit  Sauerstoff  entsteht,  0,75  —
0,80  derjenigen  Wärme,  welche  in  gleicher  Zeit  von  fleischfres¬
senden  sowohl  als  pflanzenfressenden  Thieren  entwickelt  wird.
Neues  Journal  für  Chemie  und  Physik.  Bd.  8.  S.  505.

Despretz  schloss  Thiere  1^  bis  2  Stunden  in  einem  mit  Was¬
ser  umgebenen  Behälter  ein,  zu  welchem  ununterbrochen  Luft
ab-  und  zugeleitet  wurde,  und  bestimmte  deren  Menge  und  Zu¬
sammensetzung  vor  und  nach  dem  Versuche,  so  wie  die  durch
die  thierische  Wärme  bewirkte  Wärmezunahme  des  umgebenden
Wassers;  die  durch  Verbrennung  des  Kohlenstoffes  und  Wasser-


Ursachen.


81


Wärmeerzeugung.

Stoffes  Leim  Athmen  nach  der  chemischen  Theorie  hervorgebrachte
Wärme  betrug  0,75  —  0,91  von  der,  welche  das  Thier  in  dersel¬
ben  Zeit  entlässt.  Ann.  d.  chim.  et  de  phys.  26.  338.

Es  ist  äusserst  unwahrscheinlich,  dass  sich  das  beim  Athmen
verdunstende  Wasser  aus  Elementen  bildet,  wie  später  beim  Ath¬
men  gezeigt  wird,  und  es  ist  vielmehr  überaus  wahrscheinlich,
dass  Sauerstoff  im  Blute  bleibt;  man  kann  daher  zunächst  nur
die  von  der  Kohlensäurebildung  entstandene  Wärme  in  Anschlag
bringen,  welche  nach  Dulong  bei  Pflanzenfressern  0,7,  bei  Fleisch¬
fressern  \  der  thierischen  Wärme  beträgt.

Die  beim  Athmen  aus  der  Luft  aufgenommenen  Gase  gehen
ins  Blut  über,  wie  die  Versuche  von  Magnus  über  den  Luftgehalt
des  Blutes  zeigen.  Venen-  und  Arterienblut  enthält  Sauerstoffgas,
Stickgas  und  Kohlensäuregas;  das  Arterienblut  mehr  Sauerstoffgas,
das  Venenblut  mehr  Kohlensäuregas,  als  die  andere  Blutart.  Dar¬
aus  geht  hervor,  dass  die  beim  Athmen  ausgehauchte  Kohlensäure
nicht  in  den  Lungen  selbst  allein,  sondern  auf  dem  ganzen  Wege
der  Girculation  sich  bildet,  und  dass  daher  auch  die  thierische
Wärme,  in  so  weit  sie  von  der  Kohlensäurebildung  abhängig  ist,
im  ganzen  Gefässsystem  entwickelt  wird.

Aus  dieser  Ableitung  der  Wärme  vom  Athmen  lässt  sich  er¬
klären,  warum  der  Embryo  noch  keine  merkliche  eigene  Wärme
besitzt,  weil  noch  kein  Sauerstoff  eingeathmet  wird,  und  warum
Blausüchtige,  bei  denen  die  Verwandlung  des  Blutes  durch  das
Athmen  wegen  Fehler  der  Kreislaufsorgane  gehemmt  ist,  um  ei¬
nige  Grade  zuweilen  kälter  sind,  warum  die  kaltblütigen  Thiere,
bei  welchen  nur  ein  Theil  des  Blutes  oxydirt  wird,  nur  eine  sehr
unbedeutende  eigene  Temperatur  besitzen.  Bei  den  Amphibien
athmet  nur  ein  Theil  des  Blutes  während  des  allgemeinen  Kreis¬
laufes.  Die  Producte  des  Athmens  sind  bei  ihnen  10  mal  gerin¬
ger,  als  bei  den  Säugethieren ,  d.  h.  ein  Gewichtstheil  eines  Fro¬
sches  bildet  in  einer  Zeit  10  mal  weniger  Kohlensäure,  als  ein
gleicher  Gewichtstheil  Säugethier.  Siehe  die  Lehre  vom  Athmen .
Bei  den  Fischen,  wo  zwar  alles  Blut  während  des  Durchganges
durch  die  Kiemen  athmet,  ist  das  B.esultat  doch  nicht  grösser  als
bei  den  Amphibien,  weil  der  quantitative  Stoffwechsel  beim  Ath¬
men  aus  der  in  dem  Wasser  aufgelösten  atmosphärischen  Luft
ausserordentlich  viel  kleiner  ist,  als  bei  dem  Luftathmen.  Denn
das  Wasser  der  Flüsse  und  Seen  enthält  nur  den  zwanzigsten
Theil  Sauerstoffgas  aufgelöst,  als  in  einem  gleichen  Volum  atmo¬
sphärischer  Luft  enthalten  ist  *).

So  wahrscheinlich  diese  Theorie  ist,  so  darf  man  doch  nicht
vergessen,  dass  die  Wärmebildung  nicht  allein  von  dem  chemi¬
schen  Processe  abhängt,  und  auch  unter  der  Einwirkung  leben¬
diger  Theile  steht.  Die  Blutkörperchen,  welche  sich  am  auffal¬
lendsten  durch  das  Athmen  verändern,  und  nach  Pjrevost  und


*)  Nür  die  Insecten  stimmen  nicht  mit  dieser  Theorie,  da  sie  ohne  merk¬
liche  eigene  Temperatur  doch  nach  TreviRANUS  verhältnissmässig  meist
so  viel  Athemproducte  liefern,  als  die  warmblütigen  Thiere  und  nur
seltener  sich  den  Amphibien  annähern.

Müller' e  Physiologie,  1,  4.  Aufl,


6


82


Proleg  omena.  4,  Physikalische  Erscheinungen .


Dumas  im  Blut  der  kaltblütigen  Thiere,  wie  der  Fische  und  Am¬
phibien  in  geringerer  Menge  Vorkommen,  als  im  Blut  der  Säuge-
thiere  und  Vögel,  sind,  obgleich  in  der  Blutflüssigkeit  schwimmend,
doch  lebendige  wirksame  Körperchen,  in  ihrer  Structur  ganz  gleich-
gebildet  den  Elementartheilen,  woraus  alle  Gewebe  entstehen  und
zum  Theil  bleibend  bestehen,  gleich  ihnen  Zellen  mit  Kern,  und
müssen  daher  die  allgemeinen  lebendigen  Eigenschaften  der  Zellen
theilen,  chemische  Veränderungen  in  ihrem  Inhalte  und  in  ihrer
Umgebung  hervorzubringen,  und  sie  müssen  auch  wie  andere  Zel¬
len  der  Wechselwirkung  mit  den  Elementartheilen  von  Structuren
fähig  seyn.  Diese  Wechselwirkung  unter  sich  und  mit  der  Sub¬
stanz  der  Organe  in  den  capillaren  Gefässen  muss  einer  allgemei¬
nen  sowohl,  als  auch  Örtlichen  Erhöhung  und  Verminderung  fähig
seyn,  ohne  dass  sich  das  Athmen  in  den  Lungen  im  Allgemeinen
sichtbar  verändert.  Auch  abgesehen  von  den  Blutkörperchen  muss
die  chemische  Wechselwirkung  der  Organe  mit  dem  von  Sauer¬
stoff  imprägnirten  Blut,  je  nach  dem  Lebenszustand  der  Organe
bald  grösser,  bald  geringer  und  zuweilen  nach  örtlichen  Bedin¬
gungen  auch  örtlich  grösser  und  geringer  seyn  können.  Davon
wird  aber  die  Temperatur  abhängig  seyn.

Unter  die  allgemeinen  Einwirkungen  auf  die  Wärmeerzeugung
gehören  folgende.  In  höheren  Graden  des  Hungers,  wenn  vor¬
handene  Materie  ausgeschieden,  aber  keine  neue  organisirt  wird,
nimmt  nach  Martine  die  Wärme  uni  einige  Grade  ab,  während
doch  die  in  dem  Athmen  liegende  Ursache  der  Wärme  fortdauert.
(Dagegen  ein  von  Currie  erzählter  Fall  vom  Verschlüssen  des
Schlundes.  Wirkungen  des  kalten  und  warmen  Wassers.  Leipz .
Bd.  I.  p.  267.)  Ein  fieberhafter  Zustand  kann  nach  Becquerei/s
und  Breschet’s  Versuchen  die  Temperatur  um  3 0  C.  vermehren.
Dagegen  wreiss  man,  dass  die  Unterdrückung  der  organischen
Kräfte  in  Nervenzufällen,  im  Fieberfrost  die  Temperatur  vermin¬
dert,  ohne  dass  sich  das  Athmen  gleich  verändert.

Unter  die  Ursachen  einer  localen  Wärmeveränderung  gehö¬
ren  die  Entzündung  und  der  veränderte  locale  Nerveneinfluss  und
die  Muskelbewegung.  Becquerel  und  Breschet  fanden  in  lebhaft
entzündeten  skrophulösen  Geschwülsten  eine  Erhöhung  der  Tem¬
peratur  um  3°  Cent.  Die  Contraction  der  Muskeln  war  in  Bec-
querel’s  und  Bresciiet’s  Versuchen  jedesmal  mit  einer  örtlichen
Temperaturerhöhung  von  1 — -2  Grad  Cent,  verbunden.  Elliot
und  Home  haben  beobachtet,  dass  nach  der  Durchschneidung  der
Nerven  eines  Gliedes  die  Wärme  desselben  abnehme,  und  alle
bestätigen  diess  voiv  der  Durchschneidung  des  Nereus  vagus.  Die¬
ser  Unterschied  ist  thermometrisch  messbar,  dagegen  man  wohl
das  subjective  Gefühl  der  Kälte  nach  Verletzung  der  Nerven  eines
Gliedes  unterscheiden  muss.  Earle  fand  bei  einer  Lähmung  des
Armes  an  der  gelähmten  Hand  70°  F. ,  an  der  gesunden  92.
Durch  Elektrisirep  des  Gliedes  erhob  sich  die  Temperatur  zu  77.
In  einem  andern  Falle  hatte  der  gelähmte  Finger  56,  die  gesunde
Hand  62°.  Med.  chirurg ,  Transact.  5.  p.  173.  Meckel:s  Archiv  3.
p.  419.  Yelloly,  Med.  chirurg.  Transact.  3.  Becquerel  und  Bre-
sciiet  fanden  bei  Hemiplegie  keinen  merklichen  Unterschied  zwi-


JV arme  er  zeugung.  Ursachen.


83


sclien  dem  gesunden  und  gelähmten  Gliede.  Indessen  ist  der
Einfluss  der  Nerven  auf  die  organische  Wechselwirkung  der  Sub¬
stanz  mit  dem  Blute  schon  in  den  Phänomenen  von  örtlichem
Kaltwerden  der  Beine,  Füsse  hei  sonst  normaler  Wärme,  hei
welker,  blasser  Haut  und  Torpor  der  Empfindung  offenbar,  und
es  ist  bekannt,  dass  reizende  Einflüsse  auf  die  Haut  und  ihre
Nerven,  wTie  Reiben  und  Bürsten  in  solchen  Theilen  die  Wärme¬
bildung  mit  Herstellung  einer  lebhafteren  Empfindung  und  des
Turgors  wieder  herstellt.

ElLODrE  (PÄ?7,  Tronsact •  1811.  4.  1812.  378.  Heiles  Archiv
12.  13/.  199.)  fand,  dass  bei  einem  Thiere,  dessen  Kopf  abge-
sc  mitten  ist,  oder  dessen  Medulla  oblongata  durchschnitten,  oder
dessen  Gehirn  zerstört,  oder  das  durch  Woraragift  getödtet  wor¬
den,  durch  künstlich  unterhaltenes  Athmen  mittelst  Lufteinblasen
Kreislauf  und  Umwandlung  des  Blutes  in  den  Lungen  unterhal¬
ten  weiden  können,  wovon  er  sich  durch  Analyse  der  Luftarten
überzeugte,  dass  aber  keine  Wärme  entwickelt  wird,  und  dass
ein  solches  Thier  schneller  erkaltet,  als  weiln  das  Athmen  nicht
künstlich  unterhalten  wird,  weil  die  eingeathmete  Luft  dasselbe
abkühlt.  Hall  fand  dagegen,  dass  ein  geköpftes  Thier  bei  künst¬
lich  unterhaltenem  Athmen  seine  Wärme  länger  behielt.  Land,
med.  phys.  Journ.  32.  1814.  Vergl.  Brodie  ebend.  p.  259.  Meckel’s
Archiv  3.  429.  434.  Leoallois  Versuche  \Ann.  chim.  phys.  4.  1817.
Meckels  Archiv  3.  436.)  stimmen  auch  nicht  ganz  mit  dem  Re¬
sultate  von  Brodie  überein;- er  fand,  dass  bei  jeder  Erschwerung
des  Athmens,  wenn  Thiere  befestigt  auf  dem  Rücken  liegen,  wenn
sie  m  veidünnter  oder  mit  Stickgas  oder  Kohlensäure  versetzter
Luft  athmen,  eine  Verminderung  ihrer  Temperatur  stattfindet,
dass  auch  das  Lufteinblasen  durch  Erschwerung  des  Athmens  die
Temperatur  vermindert,  und  dass  das  stärkste  Erkalten  immer
dem  geringsten  Verbrauche  von  Sauerstoffgas  entspricht.  Emmert
fand  bei  Wiederholung  der  BRODiE’schen  Versuche  mit  Giften
und  Lufteinblasen  nur  eine  Temperaturveränderung  von  3°  R.  in
74  Min.  Meckei/s  Archiv  1.  184.  WILson  Philipp  (Untersuchungen
über  die  Gesetze  der  Functionen  des  Lehens,  übersetzt  von  Sonthei-
mer,  Stuttg.  1822.)  fand,  dass  eine  zu  frequente  künstliche  Respi¬
ration  schnell  abkühlt,  während  eine  gemässigte  die  Abkühlung
verlangsamt.  Indessen  sind  Brodie’s  Versuche  in  der  Hauptsache
J™s®nd;  Er  hat  gezeigt,  dass  gesunde  Kaninchen  in  |  Stunde
8,22  K.  Z.  kohlensaure  Luft  ausathmen,  dass  Kaninchen,  bei
denen  nach  Vergiftung  oder  Zerstörung  der  Medulla  oblongata
das  Athmen  künstlich  unterhalten  wird,  in  ~  Stunde  noch  20  24
bis  25,55,  bis  28,27  K.  Z.  kohlensaures  Gas  “ausathmen,  dass  also
bei  gesunden  Kaninchen  und  bei  getödteten  mit  künstlichem  Ath¬
men  die  Produkte  des  Athmens  fast  dieselben  sind,  und  dass  gleich
wohl  ein  Kaninchen  nach  Durchschneidung  der  Medulla  oblongata
m  einer  Stunde  6°  Wärme  verliert.  Vergl.  über  Brodie’s  Ver¬
suche  Nasse’s  Bemerkungen  in  Reil’s  Archiv  12.  p.  404  Ch  iussat

(Meckel’s  Archiv  7.  282.)  hat  die  Versuche  von  Brodie*  wiederholt
und  bestätigt.

Erst  wenn  man  alle  diese  rhatsachen  über  die  Ursachen

-  6*


84


Prolegomena.  4.  Physikalische  Erscheinungen .


der  Wärmeerzeugung  erwogen  hat,  lassen  sich  mit  Erfolg  die
Untersuchungen  über  die  von  selbst  entstehende  Abnahme  der
Wärmeerzeugung  im  Winterschlaf  und  über  die  Ursache  dieses
letztem  anknüpfen.  Für’s  Erste  darf  man  den  Winterschlaf  eini¬
ger  Säugethiere  nicht  isolirt  betrachten,  sondern  man  muss  von
der  Thatsache  ausgehen,  dass  alle  Thiere,  wenn  die  äussere  Tem¬
peratur  unter  ein  gewisses  Minimum  herabsinkt,  in  Scheintod
verfallen,  erfrieren,  ohne  dadurch  die  Fähigkeit  zum  Leben  ge¬
rade  zu  verlieren,  dass  aber  dieses  Minimum  nach  der  Organisa¬
tion  und  geographischen  Verbreitung  der  thierischen  Wesen  ver¬
schieden  ist.

1.  Der  Mensch  zeigt  hierbei  offenbar  eine  grosse  Tenacität
der  organischen  Kräfte,  indem  er  unter  allen  Climaten,  wo  sich
thierische  Wesen  finden,  im  höchsten  Norden,  wie  unter  dem
Aequator,  seine  eigene  Temperatur  unter  günstigen  Bedingungen
erhält.  Indessen  wird  auch  er  bei  Mangel  an  Schutz  durch  Kälte
(Reizentziehung)  scheintodt,  und  zwar  um  so  leichter,  wenn  die
organische  Kraft  durch  berauschende  Mittel  unterdrückt  war.

2.  Viele  Thiere  erleiden  diesen  Zustand  leicht,  wenn  die
zu  ihrem  Leben  nöthige  äussere  Wärme,  wodurch  ihre  geogra¬
phische  Verbreitung  bestimmt  ist,  fehlt,  und  Vögel  wandern  we¬
gen  dieser  Ursache.

3.  Säugethiere,  die  bei  einer  gewissen  niedern  Temperatur
im  erwachsenen  Zustande  nicht  in  Scheintod  verfallen,  verfallen
in  Scheintod  bei  dieser  Temperatur,  wenn  sie  noch  jung  sind,
wie  Legallois  Beobachtungen  von  6  —  8wöchentlichen  Kaninchen
zeigen,  welche  durch  äussere  Wärme  wieder  belebt  werden  kön¬
nen.  Bei  dem  Scheintod  durch  Kälte  tritt  durch  Einwirkung  auf
das  Nervensystem  Unempfindlichkeit,  Schlafsucht,  Kraftlosigkeit,
Abnahme  der  Circulation  ein.  Letztere  bedingt  einen  geringem
Stoffwechsel  beim  Durchgang  des  Blutes  durch  die  Lungen  und
durch  den  Körper;  hieraus,  so  wie  aus  dem  verminderten  Ner¬
veneinfluss  auf  die  organisch  chemischen  Vorgänge,  während  der
Circulation  und  den  verminderten  Athembewegungen  erfolgt  wie¬
der  die  Abnahme  der  Eigenwärme.

Die  Ursache,  dass  gewisse  Thiere  leichter  in  Scheintod  durch
Kälte  fallen  als  andere,  liegt  also  in  ihrem  zartem  Bau  und  dem
grossem  Bedürfniss  ihres  organischen  Processes,  durch  Wärme
angefacht  und  gereizt  zu  werden.  Dieses  verbunden  mit  einem
periodisch  eintretenden  Mangel  an  Lebensenergie  muss  man  auch
als  Ursache  des  Winterschlafs  bei  den  Winterschläfern  ansehen,
hei  dem  nur  das  Eigenthümliche  ist,  dass  ihr  Scheintod  länger
ohne  Schaden  ausgedehnt  werden  kann.

Der  Winterschlaf  der  Thiere  gleicht  daher  ganz  dem  Win¬
terschlaf  der  Pflanzen,  dessen  Bedingungen  theils  Reizentziehung,
theiis  eine  periodische  Veränderung  der  Lebensenergie  ist.  Der
nächtliche  Schlaf  der  Pflanzen,  die  Lageveränderung  der  Blätter,
ist  durch  Reizentziehung,  nämlich  des  Lichtes,  bedingt,  und  tritt
selbst  zuweilen  am  Tage  im  Dunkeln  ein  (Journ.  de  phys.  52.124.);
während  der  Schlaf  der  Thiere  durchaus  nicht  von  Reizentzie¬
hung  bedingt  ist,  sondern  von  der  durch  Thätigkeit  bedingten


Ursachen  d.  Winter-  u,  Sommerschlafs .  Licht  ent  Wickelung,  85

Veränderung  nnd  Erschöpfung  herrührt,  daher  auch  zu  jeder
Tageszeit  natürlich  ist,  obgleich  er  mehrentheils  aus  zufälligen
Ursachen  mit  der  Nachtzeit  zusammentrifft.

Der  Sommerschlaf  der  Amphibien  und  des  Tanrecs  scheint
durch  die  von  zu  vieler  Wärme  bedingte  Umstimmung  der  or¬
ganischen  Theile  zu  entstehen.  Auch  der  Wassermangel  scheint
hei  den  sommerschlafenden  Thieren  mit  eine  Hauptursache  des
Yerkriechens,  und  es  ist  also  dieser  Zustand  durch  Mangel  des
einen  und  zu  starke  Wirkung  eines  andern  Lehensreizes  bedingt.
Es  schliessen  sich  diese  Thatsachen  an  die  Erfahrungen  über  die
deprimirenden  Wirkungen  eines  hohen  anhaltenden  Wärmegrades
auf  die  Functionen  des  Nervensystems  bei  dem  Menschen  an,  und
es  lassen  sich  die  Wirkungen  der  Wärme  und  Kälte  hierbei  sehr
gut  parallelisiren.  Beide  können  sowohl  Umstimmung  der  Reiz-
■  barkeit  als  Reizung,  Entzündung  und  Brand  bewirken.  Eine
plötzliche  heftige  Einwirkung  der  Kälte  auf  warme  thierische
Theile  wirkt  zersetzend.  Aeusserst  kalte  Gegenstände  fühlen  sich
auch  schmerzhaft  an  und  machen  dann  gefühllos.  In  noch  hö-
herm  Grade  entsteht  Brand,  örtlicher  Tod.  In  geringeren  Graden
bewirkt  die  Kälte,  verletzend  durch  Wärmeentziehung,  Entzün-
dungs-  und  Reizungssymptome  bei  dem  Streben  der  Theile  zur
Herstellung  des  Gleichgewichtes.  Bei  einer  mässigen  Stärke  wirkt
die  Kälte  augenblicklich  erregend.  So  macht  kaltes  Wasser  au¬
genblicklich  die  Haut  ganz  roth,  wie  man  beim  Baden  im  Fluss
in  schon  kalter  Jahreszeit  erfährt;  diess  ist  aber  nur  momentan
und  es  folgen  schnell  Erscheinungen  einer  innern  Umstimmung
durch  Wärmeentziehung.  Man  bedient  sich  der  Kälte  als  Reiz
in  dieser  Art  zuweilen,  um  eine  Umstimmung  im  Nervensysteme
zu  bewirken,  die  wohlthätig  werden  kann.  Auch  ist  kaltes  Was¬
ser  in  Fiebern  mit  sehr  heisser  trockner  Haut  mittelbar  oft  ein
belebendes  Reizmittel  und  stellt  den  Turgor  der  Haut  her,  W’ie
die  Wärme  in  kalten  Theilen.  Die  secundären  Wirkungen  an¬
haltender  Kältegrade  sind  immer  Abspannung  des  Nervensystems.
Die  allmählige  Einwirkung  der  Kälte  bis  zu  einem  hohen  Grade
versetzt  Menschen  in  den  Scheintod  und  die  Winterschläfer  in
Winterschlaf  durch  Reizentziehung,  während  ein  zu  hoher  Wär¬
megrad  allmählig  auch  die  Functionen  des  Nervensystems,  aber
wahrscheinlich  durch  Alteration  herabsetzt,  in  den  Sandwüsten
bei  gleichzeitigem  Mangel  an  Wasser  asphyktiscli  macht,  und  den
Sommerschlaf  der  Amphibien  und  des  Tanrecs  in  den  heissen
Climaten  bedingt.

c,  Lichtentwickelnng»

Leuchtthiere.

Das  Leuchten  des  Meers  wird  von  thierischen  Wesen  be¬
gründet.  Diese  Erscheinung  zeigt  sich  bald  als  ein  Sprühen  von
kleinen  Funken,  und  so  sieht  man  es  am  gewöhnlichsten  in  den
Seehäfen  und  Buchten;  bald  als  ein  allgemeineres  Leuchten  der
bewegten  Weilen,  besonders  hinter  segelnden  Schiffen.  Im  ersten


86


Prolegomena,  4.  Physikalische  Erscheinungen ,


Falle  erkennt  man  die  Lichterscheinung  oft  erst  bei  aufmerksamer
Betrachtung  des  Seewassers  'ganz  in  der  Nähe,  z.  B.  auf  einige
Fuss  Entfernung  oder  noch  näher.  Die  Erscheinung  wird  dann
lebhafter,  wenn  man  das  Wasser  durch  einen  hineingeworfenen
Stein  bewegt.  Die  Thiere,  welche  das  Leuchten  des  Meers  be¬
dingen,  sind  theils  Infusorien  ( Peridinium  tripos,  P.  Jusus,  P.jurca ,
Prorocentrum  micans  Ehrenh.) ,  theils  Räderthierchen  ( Synchaela
balticci  Ehrenh.) ,  theils  Polypen  ( Veretillum ,  Seefedern),  bei  denen
vorzüglich  nur  die  Polypenblumen  zu  leuchten  scheinen,  theils
Medusen  ( Oceanien ,  Beroen,  Cydippen) ,  theils  Anneliden  ( Nereiden,
Polynoe  fulgurans  der  Ostsee),  theils  endlich  Mollusken  ( Pholaden ,
Salpen ,  Pyrosomen )  und #  Crustaceen  (Oniscus  fulgens  s.  Carcinium
opalinum  Meyen  u.  a.).  Zuweilen  leuchtet  auch  der  Schleim  und
das  Wasser,  was  von  leuchtenden  Thieren  ahfliesst,  wie  bei  Sal¬
pen,  Beroen,  Pholaden,  Nereiden.  Meyen  [nov.  act.  nat,  cur.  Vul.
16.  Suppl.)  unterscheidet  3  Arten  von  Leuchten  des  Meers:

1.  Leuchten  des  Seewassers  durch  darin  aufgelösten  Schleim.
Das  Wasser  zeigt  eine  gleichmässige  milchweisse  ins  Bläuliche  fal¬
lende  Farbe.  Diess  Leuchten  findet  sich  weniger  auf  offener  See,
aber  häufiger  in  den  Häfen  der  Tropen.  Bewegung  und  erhöhte
Temperatur  steigern  das  Leuchten;  eben  das  geschieht  durch  süs¬
ses  Wasser,  wenn  leuchtende  Medusen  in  einem  Gefäss  mit  süssem
Wasser  zerquetscht  sich  befinden.  Meyen  sah  dasselbe  an  dem
von  der  Oberfläche  der  Salpen  und  Beroen  mit  Wasser  abge¬
waschenen  und  dann  stark  geschüttelten  Schleim,  worin  er  keine
Infusorien  gefunden  hat.  Durch  frisch  zerquetschte  Beroen  wird
das  Wasser  sogleich  leuchtend.

2.  Leuchten  des  Seewassers  durch  Thiere,  welche  mit  einem
phosphorescirenden  Schleime  bedeckt  sind.  Diess  Leuchten  scheint
durch  eine  Oxydation  der  Oberfläche  der  Schleimdecke  zu  ent¬
stehen,  da  das  verschwundene  Leuchten  durch  eine  geringe  Ver¬
änderung  der  Oberfläche,  durch  einen  Strich  mit  dem  Finger,
sofort  wiederhergestellt  werden  kann.  Das  Leuchten  hängt  nicht
unmittelbar  von  dem  Leben  der  Thiere  ab,  da  es  oft  noch  eine
Zeit  lang  nach  dem  Tode  fortdauert.  Die  durch  den  sie  bedek-
kenden  Schleim  leuchtenden  Thiere  sind  nach  Meyen  Infusorien,
Räderthiere,  Salpen,  Medusen,  Seesterne,  Sepien,  Sertularien,
Pennatulen,  Planarien,  Crustaceen,  Anneliden.

3.  Leuchten  des  Seewassers  durch  Thiere,  welche  eigenthüm-
liche  Leuchtorgane  besitzen.  Meyen  untersuchte  das  Pyrosoma
atlanticum;  sein  Licht  ist  sehr  lebhaft  und  von  grünlich  blauer
Farbe.  Sobald  die  Thiere  beim  Fangen  mit  dem  Netz  berührt
wurden,  senkten  sie  sich  und  leuchteten  nicht  mehr.  Wenn  man
die  gefangenen  und  in  Wasser  bewahrten  Thiere  berührte,  so
trat  das  Licht  zuerst  als  ganz  kleine  Funken  auf,  deren  jeder  aus
einem  dunkeln  fast  kegelförmigen  Körper  im  Innern  der  Substanz
jedes  besondern  Thieres,  meist  ganz  dicht  unter  seiner  innern
Fläche  hervorkam.  Dieser'  dunkle  weiche  Körper  ist  rothbraun
gefärbt.  Die  Spitze  desselben  zeigt  unter  dem  Mikroskop  30  —  40
äusserst  kleine  rothe  Pünktchen.  Fasst  man  ein  schwimmendes
nicht  leuchtendes  Pyrosoma  an  beiden  Enden  des  Körpers,  so


Licht  eni  Wicklung,  Leuchtthiere .


87


treten  die  Funken  zuerst  an  den  Enden  des  Körpers  auf,  sie
vergrossern  sich  mehr  und  mehr  und  endlich  fliesst  ihr  Licht
zusammen.  Mit  dem  Tode  verschwindet  das  Leuchten.  Dicht
hinter  der  Mundöffnung  und  etwas  vor  den  Respirationsorganen
jedes  Individuums  des  zusammengesetzten  Thieres  liegt  das  Leucht¬
organ.  Ein  ebenso  bekanntes  Leuchtthier  der  See  ist  der  Oniscus
fulgens,  Carcinium  opalinum  Meyen.  Im  4.  und  5.  Gliede  des  Leibes
dieses  Crnstaceums  sind  die  keulenförmigen  Leuchtorgane.  Im
Kopfe  des  Erythrocephalus  macrophthalmus  soll  sich  auch  ein  leuch¬
tendes  Organ  befinden.

Ehrenbiüig’s  Abhandlung  über  das  Leuchten  des  Meers  (Abh,
der  K.  Academie  der  fVissensch .  zu  Berlin  4835.)  enthält  ausser
einer  ausführlichen  historischen  Zusammenstellung  aller  bisherigen
Erfahrungen,  viele  eigenthümliche  neue  und  aufklärende  Beob¬
achtungen  über  das  an  Dunkelheiten  bisher  so  reiche  Phänomen.
Bei  Alexandrien  hatte  derVerf.  Gelegenheit,  Beobachtungen  über
das  angebliche  Leuchten  des  Spongodium  vermiculare  anzustellen.
Es  leuchtete  wie  verschiedene  Fucusarten  nur  durch  anhängende
leuchtende  Pünktchen.  Bei  zahlreichen  Beobachtungen  am  rothen
Meere  gelang  es  damals  auch  nicht,  das  Phänomen  auf  bestimmte
Thiere  zu  fixiren.  Glücklicher  waren  die  Beobachtungen  über
die  Leuchtthierchen  der  Ostsee  und  Nordsee,  nachdem  Ehrenberg
auf  die  von  Michaelis  beobachteten  leuchtenden  Körper  aufmerk¬
sam  geworden  war.  Zuerst  wurde  die  Erscheinung  an  Polynoe
fulgurans ,  einem  Ringelwürmchen  der  Ostsee  beobachtet.  Die
Leuchtorgane  waren  2  grosse  gekörnte  Organe,  den  Eierstöcken
vergleichbar.  Das  hierher  gesandte  Ostseewasser  leuchtete  noch
von  diesen  Thieren.  In  hierher  gesandtem  Wasser  der  Ostsee
beobachtete  der  Yerf.  später  noch  die  leuchtenden  Infusorien,
Peridinium  tripos ,  P.  fusus,  P.  für  ca  und  Prorocentrum  micans.  Ein
Räder thierchen  der  Ostsee,  Synchaeta  baltica  E.  leuchtet  nach
Michaelis  auch.  Im  Meerbusen  von  Christiania  in  Norwegen
beobachtete  Ehrenberg  auch  leuchtende  Medusen.  Oceania  mi-
croscopica  von  \  Linie  Durchmesser  bildete  hüpfende  leuchtende
Punkte.  Bei  Cydippe  pileus  überzeugte  sich  Ehrenberg,  dass  das
Leuchten  von  der  Mitte  gerade  da  ausging,  wo  die  beiden  Eier¬
stöcke  liegen.  Ebenso  schien  es  hei  Oceania  pileata,  Die  Medusa
auriia  sah  Ehrenberg  weder  in  der  Ostsee  noch  im  rothen  Meer
leuchten.  Beobachtungen  auf  Helgoland  angestellt,  zeigten  dem.
Verf.  noch  fernere  leuchtende  Formen,  die  er  zu  isoliren  glück¬
lich  war;  es  waren  langsam  schwimmende  Gallertkügelchen,  Ocea¬
nia  scintillans.  Die  über  einen  Zoll  grosse  Oceania  hemisphaerica
zeigte  einen  ganzen  Kranz  von  Feuerfunken  im  Umkreis  des
Randes.  Die  Funken  entsprachen  allemal  der  verdickten  Basis
der  grösseren  Cirren  am  Rande  oder  Organen  in  deren  Nähe  und
mit  ihnen  abwechselnd.  Sonst  gab  der  Körper  dieser  Thiere
weder  lebend  noch  todt  irgend  eine  Spur  von  Licht.  So  über¬
zeugte  sich  Ehrenberg  immer  mehr,  dass  alle  todte  Medusen  so
wenig  leuchteten  als  Fragmente  todter  Fische  oder  umhertrei¬
bender  Schleim,  und  er  vermuthet,  dass  auch  seine  am  rothen
Meer  und  bei  Alexandrien  gemachten  Beobachtungen  über  das


88


Prolegomena .  4.  Physikalische  Erscheinungen .


Leuchten  von  Fragmenten  zerstörter  organischer  Körper  nicht
auf  blosse  todte  Stoffe  zu  beziehen  seyn  mögen,  sondern  dass  diese
den  zerrissenen  noch  lebenden  Noctiluken  und  Oceanien  glichen,
welche  er  auf  Helgoland  noch  leuchten  sah.  Bei  Nereis  cirrigera
( Photocharis  Ehrenberg)  geht  das  Licht  von  2  fleischigen  Cirren
auf  jedem  ihrer  Füsse  aus.  Erst  entstand  ein  Flimmern  einzelner
Funken  an  jedem  Cirrus,  bis  der  ganze  Cirrus  leuchtete;  zuletzt
floss  das  Feuer  über  den  Rücken  hin  und  das  ganze  Thier  glich
einem  brennenden  Schwefelfaden.  Auch  der  Schleim  der  Photo¬
charis  leuchtete  abgewischt  an  den  Fingern.

Werneck.  hat  auch  leuchtende  Infusorien  in  einem  See  in
der  Nähe  von  Salzburg  beobachtet.

Die  leuchtenden  Insecten  sind  Elater  noctilucus 9  phosphor eus,
igniius ,  Pausus  sphaerocerus  Afzel .,  Scarahaeus  phosphoreus ,  mehrere
Arten  Lampyris ,  Scolopendra  electrica ,  Treviranus  Biol.  5.  97.
Bei  den  leuchtenden  Springkäfern  sind  die  Hauptstellen,  welche
leuchten,  zwei  ovale,  mit  dünnen  durchsichtigen  Platten  bedeckte
Stellen  zu  den  Seiten  des  Brustschildes.  Bei  dem  Johanniswürm¬
chen,  Lampyris  noctiluca ,  splendidula ,  strahlt  das  Licht  aus  der
untern  Seite  der  drei  letzten  Bauchringe,  besonders  aus  2  weiss-
liehen  Punkten  am  letzten  Ringe;  von  Lampyris  splendidula  leuch¬
ten  auch  die  Eier,  und  es  scheint,  dass  auch  selbst  Puppe  und
Larve  nicht  ganz  ohne  Licht  sind.  Der  scheinbar  willkürliche
Einfluss  des  Thieres  auf  das  Leuchten  geschieht  nach  Treviranus
durch  das  Athemholen.  Das  Leuchten  dauert  in  irrespirablen
Gasarten  und  im  luftleeren  Raume  nicht  fort,  oder  nimmt  wenig¬
stens  ab,  worin  alle  Beobachter  ausser  Macartney  und  Murray
übereinstimmen.  Nach  dem  Tode  des  Thieres  ist  die  Fähigkeit
zu  leuchten  nicht  ganz  erloschen.  Die  leuchtenden  Theile  fangen
selbst  getrocknet  von  Neuem  zu  leuchten  an,  wenn  man  sie  in
Wasser  aufweicht.  Das  Licht  der  Käfer  nimmt  in  Wasser  erst
nach  einigen  Stunden  ab,  in  Oei  dagegen  sogleich,  kehrt  aber
wieder  zurück,  wenn  das  Thier,  todt  oder  lebendig,  in  Dämpfe
der  rauchenden  Salpetersäure  gebracht  wird.  Treviranus  Biologie
a.  a.  O.  Tiedemann’s  Physiologie  I.  488  —  510.  Gmelin’s  Chemie
I.  81  —  86.

Lampyris  italica  zeichnet  sich  durch  ein  funkelndes  Leuchten
aus.  Das  Aufblitzen  wiederholt  sich  rhythmisch  45 — 100  mal  in
der  Minute.  Carus  Analekten  1829.  169.  Peters  in  Muell.  Arch.
4841.229.  Die  leuchtende  Stelle  dehnt  sich  beim  Männchen  über
den  ganzen  Bauchtheil  des  drittletzten  und  vorletzten  Ringes  aus,
beschränkt  sich  bei  dem  Weibchen  auf  den  drittletzten  Bauch¬
ring,  an  zwei  seitlichen  Stellen  concentrirt.  Herausgedrückt  leuch¬
ten  die  Leuchtorgane  eine  Zeitlang  fort.  Striche  damit  auf  einen
Körper  gemacht  leuchten,  vertrocknet  leuchten  sie  wieder,  wenn
sie  befeuchtet  werden.  Nach  Peters  Beobachtungen  besteht  das
ganze  Organ  aus  regelmässig  gelagerten  Kügelchen,  in  deren  jedes
ein  Tracheenstämmchen  eindringt,  sich  darin  verzweigend.  Aus¬
serdem  schliessf  das  zarte  Häutchen  des  Kügelchens  eine  Menge
kleiner  Molecule  ein,  an  die  eben  das  Leuchtende  gebunden  ist.
Der  Rhythmus  des  Funkeins  steht  entweder  mit  der  Circulation


Licht  ent  Wicklung  und  subjective  Licht  ernpfindung,  89

oder  mit  dem  Athmen  im  Zusammenhänge.  Carus  beobachtete
ein  pulsirendes  Fortströmen  des  Blutes  in  den  Flügeldecken  der
Lampyris  italica  und  zählte  gegen  50  Pulse  in  der  Minute.  Diese
Bedingung  findet  aber  auch  hei  L .  noctiluca  ohne  Funkeln  statt,
wie  Carus  selbst  beobachtete.  Peters  beobachtete  das  Funkeln
noch  nach  Wegnahme  des  Herzens.  Obgleich  das  Nervensystem
nicht  unmittelbar  zum  Leuchten  nothwendig  ist,  da  die  isolirte
Substanz  zu  leuchten-  fortfährt,  so  hat  es  doch  Einfluss  auf  das
Funkeln,  und  Peters  sah  dasselbe  plötzlich  hei  der  Trennung
des  Kopfes  vom  Rumpfe  aufhören.

In  die  Kategorie  der  Lichtsauger  gehören  die  Leuchtorgane
der  Lampyris  nicht.  Nach  den  Beobachtungen  von'  Todd,  Mur¬
ray,  Peters  leuchten  sie  auch,  wenn  sie  lange  im  Dunkeln  auf¬
bewahrt  waren.

•  §h_

TäuschuDgen  durch  rWlectirtes  Licht  und  subjeetive  Lichtempfindungen,

Unter  den  höheren  Thieren  kennt  man  kein  Leuchten.  Das
Leuchten  der  Augen  hei  mehreren  Säugethieren,  besonders  Raub-
thieren  und  namentlich  Katzen,  auch  hei  Kühen,  Pferden,  ist  fast
zum  medicinischen  Aberglauben  geworden.  Diejenigen  Thiere
scheinen  zuweilen  aus  den  Augen  zu  leuchten,  welche  Licht  von
einem  pigmentlosen  glänzenden  Tapetum  reflectiren,  gleichwie  be¬
sonders  auch  das  pigmentlose  Auge  der  weissen  Kaninchen  leuch¬
tet,  wie  denn  auch  des  Kakerlaken  Sachs  Augen  leuchten  sollten.
Prevost  hat  die  Ursache  zuerst  gezeigt,  Biblioth.  britannique  1810,
T.  45.  Er  zeigte,  dass  das  sogenannte  Leuchten  der  Thieraugen
niemals  in  vollkommener  Dunkelheit  und  weder  willkürlich,  noch
durch  AfFecte  hervorgebracht  wird,  sondern  durch  Reflexion  von
einfallendem  Lichte  entsteht.  Gruithuisen  hat  unabhängig  hier¬
von  dasselbe  gefunden.  Beiträge  zur  Physiognosie  und  Eautognosic
p.  199.  Diese  Ansicht  theilt  auch  Rudolphi  ( Physiologie  I.  197.)
mit  und  bemerkt,  dass  das  Leuchten  nur  bei  einer  gewissen  Stel¬
lung,  wo  das  reflectirte  Licht  in  unser  Auge  geworfen  wird,  er¬
scheint,  und  dass,  wie  auch  Gruithuisen  schon  bemerkte,  auch
die  Augen  todter  Katzen  hei  günstiger  Stellung  leuchten.  Ich
habe  dieselben  Beobachtungen  gemacht  und  in  meiner  Schrift  Zur
vergleichenden  Physiologie  des  Gesichtssinnes .  Leipz.  1826.  p.  49.  er¬
zählt.  Niemals  haben  die  Albinos  oder  Kakerlaken  hei  ihrem
scheinbaren  Leuchten  der  Augen  seihst  die  Empfindung  des  Lich¬
tes.  Man  sehe  Schlegel’s  Beitrag  zur  nähern  Kenntniss  der  Albinos.
Meiningen  1824.  p.  70.  Ferner  hat  Esser  (Kastner’s  Archiv  8.
394.)  Versuche  über  das  Leuchten  der  Thieraugen  angestellt.  Die
Augen  von  Katzen,  Hunden,  Kaninchen,  Schafen  und  Pferden
leuchteten  nicht  an  ganz  dunkeln  Orten.  Die  Reflexion  des  Lich¬
tes  erfolgte  sonst  eben  so  gut  noch  nach  Entfernung  der  Horn¬
haut,  Iris,  Linse.  Ich  freue  mich,  mit  diesen  Beobachtungen  auch
Tiedemanin’s  Erfahrungen  übereinstimmend  zu  finden,  der  das
Leuchten  an  einem  Katzenkopf  bemerkte,  der  20  Stunden  vom
Rumpfe  getrennt  war,  Physiol.  p.  509.  Um  so  befremdender  ist
es,  dass  neuerlichst  in  einem  sonst  so  ausgezeichneten  Werke  wie


90


Proleg omena.  4.  Physikalische  Erscheinungen „


Rengger’s  Naturgeschichte  der  Säugethiere  von  Paraguay  abermals
das  Ausströmen  von  Licht  hei  vielen  amerikanischen  Thieren  be¬
hauptet  wird,  das  nach  Durchschneidung  der  Sehnerven  aufhören
soll.  Ich  konnte  jedoch  meine  Ueberzeugung  von  der  Reflexion
selbst  auf  dieses  Zeugniss  nicht  ändern,  und  es  wäre  überhaupt
ein  Missverständnis,  wenn  europäische  Schriftsteller  die  Sache
wahrscheinlicher  fanden,  weil  sie  von  amerikanischen  Katzen  be¬
obachtet  ist.  Der  verdienstvolle  und  hochgeschätzte  Rengger
kann  sich  hierbei  leicht  getäuscht  haben.

Wer  für  das  Leuchten  der  Katzenaugen  aus  Neigung  einge¬
nommen,  dem  empfehlen  wir,  wie  wir  gethan  haben,  eine  Katze
in  «inen  absolut  dunkeln  Raum  mit  sich  zu  nehmen  und  sich  vom.
Gegentheil  zu  überzeugen,  dabei  aber  die  durch  eine  schnelle
Bewegung  unserer  eigenen  Augen  und  durch  Zerrung  des  Seh¬
nerven  entstehende,  bloss  subje.ctive  Lichtempfindung  nicht  zu
verwechseln.  Ein  neuerer  Versuch,  den  ich  mit  einer  Katze  an
einem  absolut  dunkeln  Raum,  in  einem  Keller  der  hiesigen  Ana¬
tomie  in  Gegenwart  Mehrerer  angestellt,  fiel  ganz  negativ  aus.
Eine  Person  hielt  die  Katze.  Diese  Person  wurde  von  mir  im
Dunkeln  an  einen  Ort  gestellt,  den  die  anderen  Anwesenden  nicht
kannten,  den  sie  aber  wahrnehmen  mussten,  falls  die  Katze  Licht
aus  den  Augen  ausströmte.  Alle  sahen  nichts  bis  auf  Einen,  die¬
ser  wollte  2  feurige  Kreise  gesehen  haben.  Sogleich  liess  ich
diesen  seinen  Arm  nach  der  Gegend  ausstrecken,  wo  er  die  Kreise
gesehen  haben  wollte.  Dann  wurde  die  Thüre  geöffnet  und  nun
zeigte  sich,  dass  der  Arm  nach  der  entgegengesetzten  Seite  von
derjenigen,  wo  die  Katze  gehalten  wurde,  hinwies,  zu  nicht  ge¬
ringer  Belustigung.  Offenbar  hatte  derjenige,  der  die  2  feurigen
Kreise  sah,  seine  eigene  Empfindung  gesehen.  Bei  rascher  Wen¬
dung  der  Augen  im  Dunkeln  sieht  man  wegen  Zerrung  der  Seh¬
nerven  sehr  leicht  zwei  feurige  Kreise,  welche  nichts  als  die  ge¬
steigerten  Empfindungen  der  Sehnerven  sind.

Dieser  Gegenstand  hat  in  der  sehr  guten  Schrift  von  Has-
sensteux  {de  luce  ex  c/uorundarn  animaUum  oculis  prodeunie  aicjue
de  tapeto  lucido.  Jenae  1836.)  seinen  Abschluss  erhalten.  Die
Versuche,  die  an  den  Thieren  auch  im  leidenschaftlich  aufgereg¬
ten  Zustande  angestellt  sind,  zeigen,  dass  die  Augen  in  einem
absolut  dunkeln  Raume  niemals  leuchten,  wohl  aber,  sobald  in
einen  solchen  Raum  ein  Minimum  von  Licht  einfällt,  wozu  Mond¬
licht  hinreicht;  diess  Leuchten  verschwindet  auf  der  Stelle,  so
wie  das  Licht  entfernt  wird.  Von  besonderem  Interesse  sind  die
Beobachtungen  über  das  reflectirende  weisse  Augenpigment  der
Fleischfresser.  Daß  Tapetum  der  Pflanzenfresser  verliert  heim
Trocknen  seine  Farbe,  das  Tapetum  der  Fleischfresser  behält  sie,
und  enthält  ein  weisses  Pulver  von  rundlichen  Körnchen.  Nach
den  damit  angestellten  Versuchen  soll  Kalkerde  wahrscheinlich
in  Verbindung  mit  Phosphorsäure  seyn.

Einige  haben  geglaubt,  die  Empfindungen  von  Licht  heim
Druck  auf  das  Auge  seyen  auch  hierher  zu  zählen.  Allein  diese
Empfindung  ist  bloss  suhjectiv,  wie  der  Schmerz,  in  der  Haut,
weil  alle  Reizungen  der  Nervenhaut  des  Auges.,  mechanische,  elek-


I


Licht  ent  Wicklung  und  sucjectwe  Licht  empfindung,  91

Irische,  wie  innere  organische,  z.,B.  der  Blutandrang,  Nervenver-
Stimmung,  subjective  Lichtempfindung  erregen.  Niemals  kann  das
ein  Anderer  sehen,  wenn  unser  Auge  die  heftigsten  subjectiven
Empfindungen  von  Leuchten  hat.  Die  subjectiven  Gesichtsaffectio-
nen  sind  bei  jedem  sehkräftigen  Auge  nicht  selten,  und  bei  mir
äusserst  häufig,  aber  das  sind  subjective  Bilder,  Affectionen  der
Nervenhaut,  welche  keine  äusseren  Gegenstände  beleuchten  kön¬
nen,  weil  sie  ohne  Entwickelung  jenes  imponderabeln  Fluidums
sind,  welches  auch  in  unserm  Sehorgan  Lichtempfindung  erregt
und  Licht  genannt  wird;  es  sind  blosse  Empfindungen,  die  so
wenig  beleuchten,  als  mein  Schmerz  e,inem  Andern  Schmerz,  mein
Ohrenbrausen  einem  Andern  Ohrenbrausen  macht.  Niemals  findet
so  etwas  statt.  Man  vergleiche  meine  Bemerkungen  über  den
gerichts-ärztlich  vorgekommenen  Fall,  wo  Jemand  durch  einen
Schlag  auf  das  Auge  einen  Räuber  erkannt  haben  wollte.  Muel-
leb’s  Archiv  1834,  p.  140.


Uebersicht  der  speciellen  Phjsiologde.  ,

I.  Von  den  allgemein  verbreiteten  thierischen  Säften,  von
der  Säfteb^wegung  und  dem  Gefässsystem.

II.  Von  den  organisch- chemischen  Processen,

III.  Von  der  Physik  der  Nerven.

IV.  Von  den  Muskelbewegungen,  von  der  Stimme  und  Sprache,

V.  Von  den  Sinnen,

VI.  Von  den  Seelenäusserungen.

VII.  Von  der  Zeugung.

VIII.  Von  der  Entwickelung,


4


I


.


•  T


■

,

'


<  ■


.  i  ■'  "  '■


-  •


v


j


i


Der


speciellen  Physiologie

Erstes  Buch.


Von  den  allgemein  verbreiteten  organischen  Säften,  von
der  Säftebewegung  und  von  dem  Gefässsystem.


I.  Abschnitt.  Vom  Blut.

I.  Mikroskopisch- mechanische  Analyse  des  Blutes.

II.  Chemische  Analyse  des  Blutes.  N

III.  Organische  Eigenschaften  des  Blutes.

II.  Abschnitt .  Von  dem  Kreislauf  des  Blutes  und  dem

Blutg  efä  ss  System.

I.  Formen  des  Gefässsystems  in  der  Thierwelt.

II.  Erscheinungen  des  Kreislaufes.

III.  Das  Herz  als  Ursache  des  Kreislaufes.

IV.  Die  einzelnen  Theile  des  Gefässsystems.

V.  Verhalten  der  Gefässwände  bei  der  Aufnahme  und  Aus¬
scheidung  der  Stoffe.

III  Abschnitt.  Von  der  Lymphe  und  dem  Lympbgefäss-
\  system,

I.  Die  Lymphe.

II.  Das  Lymphgefässsystem.

III.  Die  Actionen  der  Lympbgefässe.


Per  speciellen  Physiologie  ■

Erstes  Itucli«

Von  den  allgemein  verbreiteten  .organischen  Säften  ,  von  der
Säftebewegnng  und  von  dem  Gefässsystem.


I .  Abschnitt.  Vom  Blut.

\

r

Das  Blut  ist  'die  Flüssigkeit ,  welche  die  Stoffe  zur  Bildung
und  Erhaltung  aller  Theile  des  thierischen  Körpers  enthält,  welche
die  zersetzte  Materie  aus  den  Theilen  in  sich  zur  Ausscheidung
nach  besonderen  Organen  aufnimmt,  und  welche  durch  neue
Wahrungsstoffe,  theils  von  aussen,  theils  aus  Materien,  die  schon
organisirt  waren,  von  dem  Lymphgefässsystem  aus  ergänzt  wird.

Das  von  den  Lungen  durch  die  Lungenvenen  kommende  und
vermittelst  der  linken  Herzkammer  durch  die  Körperarterie  und
Aeste  dem  Körper  zugetriebene  Blut  ist  hochrotb,  das  durch  die
Körpervenen  zurückkehrende,  und  vermittelst  der  rechten  Herz¬
kammer  durch  die  Lungenarterie  und  Aeste  wieder  in  die  Lungen
getriebene  Blut  ist  dunkelroth.

Das  Blut  ist  hei  einigen  Wirbellosen,  z,  B.  vielen  Anneliden
und  einigen  Mollusken  ( Planorbis )  auch  roth,  hei  vielen  Wirbel-
losen  ist  es  farblos.

Sowohl  in  den  feinsten  Gefässen  eines  durchsichtigen  Thei-
les  als  ganz  frisch  nach  dem  Ausflüsse  mikroskopisch  untersucht,
besteht  das  Blut  aus  sehr  kleinen  rotlien  Körperchen  und  einer
klaren  farblosen  Flüssigkeit,  Lympha  seu  Liquor  sanguinis ,  welchen
man  nicht  mit  dem  nach  dem  Gerinnen  sich  abscheidenden  Blut¬
wasser,  Serum 3  verwechseln  muss.  Von  Thieren,  welche  grössere
Blutkörperchen  haben,  die  nicht  durch  ein  Filtrum  von  weissem
Filtrirpapier  gehen,  wie  beim  Frosch,  kann  man  noch  vor  dem
Gerinnen  sogleich  einen  Theil  des  farblosen  Liquor  sanguinis  von
den  übrigen  Theilen  abseihen,  und  sich  so  eine  Anschauung  von
der  farblosen  Blutflüssigkeit  ausser  den  rothen  Körperchen  ver¬
schaffen.  Die  Körperchen  des  Blutes  sind  specifisch  schwerer  als
die  Flüssigkeit,  welche  sie  enthält.


96  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc .  I.  Ab  sehn.  Vom  Blut.

Das  Blut  des  Menschen  hat  ein  specifisches  Gewicht  yon
1,0527  bis  1,057,  einen  salzigen  Geschmack,  reagirt  schwach  al¬
kalisch,  und  verbreitet  einen  eigenthümlichen  Geruch,  Halltus
sanguinis ,  der  etwas  verschieden  ist  bei  verschiedenen  Thieren,  und
am  stärksten  am  Blute  des  männlichen  Geschlechtes  bemerkt  wird.

Das  aus  der  Ader  gelassene  Blut  gerinnt  in  der  Regel  hei
allen  Wirbelthieren  nach  2  — 10  Minuten.  Zuerst  wird  das  Blut
dabei  zu  einer  zusammenhängenden  gallertartigen  Masse,  die  sich
nach  und  nach  zusammenzieht,  und  zuerst  tropfenweise,  dann
immer  stärker  eine  klare,  schmutzig  gelbliche  Flüssigkeit  auspresst,

.  das  Serum ,  Blutwasscr.  Das  rothe  Gerinsel  wird  Crassamentum ,
Blae  ent  a ,  Coagulum  sanguinis ,  Blutkuchen  genannt.  Das  Biutwasser
von  1,027  bis  1,029  spec.  Gew.  ist  von  salzigem  Geschmack,  hei
den  höheren  Thieren  schwach  alkalisch  (bei  dem  Frosche  sehr
undeutlich,  fast  indifferent).  Das  Blutwasser  enthält  thierische
Stoffe  aufgelöst,  namentlich  Eiweiss ,  Albumenf  das  aber  nicht  von
selbst  gerinnt,  sondern  nur  hei  gewissen  Einflüssen,  wie  von  Er¬
hitzung  zu  70  0  Cent,  oder  Säure,  Alcohol  u.  A.  Wird  das  rothe
Coagulum  lange  in  Wasser  ausgewaschen,  so  löst  sich  die  rothe
Materie,  Cruor ,  in  Wasser  auf,  und  es  bleibt  eine  weisse,  faden-
artige  Materie  zurück,  welche  man  Faserstoff ,  Fibrina ,  nennt.
Dieser  Stoff  sinkt  in  Blutwasser  unter,  gleichwie  auch  das  rothe
Coagulum,  wenn  es  nicht  zufällig  beigemengte  Luftblasen  enthält.

Bei  Schwangeren,  Wöchnerinnen,  im  acuten  Rheumatismus
und  in  Entzündungen,  überhaupt  aber,  wenn  das  Blut  langsamer
gerinnt,  senken  sich  die  rothen  Körperchen  Öfter  schon  vor  dem
Gerinnen  unter  das  Niveau  der  Flüssigkeit;  da  nun  aber  doch  die
ganze  Masse  gerinnt,  so  ist  der  obere  Theil  des  Gerinsels  weiss,
Crusta  inflammatoria ,  der  untere  roth.  Wenn  frisches  Blut  ge¬
schlagen  wird,  so  werden  die  rothen  Körperchen  nicht  mit  von
dem  Coagulum  eingeschlossen,  und  der  Faserstoff  gerinnt  sogleich
in  farblosen  Fäden,  die  sich  an  den  Stab  anlegen,  während  das
übrige  nun  flüssig  bleibende  Blut  die  rothen  Körperchen  schwe¬
bend  enthält.  Wird  das  frische  Blut  einer  sehr  niedern  Tempe¬
ratur  ausgesetzt,  so  gefriert  es  und  kann  aufbewahrt  werden,  so
dass  es  erst  beim  Aufthauen  gerinnt.  Alkalien  verhindern  die
Gerinnung,  schon  ein  Zusatz  von  0,001  Aetznatrum,  nach  Pre-
vost  und  Dumas;  auch  einige  Salze,  schwefelsaures  Natron,  sal¬
petersaures  Kali,  kohlensaures  Kali  und  Natron  dem  aus  der  Ader
gelassenen  Blut  beigemengt,  verhindern  oder  verzögern  die  Ge¬
rinnung  des  Blutes.  Auch  Yiperngift  und  Ticunasgift  haben  nach
Fontana  diese  Wirkung,  wenn  1  mit  20  Theilen  Blut  versetzt
wird;  dagegen  Viperngift  in  Theile  des  lebenden  Körpers  ge¬
bracht,  die  Gerinnung  des  Blutes  schnell  herbeiführen  soll.  Bei
Menschen  und  Thieren,  die  vom  Blitz  oder  starken  elektrischen
Entladungen  getödtet  sind,  oder  nach  Vergiftungen  von  Blau¬
säure,  bei  Thieren,  die  bis  zum  Tode  gejagt,  beim  Tode  nach
starken  Schlägen  auf  den  Magen,  worauf  die  Muskeln  nicht  tod-
tenstarr  werden  sollen,  vermisst  man  auch  zuweilen  die  Gerinnung
des  Blutes  in  den  Gefässen.  Abernethy  physiol.  lect.  pag.  246.

Das  Blut  gerinnt  sonst  ausser  dem  lebenden  Körper  sowohl


Allgemeine  Beschreibung  des  Bluts .  Gerinnen.  97

in  der  Ruhe,  als  wenn  es  bewegt  wird,  auch  bei  einer  Tempe¬
ratur,  welche  der  des  lebenden  Körpers  gleich  ist,  es  gerinnt  im
luftleeren  R.aum  und  in  vollgefüllten,  luftdicht  verschlossenen  Ge-
fässen  und  in  nicht  atmosphärischen  Gasarten.  Schroeder  van
der  Kolk  comment .  de  sanguinis  coagulatione.  Groning.  1820.  Diss.
sist.  sang,  coagulantis  historiam.  Groning .  1820.  Die  einzige  Ur¬
sache  der  Gerinnung  ist  daher,  dass  sich  die  Mischung  des  Blu¬
tes  nui  unter  dem  Einflüsse  der  lebenden  Theile  und  namentlich
dei  Gefässe  erhält.  Blut,  welches  im  lebenden  Körper  aus  den
Blutgefässen  austritt,  gerinnt  auch  meistens.  Nach  Schroeder’s
Vei  suchen  gerinnt  das  Blut  ausserordentlich  schnell  nach  gewalt¬
samer  Zerstörung  des  Gehirns  und  des  Rückenmarks,  und  man
soll  einige  Minuten  nach  der  Operation  schon  Coagula  in  den
grossen  Gelassen  finden.  Hewson,  Parmentier,  Deyeux  und
Schroeder  haben  beobachtet,  dass,  je  mehr  die  Lebenskraft  eines
Thieres  abnimmt,  die  Gerinnung  des  aus  der  Ader  gelassenen  Blutes
um  so  schneller  eintritt.  Mehrere  Beobachter  wollen  eine  Tempe¬
raturerhöhung  bei  der  Gerinnung  beobachtet  haben,  wie  Gordon,
Thomson,  Mayer,  während  J.  Davy  und  Schroeder  dies  in  Abrede
stellen.  J.  Davy,  tentamen  experimentale  de  sanguine.  Edinb.  1814.
Meckel’ s  Archiv.  4.  p.  117.  Vergl.  ebend.  2.  317.  3.  454.  3.  456.

Die  Menge  des  Blutes  im  lebenden  Körper  lässt  sich  nach
der  Quantität  desselben  bei  tödtlichen  Blutflüssen  nicht  genau
bestimmen,  da  ein  grosser  Theil  desselben  in  den  kleineren  Ge-
fassen  zurückbleibt  und  liier  gerinnt.  Dagegen  hat  Valentin
{Bepert.  III.  281.)  eine  sinnreiche  Methode  hierzu  angegeben  und
ausgeführt.  Bei  einem  Thier,  dessen  Gewicht  bekannt  ist,  wird
durch  einen  Aderlass  Blut  entzogen  und  die  procentige  Menge  von
festem  Rückstand  in  diesem  Blute  bestimmt.  Man  spritzt  dann  eine
bestimmte  Quantität  dest.  Wassers  in  die  Vene  ein,  und  entnimmt
sogleich  darauf  neue  Proben  des  Blutes  aus  verschiedenen  Kör»
pergefässen,  deren  procentiger  Gehalt  an  festen  Theilen  ebenfalls
bestimmt  wird.  Ans  dem  Unterschied  der  procentigen  Gehalte
der  ersten  und  zweiten  Blutart  lässt  sich  dann  die  Menge  des
Blutes,  welches  verdünnt  worden,  berechnen.  Die  Versuche  be¬
rechtigen  zu  der  Voraussetzung,  dass  das  eingespritzte  Wasser
sich  schnell  im  Blute  vertheile.  Aus  der  Bestimmung  der  Blut¬
menge  zum  Körpergewicht  lässt  sich  dann  auf  die  Blutmenge
beim  Menschen  bei  jedem  Körpergewicht  schliessen.  Das  mitt¬
lere  Verhältniss  der  Blutmenge  zum  Körpergewicht  war  bei  Hun¬
den  1:4^,  bei  Schafen  1:5.

Ueber  das  Blut  im  Allgemeinen  siehe  Parmentier  und  Deyeux
in  PtEtL’s  Archiv.  B.  1.  II.  2.  p.  76.  Hewson  vom  Blute.  Niirnb.  1780.
Prevost  und  Dumas,  Bibliothecjue  universelle  T.  17.  p.  294.  Meck.
Archiv.  8.  Scudamore  über  das  Blut ,  aus  d.  Engl.  JV ürzburg  1826.
Berzelius  ThierchemLe  3.  Aufl.  Denis  rech,  experim,  sur  le  sang
humam.  Paris  1830.  M.  Edward’s  in  Todd  Cyclopaedia  of  anatomy
and  physiology .  C.  H.  Schultz,  System  der  Gradation,  Stuttgart
1836.  H.  Nasse,  das  Blut  physiologisch  und  pathologisch  untersucht ,

Bonn  1836.  Huenefeld,  der  Chemismus  in  der  thierischen  Organi¬
sation.  Leipz.  1840.

Hüller1«  Physiologie  I.  4.  Aufl.


7


5)8  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säßen  etc .  I.  Ahsclm.  Vom  Blute.


I.  Capiteh  Mikroskopisch -mechanische  Analyse  des

Blutes.

a.  Untersuchung  der  Blutkörperchen.

Fontana,  nouvi  osservazioni  sopra  i  glohetti  rossi  del  sangue.
Lucca  1766.  Hewson  experimental  imjuiries  pari.  3.  Lond.  1777.
Prevost  und  Dumas  a.  a.  O.  J.  Mueller  in  Burdach’s  Physiolo¬
gie.  IV.  und  in  Poggend.  Annal.  1832.  II.  8.  II.  Wagner  zur
vergleichenden  Physiologie  des  Blutes .  I.  1834.  II.  1838.  Schultz
a.  a.  O.  Mandl  anatomie  microscopirjue.  Paris  1838.  Huenefeld
a.  a.  O.  Gulliver  in  Lond.  a.  Edinh.  philos.  mag.  VoL  XVI.  1840.

Um  die  Blutkörperchen  zu  untersuchen ,  darf  man  sie  nicht
mit  Wasser  verdünnen,  man  würde  sie  dann  ganz  anders  sehen,
als  sie  im  lebenden  Körper  sind;  das  Wasser  verändert  ihre
Form  augenblicklich.  Daher  muss  man  die  Blutkörperchen  ent¬
weder  ohne  Beimischung  ganz  dünn  auf  dem  Objectträger  des
Mikroskopes  ausbreiten,  oder  man  muss  sie  mit  Blutserum  ver¬
dünnen.  Wasser,  worin  etwas  Kochsalz  oder  Zucker  aufgelöst
ist,  kann  ebenfalls  zur  Verdünnung  angewandt  werden.  Diese
Auflösungen  verändern  die  Blutkörperchen  durchaus  nicht.

Die  Gestalt  der  Blutkörperchen  ist  hei  verschiedenen  Thieren
sehr  verschieden,  sie  sind  indess,  mögen  sie  kreisförmig  oder
elliptisch  seyn,  immer  platt.  Runde  Scheiben  sind  sie  heim  Men¬
schen  und  den  meisten  Säugethieren ;  die  Camele  und  Lama’s
machen  nach  einer  interessanten  Entdeckung  von  Mandl  davon
eine  Ausnahme,  denn  ihre  Blutkörperchen  sind  elliptisch;  auch
hat  Gulliver  hei  mehreren  Arten  der  Gattung  Cervus  ausser  den
runden  Scheiben  Blutkörperchen  von  halbmondförmiger  Gestalt
mit  spitzen  Enden  beobachtet.

Elliptisch  sind  sie  bei  den  Vögeln,  bei  den  Amphibien  und
vielen  Fischen,  zuweilen  nähern  sie  sich  hier  der  runden  Form,
wie  beim  Karpfen,  oder  sind  bei  einigen  ganz  rund,  wie  Ru-
dolphi  und  R.  Wagner  sahen.  Die  elliptischen  Körperchen  der
Amphibien  und  Vögel  sind  im  Durchschnitt  etwa  noch  einmal  so
lang  als  breit.

Von  der  Abplattung  überzeugt  man  sich,  wenn  man  den
mit  Serum,  Kochsalz  oder  Zuckerwasser  verdünnten  Blutstropfen
unter  dem  Mikroskop  in  Bewegung  bringt,  so  dass  viele  von
den  Blutkörperchen  beim  Fliessen  sich  auf  den  Rand  stellen.
Am  plattesten  sind  sie,  im  Verhältnis  zu  den  anderen  Durch¬
messern,  bei  den  Amphibien  und  bei  den  Fischen;  unter  allen
Thieren  finde  ich  sie  am  plattesten  beim  Salamander,  sehr  platt
sind  sie  auch  beim  Frosch,  wo  ihre  Dicke  8  bis  10  Mal  ge¬
ringer  ist,  als  ihr  Längendurchmesser.  Die  Blutkörperchen  des
Salamanders  zeigen,  wenn  sie  senkrecht  auf  dem  R.ande  stehen,
keine  von  der  Mitte  der  beiden  Seitenflächen  hervorragende  Er¬
höhung,  sondern  sind  ganz  gleichförmig  platt;  die  der  Frösche
zeigen  aber  zuweilen,  nicht  immer  deutlich,  ein  auf  beiden  Sei¬
ten  hervorragendes  mittleres  Hügelchen,  wenn  sie  senkrecht  auf


4.  Mikroskop .  mechan,  Analyse .  Blutkörperchen ,  99

dem  Ptande  stellen.  Die  Ursache  der  Erhöhung  ist  der  im  In¬
nern  enthaltene  Kern.  Die  elliptischen  Blutkörperchen  der  Vö¬
gel  sind  zwar  nicht  so  platt,  wie  die  der  Amphibien,  sie  sind
jedoch  entschieden  platt.  Die  Abplattung  ist  hei  den  Blutkör¬
perchen  des  Menschen  und  der  Säugethiere  ganz  gleichförmig,
und  sie  haben  jedenfalls  in  der  Mitte  keine  Erhöhung.  Wenn
sie  auf  dem  Rande  stehend  gesehen  werden,  erscheinen  sie  wie
ein  kurzer,  gleich  dicker,  dunkler  Strich,  der  an  beiden  Enden
nicht  abgerundet,  sondern  fast  scharf  aufhört,  ähnlich  einer  Münze,

die  man  gegen  den  Rand  ansieht.  Sie  sind  beim  Menschen  4  bis
5  mal  so  dünn  als  breit.

Die  Blutkörperchen  der  nackten  Amphibien  sind  die  grössten,
die  man  kennt;  die  der  Vögel  und  Fische  und  beschuppten  Am-
phibien  sind  kleiner.  Die  Blutkörperchen  des  Menschen  und
d^er  Säugethiere  sind  die  kleinsten,  und  unter  den  Säugethieren
sind  sie  auffallend  klein  nach  Prevost  und  Dumas  hei  der  Ziege
und  nach  Gulliver  bei  Moschus  javanus.  Beim  Menschen  fand
ich  ihren  Flächendurchmesser  =  0,00023  —  0,00035  Par.  Zoll.
E.  Weber,  so  wie  Woll aston,  geben  sie  zu  0,00020,  Kater  zu
0,00023,  Prevost  und  Dumas  zu  0,00025  P.  Z.  an.  Die  Blut¬
körperchen  der  Vögel,  neben  einander  mit  denen  der  Frosche
untersucht,  sind  etwa  halb  so  gross,  als  die  der  Frösche,  die  der
Salamander  sind  etwas  grösser,  als  die  der  Frösche,  aber  nicht
i  grösser,  sie  sind  etwas  länglicher;  die  der  Eidechse  finde  ich
ungefähr  vom  Durchmesser  derjenigen  des  Frosches.  Die  Blut¬
körperchen  des  Frosches  sind,  neben  denen  des  Menschen  unter¬
sucht,  ungefähr  vier  Mal  grösser,  der  Flächendurchmesser  der
Blutkörperchen  des  Menschen  mit  dem  Längendurchmesser  der¬
selben  heim  Frosche  verglichen.  Die  grössten  Blutkörperchen,
die  man  kennt,  sind  die  des  Proteus  anguinus.

Die  Blutkörperchen  der  Vögel,  Amphibien,  Fische  enthalten
einen  Kern  in  ihrer  Mitte,  welcher  sich  durch  seine  hellere  Farbe
auszeichnet.  Man  sieht  ihn  nicht  bloss  in  den  Blutkörperchen
des  ausgeflosseneu  Blutes,  sondern  zuweilen  selbst  während  der
Circulation  des  Blutes  in  den  Capillargefässen  des  Frosches  unter
dem  Mikroskop.  Er  ist  in  den  elliptischen  Blutkörperchen  meist
auch  elliptisch,  zuweilen  auffallend  langgezogen,  wie  beim  Sala¬
mander.  N  s

In  den  Blutkörperchen  des  Menschen  und  der  Säugethiere
sieht  man  in  der  Regel  keinen  Kern,  seine  Existenz  ist  jedoch
schon  wegen  der  Allgemeinheit  der  Erscheinung  in  den  übrigen
Gassen  wahrscheinlich.  Ich  glaube  aber  auch  an  einzelnen  Blut¬
körperchen  des  Menschen  bei  einer  gewissen  Beleuchtung  einen
Kern  gesehen  zu  haben.  Vielleicht  kommt  der  Kern  den  Blut¬
körperchen  der  höheren  Gassen  nur  zur  Zeit  der  Bildung  der
Blutkörperchen  zu,  und  verschwindet  hernach,  wie  in  mehreren
anderen  mit  einem  Kern  versehenen  organischen  Zellen.

.Wenn  man  die  Blutkörperchen  des  Menschen  unter  dem
Mikroskope  mit  Essigsäure  versetzt,  so  verschwinden  sie  plötz¬
lich  und  es  bleiben  nur  sehr  kleine  Körnchen  übrig,  von  denen
es  zweifelhaft  ist,  ob  sie  die  Kerne  der  Blutkörperchen  sind.

7  *


100  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  I.  Abschn.  Vom  Blut.


Im  Blute  der  Frösche,  so  wie  es  aus  dem  Herzen  selbst  er¬
halten  wird,  giebt  es  noch  eine  zweite,  viel  kleinere  Art  von
Körperchen,  die  sehr  sparsam  darin  Vorkommen;  sie  sind  ganz
rund,  nicht  platt,  und  ungefähr  vier  Mal  kleiner  als  die  ellipti¬
schen  Blutkörperchen;  sie  kommen  ganz  mit  den  sehr  sparsamen
Körnchen  der  Lymphe  der  Frösche  überein,  und  sind  offenbar
Lymphkügelchen  von  der  in?s  Blut  gelangenden  Lymphe,  oder
Chyluskügelchen.

So  lange  die  Blutkörperchen  im  Serum  des  Blutes  enthalten
sind,  löst  sich  ihr  Farbestoff  nicht  auf,  wohl  aber,  wenn  Wasser
damit  in  Berührung  kommt.  Was  Home  {Phil.  Transact .  1818.)
von  der  leichten  Zersetzbarkeit  der  Blutkörperchen  gesagt  hat,
davon  habe  ich  nichts  bestätigt  gefunden.  Wenn  Blut  von  Säu-
gethieren  geschlagen  worden  ist,  so  behalten  die  Blutkörperchen
ihre  Form,  und  mehrere  Stunden  später,  ja  seihst  am  andern
Tage,  mit  den  besten  Instrumenten  untersucht,  zeigen  die  Blut¬
körperchen  nicht  die  geringste  Veränderung  ihrer  Form  und
Grösse.  Selbst  nach  24  Stunden  ist  fast  nichts  davon  im  Blut¬
serum  aufgelöst,  und  das  Serum,  welches  nun  einige  Linien  hoch
über  den  irn  Serum  suspendirten  Blutkörperchen  steht,  ist  gelb
und  farblos.  Die  Blutkörperchen  des  Frosches  sinken  dagegen
schon  im  blossen  Serum  des  Froschblutes  schnell  zu  Boden,  und
das  Serum  steht  farblos  darüber;  so  erhalten  sich  die  Körperchen,
hei  nicht  zu  warmer  Witterung,  ohne  die  geringste  Veränderung
ihrer  Form  und  Grösse  mehrere  Tage  lang.  Um  von  Froschblut
ein  mit  Blutkörperchen  gemengtes  Serum  zu  erhalten,  nimmt  man
das  sich  bildende  Gerinnsel  nach  und  nach  heraus,  bis  ^ich  nichts
mehr  bildet.  Auf  diese  Art  erhält  man  Blutserum  mit  einer  gros¬
sen  Menge  von  Körperchen,  während  ein  anderer  Theil  der  Kör¬
perchen  von  dem  Gerinnsel  eingeschlossen  ist.  In  diesem  Zustande
können  die  im  Serum  enthaltenen  Blutkörperchen  zu  verschiede¬
nen  Versuchen  dienen,  wobei  man  ihre  Veränderung  mikrosko¬
pisch  untersucht,  während  man  frisches  Blut  wegen  des  sich  bil¬
denden  Gerinnsels  nicht  zu  Versuchen  über  das  Verhalten  der
Blutkörperchen  zu  verschiedenen  Stoffen  brauchen  kann.

Sehr  merkwürdig  ist  die  augenblickliche  Veränderung  der
Blutkörperchen  durch  reines  Wasser.  Die  Blutkörperchen  des
Menschen  werden  davon  undeutlich,  man  sieht  wegen  der  Klein¬
heit  das  Nähere  nicht;  doch  scheinen  sie  ihre  Plattheit  zu  ver¬
lieren.  Am  Froschblute  sieht  man  aber  Alles  genau.  So  wie  ein
Tropfen  Wasser  mit  einem  Tropfen  Blutes  in  Berührung  kommt,
werden  augenblicklich  die  elliptischen  platten  Körperchen  rund,
und  verlieren  ihre  Plattheit,  so  dass  sich  beim  Vorbeifliessen  keine
mehr  aufstellen  und  einen  scharfen  Band  sehen  lassen.  Viele  zei¬
gen  sich  ungleich,  uneben,  verschoben,  die  meisten  sind  rundlich,
aber  ungenau.  Der  Kern  erscheint  bei  vielen  verschoben,  er
wird  nicht  mehr  in  der  Mitte,  sondern  an  der  Seite  gesehen,  in
anderen  fehlt  er  ganz;  solcher  sind  jedoch  nur  wenige,  und  diese
scheinen  durch  die  gewaltsame  Veränderung,  welche  sie  vom  Was¬
ser  erlitten  haben,  ihre  Kerne  ausgetrieben  zu  haben.

Das  Wasser  bringt  diese  gewaltsame  Veränderung  in  den


1.  Mikrosk.  mechan.  Analyse .  Blutkörperchen.  101

Blutkörperchen  hervor,  dass  es  den  in  ihnen  enthaltenen  rothen
*  Färbestoff  auflöst,  daher  die  Blutkörperchen  auch  ganz  blass  werden.
Bei  dieser  Gelegenheit  überzeugt  man  sich,  dass  die  Schale  der
Blutkörperchen  und  der  rothe  FärbestofF  zwei  verschiedene  Dinge
sind.  Denn  letzterer  löst  sich  ganz  in  dem  umgehenden  Wasser
auf,  während  das  Wasser  durch  Imbibition  ins  Innere  der  Blut¬
körperchen  eindringt  und  sie  anschwellt.  Die  blass  gewordene
Schale  sah  ich  in  24  Stunden  noch  unverändert  (Burdach  Phy -
sioL  IV.  84.).  Dagegen  werden  die  erblassten  Blutkörperchen
sehr  unscheinbar  und  schwer  erkennbar,  durch  Zusatz  von  Jod-
lösungf  kann  man  sie  wieder  sichtbarer  machen,  wie  Schultz
angieht.

Blutkörperchen,  welche  mehrere  Tage  mit  Wasser  in  Be¬
rührung  waren,  maceriren  darin  bis  zur  vollständigen  Zerstörung
der  Schale.  Auf  diese  Weise  konnte  ich  die  Kerne  der  Blut¬
körperchen  völlig  isoliren.  Diese  werden  auch  jetzt  nicht  von
Wasser  angegriffen.  Gegen  Alkalien  und  Säuren  verhalten  sie
sich  so  wie  geronnenes  Eiweiss  und  Faserstoff,  sie  sind  leicht  in
Alkalien,  schwer  in  Säuren  löslich,  in  Essigsäure  verändern  sie
sich  innerhalb  eines  Tages  nicht,  welche  sonst  leicht  etwas  von
Faserstoff  aufnimmt.  Aus  blossem  Fett  bestehen  sie  nicht,  da  sie
nach  Simon  im  isolirten  Zustande  mit  Aether  behandelt  davon
nicht  aufgelöst  werden.

Ausser  dem  Wasser  hat  noch  die  Essigsäure  ein  characteri-
stisches  Verhalten  zu  den  Blutkörperchen.  Brachte  ich  Blutkör¬
perchen  des  Frosches  mit  einem  Tropfen  Essigsäure  zusammen,
so  schienen  sie  augenblicklich  bis  auf  ihren  Kern  aufgelöst,  aber
ich  konnte  doch  dicht  um  den  Kern  einen  sehr  schmalen,  ganz
blassen  Umriss  der  Binde  bemerken.  Diese  Erscheinung  beruht
nach  weiterer  Beobachtung  dieses  Phänomens  durch  Schultz  u.  A.
auf  einer  Zusammenziehung  der  Schale  in  Folge  der  Einwirkung
der  Essigsäure.  Sowohl  die  Essigsäure  als  das  Wasser  ziehen  den
rothen  Farbstoff  aus  der  Schale  der  Blutkörperchen  aus,  das
Wasser  mit  Aufschwellung  der  Schale,  die  Essigsäure  mit  Zusam¬
menziehung  derselben.

Die  Mineralsäuren  und  Chlor  wirken  ganz  anders  auf  die
Blutkörperchen,  sie  lösen  den  FärbestofF  derselben  nicht  auf,  son¬
dern  machen  ihn  in  den  Blutkörperchen  gerinnen,  solche  Blut¬
körperchen  verändern  sich  nun  im  Wasser  nicht  mehr.  Die  Form
der  Blutkörperchen  wird  von  Mineralsäuren  nicht  verändert.  Von
Alkalien  werden  sie  aufgelöst  und  zwar  sowohl  der  Kern  als  die
Schale.  Die  narkotischen  Alkaloide  haben  keinen  Einfluss  auf  sie.
Alkohol  verändert  sie  nicht  und  macht  nur  ihren  Farbstoff  ge¬
rinnen.  Neutralsalze  lösen  sie  zwar  nicht  auf,  bringen  aber  nach
Mitscherlich  allmählige  Formveränderungen  an  ihnen  hervor.

Sehr  interessant  ist  die  zuerst  von  Huenefeld  gomachte,  von
Simon  bestätigte  Beobachtung,  dass  die  Galle  die  Schale  der
Blutkörperchen  auflöst.  Es  ist  das  Bilin  der  Galle,  welches  diese
Wirkung  hervorbringt.  Bei  Anwendung  einer  Lösung  von  Bilin
werden  sie  auf  der  Stelle  aufgelösl.

Die  Gase  haben  zwar  auf  die  Farbe  des  Blutes  und  so  zu-


102  I.  Buch ,  Von  den  organ.  Säften  etc ,  I.  Abschn.  Vom  Blut .

nächst  der  Blutkörperchen  den  wesentlichsten  Einfluss,  jedoch  ohne
alle  Formveränderungen  derselben.  Sauerstoffgas  und  Kohlensäure¬
gas  hatten  in  meinen  Versuchen  nicht  den  geringsten  Einfluss  auf  die
Form  der  Blutkörperchen.  Auch  sind  die  Blutkörperchen  im
arteriösen  und  venösen  Blute  von  gleicher  Grösse  und  Form,  und
sie  waren  nicht  verändert,  als  ich  Fröschen  die  Lungen  unterband
und  darauf  abschnitt,  worauf  sie  noch  30  Stunden  lebten,  wahr¬
scheinlich  durch  Athmen  mit  der  Haut,  wie  die  Fische  in  v.  Hum-
boldt’s  und  Provencal’s  Versuchen.

Die  Blutkörperchen  sind  nach  allem  Vorhergehenden  offenbar
hohl,  Hewson  und  Schultz  nennen  sie  geradezu  Bläschen;  letz¬
terer  betrachtete  sie  als  mit  elastischer  Flüssigkeit  gefüllte  Blasen,
so  dass  hingegen  der  Färbestoff  in  der  Wand  des  Bläschens  ent¬
halten  wäre.  Ich  hin  der  Meinung,  dass  der  flüssige  Färhestoff
den  eigentlichen  Inhalt  der  farblosen  Schalen  ausmacht,  welcher
sich  beim  Athmen  durch  den  Einfluss  der  Luft  heiler  röthet,  ohne
dass  die  Luft  als  gasförmiges  oder  elastisches  Fluidum  im  Innern
dieser  Körperchen  zurückbliebe.  Man  muss  hierbei  erwägen,  dass
die  Blutkörperchen  durch  ihre  specifische  Schwere  im  Froschblut
ganz  zu  Boden  sinken,  und  in  allen  Blutarten  schwerer  als  die
Blutflüssigkeit  sind.

Die  Blutkörperchen  gehören  nach  Sciiwann’s  Untersuchungen
unter  den  allgemeinen  Begriff  der  Zellen,  wie  sie  in  den  organi-
sirten  Theilen  primitiv  oder  permanent  Vorkommen;  sie  haben
wie  diese  einen  Kern.  Die  Schale  ist  die  Zellenmembran,  der
Kern  scheint  zwar  in  den  frischen  Blutkörperchen  in  der  Mitte
der  Höhlung  der  Schale  zu  liegen,  aber  beim  Aufschwellen  der
Blutkörperchen  von  Wasser  giebt  er,  wie  Schwann  zeigt,  sein
Verhältnis  zur  Wand  der  Zelle,  wie  auch  in  anderen  Zellen  zu
erkennen,  indem  er  dann  in  dem  sphärisch  gewordenen  Blutkör¬
perchen  an  einer  Stelle  der  innern  Fläche  der  Zelle  dicht  anliegt.
Beim  Bollen  der  von  Wasser  angeschwollenen  Blutkörperchen
unter  dem,  Mikroskop  erkennt  man  die  Fixirung,  und  der  Kern
bewegt  sich  nicht  in  der  Zelle,  wenn  diese  rollt.  Nach  den
Grundsätzen  der  Zellentheorie  ist  der  Färbestoff,  Zelleninhalt,
vergleichbar  dem  Inhalt  anderer  Zellen,  bei  denen  sich  die
platte  Form  oft  wiederholt,  wie  bei  den  Epitheliumzellen  und
anderen.

Schon  das  entgegengesetzte  Verhalten  der  Blutkörperchen
gegen  Wasser  und  Essigsäure  beweist,  dass  die  Zellenmembran
einer  starken  Expansion  und  Contraction  fähig  ist.  Aber  auch
im  lebenden  Körper  beim  Untersuchen  der  Blutbewegung  in  den
Capillargefässen  unter  dem  Mikroskop  sieht  man  nicht  selten  deut¬
lich,  dass  die  Blutkörperchen  einen  gewissen  Grad  von  Elasticität
besitzen,  indem  sie  an  engen  Durchgangsstellen  eingeschnürt  wer¬
den  ,  sich  verlängern  und  nach  der  Befreiung  wüeder  zusammen¬
ziehen,  am  leichtesten  sieht  man  diese,  schon  den  älteren  Beob¬
achtern  bekannte  Erscheinung  an  den  Lungen  der  Frösche.

Ueber  die  Blutkörperchen  der  Wirbellosen  siehe  die  oben
angeführte,  sehr  reichhaltige  Schrift  von  Wagner.


1.  Mikro sk.  median,  Analyse.  Blutflüssigkeit.  Faserstoff.  103


b.  Untersuchung  der  B  lutflüssigkeit.

Unter  Blutflüssigkeit,  Liquor  sanguinis ,  Lympha  sanguinis ,  ver¬
steht  man  die  farblose  Flüssigkeit  d^s  Blutes  ausser  den  rothen
Blutkörperchen,  und  zwar  so,  wie  sie  vor  dem  Gerinnen  des  Blu¬
tes  ist.  Dieser  nicht  theoretische  und  deswegen  ganz  zweckmäs¬
sige  Ausdruck  begreift  Alles,  was  nun  weiter  nicht  mehr  mecha¬
nisch  beigemengt,  sondern  in  völlig  flüssigem  Zustande  im  Blute
enthalten  ist.  Bei  dem  Gerinnen  trennt  sich  diese  Flüssigkeit  in
den  Faserstoff,  der  vorher  aufgelöst  war,  und  heim  Gerinnen
die  rothen  Körperchen  mit  einschliesst,  und  in  das  Serum,  wel¬
ches  nun  noch  den  Eiweissstoff  aufgelöst  enthält.  Diese  Scheidung
der  Blutflüssigkeit  in  einen  flüssigen  und  festen  Theil  ist  nicht
als  Trennung  einer  vorher  da  gewesenen  chemischen  Verbindung
von  Faserstoff'  und  Eiweiss  anzusehen,  wofür  keine  Gründe  vor¬
handen  sind,  sondern  ist  bedingt  durch  die  verschiedenen  Eigen¬
schaften  der  in  d^r  Blutflüssigkeit  aufgelösten  Stoffe.  Ebenso  wenig
kann  der  Faserstoff  als  eine  Formveränderung  des  Eiweisses  an¬
gesehen  werden,  so  dass  der  Faserstoff  in  Verbindung  mit  dem
Alkali  des  Blutes  Eiweiss  wäre,  wie  Denis  behauptet.  Berzelius
widerlegt  diess  durch  die  Bemerkung,  dass  durch  die  Neutralisa¬
tion  des  Alkalis  des  Blatwassers  durch  Zusatz  von  Essigsäure  kein
Faserstoff  niedergeschlagen  wird.  Es  wird  auch  durch  die  ele¬
mentare  Zusammmensetzung  des  Faserstoffs  und  des  Eiweisses
widerlegt.  Wir  werden  in  dieser  mechanischen  Analyse  des  Blu¬
tes  zuerst  den  Faserstoff,  dann  das  Serum  abhandeln.

1)  Vom  Faserstoff.  /

Home,  Prevost  und  Dumas  betrachteten  das  rothe  Gerinnsel
von  Blut  als  eine  Aggregation  der  Blutkörperchen,  und  sahen  die
Kerne  der  Blutkörperchen  als  die  Faserstoffkügelchen  an,  welche
durch  Auswaschen  des  Farbstoffs  von  ihrer  Hülle  befreit  als  weis-
ses  Goagulum  Zurückbleiben  sollten.  Der  Faserstoff  hat  jedoch
eine  ganz  andere  Quelle.  ,,

IIewson  hat  schon  gute  Gründe  dafür  beigebracht,  dass  der
Faserstoff  nicht  in  den  Blutkörperchen,  sondern  ausser  ihnen  im
Blute  enthalten  ist.  -  Hier  kann  er  entweder  aufgelöst  oder  fein
vertheilt  als  Körnchen  vorhanden  seyn,  die  sich  bei  der  Gerin¬
nung  verbinden,  wie  Milne  Edwards  vermuthete.  Die  folgenden
Beobachtnngen  beweisen,  dass  der  Faserstoff  so  gut  wie  das  Ei¬
weiss  in  der  Blutflüssigkeit  wirklich  aufgelöst  ist.

Brachte  ich  einen  Tropfen  reinen  Blutes  unter  das  Mikroskop
und  verdünnte  ihn  mit  Serum,  so  dass  die  Blutkörperchen  ganz
verstreut  aus  einander  lagen,  so  konnte  ich  bei  mikroskopischer
Beobachtung  sahen,  dass  zwischen  den  Blutkörperchen  in  den
Zwischenräumen  ein  Gerinnsel  von  vorher  aufgelöstem  Stoff  ent¬
stand,  durch  welches  nun  allein  noch  die  ganz  zerstreuten  Blut¬
körperchen  zusammenhingen.  So  konnte  ich  alle  Blutkörperchen,
so  zerstreut  sie  auch  waren,  und  so  gross  auch  die  Zwischenräume
zwischen  ihnen  waren ,  doch  zn  gleicher  Zeit  verschieben,  wenn


104  I.  Buch.  Von  den  organ.  Seiften  etc.  I.  Äbschn.  Vom  Blut.

ich  mit  der  Nadel  das  die  Zwischenräume  ausfüllendc  Faserstoff-
gerinsel  zerrte.

Es  giebt  indessen  eine  noch  viel  leichtere  und  sicherere  Art
sich  zu  überzeugen,  dass  Faserstoff  im  Froschblute  aufgelöst  ist.
Da  die  Blutkörperchen  des  Frosches  ungefähr  4mal  grösser  sind,
als  die  Blutkörperchen  des  Menschen  und  der  Säugethiere,  so
schloss  ich,  dass  das  Filtrurn  sie  vielleicht  zurückhält,  während  es
die  Blutkörperchen  des  Menschen  und  der  Säugethiere  durchlässt.

Der  Versuch  lässt  sich  ganz  im  Kleinen  mit  dem  Blute  eines
einzigen  Frosches  anstellen;  ein  kleines  gläsernes  Trichterchen
und  ein  Filtrum  von  gewöhnlichem  weissem  Filtrirpapier  sind
das  Einzige,  was  man  nöthig  hat.  Das  Filtrum  muss  natürlich
vorher  nass  seyn,  und  es  ist  gut,  wenn  man  das  eingegossene
frische  Blut  des  Frosches  schnell  mit  eben  so  viel  Wasser  ver¬
setzt.  Was  dann  von  dem  Filtrum  abfliesst,  ist  ein  ganz  farblo¬
ses,  klares  Serum  von  Wasser  verdünnt,  mit  einem  ganz  leichten
Anfluge  von  Roth,  von  Farbestoff,  welcher  von  zugesetztem  Was¬
ser  aufgelöst  werden.  Da  indessen  die  Auflösung  des  Blutroths
von  Froschblut  durch  Wasser  ziemlich  langsam  geschieht,  so  ist
das  Durchgeseihte  kaum  röthlich  zu  nennen,  und  zuweilen  ganz
farblos.  Wendet  man  statt  des  zugesetzten  Wassers  vielmehr
Zuckerwasser  an  (1  Theil  Zucker  auf  200  Theile  und  mehr  Was¬
ser),  so  ist  das  Durchgehende  noch  reiner.  Untersucht  man  das
durchgehende  Serum  mit  dem  Mikroskope,  so  bemerkt  man  keine
Kügelchen  darin.  In  diesem  klaren  Serum  entsteht  nun  innerhalb
einiger  Minuten  ein  wasserhelles  Coagulum,  so  klar  und  durch¬
sichtig,  dass  man  es  nach  seiner  Bildung  nicht  einmal  bemerkt,
wenn  man  es  nicht  mit  einer  Nadel  aus  der  Flüssigkeit  hervor¬
zieht.  Nach  und  nach  verdichtet  es  sich  und  wird  weisslich,
fadenartig;  es  sieht  dann  gerade  so  aus,  wie  das  Coagulum  der
Lymphe.  Auf  diese  Art  gewinnt  man  den  Faserstoff  von  Blut  im
reinsten  Zustande,  wie  es  bisher  nicht  dargestellt  werden  konnte.
Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  dabei  nicht  aller  im  Blute  auf¬
gelöste  Faserstoff  erhalten  wird;  der  grösste  Theil  gerinnt  inner¬
halb  des  Filtrums,  weil  er  nicht  vor  seiner  Gerinnung  durchs
Filtrum  gelangen  kann.  Der  frisch  geronnene  Faserstoff'  ist  nicht
deutlich  körnig,  sondern  ganz  gleichartig;  erst  wenn  er  sich  zu¬
sammengezogen  hat  und  weisslich  geworden  ist,  sieht  man  mit
dem  zusammengesetzten  Mikroskope  ein  ganz  undeutlich  feinkör¬
niges  Wesen.

Zur  Bestimmung  der  Quantität  des  Faserstoffs  bedient  man
sich  des  Schlagens  des  Blutes,  der  vorher  aufgelöste  Faserstoff
gerinnt  dann  in  Fäden,  welche  den  Stab  umwickeln  und  die  Blut¬
körperchen  bleiben  in  der  Flüssigkeit,  indem  sie  durch  das  Schla¬
gen  von  dem  Gerinnsel  abgetrieben  werden.  Der  gewonnene
weisse  Faserstoff  lässt  sich  dann  noch  durch  Waschen  mit  Wasser
völlig  von  anklebenden  Blutkörperchen  und  von  Serum  reinigen.

Von  3627  Gran  geschlagenen  Ochsenblutes  erhielt  ich  18
Gran  Faserstoff  im  getrockneten  Zustande,  von  3945  Gran  Och¬
senblut,  das  nicht  geschlagen  wurde,  641  Gran  rothes  Coagulum
im  getrockneten  Zustande;  diess  macht  auf  100  Th.  Ochsenblut


1.  Mikroskop,  median .  Analyse.  Blutflüssigkeit.  Faserstoff.  105

16,248  Th.  trocknes  rofh  es  Coagulum,  worin  0,496  Faserstoff  ent¬
halten  sind.  Nach  Fourcroy  enthalt  das  Blut  0,0015 — 0,0043
trockne  Fibrin,  nach  Berzelius  enthalten  1000  Th.  0,75,  nach
Lassaigne  1,  2  trocknes  Fibrin.  Aus  22  Beobachtungen  fand  Le¬
gan  u  ( Transact .  med.  6.  Oct.  1831.  92.)  die  Menge  des  trocknen
Fibrin  zu  1,360  —  7,235  auf  1000  Th.  Menschenbild;.

Da  d  as  Arterienblut  ernährt,  und  da  beständig  Lymphe  mit
aufgelöstem  Faserstoffe  von  den  Organen  kommt,  so  lässt  es  sich
schon  erwarten  ,  dass  das  Arterienhlut  mehr  Faserstoff  enthalten
müsse  als  das  Venenblut.  So  haben  es  auch  Mayer,  Berthold,
Denis  und  ich  selbst  beobachtet.  Nach  Denis  verhält  sich  der
Gehalt  an  Faserstoff  im  venösen  und  arteriösen  Blute  wie  24:25;
nach  Berthold  bei  Ziegen  wie  366:429,  hei  Katzen  wie  474:521,
hei  Schafen  wie  475:566,  bei  Hunden  wie  500:666.  Das  Arte¬
rienblut  der  Ziege  enthielt  in  einem  Versuch  von  mir  0,483  Proc.,
das  Venenblut  0,395  Proc.  Faserstoff.  Das  Mittel  aus  diesen  Beob¬
achtungen  ist,  dass  sich  der  Faserstoff  im  Arterienhlut  und  Ve-
nenblut  wie  29:24  verhält.

Dagegen  lässt  sich  die  Menge  der  Blutkörperchen  auf  keine
Weise  sicher  bestimmen.  Prevost  und  Dumas  hatten  sie  aus  der
Menge  des  rothen  getrockneten  Coagulums  von  Blut  zu  erhalten
geglaubt,  indem  sie  von  der  Voraussetzung  ausgingen,  dass  der
l  aserstoff  des  Blutes  nichts  anderes  als  die  Kerne  der  Blutkör¬
perchen  sind.  Daher  ist  das,  was  sie  Menge  der  Blutkügelchen
nennen,  vielmehr  die  Summe  der  Blutkörperchen  und  des  vorher
aufgelösten  Faserstoffs.  Mit  dieser  Correction  behalten  die  zahl¬
reichen  quantitativen  Bestimmungen  der  beiden  Naturforscher  ihren
Werth.  Diess  ist  auch  auf  die  quantitativen  Bestimmungen  der
Bestandtheile  des  Blutes  in  verschiedenen  Temperamenten  von
Lecanu  anwendbar.

AVenn  man  die  Menge  des  rothen  Coagulums  in  100  Th.  Blut
bestimmt  und  die  Menge  des  Faserstoffs  in  400  Th.  Blut  davon
abzieht,  so  erhält  man  die  Menge  der  in  diesem  Coagulum  ent¬
haltenen  Blutkörperchen,  vermengt  mit  einer  unbestimmbaren
Menge  Eiweiss  von  dem  Serum,  welches  in  das  Coagulum  einge¬
schlossen  war,  und  es  giebt  kein  Mittel,  dieses  Eiweiss  zu  berech¬
nen.  Will  man  dagegen  die  Quantität  der  Blutkörperchen  aus
der  Menge  des  Färbestoffs  bestimmen,  den  man  aus  dem  Blut
auszieh en  kann,  wie  Einige  thun,  so  lässt  man  die  farblosen  Scha¬
len,  die  den  Färbstoff  enthielten  und  ihre  Kerne  ausser  Acht.

Wenn  die  Blutkörperchen  vor  der  Gerinnung  unter  das  der
Niveau  des  Liquor  sanguinis  sich  senken,  so  muss  bei  der  Gerin¬
nung  des  Blutes  der  obere  Theil  des  Coagulum  weiss,  der  untere,
der  zugleich  die  gesunkenen  Blutkörperchen  einschliesst,  roth  er¬
scheinen.  Der  obere  weisse  Theil  ist  die  sogenannte  Crusta  in -
flammatoria ,  welche  sich  im  Blute  hei  Entzündungen,  acutem
Rheumatismus  und  im  Blute  der  Schwangeren  und  Wöchnerinnen
zeigt,  hei  manchen  Thieren,  z.  B.  Pferden  aber  auch  leicht  ohne
alle  besondere  Veranlassung  eintritt.  Indem  sich  der  Blutkuchen
nach  einer  solchen  Gerinnung  zusammenzieht  und  das  Serum  aus-


406  I.  Buch,  Von  den  organ.  Saften  etc,  I.  Ab  sehn.  Vom  Blut,


treibt,  zieht  sich  der  obere  weisse,  weil  er  bloss  aus  Faserstoff  be¬
steht,  fester  zusammen,  als  der  untere  rothe  Theil,  der  ausser  dem
Faserstoff  auch  die  rothen  Körperchen  einschliesst.  Der  Durch¬
messer  des  obern  Theils  wird  zuletzt  viel  kleiner  als  der  Durch¬
messer  des  untern  rothen  Theils  des  Kuchens.

Man  kann  es  dem  Blute  immer  vorher  schon  ansehen,  wenn
es  eine  Kruste,  d.  h.  einen  obern  farblosen  Theil  des  Coagulurns
erhalten  soll;  denn  da  die  Bedingung  dazu  die  Senkung  der  ro¬
then  Körpereben  unter  das  Niveau  ist,  so  sieht  man  an  dem  Blute,
worauf  nachher  eine  Crusta  infiammatoria  entsteht,  den  obersten
Theil  der  Flüssigkeit  vor  dem  Gerinnen  zuerst  durchscheinend,
dann  weisslich  werden.  Diess  ist  das  durch  die  ganze  Masse  ver¬
breitete,  aufgelösten  Faserstoff  enthaltende  Serum,  welches  vor
dem  Gerinnen  des  Faserstoffs  einen  weisslichen  opalisirenden  An¬
schein  erhält.  Hewson  und  B  abbington  (Medico- chirurgical  Trans¬
act.  Vol.  XVI .  p.  11.)  haben  gezeigt,  dass  man  dieses  farblose  Se¬
rum  vor  dem  Gerinnen  mit  einem  Löffelchen  abschöpfen  kann,
und  dass  dieses  abgeschöpfte  Serum  noch  gerinnt.  Dieses  habe
ich  auch  am  Blute  einer  Schwängern  bestätigt  gesehen.

Es  fragt  sich  nun,  aus  welcher  Ursache  in  jenen  Fällen  die
rothen  Körperchen  vor  der  Gerinnung  sich  senken.  Man  könnte
die  Ursache  in  einer  geringem  specifischen  Schwere  der  Blut¬
flüssigkeit  im  Verhältnisse  zu  den  rothen  Körperchen  jener  Blut¬
arten  suchen.  Man  besitzt  aber  keine  Gründe  für  diese  Voraus¬
setzung,  oder  richtiger,  man  hat  durchaus  keine  Kenntniss  von
der  verschiedenen  specifischen  Schwere  der  Blutflüssigkeit  zu  den
Blutkörperchen  in  verschiedenen  Blutarten.  Hewson  erklärte  die
Crusta  infiammatoria  aus  der  langsamem  Gerinnung  des  entzünd¬
lichen  Blutes,  wodurch  die  rothen  Körperchen  des  entzündlichen
Blutes  noch  vor  der  Gerinnung  Zeit  haben,  sich  unter  das  Niveau
zu  senken.

Um  diese  Ansicht  zu  prüfen,  habe  ich  eine  Reihe  von  Beob¬
achtungen  mit  verschiedenen  Blutarten,  und  zwar  zuerst  mit  ge¬
schlagenem  Blute  angestellt.  Ich  wollte  zuerst  wissen,  in  wie  viel
Zeit  und  wie  tief  die  Blutkörperchen  im  geschlagenen  Blute,  also
in  blossen  Serum  sich  senken.  Es  geschieht  sehr  langsam  in  ge¬
schlagenem  Schaf-  und  Ochsenblut;  viel  schneller  senken  sich  die
Blutkörperchen  im  geschlagenen  Katzenblute  und  geschlagenen
gesunden  Menschenblute;  sie  sinken  z.  B.  hier  innerhalb  einer
Viertelstunde  eine  Linie,  und  innerhalb  mehrerer  Stunden  4  bis
6  Linien  unter  das  Niveau.  Allein  dieses  Factum  ist  doch  nicht
hinreichend,  die  Crusta  infiammatoria  zu  erklären,  wenn  auch  das
entzündliche  Blut  langsamer  gerinnt, -denn  so  langsam  gerinnt  es
nicht,  und  gleichwohl  hat  die  Crusta  infiammatoria  zuweilen  eine
Höhe  von  -^Zoll.  Viel  schneller  als  in  Bh/tserum  oder  geschla¬
genen  Blut  senken  sich  die  Blutkörperchen  in  der  natürlichen
Blutflüssigkeit  oder  im  Liquor  sanguinis,  der  noch  den  aufgelösten
Faserstoff  enthält,  wenn  man  es  ln  seiner  Gewalt  hat,  die  Gerin¬
nung  eine  Zeit  lang  aufzuhalten,  z.  B.  durch  Zusatz  von  etwas
unterkohlensaurem  Kali.  In  allen  Fällen  bewährte  es  sich,  dass


1.  Mikrosk,  median.  Analyse,  Blutflüssigkeit .  Faserstoff.  107

die  Blutkörperchen  von' gesundem  Menschenblute,  dessen  Gerin¬
nung  ich  aufgehalten  hatte,  schon  in  5  bis  6  Minuten  um  1  bis
I2  Linien  unter  das  Niveau  gesunken  waren,  und  dass  sie  inner¬
halb  einer  Stunde  4  bis  5  Linien  unter  dem  Niveau  standen.  Das
darüber  stehende  Fluidum  wurde  alhnählig  jweisslich,  und  wenn
nicht  zu  viel  kohlensaures  Kali  zugesetzt  war,  so  gerann  es  in
einen  weichen,  fadenziehenden  Faserstoff,  der  in  einem  Falle,  selbst
hei  nicht  entzündlichem  Blute,  ziemlich  fest  wurde  und  eine  Art
Kruste  bildete.  Indem  ich  also  die  Gerinnung  verlangsamte,  be-
sass  ich  das  Mittel,  den  Vorgang  hei  der  Crusta  inflammatoria
künstlich  zu  erzeugen.  Der  Unterschied  liegt  nur  darin,  dass  der
Faserstoff  des  farblosen  Gerinnsels  mehr  weich  und  fadenziehend
ist,  was  vielleicht  von  dem  Einflüsse  des  kohlensauren  Kali  her¬
rührt.  In  wahrhaft  entzündlichem  Blute  ist  die  Kruste  schon
darum  fest,  weil,  wie  Scudamore  gezeigt  hat,  das  entzündliche
Blut  mehr  Faserstoff  enthält.

Aus  diesen  Versuchen  geht  hervor,  dass  nicht  die  langsamere
Gerinnung  allein  die  Ursache  vom  Senken  der  Blutkörperchen  in
kurzer  Zeit  und  von  def  Crusta  inflammatoria  ist,  sondern  dass
dieses  schnelle  Senken  von  der  Zusammensetzung  der  Blutflüssig¬
keit  und  von  der  Auflösung  des  Faserstoffs  in  derselben  zugleich
abhängig  ist,  indem  es  nach  Entfernung  des  Faserstoffs  aus  der
Auflösung  viel  langsamer  erfolgt.  Hieraus  begreift  man  weiter,
dass  das  Senken  der  Blutkörperchen  schneller  erfolgen  müsse,
wenn  die  Quantität  des  Faserstoffs  im  Blute  vermehrt  ist,  wie  es
sich  eben  in  der  Entzündung  ereignet.

Warum  die  Blutkörperchen  in  der  reinen  Blutflüssigkeit  schnell
sinken,  langsam  aber  in  der  vom  Faserstoff  befreiten  Blutflüssig¬
keit,  oder  im  Serum  des  geschlagenen  Blutes,  lässt  sich  nicht
beantworten.  Alle  Suspensions- Erscheinungen  hängen  übrigens
von  der  Adhäsion  der  kleinen  Theilcben  zu  den  Flüssigkeiten  ah.
Vielleicht  ist  die  Adhäsion  der  Blutkörperchen  zur  Flüssigkeit
des  Blutes,  worin  noch  Faserstoff  aufgelöst  ist,  geringer  als  zum.
Serum  des  geschlagenen  Blutes,  woraus  der  Faserstoff  entfernt  ist.
Es  verdient  noch  erwähnt  zu  werden,  dass  geschlagenes  und  von
Faserstoff  befreites  Blut,  in  welchem  die  Blutkörperchen  wenig
Neigung  sich  zu  senken  zeigten,  diese  Disposition  sogleich  an¬
nahm,  wenn  ich^  es  mit  einer  Auflösung  von  arabischem  Gummi
versetzte.

John  Davy  hat  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  entzündli¬
ches  Blut  nicht  immer  langsamer  gerinnt.  In  diesen  Fällen  kön¬
nen  sich  die  Blutkörperchen  schon  darum  schneller  senken,  weil
entzündliches  Blut  mehr  aufgelösten  Faserstoff  enthält,  da  die
Auflösung  des  Faserstoffs  im  Blute  überhaupt  das  Blut  geneigt
macht,  die  Blutkörperchen  schneller  sinken  zu  lassen  als  es  in
Blut  geschieht,  woraus  der  Faserstoff  entfernt  ist.

Hiernach  sind  die  Hauptursächen  des  Senkens  der  Blutkör¬
perchen  und  der  Crusta  inflammatoria  sowohl  die  langsamere
Gerinnung,  als  die  grössere  Quantität  des  aufgelösten  Faserstoffs.
Wenn  zuweilen  auch  andere  Blutarten  eine  lockere  Kruste  ab-


108  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  I.  Abschn.  Vom  Blut .

setzen,  unter  Umstanden,  wo  man  mehr  eine  anfangende  Zerset¬
zung  des  Blutes  vermuthen  sollte,  als  eine  grössere  Quantität  von
Fibrin,  so  kann  diess  hinreichend  aus  der  langsameren  Gerinnung
eines  solchen  Blutes  erklärt  werden,  da  auch  gesundes  Blut,  wie
ich  gezeigt  habe,  ziemlich  schnell  die  Blutkörperchen  sinken  lässt,
und  später  ein  oberes  farbloses  Gerinnsel  bildet,  sobald  man  nur
die  Gerinnung  verlangsamt*).

Das  Senken  der  Blutkörperchen  erfolgt  auch  in  den  Blutge¬
fässen  der  Leichen,  wenn  die  Leichen  ruhig  liegen  bis  zu  der
Zeit,  wo  die  Gerinnung  des  Blutes  eintritt.  ln  diesem  Fall  erhält
man  Coagula  aus  dem  Herzen  und  den  grossen  Gefässen,  welche
oben  weiss,  unten  roth  sind.  Phoebus  hat  gezeigt,  dass  der  weisse
Theil  des  Coagulums  immer  den  obern  Theil  des  Coagulums  in
einem  Blutgefässe  einnimmt,  die  Leiche  mag  nach  dem  Tode  auf
den  Rücken  oder  Bauch  gelegt  seyn,  wenn  nur  die  Lage  sich
bis  zur  Gerinnung  des  Blutes  gleich  bleibt.  Phoebus,  Leichenbefund
in  der  Cholera.  Berlin  1833  **).

2)  Vom  Blutwasser.

Die  Blutflüssigkeit,  Liquor  sanguinis ,  welche  den  Faserstoff
aufgelöst  enthält,  zerfällt  heim  Gerinnen  in  einen  flüssig  bleiben¬
den  Theil  und  Faserstoff.  Das  neue  übrig  bleibende  Flüssige
wird  Blutwasser  oder  Serum  genannt,  welches  also  wohl  von  der
ursprünglichen  Blutflüssigkeit  zu,  unterscheiden  ist.  Das  Serum
ist  gelblich ,  von  salzigem  Geschmack  und  1,027  bis  1,029  speci-
fis ehern  Gewicht;  es  reagirt  bei  höheren  Thieren  deutlich  alka¬
lisch  und  gerinnt  beim  Erhitzen  bis  70° — 75°  C.  durch  Gerin¬
nung  des  darin  aufgelösten  Eiweisses  ( Albumen )  zu  einer  Gallerte,
dagegen  der  Faserstoff  vom  Blut  ausser  den  Adern  ohne  alle  äus¬
seren  Einflüsse  von  selbst  gerinnt.  Der  wesentlichste  Bestandtheil
des  Blutwassers  ist  Eiweiss.  Ausserdem  enthält  das  Serum  freies
Alkali  (Natron,  auch  Kali),  wahrscheinlich  mit  Eiweiss  verbunden,
und  Salze  von  diesen  Basen.  Pbevost  und  Dumas  haben  die  re¬
lative  Quantität  der  festen  Bestandtheile  im  Blutwasser  zu  den
übrigen  bei  vielen  Thieren  bestimmt.


RetziuS  beobachtete  einmal  eine  von  der  gewöhnlichen  Formation  der
Crusta  inflammatoria  verschiddene  Bildung  derselben.  Schnell  nach
dem  Aderlass  coagulirte  das  Blut  in  einen  Klumpen.  In  2  Stunden
war  noch  kein  Serum  ausgeschieden,  aber  nach  dieser  Zeit  erschien  es
in  Menge  und  bedeckte  den  schwarzen  Kuchen.  Das  Serum  würde
opalisirend  und  nach  4  Stunden  hatte  es  eine  dicke  Lage  Faserstoff
abgesetzt.  Ein  Theil  des  Faserstoffs  war  hier  bei  der  ersten  Gerinnung
in  festen  Zustand  übergegangen,  der  übrige  noch  im  Serum  aufgelöst
und  der  ganze  Process  von  der  langsamen  Gerinnung  des  Faserstoffs
abhängig.  Vcrgl.  über  Crusta  inflammat oria  H.  Nasse,  das  Blut.
Bonn  1836.

Weisse  Blutgerinsel ,  die  nach  dem  Tode  im  Herz  entstanden,  verzwei¬
gen  sich  oft  tief  zwischen  die  Trabeculae  des  Herzens  in  alle  vertieften
Stellen,  welche  Biut  enthielten  und  werden  bei  Sectionen  zuweilen  irri¬
gerweise  für  festsitzende  Polypen  genommen.


1.  Mikroskop,  mechon .  Analyse.  Blutwasser,


109


100  Theile  Blut.

100  Theile

B  1  utwas  s  e  r.

Blut¬

kuchen.

Eiweiss.

Wasser.

Eiweiss.

NVasser,

Mensch

12,92

8,69

78,39

10,0

90,0

Simia  Callitriche

14,61

7,79

77,60

9,2

90,8

Hund

12,38

6,55

81,07

7,4

92,6

Katze

12,04

8,43

79,53

9,6

90,4

Pferd

9,20

8,97

81,83

9,9

90,1

Kalb

9,12

8,28

82,6

9,9

90,1

Schaf

9,35

7,72

82.93

8,5

91,5

Ziege

10,20

8,34

81,46

9,3

90,7

Kaninchen

9,38

6,83

83,79

10,9

89,1

Meerschweinchen

12,80

8,72

78,48

10,0

90,0

R  abe

14,66

5,64

79,70

6,6

93,4

Reiher

13,26

5,92

80,82

6,8

93,2

Ente

15,01

8,47

76,52

9,9

90,1

Huhn

15,71

6,30

77,99

7,5

92,5

Taube

15,57

4,69

79,74

5,5

94,5

Forelle

6,38

7,25

86,37

7,7

92,3

Aalraupe

4,81

6,57

88,62

6,9

93,1

Aal

6,00

9,40

84,60

10,0

90,0

Landschildkröte

15,06

8,06

76,88

9,6

90,4

Frosch

6.90

4,64

88,46

5,0

95,0

Hieraus  gellt  hervor,  dass  heim  Menschen  im  Blutwasser  un¬
gefähr  y'q-  anderweitige  Bestandtheile  und  besonders  Eiweiss  auf¬
gelöst  sind,  und  dass  sich  diess  Verhältniss  so  ziemlich  bei  den
Thieren  bis  zu  den  Fischen  erhält,  während  nur  die  relative
Menge  des  Blutkuchens  (Kügelchen  und  Faserstoff  zusammen)  im
Blute  bei  den  nackten  Amphibien  und  Fischen  abnimmt.  Beim
Menschen  verhalten  sich  die  festen  Theile  des  Blutkuchens  zu
den  im  Blutwasser  aufgelösten  1  heilen  wie  12,92:8,69  oder  un¬
gefähr  wie  3:2.  Das  Blut  der  fleischfressenden  Thiere  liefert
mehr  Blutkuchen  als  das  der  «pflanzenfressenden.  Nach  J.  Davvt
liefert  das  Blut  vom  Lamm  weniger  und  weicheres  Coagulum  als
das  vom  erwachsenen  Schaf.  Nach  Berthold  ( Beiträge  zur  Anat ,9
Zool.  u.  Physiol.  Gott.  1831.)  scheint  die  Menge  des  Faserstoffs  hei
den  kaltblütigen  Thieren  nicht  geringer,  wohl  aber  die  des  Cruors.

Lecanu  hat  das  Blut  bei  den  verschiedenen  Geschlechtern,
Altern,  Temperamenten  untersucht.  Diese  Arbeit  macht  in  die¬
sem  Theile  der  physiologischen  Chemie  eine  neue  Epoche,  er
scheint  mit  Genauigkeit  eine  ausserordentliche  Anzahl  von  Beob¬
achtungen  gemacht  und  verglichen  zu  haben,  a.  a.  0.  p.  94  — 107.
Lecanu  fand  die  Quantität  des  Wassers  in  1000  Blut  variiren  von
778,625  —  853,135.  Mittel  815,880.  Beim  Weib  ist  die  Variation
790,394  —  853,135.  Beim  Mann  ist  die  Variation  778,625- —
805,263.  Hiernach  enthält  das  Blut  des  Weibes  mehr  Wasser,
was  auch  Denis  fand  in  24  Beobachtungen  vom  Mann  und  28
vom  Weibe.  Nach  ihm  variirt  die  Menge  des  Wassers  beim


110  I.  Buch.  Von  den  ovgan.  Saften  etc.  I.  Abschn,  Vom  Blut.


Mann  von  805,00  —  732,  beim  Weibe  von  848,00  —  750,00,  die
beiden  Mittel  verbalten  sieb  wie  767:787.  Die  Quantität  des
Wassers  ist  nacli  Lecanu  in  keinem  bestimmten  Verhältniss  zu
den  Lebensaltern,  dagegen  Denis  mehr  Wasser  bei  Rindern  und
Greisen  fand.  In  Hinsicht  der  Temperamente  fand  Lecanu,  dass
das  Blut  der  Sanguinischen  weniger  Wasser  enthält  als  das  Blut
der  Phlegmatischen;  bei  sanguinischen  Weibern  variirte  die  Menge
des  Wassers  in  4  Beobachtungen  von  790,394  —  796,175,  bei  phleg¬
matischen  Weibern  in  5  Beobachtungen  von  790,840  —  827,130.
Mittel  beim  sanguinischen  Temperament  der  Weiher  793,007,  beim
phlegmatischen  Temperament  der  Weiber  803,710.  Aus  ähnlichen
Beobachtungen  an  Männern  ergab  sich  das  Mittel  für  das  sangui-
pische  Temperament  der  Männer  786,584,  für  das  phlegmatische
Temperament  der  Männer  800,566.

Die-  Menge  des  Eiweisses  variirt  im  Allgemeinen  von  57,890
bis  78,270;  indess  ist  die  Quantität  des  Albumen  bei  Männern
und  Weibern  fast  gleich,  auch  zeigt  sich  kein  bestimmter  Un¬
terschied  in  den  Altern  von  20  — - 60  Jahren,  eben  so  wenig  zeigt
sich  ein  auffallender  Unterschied  in  den  Temperamenten.

Die  Menge  des  Blutkuchens  (Faserstoff  und  Cruör)  variirt
im  Allgemeinen  von  68,349  — 148,450,' Mittel  108,399.  Dieselbe
variirt  bei  Männern  von  115,850  — 148,450,  bei  Weibern  von
68,349  — 129,990.  Das  Blut  der  Männer  enthält  also  nach  Le¬
canu  ungefähr  32,980  mehr  Bestandtheile  des  Blutkuchens,  als
das  der  Weiber.  Dagegen  scheint  die  Quantität  des  Blutkuchens
nicht  proportionell  mit  dem  Alter  zuzunehmen,  wenigstens  nicht
vom?  20. —  60.  Jahre.  Aber  die  Quantität  des  Coagulums  ist  grös¬
ser  beim  sanguinischen  Temperament  als  beim  phlegmatischen,
was  auch  Denis  fand.  Das  Verhältniss  des  Coagulums  variirte  in
4  Beobachtungen  bei  Weibern  von  sanguinischem  Temperament
in  1000  Theilen  Blut  von  121,720  bis  129,654,  beim  phlegma¬
tischen  Temperament  in  5  Beobachtungen  von  92,670  — 129,990;
Mittel  beim  sanguinischen  Temperament  der  Weiber  126,174,
beim  phlegmatischen  Temperament  der  Weiber  117,300.  Diffe¬
renz  8,874.  Bei  den  Männern  variirte  das  Verhältniss  des  Coa¬
gulums  in  1000  Theilen  Blut  beim  sanguinischen  Temperament
in  5  Beobachtungen  von  121,540 — 148,450,  beim  phlegmatischen
Temperament  ergaben  2  Beobachtungen  115,850  und  117,484.
In  der  Menstruation  scheint  nach  Lecanu  das  Blut  des  Weibes
an  Coagulum  zu  verlieren.


II.  Capitel  Chemische  Analyse  des  Blutes.

(Berzetjus  Thierchemie.  3.  Auß.  Mulder  in  Bulletin  des  Scien¬
ces  phys.  et  nat.  en  Neerlande.  Rotterd.  1838.  1839.  Lecanu  etudes
chirniques  sur  le  sang.  Baris  1827.  Huenefeld  der  Chemismus  in
der  thierischen  Organisation.  Leipz,  1840.  Simon  Handb .  der  an-
gew.  mcd.  Chemie.  Berlin  1840.)


2.  Chemische  Analyse  cles  Blutes.  411

,  V  *

Die  wichtigsten  im  Blute  verkommenden  thierischen  Stoffe
sind  Haematin,  Globulin ,  beide  Bestandtlieile  der  Blutkörpereben,
Albumin  und  Fibrin.  Mit  Ausnahme  des  Haematins  haben  die
übrigen  Stoffe  eine  gemeinsame  Basis,  das  Protein ,  welches  in
ihnen  in  verschiedenen  Verhältnissen  mit  Phosphor  und  Schwefel
verbunden  ist.  Mulder  hat  diese  wichtige  Entdeckung  gemacht,
auch  denselben  organischen  Grundstoff  im  Fleisch,  Käsestoff  und
Pflanzeneiweiss  gefunden.  Die  zu  untersuchende  Substanz  wird
nach  Mulder’s  Angaben  von  fremden  Stoffen  durch  Wasser,  Al¬
kohol,  Aether  und  Salzsäure  befreit,  die  ersten  ziehen  die  in
Wasser  und  Alkohol  löslichen  Extractivstoffe  und  Salze,  Alkohol
und  Aether  das  Fett  aus,  die  Behandlung  mit  verdünnter  Salzsäure
dient  zur  Ausziehung  der  unlöslichen  Erdsalze,  besonders  der
phosphorsauren  Kalkerde.  Dann  wird  die  Substanz  in  massig
starker  Lauge  von  Kalihydrat  gelöst  und  bis  50  0  C.  erhitzt.  Der
mit  dem  Protein  verbundene  Antheil  von  Schwefel  und  Phosphor
wird  hierbei  vom  Kali  aufgenommen.  Bei  Zusatz  von  Essigsäure
fällt  das  Protein  nieder  als  eine  flockige  Substanz.  Das  Protein
ist  in  Wasser  unlöslich,  durch  sehr  langes  Kochen  mit  Wasser
löst  es  sich  allmählig  auf,  es  ist  ferner  unlöslich  in  Alcohol  und
Aether.  Es  bildet  mit  Säuren  und  Basen  Verbindungen,  in  allen
sehr  verdünnten  Säuren  löst  es  sich  auf  und  wird  wieder  durch
concentrirte  Säure  gefällt.  Es  besteht  aus

Kohlenstoff  55,29
Wasserstoff  7,00
Stickstoff  46,01
Sauerstoff  21,70

Albumin  oder  Eiweissstoff  ist  eine  Verbindung  von  Protein
mit  Schwefel,  Phosphor  und  phosphorsaurer  Kalkerde.  Das  Fi¬
brin  enthält  dieselben  Bestandtlieile,  aber  nur  halb  so  viel  Schwe¬
fel  als  das  Albumin.

Dasjenige,  was  man  von  den  Kernen  der  Blutkörperchen
weiss,  ist  schon  oben  angeführt.  Die  übrige  Substanz  derselben
besteht  aus  Haematin  und  Globulin,  wovon  das  erstere  den  rö-
then  Färbestoff  im  Innern  der  Blutzellen  bildet,  das  Globulin ,
wie  es  scheint,  der  Substanz  der  Zellenmembran  angehört,  wenn
es  nicht  auch  mit  Haematin  in  den  Zellen  enthalten  ist.

I.  Haematin,  Blutfarbestoff,  Blutroth.

Es  giebt  davon  zwei  Zustände,  den  im  Wasser  löslichen  und
den  unlöslichen.  Wie  es  in  den  Blutkörperchen  enthalten  ist,  kann
man  es  als  eine  sehr  concentrirte  wässrige  Auflösung  betrachten,
welche  durch  den  Salz-  und  Eiweissgehalt  des  Blutwässers  ge¬
hindert  wird,  sich  in  dem  Blutwasser  aufzulösen,  bei  Zusatz  von
Wasser  aber  von  diesem  aus  den  Blutzellen  ausgezogen  wird.
Um  es  im  auflöslichen  Zustande  rein  und  unvermengt  mit  den
farblosen  Schalen  der  Blutkörperchen  und  ihren  Kernen  zu  er¬
halten,  muss  man  es  auf  eine  Weise  von  den  Blutkörperchen
trennen,  dass  die  Reste  der  letztem  abgesondert  werden.  Diess
ist  auf  eine  zuverlässige  Weise  fast  nur  bei  kaltblütigen  Thieren,


112  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  I.  Äbschn.  Vom  Blut.

z.  B.  Leim  Froscli  möglich,  wo  man  die  Blutkörperchen  leiclit
vom  Blutwasser,  und  vermöge  der  Filtration  die  von  Farbestoff
befreiten  Hüllen  von  der  Farbestoffauflösung  trennen  kann.

Zu  diesem  Zweck  bereitet  man  sich  vermöge  Schlagen  des
Blutes  ein  Gemenge  von  Blutkörperchen  und  Serum  des  Frosches,
entfernt  das  Gerinnsel  und  lässt  das  Gemenge  ruhig  in  einem  Ge-
fässe  stehen.  Die  Blutkörperchen  setzen  sich  auf  dem  Boden  an
und  man  kann  das  darüberstehende  Serum  vermittelst  einer  Saug¬
röhre  und  vermittelst  Streifen  von  Löschpapier  entfernen.  Will
man  sie  ganz  von  anklebendem  Eiweiss  des  Blutwassers  befreien,
so  kann  man  sie  mit  Zuckerwasser  oder  salinischem  Wasser  ver¬
setzen  und  filtrirem  Bei  dieser  Gelegenheit  lösen  sie  sieb  noch
nicht  auf;  eine  reine  wässrige  Auflösung  des  Farbestoffs  erhält
man  dann,  wenn  man  sie  mit  destill.  Wasser  auf  dem  Filtrum
behandelt.  Das  ablaufende  ist  eine  Auflösung  von  reinem  Farbe¬
stoff  unvermengt  mit  den  Resten  der  Blutkörperchen  oder  Zellen.
Bei  Versuchen  mit  Säugethierblut  und  Blut  des  Menschen  muss
man  sich  mit  einer  unvollkommenen  Abscheidung  begnügen.  Man
schneidet  einen  rothen  Blutkuchen,  der  sich  bereits  auf  ein  Mi¬
nimum  zusammengezogen  und  sein  Serum  freigegeben  hat,  in
kleine  Stückchen  ,  wäscht  diese  auf  dem  Filtrum  mit  der  Auflö¬
sung  von  einem  Neutralsalz  von  dem  anklebenden  Serum  rein,
wobei  sich  die  Blutkörperchen  in  der  Salzlosution  nicht  lösen;
nachdem  dann  die  rothen  Coagula  auf  Löschpapier  möglichst  von
Flüssigkeit  befreit  sind,  erhält  man  durch  Zusatz  von  Wasser  eine
Lösung  von  Farbstoff,  wobei  freilich  immer  wieder  verblasste
Blutzellen  in  die  Flüssigkeit  gerathen  'werden.

Bei  Versuchen  mit  dem  auf  die  eine  oder  andere  Art  extra-
liirten  auflöslichen  Blutroth  überzeugt  man  sich,  dass  es  unter
ähnlichen  Umständen  wie  das  Eiweiss  gerinnt,/  nämlich  von  Gerb¬
stoff,  Mineralsäuren,  Metallsalzen  und  Erhitzung  bis  zu  70!)  G.  Bei
geringerer  Temperatur  behält  das  Blutroth  seine  Löslichkeit,  beim
Abdampfen  bei  einer  Wärme  bis  zu  50°  C.  wird  es  zu  einer  schwärz¬
lichen  Masse,  die  sich  zu  dunkelrothem  Pulver  zerreiben  und  dann
wieder  in  Wasser  auflösen  lässt.  Das  lösliche  Blutroth  ist  wie
das  lösliche  Eiweiss  in  Essigsäure  löslich.  Es  gerinnt  auch,  wenn
zur  Auflösung  in  Essigsäure  Alkali  und  zur  Auflösung  in  Alkali
Säure  zugesetzt  wird.  Die  Niederschläge  von  Erd-  und  Metall¬
oxydsalzen  sind  theils  braun,  theils  schwarz,  theils  roth.

Sehr  eigenthümlich  und  vom  Eiweiss  abweichend  ist  das
Verhalten  des  Blutroths  zum  Alkohol,  welches  Gmelin  entdeckte.
Wird  Blut,  von  Alkohol  coagulirt,  mit  Alkohol  gekocht,  so  wird
das  Blutroth  aufgelöst.  Auf  diese  Weise  lässt  sich  das  Haematin
von  anklebendem  Eiweiss  ganz  befreien.  Die  dunkelrothe  Lösung
des  Blutroths  in  Alkohol  liess  nach  dem  Abdampfen  einen  braunen
Rückstand,  der  wieder  in  Wasser  löslich  war.  Nach  Huenefeld
ist  das  Blutroth  auch  in  Aether  löslich,  wenn  man  dünne  Schei¬
ben  rothen  Blutkuchens  in  reinem  Aether  aufhängt.

Das  Blutroth  der  Blutkörperchen  besitzt  die  Eigenschaft,  bei
Berührung  von  atmosphärischer  Luft  oder  von  Sauerstoffgas  letz¬
teres  anzuziehen  und  sich  heller  roth  zu  färben.  Hierbei  wird


113


2.  Chemische  Analyse  des  Blutes .  Farbe  st  off.

I

Kohlensäure  gebildet  und  ausgeschieden,  was  Berthollet,  Chri-
stison  und  ich  selbst  beobachteten.  Ein  mit  Blutkörperchen  ge¬
mengtes  Blutwasser  wird  durch  Hindurchstreichen  yon  Sauer¬
stoffgas  durch  und  durch  hellroth,  bei  der  Berührung  der  atmo¬
sphärischen  Luft,  wie  das  Blut  selbst,  an  der  Oberfläche  hellroth.
In  längerer  Berührung  mit  Sauerstoffgas  schwärzt  sich  das  Blut-
roth  (vielleicht  von  der  Bindung  von  Kohlensäure)  und  kann  dann
nicht  wieder  hergestellt  werden.  Kohlensäure  macht  das  Blut
und  Blutroth  tief  dunkelroth.  Sauerstoffgas  stellt  die  hellrothe
Farbe  wieder  her.  Stickstoffoxydulgas  wird  in  Menge  von  ge¬
schlagenem  Blut  aufgesogen  und  das  Blut  davon  purpurroth,  wor¬
auf  atmosphärische  Luft  durch  das  Blut  durchgetrieben,  die  na¬
türliche  Farbe  wieder  herstellt.  Kohlenwasserstoffgas  soll  dem
dunkeln  Blute  eine  hellere  rothe  Farbe  mittheilen.  Mehrere
Salze,  wie  Chlornatrium,  salpetersaures  Kali,  schwefelsaures  Na¬
tron  geben  dem  dunkelrothen  Blute  eine  hellrothe  Farbe.  Ebenso
wirkt  auch  der  Zucker.

Die  Auflösung  des  Blutrothes  in  Wasser  röthet  sich  schwä¬
cher  an  der  Luft  als  das  Blut  selbst.

Das  coagulirte  oder  in  Wasser  unlösliche  Haematin  ist  von
Lecanu,  Sanson,  Berzelius,  Simon  untersucht.  Es  wird  in  Alka¬
lien  aufgelöst,  mit  den  Mineralsäuren  bildet  es  Verbindungen,  die
in  Wasser  unlöslich,  in  Alkohol  löslich  sind  und  daraus  durch
Wasser  gefällt  werden.

In  diesem  wesentlich  veränderten  Zustande  gewinnt  man  das
Haematin  nach  Lecanu  ,  indem  man  dünne  Scheiben  von  rothem
Blutkuchen  in  Wasser  auslaugt,  und  die  rothe  Flüssigkeit  mit
Schwefelsäure  niederschlägt,  den  Niederschlag  mit  Wasser  und
dann  mit  Alkohol  von  freier  Säure  befreit,  auspresst  und  dann
mit  Alkohol  auskocht.  Die  braune  Abkochung  lässt  beim  Erkal¬
ten  etwas  schwefelsaures  Albumin  und  Globulin  fallen.  Die  übrig
bleibende  Flüssigkeit  enthält  das  schwefelsaure  Haematin  in  Alko¬
hol  aufgelöst.  Durch  Sättigung  der  Schwefelsäure  mit  Ammoniak
lässt  sich  das  Haematin  trennen.

Diese  Methode  der  Darstellung  des  Haematins  verändert  zwar
den  Zustand  desselben,  hat  aber  den  Vortheil,  dass  sie  es  rein  zu
elementaren  Analysen  liefert.  Das  reine  Haematin  enthält  nach
Lecanu  und  Mulder  weder  Schwefel  noch  Phosphor,  noch  Kalk¬
erde,  und  von  mineralischen  Stoffen  nur  Eisen.  Das  Haematin
von  Menschenblut  liess  in  Lecanu’s  Versuchen  nach  dem  Ver¬
brennen  10  Proc.  Eisenoxyd,  was  6*, 9  Eisen  ausmacht.

Nach  Mulder’s  Analysen  ist  die  Zusammensetzung  des  Hae¬
matins  :  Kohlenstoff  65,84

Wasserstoff  5,37
Stickstoff  10,40
Sauerstoff  11,75
Eisen  6,64,

Wurzer  fand  in  der  Asche  des  Blutroths  auch  Spuren  von
Manganoxyd  (Schweigg.  J.  58.  p.  481).

Das  getrocknete  und  pulverisirte  Blut  reagirt  nach  Menühini
durch  seinen  Eisengehalt  gegen  den  Magnet,  allein  keines  der
Müller ’s  Physiologie,  I,  4.  Aufl,  §


114  I.  Buch .  Von  den  organ.  Säften  etc .  I.  Ahsclin.  Vom  Blut.

gewöhnlichen  für  Eisenoxyd  empfindlichsten  Reagentien,  wie  Blut-
Jaugensalz,  Gerbestoff,  Galläpfelsäure  und  die  stärksten  Mineral¬
säuren,  bringen  die  geringste  Reaction  an  unverbranntem  Blut-
roth  auf  Eisen  hervor,  und  es  scheint  daraus  hervorzugehen,  dass
das  Eisen  nicht  im  Zustand  eines  Salzes  im  Blute  enthalten  ist.
Die  Angabe  von  Fourcroy,  dass  das  Blutroth  eine  Auflösung  von
basisch  pbosphorsaurem  Eisenoxyd  in  Eiweiss  sey  und  dass  der
auch  eisenhaltige,  aber  weisse  Chyius  das  Eisen  als  neutrales
phosphorsaures  Eisenoxydul  enthalte,  ist  durch  Berzelius  Versuche
widerlegt.  Denn  das  basisch  phosphorsaure  Eisenoxyd  ist  im
Blutwasser  und  Eiweiss  mit  oder  ohne  Zusatz  von  Alkali  unlöslich.
Auch  die  Behauptung  von  Prevost  und  Dumas,  dass  das  Blutroth
Eiweiss  sey,  welches  Eisenoxyd  aufgelöst  enthalte,  schien  nicht
richtig,  weil  sonst  Mineralsäuren  und  Königswasser  das  Eisen  aus
unverbranntem  Blutroth  ausziehen  würden.

Engelhart  {de  vera  materiae  sanguini  purpureum  colorem  im-
pertientis  natura.  Gotting.  1825.)  hat  schöne  Entdeckungen  über
den  Antheil  des  Eisens-  an  dem  Blutroth  gemacht.  Er  zeigte
zuerst,  dass  eine  Auflösung  von  Blutroth  im  Wasser,  die  man  mit
*  Schwefelwasserstoff  imprägnirt,  nach  einiger  Zeit  die  Farbe  ver¬
liert,  zuerst  violet,  dann  grün  wird.  Diese  Reaction  des  Schwe¬
felwasserstoffs  ganz  wie  auf  Eisen  scheint  zu  beweisen,  dass  das
Eisen  im  Blutroth  zu  seiner  Farbe  beitrage.  Dann  entdeckte
Engelhart,  dass  sich  der  wässrigen  Auflösung  von  Blutroth  oder
dem  mit  Wasser  angerührten  coagulirten  Blutroth  alles  Eisen
entziehen  lasse,  wenn  man  Chloigas  durch  die  Flüssigkeit  leitet,
oder  diese  mit  Chlorwasser  versetzt.  Mulder  hat  diesen  Versuch
mit  reinem  Haematin  angestellt.  Die  thierische  Materie  schlägt
sich  in  weissen  Flocken  mit  chloriger  Säure  verbunden  nieder,
während  das  Eisen  als  Eisenchlorid  in  der  Auflösung  bleibt,  und
durch  Filtration  abgeschieden  werden  kann;  wogegen  die  thieri¬
sche  Materie  bei  der  Verbrennung  keine  Asche  mehr  giebt.  Nun
bat  aber  Chlor  keine  Verwandtschaft  zu  Oxyden,  wohl  aber  eine
sehr  grosse  zu  regulinischen  Metallen,  ferner  wird  Eisen  nicht
von  Salzsäure  und  anderen  Mineralsäuren  aus  dem  Blute  ausgezo¬
gen,  da  diese  doch  eine  grosse  Verwandtschaft  zu  Metalloxyden,
aber  keine  zu  regulinischen  Metallen  haben.  Hiernach  hielt  es
Berzelius  für  wahrscheinlicher,  dass  das  Eisen  im  Blutroth  im
regulinischen  Zustande  und  nicht  als  Oxyd  enthalten  sey.

Zu  der  Ansicht,  dass  das  Eisen  im  Blut  als  Oxyd  enthalten
sey,  hat  Heinr.  Rose  (Poggend.  Ann.  7.  81.)  neue  Stützen  gelie¬
fert.  Rose  wiederholte  Engelhart’s  Beobachtung.  Wenn  er  die
Flüssigkeit  nach  der  Veränderung  durch  Chlor  und  nach  der
Präcipitation  der  thierischen  Materie  filtrirte,  so  konnte  das  Eisen
aus  der  Flüssigkeit  abgeschieden  werden;  wurde  sie  aber  nicht
Hltrirt,  sondern  Ammoniak  im  Ueberschuss  zugesetzt,  so  löste  sich
wieder  Alles  zusammen  zu  einer  dunkelrothen  Farbe  auf,  und
es  wurde  kein  Eisen  abgeschieden.  Rose  vermischte  dann  eine
Auflösung  von  Farbestoff  mit  einer  gewissen  Menge  Eisenoxydsalz
und  setzte  Ammoniak  im  Ueberschuss  zu,  worauf  das  Eisenoxyd
in  der  Auflösung  blieb  und  weder  durch  Schwefelwasserstoff  noch


115


2.  Chemische  Analyse  des  Blutes .  Faserstoff.

Galläpfeltinctur  niedergeschlagen  werden  konnte.  Rose  fand  fer¬
ner,  dass  ein  grosser  Theil  nicht  flüchtiger  organischer  Stoffe,  als
Zucker,  Stärke,  Gummi,  Milchzucker,  Leim  u.  a.,  die  Eigenschaft
haben,  dass  hei  Vermischung  ihrer  wässrigen  Auflösung  mit  einer
kleinen  Menge  eines  Eisenoxydsalzes,  das  Eisenoxyd  bei  Zusatz
eines  Alkalis  nicht,  oder  nur  zum  Theil  niedergeschlagen  wird.

Dennoch  glaubt  Berzelius,  dass  die  Art  Verbindung,  welche
hei  Rose  das  Eisenoxyd  im  Farbestoff  oder  Eiweiss  aufgelöst  ent¬
hält,  nicht  die  sey ,  durch  welche  der  Farbestoff  eisenhaltig  ist,
weil  sie  sonst  durch  Einwirkung  von  Säuren  ihren  Eisengehalt
vei lieren  müsste,  und  weil  eine  Verbindung  von  Farbestoff  oder
Blutwasser  und  Eisenoxyd  oder  Eiseooxydul  durch  Zusatz  von
einer  Mineralsäure  zersetzt  wurde,  indem  Farbestoff  oder  Eiweiss
gefällt  wurden,  und  das  Oxyd  in  der  Säure  aufgelöst  blieb.

Berzelius  glaubt  daher,  dass  das  Eisen  im  Blutroth  im  me¬
tallischen  Zustande  vorkomme,  und  mit  Stickstoff,  Kohlenstoff,
Wasserstoff,  Sauerstoff  organisch  verbunden  sey,  und  dass  es  sich
beim  Einäschern  des  Blutroths  oxydirt.  Dieser  Ansicht  ist  auch
Mulder,  Im  Chylus  dagegen  muss  das  Eisen  sich  in  einem  ganz
andern  Zustande  und  zwar  als  Oxyd  vorfinden,  indem  es  nach
Emmert  (Reil’s  Archiv  8.)  durch  Salpetersäure  ausgezogen  wird,
und  dann  mit  Galläpfeltinctur  einen  schwarzen,  mit  blausaurem
Kali  einen  blauen  Niederschlag  bildet.

Ob  das  Eisen  durch  seine  Verbindung  mit  der  thierischen
Materie  wesentlichen  Antheil  an  der  Farbe  des  Bluts  habe,  ist
weniger  ausgemacht.  Gmelin  bestreitet  die  Vorstellung  von  dem
vorzugsweisen  Antheil  des  Eisens  an  der  Farbe  des  Blutroths,
selbst  angenommen,  dass  Eisen  regulinisch  mit  Stickstoff,  Sauer¬
stoff,  Wasserstoff,  Kohlenstoff  im  Blutroth  verbunden  sey.  Er
sagt,  die  Entfärbung  des  Blutroths  durch  Chlor  mit  Entziehung
von  Eisen  beweise  nicht,  dass  diese  Entziehung  die  Ursache  der
Entfärbung  ist,  denn  es  könnte  auch  das  Chlor  das  Blutroth  bloss
durch  Entziehung  von  Wasserstoff  oder  Uebertragung  von  Sauer¬
stoff  auf  dessen  Bestandtheile  entfärben,  und  die  dabei  entstehende
Salzsäure  könnte  dann  das  Eisenoxyd  der  alkalischen  Flüssigkeit
aufnehmen.  Hierfür  führt  Gmeein  an,  dass,  wenn  man  das  mit
Blutroth  gemengte  Blutwasser  statt  mit  Chlor  mit  überschüssiger
kalter  Salz-  oder  Schwefelsäure  versetzt  und  von  dem  zwar  ver¬
dunkelten,  aber  keineswegs  entfärbten  Blutroth  abfiltrirt,  man  in
der  blüssigkeit  durch  schwefelblausaures  Kali  ebenfalls  das  Eisen¬
oxyd  entdecken  kann,  also  sich  Eisenoxyd  ohne  Zerstörung  der
Farbe  entziehen  lässt.  Auch  liefere  der  durch  wiederholtes  Aus¬
kochen  mit  Weingeist  grösstentheils  entfärbte  Rückstand  von  ge¬
schlagenem  Blute  beim  Einäschern  noch  eine  merkliche  Menge
Eisenoxyd.  Gmelin  Chemie  4.  1169.

/

i  II.  Globulin»

Das  Blut  enthält  auch  eine  dem  Käsestoff,  Casein  verwandte
Materie.  Sie  ist  zuerst  von  Gmelin  im  Blute  entdeckt  und  als
Käsestoff  genommen.  Wurde  nämlich  geschlagenes  Blut  mit  Wein-

*  8*


116  I.  Buch .  Von  den  organ .  Säften  etc.  I.  Abschn,  Vom  Blut.

geist  ausgekocht,  welcher  das  Haematiu  löst,  und  kochend  filtrirt,
so  fiel  heim  Erkalten  des  rothen  Filtrates  KäsestofF  in  reichlichen
Flocken  nieder,  durch  anhängendes  Blutroth  geröthet.  Gmelin’s
Chemie  4.  1073.  Lecanu  hat  diesen  Stoff  aus  den  Blutkörperchen
durch  Schwefelsäure  mit  dem  Haematin  ausgezogen.  Er  hielt  ihn
für  Albumin  und  dachte  sich  die  Blutkörperchen  aus  Haematin
und  Albumin  zusammengesetzt.  Nach  seiner  Methode  laugt  man
dünne  von  Serum  durch  Löschpapier  gereinigte  Scheiben  von
rothem  Blutkuchen  mit  Wasser  aus,  fällt  die  rothe  Lösung  mit
Schwefelsäure  und  wäscht  den  Niederschlag  durch  kalten  Alkohol
von  freier  Säure  rein.  Er  besteht  aus  schwefelsaurem  Globulin
und  schwefelsaurem  Haematin.  Oder  man  versetzt  geschlagenes
und  von  Fibrin  befreites  Blut  mit  verdünnter  Schwefelsäure  und
wäscht  das  Coagulum  durch  kalten  Alkohol  ab.  Versetzt  man  r
geschlagenes  Blut  mit  4  Theilen  einer  Salzlösung,  z.  B.  von  schwe¬
felsaurem  Natron,  so  kann  man  das  Serum  von  den  Blutkörper¬
chen  abfiltriren;  es  bleibt  wenigstens  ein  grosser  Theil  derselben
auf  dem  Fiitrum  zurück,  und  nun  kann  man  diesen  Satz  mit
Schwefelsäure  versetzen.

Das  schwefelsaure  Haematin  und  Globulin  werden  getrennt,
indem  man  die  Masse  mit  Alkohol  kocht:  dieser  löst  im  heissen
Zustande  beide  Stoffe  auf,  lässt  aber  nach  dem  Erkalten  das
schwefelsaure  Globulin  fallen.  Berzelius  hat  dieser  Substanz  den
Namen  Globulin  gegeben.  Simon  betrachtet  sie  als  Casein,  womit
sie  grossentheils,  aber  nicht  ganz  übereinstimmt.  Das  reine  Glo¬
bulin  ist  in  Wasser  löslich;  diese  Auflösung  coagulirt  in  der  Sied¬
hitze  zu  Körnchen.  Dadurch  unterscheidet  es  sich  allerdings  vom
Casein.  Aber  es  ist  wie  dieses  in  kaltem  Alkohol  unlöslich,  in
heissem  löslich,  und  wird  nach  Simon  wie  dieses  nicht  bloss  von
Schwefelsäure,  sondern  auch  von  Essigsäure  gefällt  und  von  über¬
schüssiger  Säure  wieder  aufgelöst.  Von  Metallsalzen  und  Alaun
wird  es  ebenfalls  gefällt.  Der  Käsestoff  zeichnet  sich  von  allen
Stoffen  durch  seine  Fällung  von  Labmagen  oder  Pepsin  aus.  Das
Globulin  wird  davon  nach  Simon  nicht  coagulirt,  es  sei  denn,
dass  die  Auflösung  des  Globulins  vorher  mit  Milchzucker  versetzt
worden,  wobei  Milchsäure  sich  bildet.

Die  bisher  mit  dem  Blut  in  Beziehung  auf  das  Globulin  an-
gestellten  Versuche  geben  keine  Antwort  auf  die  Frage,  in  wel¬
cher  Weise  das  Globulin  in  den  Blutkörperchen  enthalten  ist,  ob
es  gemischt  mit  Haematin  den  Inhalt  der  Blutzellen  bildet,  oder
die  Substanz  ihrer  Zellenwand  ist.  Letztere  wird  zwar  nicht  von
reinem  Wasser  aufgelöst,  könnte  aber  durch  die  Behandlung  mit
Säure  oder  heissem  Alcohol  in  einen  für  Wasser  auflöslichen  Zu¬
stand  übergegangen  seyn.  Diese  Frage  kann  nur  so  entschieden
werden,  dass  man  die  Blutkörperchen  von  geschlagenem  Frosch¬
blut  auf  dem  Fiitrum  mit  salinischem  Wasser  vom  Serum,  dann
mit  reinem  Wasser  von  dem  Haematin  befreit  und  den  zurück¬
bleibenden  Satz  von  blassen  Blutzellen  auf  Globulin  untersucht.

Eine  dem  Globulin  ähnliche  Materie  ist  in  der  Crystalllinse
des  Auges  nach  Berzelius  und  Simon  enthalten.  Das  Globulin
gehört  nach  Mulder  unter  die  Protein- Verbindungen.


2.  Chemische  Analyse  des  Blutes ,  Faserstoff,


117


III.  Faserstoff,  Fibrin.

Man  hat  den  Faserstod  bisher  nur  im  geronnenen  Zustande
untersucht.  Nach  der  von  mir  angegebenen  Methode  lässt  sich
aber  auch  der  noch  frische  aufgelöste  Faserstoff  des  Froschblutes
vor  der  Gerinnung  untersuchen.  Lässt  man  die  durchs  Filtrum
gehende  Flüssigkeit  in  ein  Uhrglas,  das  mit  Essigsäure  gefüllt  ist,
träufeln,  so  gerinnt  der  Faserstoff  in  der  Essigsäure  nicht.  Ent¬
hält  das  auffangende  Ubrglas  Kochsalzlösung,  so  gerinnt  der  Fa¬
serstoff  des  Froschblutes  darin  entweder  gar  nicht,  oder  nur  zum
sehr  kleinen  Theil,  wie  auch  Kochsalzauflösung,  dem  frischen
Froschblute  zugesetzt,  die  Gerinnung  desselben  ausserordentlich
lange  aufhält.  Vom  Blute  des  Menschen  weiss  man  schon  lange,
dass  einige  Salze,  schwefelsaures  Natron,  salpetersaures  Kali,  in
einiger  Menge  dem  frischen  Blute  zugesetzt,  sein  Gerinnen  ver¬
hindern.  Man  kann  sich  hiernach  einen  Begriff  machen,  wie  die
kühlenden  Salze  bei  dem  entzündungs widrigen  Verfahren  auf  das
Blut  wirken;  sie  wandeln  den  Faserstoff  um,  der  in  der  Entzün¬
dung  eine  so  grosse  Neigung  hat,  sich  anzuhäufen,  und  in  den
Gefässen  des  entzündeten  Organes  und  nach  Ausschwitzungen  des¬
selben  auf  der  Oberfläche  der  Häute  zu  gerinnen.

Die  wässrige  Lösung  von  kaustischem  Kali  oder  Natron  ver¬
hindert  auch  die  Gerinnung  des  aus  der  Ader  gelassenen  Blutes
vom  Menschen  zu  einer  zusammenhängenden  Masse.  Nach  Pre-
vost  und  Dumas  gerinnt  das  gelassene  Blut  der  höheren  Thiere
nicht  mehr,  wenn  man  es  mit  yöVö  kaust.  Natron  versetzt.  Lässt
man  die  vom  frischen  Froschblute  durchs  Filtrum  gehende  Flüs¬
sigkeit  in  ein  Uhrglas  träufeln,  worin  sich  Liquor  kali  caustici
befindet,  so  gerinnt  der  Faserstoff  nicht  zu  einem  Klümpchen,
sondern  es  entstehen  allmählig  ganz  kleine  Flocken,  ebenso  wenn
man  die  Flüssigkeit  in  ein  Uhrglas,  das  mit  Schwefeläther  angefüllt
ist,  träufeln  lässt.  Von  Liquor  ammonii  caustici  setzt  der  aufge¬
löste  Faserstoff  des  Froschblutes  keine  Kügelchen  und  Flocken  ab.

Den  frisch  geronnenen  Faserstoff  gewinnt  man  zur  chemi¬
schen  Untersuchung  durch  Schlagen  des  Blutes,  worauf  der  am
Stabe  sich  anhängende  Faserstoff  ausgewaschen  wird,  oder  durch
Auswaschen  des  rothen  Coagulums.  In  diesem  Zustande  ist  der
Faserstoff  specifisch  schwerer  als  Wasser,  als  Blutwasser  und  als
das  mit  Blutkörperchen  versetzte  Blutwasser  von  geschlagenem
Blute;  in  allen  diesen  sinkt  der  Faserstoff  unter,  wenn  er  von
anklebenden  Luftbläschen  befreit  ist.  Der  geronnene  und  ausge¬
waschene  Faserstoff  ist  weiss,  er  besitzt  weder  besondern  Geruch
noch  Geschmack.  Im  geronnenen  Zustande  ist  der  Faserstoff
sowohl  in  kaltem  als  im  warmen  Wasser  unlöslich,  aber  bei  lange
fortgesetztem  Kochen  mit  Wasser  verändert  sich  nach  Berzelius
seine  Zusammensetzung,  die  Flüssigkeit  erhärtet,  wird  zerreiblich,
und  enthält  nun  eine  aus  den  Bestandtheilen  des  Faserstoffes  neu¬
gebildete  Substanz  aufgelöst.  Diese  Auflösung  hat  keine  Aehn-
lichkeit  mit  einer  Leimauflösung.  Haematin,  Globulin,  Faserstoff,
geronnenes  Eiweiss,  Käsestoff  und  Blutroth  haben  übrigens  ge-*


118  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc,  L  Ah  sehn .  Vom  Blut.


mein,  dass  aus  ihnen  durch  Kochen  im  Wasser  kein  Leim  ausge¬
zogen  werden  kann.  Der  Faserstoff  mit  einigen  anderen  Stoffen
(nicht  Eiweiss)  hat  auch  das  Eigentümliche,  durch  hlosse  Berüh¬
rung  das  Wasserstoffsuperoxyd  zu  zersetzen  und  mit  Entwickelung
von  Oxygen  Wrasser  zu  bilden,  ohne  dass  sich  der  Faserstoff  ver¬
ändert.  Zu  Säuren  und  Alkalien  verhält  sich  Faserstoff  so,  dass
er  bald  die  Rolle*  einer  Basis,  bald  die  einer  Säure  spielen  kann.
Mit  concentrirten  Säuren  quillt  er  auf  und  stellt  einen  sauren
Körper  dar,  durch  verdünnte  Säuren  schrumpft  er  zusammen  zu
einer  neutralen  Verbindung  von  Säure  mit  Faserstoff'.  Die  saure
Verbindung  mit  den  Mineralsäuren  ist  im  Wasser  unauflöslich,
die  neutrale  auflöslieh,  dagegen  sind  die  saure  und  neutrale  Ver¬
bindung  des  Faserstoffs  mit  Essigsäure  beide  im  Wasser  auflöslich.
Cyaneisenkalium  bringt  in  der  essigsauren  Auflösung  von  Faser¬
stoff  einen  Niederschlag  hervor.  Diese  Reaction  ist  aber  auch
dem  Häematin,  Casein  und  Eiweiss  gemein,  und  fehlt  dem  Leim.
Nach  Caventou  und  Bourdois  lösen  sich  Faserstoff,  Eiweissstoff,
Käse  ünd  Schleim  in  kalter  concentrirter  Salzsäure  auf,  und  neh¬
men  bei  — 1—  18°  bis  20°  nach  24  Stunden  eine  schöne  blaue  Farbe
an,  was  bei  dem  Leim  nicht  der  Fall  ist.  Nach  Mulder  ist  das
Fibrin  aus  Protein  mit  Schwefel  und  Phosphor  zusammengesetzt,
und  diese  Verbindung  hält  auch  einen  Antheil  phosphorsaurer
Kalkerde  gebunden.

Kohlenstoff  54,90
Wasserstoff  6,95
Stickstoff  45,89

Sauerstoff  24,55
Phosphor  0,35
x  Schwefel  0,36

Der  Faserstoff  findet  sich  ausser  dem  Blute  noch  im  Chylus
und  in  der  Lymphe  im  aufgelösten  Zustande,  im  festen  in  den
Muskeln,  im  Uterus.


IV.  Eiweiss,  Albumin.

Wird  das  Blutwasser  bis  75°  und  darüber  erhitzt,  so  gerinnt
es  zu  einer  festen  Masse,  die  grösstentheils  aus  Eiweiss  besteht.
Diese  Masse  lässt  einzelne  Tropfen  einer  braunen  Flüssigkeit,
Serositas ,  ausschwitzen,  welche  sich  nach  Gmelin  ( Chemie  4.  1381.)
mit  Säuren  trübt  und  beim  Erkalten  gallertartig  gesteht;  sie  ent¬
hält  nach  demselben  Chemiker  ausser  dem  durch  Alkali  gelöst
erhaltenen  Eiweissstoff,  auch  Käsestoff,  Speichelstoff,  Osmazom
und  Salze  des  Natron  s  und  Kalks.

Lässt  man  Serum  ganz  vollkomfnen  durch  Wärme  coagu-
liren,  und  behandelt  die  eingetrocknete  Masse  mit  kochendem
Wasser,  das  hierdurch  Aufgelöste  aber  wiederholt  mit  Alkohol,  so
nimmt  der  Alkohol  auf  Chlor-Natrium,  Chlor-Kalium,  milchsaures
Natron,  Osmazom,  und  das  nicht  vom  kochenden  Wasser  und
Alkohol  Aufgelöste  ist  erst  das  reine  Eiweiss.  Das  von  kochendem
Wasser  aus  dem  coagulirten  Eiweiss  Lösliche,  aber  nicht  in  Wein¬
geist  Lösliche  ist  Speichelstoff.


2.  Chemische  Analyse.  Blutwasser .


119


Der  Speichelstoff,  Salioin,  hat  seinen  Namen  vom  Speichel,
hat  aber  eine  grössere  Verbreitung  und  erscheint  in  verschiede¬
nen  anderen  Absonderungen;  er  findet  sich  auch  in  dem  Wasser
mehrerer  Wassersüchten  und  in  der  durch  Blasenpflaster  erzeug¬
ten  Blase.  Er  ist  im  kalten  und  warmen  Wasser,  nicht  in  Wein¬
geist  löslich,  wird  weder  von  den  Metallsalzen  noch  starken  Säu¬
ren  gefällt,  auch  nicht  oder  wenig  von  Galläpfelinfusion  getrübt.

Das  Osmazom,  Fleisehexiract  von  Thouvenel,  ist  "in  kaltem
und  heissem  Wasser,  in  kaltem  und  heissem  Weingeist  auflöslich,
zerfliesst  an  der  feuchten  Luft,  schmilzt  in  der  Wärme,  und  wird
durch  Galläpfelaufguss  aus  seinen  Auflösungen  niedergeschlagen.
Das  Osmazom  kommt  in  grosser  Menge  im  Muskelfleisch,  in  ge¬
ringerer  in  den  mehrsten  organischen  Theilen,  nach  Gmelin  auch
im  Speichel,  pankreatischen  Safte  und  Magensafte  vor.  Berzelius
hält  das  Osmazom  nicht  für  eigenthümlich,  sondern  für  eine  Ver¬
bindung  von  einer  thierischen  Materie  und  milchsauren  Salzen.
Von  diesen  lässt  es  sich  durch  GerbestolF,  der  niederschlägt,
trennen.

Das  Eiweiss,  Albumin,  hleibt  nach  der  Ausziehung  der  übri¬
gen  Materien  aus  dem  getrockneten  Coagulum  des  Serums  zu¬
rück.  Dieser  Stoff  findet  sich  ausserdem  in  der  Lymphe,  im
Chylus,  in  dem  Weissen  und  Gelben  des  Eies,  in  letzterem  mit
Oel  gemengt,  in  dem  Absonderungsprodukte  der  serösen  Häute,
in  den  Flüssigkeiten  des  Zellgewebes,  im  Humor  aqueus  des  Au¬
ges,  im  Glaskörper  desselben,  im  Gehirne  und  den  Nerven  mit
phosphorhaltigem  Fette,  in  dem  Inhalte  der  GRAAF’schen  Bläschen
des  Eierstockes  der  Säugetbiere  und  des  Menschen.  Hier  ist
zunächst  vom  Eiweiss  des  Blutwassers  die  B.ede,  Es  giebt  davon
zwei  Zustände.

a.  Eiweiss  im  aufgelösten  Zustande.  Es  scheint  im  Blutwasser
mit  Natron  verbunden,  was  man  Albuminat  von  Natron  nennt.
Berzelius  glaubt  nicht,  dass  das  Eiweiss  im  Blutwasser  durch
das  Natron  aufgelöst  erhalten  werde;  denn  man  kann  das  Natron
durch  Essigsäure  sättigen,  ohne  dass  ein  Niederschlag  erfolgt.
Zu  dieser  Neutralisation  sind  nach  Stromeyer  auf  \  Unze  Blut
10  Tropfen  destillirten  Essigs  nöthig.  Wird  Blutwasser  oder  Ei¬
weissauflösung  bei  einer  nicht  bis  ■+-  60°  C.  gehenden  Tempera¬
tur  abgedampft,  so  trocknet  es,  wird  durchscheinend,  und  ist
nachher  wieder  in  Wasser  auflöslich.  Bei  70  — 75°  G.  gerinnt
das  Eiweiss  und  ist  dann  in  Wasser  unlöslich.  Eiweiss  mit  sehr
viel  Wasser  vermischt,  wird  durch  Hitze  nicht  mehr  fest,  son¬
dern  gerinnt  in  Kügelchen  zu  einer  milchartigen  Flüssigkeit,  die
indessen  beim  Abdampfen  vollkommen  geronnenes  Eiweiss  dar¬
stellt.  Das  aufgelöste  Eiweiss  gerinnt  durch  Weingeist,  Mineral¬
säuren,  von  Metallsalzen  (z.  B.  von  Zinn,  Blei,  Wismuth,  Silber
und  Quecksilber),  von  Chlor,  von  Galläpfelinfusion  und  von  sehr
concentrirter  Auflösung  vom  fixen  Alkali,  wenn  wenig  Blutwasser
mit  viel  Liquor  kali  caustici  versetzt  wird.  Wird  eine  Auflösung
von  Eiweiss  des  Blutes  der  galvanischen  Säule  ausgesetzt,  so  ge¬
rinnt  es  am  positiven  Pol,  nicht  weil  es  ein  elektronegativer  Kör¬
per  wäre,  sondern  weil  sich  dort  die  Säure  des  im  Blutwasser


120  I.  Buch .  Von  den  organ,  Säften  etc .  I.  Abschn ,  Fom  E/w/.


und  Eiweiss  enthaltenen  Kochsalzes  entwickelt.  Bei  stärkerer
Intensität  der  Säule  gerinnt  es  auch  am  negativen  oder  Kupfer¬
pol.  Diese  Erscheinung  ist  ebenso  wieder  aus  dem  vorher  er¬
wähnten  Verhalten  des  Eiweisses  zu  Alkali  zu  erklären.

Die  Niederschläge  des  Eiweisses  von  Mineralsäuren,  Wein¬
geist,  Metallsalzen  und  Erdsalzen,  Gerbestoff  sind  unauflöslich  in
Wasser.  Dagegen  sind  die  Niederschläge  des  Käsestoffs  von  Säu¬
ren  und  Weingeist  in  Wasser  wieder  löslich.  Die  Essigsäure
schlägt  das  Eiweiss  nicht  nieder,  während  Käsestoff  und  der  Leim
der  Knorpel  davon  niedergeschlagen  werden.  Die  essigsaure  Auf¬
lösung  von  Eiweiss  wird  wie  von  Faserstoff,  Käsestoff  durch  Cyan¬
eisenkalium  gefällt.  Gmelin  hat  beobachtet,  dass  das  Eiweiss  der
Eier  von  weingeistfreiem  Aetlier  gerinnt,  während  dieser  aus
Blutwasser  nichts  niederschlägt.

Vermischt  man  aufgelöstes  Eiweiss  mit  Säuren  oder  Alkalien,
so  wird  der  Theil,  der  sich  mit  dem  Reagens  verbindet,  in  den¬
selben  Zustand  wie  geronnenes  Eiweiss  versetzt,  selbst  wenn  diess
Reagens  kein  Eiweiss  niederschlägt,  wie  Essigsäure,  Ammonium
und  verdünnte  Kalilösung ;  die  essigsaure  Eiweissauflösung  wird
von  Kali,  die  alkalische  Auflösung  von  Säure  niedergeschlagen,
ganz  wie  hei  dem  Farbestoffe.

Wird  Blutwasser  mit  kleinen  Mengen  von  Metallsalzen  ver¬
mischt  und  dazu  etwas  mehr  kaust.  Kali  gesetzt,  als  zur  Zerset¬
zung  des  Metallsalzes  nöthig  ist,  so  wird  das  Oxyd  nicht  nieder¬
geschlagen,  sondern  bleibt  mit  dem  Eiweiss  in  löslicher  Verbin¬
dung.  Berzelius,  der  diess  anführt,  bemerkt,  dass  durch  diesen
Umstand  Metallsalze,  oder  Oxyde  vom  Darmkanal  oder  von  der
Flaut  absorbirt  und  vom  Blutwasser  aufgelöst  geführt,  und  durch
die  Excretionen  ausgeleert  werden ;  wie  man  denn  nach  dem  Ge¬
brauche  von  Quecksilber  das  Oxydul  in  den  Flüssigkeiten  des
Körpers  aufgelöst  findet.  Autenrieth  und  Zeller,  Reil’s  Archio  8.
Schub  arth,  Horn’s  Archio  1823.  JSoo.  417.  Cantu,  Mem.  d,  Tor.
29.  1825.  Buchwerts  Toxicol.  538.  Unter  den  schon  angeführten
Metallsalzen  zeichnet  sich  der  Sublimat  (Chlor- Quecksilber),  als
empfindlichstes  Reagens  für  Eiweiss  aus.  Sublimat  trübt  noch
eine  Flüssigkeit,  die  nur  ^öVö  Eiweiss  aufgelöst  enthält.  Durch
seine  grosse  Neigung,  mit  diesem  Salze  Verbindung  einzugehen,
ist  das  Eiweiss  das  Gegengift  desselben.

b.  Eiweiss  im  geronnenen  Zustande.  So  verhält  sich  das  Ei¬
weiss  chemisch  ganz  wie  Faserstoff,  ausser  dass  das  geronnene
Eiweiss  nicht  das  Wasserstoffsuperoxyd  zersetzt.  In  der  elemen¬
taren  Zusammensetzung  unterscheidet  sich  das  Eiweiss  vom  Fa¬
serstoff  nur,  dass  es  in  gleichen  Theilen  Protein,  zwar  ebenso  viel
Phosphor  wie  das  Fibrin,  aber  doppelt  so  viel  Schwefel  enthält,
wie  aus  Mulder’s  Analyse  hervorgeht.

Kohlenstoff  54,70
Wasserstoff  6,92
Stickstoff  15,84
Sauerstoff  21,47
Phosphor  0,35
Schwefel  0,72


121


2.  Chemische  Analyse  des  Blutes.  Fette  Materien.

TJebei  das  Verhältniss  des  Eiweisses  zu  den  übrigen  Bestand¬
teilen  des  Blutwassers  giebt  Berzelius  Analyse  Auskunft.  100
Theile  Blutwasser  von  Menscbenblut  enthalten  Wasser  90,59,  Ei-
weiss  8,00;  Osmazom,  milchsaures  Natron  0,4  mit  Chlornatrium
0,6  durch  Alkohol  ausgezogen;  verändertes  Eiweiss,  kohlensaures
und  phosphorsaures  Alkali  0,41  in  Wasser  löslich.  Lecanu  hat
bei  der  Analyse  des  Blutwassers  auch  schwefelsaures  Alkali,  koh¬
lensaure  und  phosphorsaure  Magnesia  und  phosphorsauren  Kalk
gefunden.


V.  Fette  Materie  im  Blute.


Das  Blut  enthält  selten  etwas  weniges  freies  Fett,  das  man
dann  auf  der  Oberfläche  schillern  sieht,  allein  das  meiste  der
fetten  Mateiie  ist  an  Faserstoff,  FarhestofF  und  Eiweiss  gebunden.
Kocht  man  das  mit  Blutroth  gemengte  Blutwasser  von  geschlage¬
nem  Ochsenblute  mit  Weingeist,  so  enthalten  die  ersten  Filtrate
nach  Gmelin  Gallenfett,  Talgfett,  Oelfett,  Talgsäure.  Gmelin’s
Chemie  4.  1163.  Vergl.  Boudet,  essai  critique  et  experimental  sur
le  sang.  Paris  1833.  Nach  Chevreul  beträgt  das  phosphorhaltige
Fett  im  Faserstoffe  4  —  4,5  Procent.  Lecanu  fand  im  Blute  eine
krystallisirbare  fette  Materie  und  eine  ölige  Materie.  Von  der
erstem  fand  er  1,20  —  2,10,  von  der  letztem  1,00  —  1,30  in  1000
Blutwasser.

Befindet  sich  eine  grössere  Menge  freien  ungebundenen  Fet¬
tes  im  Blut,  so  ist  das  Serum  durch  die  Fettkügelchen  milchig,

was  man  öfters  bei  jungen  Thieren,  seltener  beim  erwachsenen
Menschen  sieht.

Alle  Fettarten  zeichnen  sich  in  ihrer  Zusammensetzung  durch
die  geringe  Menge  des  Sauerstoffes  und  die  überwiegende  Menge
des  Kohlenstoffes  aus.  Merkwürdig  ist,  dass  die  frei  im  Körper
voi  kommenden  Fettarten,  Stearin  und  Elainf  welche  im  frei  vor—
kommenden  Fette  immer  mit  einander  verbunden  sind,  gar  kei¬
nen  Stickstoff  enthalten.


Stearin  Elain

Sauerstoff  9,454  9,548

Wasserstoff  11,770  11?,422

Kohlenstoff  78,776  79*030


Andere  Fettarten  sind,  wie  das  Fett  im  Blute,  an  andere
Thierstoffe  gehunden,  zum  Theil  beim  Erkalten  krystallisirbar
und  stickstoffhaltig  (im  Blute  und  Gehirne  auch  phosphorhaltig),
und  lassen  sich  nicht  verseifen.  Diese  Fettarten  kommen  ausser
dem  Blute  im  Gehirne  und  den  Nerven,  in  der  Leher  und  viel¬
leicht  noch  in  einigen  anderen  Theilen  vor.

Die  näheren  Bestandteile  der  meisten  festen  Theile  des
Körpers  sind  bereits  im  Blute  enthalten,  als  Faserstoff,  Eiweiss,
Osmazom,  Milchsäure,  fettige  Materie.  Nur  der  in  den  Sehnen-
fasern,  Knorpeln,  Knochen,  serösen  Häuten,  in  der  äussern  Haut
und  im  Zellgewebe  überhaupt,  besonders  auch  im  Zellgewebe
der  Muskeln  vorkommende  Leim ,  Gluten ,  macht  hiervon  eine  Aus¬
nahme.  Zwar  haben  Parmentier  und  Deyeux,  und  Saissy  im


122  I.  Buch .  Von  den  organ  Säften  etc.  I.  Abschn,  Vom  Blut.

Blute  auch  Leim  oder  Gallerte  zu  finden  geglaubt.  Allein  diess
war  offenbar  ein  Irrthum.  Leim  wird  aus  den  genannten  Theilen
durch  kochendes  Wasser  dargestellt,  er  ist  in  kaltem  Weingeist
und  kaltem  Wasser  nicht  auflöslich,  was  ihn  vom  Osmazom  un¬
terscheidet,  er  ist  in  heissem  Wasser  auflöslieh,  er  gelatinirt  beim
Erkalten  noch  in  der  150fachen  Menge  Wasser,  so  dass  in  der
Gallerte  der  Leim  mit  Wasser  gebunden  ist,  und  löst  sich  durch
kochendes  Wasser  wieder  auf,  was  ihn  von  Faserstoff  und  Eiweiss
unterscheidet.  Er  ist  in  Säuren  und  Alkalien  allmählig  löslich;
von  Gerbestoff,  Weingeist,  Chlorquecksilber,  schwefelsaurem  Pla¬
tinoxyd,  Platinchlorid  und  Chlor  wird  er  niedergeschlagen.  Er
wird  dagegen  nicht  von  Salzsäure,  Essigsäure,  essigsaurem  Blei,
Alaun,  schwefelsaurer  Thonerde,  schwefelsaurem  Eisenoxyd  nie¬
dergeschlagen.  Die  saure  Auflösung  des  Leims  wird  von  Cyan¬
eisenkalium  nicht  gefällt.  Einige  Naturforscher  halten  den  Leim
für  ein  Zersetzungsprodukt  der  thjerischen  Theile  durch  Rochen.
Man  hat  dafür  angeführt,  dass  nach  Berthollet  Fleisch,  welches
beim  Kochen  keinen  Leim  mehr  gab,  durch  Faulen  in  gesperrter
Luft  mit  Kohlensäureentwickelung  die  Fähigkeit  erlangt,  wieder
Leim  zu  liefern.  Wienholt,  Meck.  A.  1.  p.  206.  Indessen  scheint
mir  jene  Ansicht  nicht  begründet.  Denn  nur  die  obengenannten
Gewebe  liefern  durch  Kochen  Leim,  keine  anderen;  es  muss  also
in  ihnen  schon  eine  eigenthümliche  Materie  vorhanden  seyn.
Neuere  Untersuchungen  von  mir,  (Poggend.  Ann,  XXXVIII.)  zei¬
gen  auch,  dass  diese  Materie  noch  eigenthümliche  Verschieden¬
heiten  zeigt,  je  nach  den  Theilen,  aus  welchen  sie  gewonnen
wird.  Die  Knorpel  und  die  Cornea  liefern  beim  Kochen  eine
Leimart,  Chondrin ,  welche  in  allen  Punkten  mit  dem  gewöhnli¬
chen  Leim  übereinkommt,  aber  sich  darin  wesentlich  unterschei¬
det,  dass  sie  von  Alaun,  schwefelsaurer  Thonerde,  Essigsäure,
essigsaurem  Blei,  schwefelsaurem  Eisenoxyd  gefällt  wird,  welche
den  gewöhnlichen  Leim  nicht  fällen.  Vom  Käsestoff  unterschei¬
det  sich  diese  Materie  dadurch,  dass  ihr  Niederschlag  von  Alaun
durch  überschüssigen  Alaun  aufgelöst,  ihr  Niederschlag  von  Essig¬
säure  von  überschüssiger  Essigsäure  nicht  wieder  aufgelöst  wird,
worin  sich  der  Käsestoff  umgekehrt  verhält,  dass  sie  beim  Er¬
kalten  gelatinirt,  dass  ihre  saure  Auflösung  von  Kaliumeisencyanid
nicht  niedergeschlagen  wird  und  dass  sie  nicht  von  Laab  oder
Pepsin  gerinnt*).

III.  Capitel.  Organische  Eigenschaften  des  Blutes.

a.  Belebender  Einfluss  des  Blutes.

Das  arterielle  Blut,  welches  seine  hellrothe  Farbe  dem  in
den  Lungen  aufgenommenen  und  im  Blute  aufgelösten  Sauerstoff-

*)  Die  früheren  Auflagen  dieses  Werkes  enthalten  noch  eine  Analyse  des
Blutes  durch  die  galvanische  Säule  in  Beziehung  auf  das  verschiedene
Verhalten  seiner  Bestandiheile.  Ich  verweise  darauf  tmd  auf  die  Ab¬
handlung  in  Poggend.  Ann.  1832.  8.


3.  Organ,  Eigenschaften  des  Blutes.  Belebender  Einfluss.  423

gase  verdankt,  wird  auf  dem  Wege  durch  die  feinsten  Gefässe
des  Körpers  wieder  dunkeiroth  oder  venös,  in  Folge  der  Wech¬
selwirkung  mit  der  organisirten  Materie,  die  die  Organe  fähig
zum  Lehen,  das  Blut  aber  unfähig  macht,  diesen  zum  Lehen
nothwendigen  Reiz  weiter  auszuüben.  Reicher  an  Kohlensäure
fliesst  es  aus  den  Organen  zurück.  Nur  dadurch ,  dass  das  Blut
wieder  in  den  Lungen  hellroth  wird,  indem  es  Sauerstoff  aus  der
Luit  aufnimmt  und  Kohlensäure  ausscheidet,  erlangt  es  wieder
diese  Fähigkeit.  Da,  wie  wir  später  sehen  werden,  innerhalb
einiger  Minuten  das  Blut  den  ganzen  Körper  durchkreiset,  so
erlangen  und  verlieren  also  dieselben  Theile  des  Blutes  in  einigen
Minuten  einmal  diese  belebende  Fähigkeit.

Nur  im  helirothen  arteriellen  Zustande  ist  das  Blut  fähig,
das  Leben  zu  unterhalten;  die  Unterdrückung  der  Bildung  des
arteriellen  Blutes  in  den  Lungen  erstickt,  d.  h.  macht  scheintodt
und  todt,  vorzüglich,  wie  Bichat  gezeigt  hat,  durch  Lähmung
der  Funktionen  des  Gehirns  und  Nervensystems.  Doch  ist  diese
Nothwendigkeit  beim  Neugebornen,  noch  mehr  im  Winterschlaf
und  Scheintod  und  bei  den  niederen  Thieren  geringer,  scheint
wenigstens  in  dieser  Weise  bei  dem  Fötus  der  Säugethiere  ganz
zu  fehlen.  Siehe  den  Art.  vom  Athmen.  Am  meisten  sind  aber
die  Kräfte  des  Nervensystems  und  des  animalischen  Lebens  vom
arteriellen  Blut  abhängig.  Diess  sieht  man  an  den  Erscheinungen
der  Blausucht,  wo  durch  Fehler  in  den  Kreislaufsorganen  (Offen-
hleiben  des  beim  Fötus  vornandenen  Ductus  arteriosus  Botalli
zwischen  Arteria  pulmonalis  und  Aorta,  Offenbleiben  des  heim
Fötus  vorhandenen  Foramen  ovale  in  der  Scheidewand  der  Vor¬
höfe)  beide  Blutarten  immer  zum  Theil  gemischt  werden.  Die
Ernährung,  die  Absonderung  leiden  hier  wenig  oder  gar  nicht
wenn  auch  das  Aussehen  der  Haut  dunkler  und  bläulich  ist;
aber  die  Muskelkraft  fehlt,  die  geringsten  Anstrengungen  bringen
Erstickungszufälle,  Ohnmächten  und  selbst  Scheintod  hervor,  der
Geschlechtstrieb  bildet  sich  nicht  aus,  die  Wärme  ist  geringer
es  ist  eine  Neigung  zu  Blutflüssen  und  selbst  zu  tödtlichen  Blu¬
tungen  vorhanden.  Siehe  Nasse  über  den  Einfluss  des  helirothen
Bluts  auf  die  Entwickelung  und  die  Verrichtungen  des  mensch¬
lichen  Körpers  aus  Beobachtungen  blausüchtiger  Kranken,  Reil’s
Archiv,  T.  10.  p.  213.  Dass  aber  die  vegetativen  organischen
Functionen  weniger  vom  arteriellen  Blut  abhängen,  sieht  man
auch  daraus,  dass  Absonderungen  zuweilen  von  Organen  gesche¬
hen,  die  nicht  allein  arterielles,  sondern  noch  mehr  venöses  Blut
erhalten.  So  geschieht  die  Absonderung  der  Galle  zum  Theil
vom  venösen  Blute  der  Pfortader,  die  Absonderung  des  Harns
zum  grossem  Theil  hei  Amphibien  und  Fischen  aus  Venenblut
der  zuführenden  Nierenvenen,  welche  diese  beiden  Thierklassen
ausser  den  rückführenden  Nierenvenen  und  den  Nierenarterien
besitzen.

Unterbindung  aller  Arterienstämme  eines  Gliedes  hebt  das
Bewegungsvermögen  auf,  und  erzeugt  zuletzt  örtlichen  Tod.
Grosse  Blutverluste  machen  die  höheren  Thiere  sogleich  asphyk-
tisch,  die  kaltblütigen  überleben  aber  lange  die  Entleerung  des


124  I.  Buch.  Von  den  organ .  Säften  etc.  I.  Abschn.  Vom  Blut.

grössten  Theiles  des  Blutes,  und  Frösche  leben  selbst  nach  Aus¬
schließung  des  Herzens  noch  viele  Stunden  lang,  und  sind  aller
Bewegung  fähig.  Aber  seihst  erschlaffte  ausgeschnittene  Theile.
wie  das  schon  bewegungslose  Herz  des  Frosches  in  v.  Humboldt’s
Versuchen,  scheinen  durch  Eintauchen  in  Blut  wieder  einiger-
maassen  belebt  zu  werden ,  und  Blut  erhält  die  Flimmerbewe¬
gungen  der  mikroskopischen  Wimpern  an  abgeschnittenen  Theilen
gewisser  Schleimhäute  nach  Purkinje’s  und  Valentin’s  Beobach¬
tungen  am  längsten.

Prevost  und  Dumas  haben  gezeigt,  dass  das  Blut  seine  be¬
lebende  Wirkung  nicht  so  sehr  durch  das  Blutserum  als  durch
die  darin  schwebenden  rothen  Körperchen  äussert.  Spritzt  man
in  die  Gefässe  eines  bis  zur  Ohnmacht  von  Blut  entleerten
Thieres  Wasser  oder  reines  Serum  von  30°,  so  wird  das  Thier
nicht  erweckt.  Nimmt  man  dagegen  Blut  von  derselben  Art,  so
wird  es  durch  jeden  Stoss  merklich  wieder  belebt  und  zuletzt
hergestellt.  Diese  .Versuche  sind  von  Dieffenbach  und  Bischoff
bestätigt.  Dieffenbach,  die  Transfusion  des  Blutes.  Berlin.  1828.

Diese  Wiederbelebung  erfolgt  nach  Prevost  und  Dumas,
Di  effenbach  und  Bischoff  auch  dann,  wenn  man  den  Faserstoff
des  Blutes  durch  Schlagen  entfernt,  und  das  nicht  mehr  gerin¬
nende  Gemenge  von  Blutkörperchen  und  Serum  einspritzt.  Da
die  Blutkörperchen  in  geschlagenem  Blute  durchaus  unverändert
sind,  so  sollte  man,  in  den  wenigen  Fällen,  wo  eine  Infusion  von
Blut  in  die  Adern  eines  lebenden  Wesens  gerechtfertigt  und  we¬
gen  Blutleere  nöthig  ist,  lieber  geschlagenes,  von  Faserstoff  be¬
freites  Blut  von  der  gehörigen  Temperatur  injiciren.  Dieses  ist
und  bleibt  vollkommen  Üüssig.  Man  vermeidet  hierdurch  die
Hauptbeschwerde  der  Transfusionen,  dass  nämlich  das  Blut  wäh¬
rend  des  Uebergangs  aus  dem  einen  in  den  andern  Körpern  all¬
zuleicht  gerinnt.

Blut  von  einer  andern  Art,  dessen  Körperchen  dieselbe  Ge¬
stalt,  aber  verschiedene  Grösse  haben,  bewirkt  eine  unvollkom¬
mene  Herstellung,  und  gewöhnlich  stirbt  das  Thier  in  6  Tagen.
Der  Puls  wird  dann  beschleunigt,  das  Athmen  bleibt  normal,
die  Wärme  sinkt  sehr  schnell.  Die  Excretionen  sind  schleimig
und  blutig.  Die  geistige  Thätigkeit  scheint  nicht  abgeändert.
Bei  Fröschen  war  der  Erfolg  der  Transfusion  des  geschlagenen
Blutes  der  drei  höheren  Thierklassen  in  Bisciioff’s  Versuchen
regelmässig  der  Tod  nach  einigen  Stunden.  Der  Kreislauf  zeigte
sich  immer  schnell  geschwächt.  B.egelmässige  Folgen  der  Trans¬
fusion  waren  Exsudationen  von  Serum  und  selbst  von  Blutkör¬
perchen,  sowohl  des  eingespritzten  Blutes  als  Blutkörperchen  des
Frosches.  Bei  der  Transfusion  kommt  übrigens  auch  die  Arte-
riosität  und  Venosität  des  Blutes  in  Betracht.  Venöses  Säuge¬
thierblut  in  eine  Vene  eines  Vogels  eingespritzt  brachte  in  Bi¬
sen  off 's  Versuchen  heftige  und  der  stärksten  Vergiftung  ähnliche
Zufälle  hervor,  während  arteriöses  Säugethierblut  vertragen  wurde.
Muell.  Arch.  1835.  347.  1838.  351.  *).


*)  Eine  unvorsichtige  Injection  von  Luft  in  die  Adern  und  das  Blut  eines


3.  Organ.  Eigenschaften  des  Blutes.  Thdtigkeit saus s er ungen.  125


b.  Thätigkeitsausserun gen  im  Blute  selbst.

i

Unstreitig  muss  das  Blut  als  eine  in  sich  lebendige  Flüssig¬
keit  aufgefasst  werden,  aber  es  bat  bis  jetzt  nicht  gelingen  wol¬
len,  im  Blute  einen  Act  seines  Lebens  als  sichtbares  Phänomen
darzustellen.  Wenn  man  bei  hellem  Tageslichte  durchsichtige,
yom  Blut  durchflossene  Theile  observirt,  dagegen  die  Täuschun¬
gen  einer  flimmernden,  aber  sehr  undeutlichen  Beleuchtung  von
intensivem,  durch  durchsichtige  thierische  Theile  refrangirtem
Sonnenlichte  vermeidet,  so  bemerkt  man  in  den  Blutgefässchen
niemals  die  geringste  Spur  einer  selbstständigen  Bewegung  der
einzelnen  Blutmolecule,  weder  eine  Attraction  und  Repulsion  der
Blutkörperchen,  noch  der  Theilchen  der  Blutflüssigkeit.  Wenn
man  aber  intensives  Sonnenlicht  durch  durchsichtige  thierische
Theile  durchströmen  lässt,  so  hört  alle  Klarheit  des  Bildes  wegen
des  Lichtspieles  durch  so  viele  wie  kleine  Linsen  wirkende  Körn¬
chen  des  Blutes  und  die  Unebenheiten  der  Substanz  auf;  man
sieht  nicht  mehr  das  Vorbeiströmen  der  Körnchen,  sondern  einen
allgemeinen  Ausdruck  flimmernder  Bewegung,  wobei  man  oft  selbst
nicht  mehr  die  Richtung  des  Stromes  unterscheidet.  Dieselbe
Täuschung  hat  statt,  wenn  man  eine  Flüssigkeit,  worin  Kügelchen
enthalten  sind,  wie  Milch,  bei  durchscheinendem  Sonnenlicht  über
den  Objectträger  des  Mikroskopes  fliessen  lässt,  oder  auch,  wenn
hei  diesem  Licht  klares  Wasser  über  ein  matt  geschliffenes  Glas
fliesst.  Die  körnige  Substanz  der  thierischen  Theile  ist  dem  matt
geschliffenen  Glase  zu  vergleichen.  Ueber  die  dem  Blute  mit
Unrecht  beigelegte  Propulsivkraft,  sich  bei  der  Circulation  zu
bewegen,  eine  Kraft  der  Bewegung,  die  noch  fortdauern  soll,
wenn  die  Kraft  des  Herzens  nicht  mehr  wirkt,  siehe  den  Artikel
vom  Kreislauf.  Capillargefässe.

Einige  haben  die  mehrere  Secunden  dauernde  kleine  Ortsver¬
änderung  der  Blutkörperchen  in  einem  Tropfen  Blutes,  der  unter
das  Mikroskop  gebracht  wird,  für  automatische  Bewegung  angese¬
hen.  Man  kann  diese  Erscheinung  indess  auch  in  Tropfen  längst  aüä
dem  Körper  entlassenen  Blutes  sehen.  Wenn  man  z.  B.  sich  von
gerütteltem  Froschblut  ein  Gemenge  von  Blutkörperchen  und
Serum  bereitet  und  das  Gerinnsel  entfernt,  und  dann  nach  12  —
24  Stunden  einen  Tropfen  davon  unter  das  Mikroskop  bringt,  so
sieht  man  dieselbe  Vertheilung  der  Blutkörperchen  wie  im  frischen
Blute.  Diese  Bewegung  kann  daher  nicht  lebendig  seyn.  An
Blut  von  warmblütigen  Thieren  haben  solche  Beobachtungen  oh-


lebenden  Thieres  tödtet  fast  auf  der  Stelle  durch  Hinderniss  des  Blut-
iauf's  in  den  kleinen  Gefässen  und  im  Herzen,  indess  sehr  kleine  Quan¬
titäten  nicht  allein  von  atmosphärischer  Luft  und  Sauerstoffgas,  sondern
selbst  von  irrespirabelen  Luftarten,  wie  Stickgas,  Stickgasoxydul,  Was¬
serstoffgas,  Kohlenwasserstoffgas,  Kohlensäuregas,  Kohlenoxydgas  in  Ny~
STEN’S  Versuchen  ohne  tödtlichen  Erfolg  injicirt  wurden.  Nur  Salpe¬
tergas,  Schwefelwasserstoffgas,  Ammoniakgas  und  Chlorgas  waren  ab¬
solut  lethal.  Nysten  recherches  de  physiol .  et  de  chim.  pathol.
Paris,  1811.


126  I.  Buch,  Von  den  organ .  Säften  etc,  I,  Abschn.  Vom  Blut,


nehin  keine  Beweiskraft,  wegen  der  Bewegung,  die  von  der  Ver¬
dunstung  herrühren  kann.  Vielleicht  hat  die  kleine  Formverän¬
derung,  welche  jeder  Tropfen  Flüssigkeit,  den  man  auf  einer
Glasplatte  ausbreitet,  an  den  Pfändern,  zuweilen  schnell,  erleidet,
vielleicht  auch  das  Senken  der  Blutkörperchen  an  jenen  Bewe¬
gungen  grossen  Antheil.  Dass  die  Blutkörperchen  endlich  in  der
Nähe  wimpernder  Häute,  der  Geschlechtsorgane,  Athernwerkzeuge
u.  a.  wie  alle  feinen  Körperchen  in  Bewegung  gerathen,  darf  nicht
aulfallen.

Die  lebendige  Thätigkeit  im  Blute  kann  nun  zwar  nicht  in
einem  Phänomen  an  seinen  einzelnen  Elementen  den  Sinnen  dar¬
gelegt  werden,  aber  sie  wird  durch  unzweifelhafte  Thatsachen
allgemeiner  eben  so  sicher  bewiesen.  Das  Blut  zeigt  organische
Eigenschaften,  es  wird  von  dem  belebten  .und  gereizten  Theil  an¬
gezogen,  es  besteht  eine  lebendige  Wechselwirkung  zwischen  dem
Blute  und  den  organisirten  Theilen,  an  der  das  Blut  eben  so  gut
Antheil  hat  als  die  Organe  selbst.  Durch  Reiben  der  Haut  und
andere  Reizung  derselben  wird  sie  in  einen  Zustand  versetzt,  dass
das  Blut  den  kleinsten  Gefässen  in  viel  grösserem  Masse  zuströmt
und  die  Erscheinungen  des  Turgor  vitalis  hervorbringt.  Der  bei
der  Entzündung  ausschwitzende  Faserstoff  des  Blutes  ist  anfangs
flüssig,  und  bildet,  indem  er  erhärtet,  Pseudomembranen;  aber
dieses  Exsudat  wird  durch  blosse  Wechselwirkung  mit  dem  exsu-
direnden  Organe  auch  organisirt  und  von  Blut  und  Gefässen
durchdrungen.  Das  Blut  hat  daher  selbst  schon  Lebenseigen¬
schaften.

Von  besonderem  Gewicht  für  eine  richtige  Auffassung  der
Lebensverhältnisse  des  Blutes  ist  die  Uebereinstimmung  der  Blut¬
körperchen  mit  den  primitiven  Elementen  aller  Gewebe.  Sie
sind  mit  einem  Kern  versehene  Zellen  wie  diese,  sie  unterschei¬
den  sich  von  ihnen  nur,  dass  im  Blute  die  organisirten  Elemente
in  einer  Flüssigkeit  schweben,  während  sie  in  den  festen  belebten
Theilen  mehr  oder  weniger  innig  aneinander  hängen.  In  dieser
Beziehung  ist  jedoch  keine  scharfe  Grenze  gezogen,  die  wirksamen
kleinsten  belebten  Theilchen  im  Ei  der  Thiere  sind  auch  Zeilen,
und  diese  haben  im  Dotter  noch  keinen  engern  Zusammenhang,
sie  schweben  auch  hier  in  einer  Flüssigkeit.  Dass  nun  die  Zel¬
len  selbst  belebt  sind,  wird  theils  an  ihrem  selbstständigen  Wachs¬
thum  erkannt,  indem  aus  ihnen  durch  Vegetation  andere  Gewebe
entstehen,  theils  daran,  dass  sie  selbst  ausser  sich  oder  in  ihrem
Innern  ihres  Gleichen  bilden.  Manche  Zellen,  wie  die  Knorpel¬
zellen,  erzeugen  als  Mutterzellen  in  ihrem  Innern  junge  Zellen
aus  neu  sich  bildenden  Kernen,  andere  Zeilen,  wie  die  Hornzel¬
len,  entstehen  nur  nebeneinander  aus  einer  keimkräftigen  Materie,
dem  Cytoblastema,  in  dem  sich  auch  wieder  erst  Kerne,  und  aus
diesen  Zellen  bilden,  so  dass  überall  ein  Kern  der  Zellenbilder
oder  Cytoblast  ist.  Die  Grundlage  für  alle  neue  Bildungen  ist
aber  das  flüssige  Bildungsmaterial,  das  Cytoblastem,  mag  es  im
Innern  der  Zellen  oder  auch  ausser  ihnen  enthalten  seyn.

Dieses  für  die  Pflanzen  von  Schleiden,  für  die  Thiere  von
Schwann  entdeckte  Bildungsgesetz  wTeist  auch  den  Blutkörperchen


3.  Organ.  Eigenschaften  des  Blutes .  Entstehung  desselben .  127

ihre  bestimmte  Stelle  im  gesammten  organischen  Leben  an  und
lehrt,  dass  wir  ihnen  dieselben  allgemeinen  Lebenseigenschaften
wie  allen  übrigen  Zellen  zuschreiben  müssen,  diese  sind  aber
lebendige  Wechselwirkung  der  Zellen  unter  sich  und  mit  Zellen
anderer  Art,  mit  Gewebetheilchen  der  Organe,  Umwandlung  der
umgebenden  Flüssigkeit  ( metabolische  Wirkung)  und  Ausübung
eigentümlicher  an  ihre  Structur  und  chemische  Zusammensetzung
gebundener  Lebensthätigkeiten.  Hiernach  ist  also  die  Blutflüssig«,
keit,  Liquor  sanguinis,  das  eigentliche  Cytoblastem  des  Blutes,  aber
sie  ist  auch  Cytoblastem  für  alle  Organe,  die  ihren  Nahrungsstoff
aus  dem  Blute  ziehen.  Denn  so  gewiss  die  Blutkörperchen  den
primitiven  Zellen  anderer  Theile  im  Allgemeinen  ähnlich  gebildet
sind,  so  entstehen  doch  nie  aus  den  Blutkörperchen  selbst  Gewe-
betheile.  Die  Natur  scheint  die  Blutzellen  vielmehr  bestimmt  zu
haben,  während  der  Circulation  des  Blutes  einen  allgemeinen  le¬
bendigen  ^Verkehr  aller  Zellen,  und  aller  aus  Zellen  entstandenen
Gewebetheilchen  zu  unterhalten,  und  durch  diese  Wechselwirkung
allen  Organtheilen  die  Erregung  mitzutheilen,  welche  die  Blut¬
zellen  selbst  auf  dem  Wege  der  Circulation  durch  das  Athmen
erlangt  haben.


c.  Entstehung  des  Blutes.

Die  Materialien  zur  Bildung  des  Blutes  sind  bei  dem  Er¬
wachsenen  die  Contenta  der  Lymphgefässe,  die  klare  Lymphe
und  der  weissliche  Chylus,  wovon  die  erstere  Nahrungsstoffe  aus
dem  Innern  der  organisirten  Theile,  der  letztere  die  im  Darm¬
kanal  durch  die  Lymphgefässe  ausgezogenen  Nahrungsstoffe  in
den  Ductus  thoracicus  und  so  fort  ins  Blut  führen.  Die  Lymphe

und  der  Chylus  enthalten  aufgelöstes  Eiweiss  und  aufgelösten
Faserstoff.

Durch  diese  in  der  Lymphe  aufgelösten  Stoffe  gleicht  die
Lymphe  ganz  der  klaren  Blutflüssigkeit,  Liquor  sanguinis ,  aus
welcher  das  Blut  besteht,  wenn  man  von  den  rothen  Körperchen
absieht.  Mit  vollem  Rechte  kann  man  daher  den  farblosen  Li-
quor  sanguinis  gleichsam  die  Lymphe  des  Blutes  nennen,  und  man
kann  behaupten,  dass  Lymphe  Blut  ohne  rothe  Körperchen,  das
Blut  Lymphe  mit  rothen  Körperchen  ist.  Das  Eiweiss  des  Blutes
hat  seine  Entstehung  in  der  Verdauung,  von  da  es  in  die  lym¬
phatischen  Gefässe  übergeht.  Die  verdauten  Nahrungsstoffe  ent¬
halten  im  Darmkanal  aufgelöstes  Eiweiss,  keinen  gerinnbaren  Fa¬
serstoff  ;  dieser  bildet  sich  erst  in  den  Lymphgefässen  und  gelangt
so  ins  JBIut.  Lymphe  und  Chylus  enthalten  weniger  feste  Theile
als  das  Blut  und  namentlich  weniger  Faserstoff.  100  Theile  Chy-
Ins  enthalten  nach  Tiedemann  und  Gmelin  0,17  — 1,75  trocknen
Faserstoff.  In  dem  Chylus  ist  freies  Fett  vorhanden,  das  im  Blute
inniger  gebunden  zu  werden  scheint,  auch  ist  das  Eisen  im  Chy¬
lus  weniger  gebunden  als  im  Blute,  und  lässt  sich  nach  Emmert
nach  Behandlung  des  Chylus  mit  Salpetersäure  durch  Galiäpfel-
tinctur  darstellen.


128  I.  Buch.  Von  den  organ .  Seiften  etc.  I.  Äbschn.  Vom  Blut .


Die  Lymphe  und  der  Chylus  enthalten  auch  Körnchen.  Die
äusserst  sparsamen  Körnchen  der  gerinnbaren  Froschlymphe,  die
man  aus  den  suheutanen  Lymphräumen  des  Oberschenkels  zu¬
weilen  gewinnt,  sind  ohngefähr  3 — 4mal  kleiner  als  die  ellipti¬
schen  Blutkörperchen  des  Frosches  und  so  gross  als  die  ellipti¬
schen  Kerne  der  Blutkörperchen  desselben.  Sie  sind  indess  nicht
elliptisch  und  noch  weniger  ganz  länglich  wie  die  Kerne  der
Blutkörperchen  der  Wassersalamander,  sondern  ganz  rund.  Aehn-
lich  fand  ich  die  Verhältnisse  der  Grösse  zu  den  Blutkörperchen
hei  der  Schildkröte.

Im  Chylus  der  Säugethiere  giebt  es  zweierlei  Kügelchen.
Die  Fettkügelchen,  welche  dem  Chylus  nach  Tiedemann  und
Gmeltn  die  weisse  Farbe  ertheilen,  lösen  sich  durch  Behandlung
des  Chylus  mit  Aether  auf.  Andere  sind  von  Fett  verschie¬
den,  den  Lymphkörnchen  analog,  von  diesen  hängt  es  ab,  dass
nach  dem  Auflösen  der  Fetttheilchen  durch  Aether  immer  noch
ein  trübes  Wesen  zurückbleibt.  J.  Mueller  in  Poggend.  Arm .
1832.  8.  C.  H.  Schultz,  System  der  Circulation.  Stuttg.  1836.
Bischoff  in  Muell.  Archiv.  1838.  497.  Die  eigenthümlichen
Chyluskörperchen  sind  hei  den  Säugethieren  meist  kleiner  als
die  Blutkörperchen,  so  sah  ich  sie  hei  Kalb,  Ziege,  Hund.
Seltener  sind  sie  den  Blutkörperchen  an  Grösse  gleich,  wie  ich
sie  hei  der  Katze  sah,  oder  gar  noch  grösser,  wie  einzelne  heim
Kaninchen.  Vergl.  R.  Wagner  in  Hecker’s  Annalen  1834.  Schultz
a.  a.  O.  H.  Nasse  in  Untersuchungen  zur  Physiologie  und  Patho¬
logie  II.  1.

Wahrscheinlich  bilden  sich  aus  den  Lymph-  und  Chyluskörn-
chen  die  Blutkörperchen  in  der  Weise  wie  die  Zellen  aus  ihren
Kernen.  Dafür  sprechen  die  Beobachtungen  von  Schultz,  Gurlt,
welche  im  Chylus  des  Ductus  thoracicus  der  Säugethiere  ausser
den  körnigen  Lymphkügelchen  auch  wahre  farbige  Blutkörperchen
mit  Kernen  sahen.  In  der  That  ist  der  Chylus  im  Ductus  thora¬
cicus  mancher  Thiere,  z.  B.  der  Pferde,  schon  auffallend  röthlich.
Diese  Umwandlung  der  Chyluskörnchen  in  Körperchen  mit  einem
Kern  ist  durch  Beobachtung  der  Uebergänge  neuerdings  in  zahl¬
reichen  Beobachtungen  von  H.  Nasse  festgestellt  *).

Die  Bildung  des  Blutroths  in  den  Blutkörperchen  hängt  of¬
fenbar  von  der  metabolischen  Kraft  ihrer  Zellen  ab.  Hewson
dachte  sich  die  Bildung  der  rothen  Schale  in  der  Milz,  nämlich
in  den  Lymphgefässen  der  Milz,  deren  Lymphe  zuweilen  schwach
röthlich  ist.  Indess  wird  die  Blutbereitung  nicht  durch  Exstir¬
pation  der  Milz  beeinträchtigt,  und  auch  auf  eine  Compensation
durch  die  Lymphdrüsen  ist  nicht  zu  rechnen,  da  diese  Organe,


*)  Reine  Lymphe  und  reinen  Chylus  zu  mikroskopischer  Untersuchung
gewinnt  man  nur  aus  den  Lymphgefässen  und  Lymphräumen  der  Thiere,
z.  B.  aus  den  subcutanen  Lymphräumen  der  frösche,  denjenigen  der
Augenhöhle  bei  den  Fischen,  den  grösseren  Lymphgefässen  der  Schild¬
kröten,  den  Chylus  aus  dem  Ductus  thoracicus.  Die  Methode,  die
Flüssigkeit  der  Lymphdrüsen  auszudrücken,  kann  leicht  zu  Verwechse¬
lungen  veranlassen,  indem  das  Gewebe  dieser  Drüsen  selbst  aus  Zellen
mit  Kernen  besteht.


3.  Organ.  Eigenschaften  des  Blutes .  Entstehung  desselben.  129

die  den  kaltblütigen  Thieren  fehlen,  selbst  nur  Verwickelungen
oder  Wundernetze  von  ein-  und  austretenden  Ly  mph  gelassen  sind.
Was  sich  hier  bilden  kann,  mag  eben  so  gut  im  ganzen  Lymph¬
system  geschehen.

Dass  die  Blutbildung  überhaupt  nicht  von  besonderen  Orga¬
nen  abhängig,  lehrt  die  Entwickelung  des  Embryos  iin  Vogelei.
n  der  Keimhaut  erzeugt  sich  das  Blut  zuerst,  wie  man  genau
_  eobachten  kann,  ehe  die  Gefässe,  ehe  die  Drüsen  gebildet  sind.

aid  bi  1  cl et  sich  um  die  in  der  Mitte  der  Keimhaut  sich  zeigende
opur  des  Embryo  ein  durchsichtiger  Hof,  Area  pellucida ,  während
der  äussere  Theil  der  Keimhaut  undurchsichtig  bleibt,  und  dieser
undurchsichtige  Theil  der  Keimhaut  wird  bald  wieder  durch  eine
Abgrenzung  in  ein  äusseres  und  inneres  ringförmiges  Feld  abge-
thedt,  beim  Vogel  in  der  16.  —  20.  Stunde.  Diese  Abgrenzung
schliesst  zunächst  den  einen  Theil  des  undurchsichtigen  Stückes
der  Keimhaut  ein,  welches  den  innersten  oder  durchsichtigen  Hof
der  Keimhaut  umgiebt,  und  Area  vasculosa  genannt  wird,  weil
sich  innerhalb  dieses  Hofes  das  Blut  und  die  'Gefässe  bilden.  So
weit  die  Area  vasculosa  reicht,  zeigt  sich  in  der  mittlern  Schichte
der  Keimhaut  eine  körnige  Lage,  welche  sich  bald  in  körnige
dichte  Inseln  und  mit  Körnern  gefüllte  Rinnen,  die  spätem  Ge¬
lass  canäle  zertheilt.  Das  körnige  Ansehen  der  Keimhaut  entsteht
durch  die  sie  zusammensetzenden  Zellen.  Die  ersten  Blutzellen
unterscheiden  sich  nach  Reichert  gar  nicht  von  den  übrigen
Zellen,  sie  sind  rund  mit  deutlichem  Kern  von  fein  granulirtem
Ansehen  und  mit  Kernkörperchen;  in  ihrer  Zellenhöhle  unter¬
scheidet  man  zu  dieser  Zeit  feine  Körnchen.  Nach  Schultz  ist
der  Kern  der  Blutkörperchen  das  Primitive,  um  welchen  sich  eine
Blase  bildet.

Lieber  die  Verschiedenheit  der  Form  der  Blutkörperchen
beim  Embryo  und  Erwachsenen  liegen  zahlreiche  ältere  und  neu¬
ere  Beobachtungen  von  Hewson,  Doellinger,  Schmidt,  Prevost
und  Dumas,  Baumgaertner,  E.  H.  Weber  vor.  Prevost  und  Du¬
mas  sahen  sie  beim  Vogelembryo  bis  zum  6.  Tage  rund,  erst  dann

fangen  sie  an  platt  und  elliptisch  zu  werden,  am  9.  Tage  sind  sie
alle  elliptisch.

Die  Abscheidungen  gewisser  Stoffe  aus  dem  Blute,  welche
aus  der  organischen  Oekonomie  entfernt  werden,  haben  einen
grossen  Antheil  an  der  Erhaltung  der  reinen  Mischung  des  Bluts.
Hieb  er  gehört  die  Ausscheidung  überflüssiger  oder  unbrauchbarer
eingeführter  Lheile,  des  Wassers  (durch  Lungen-  und  Hautaus¬
dünstung  und  Harn)  oder  der  durch  die  Nahrungsstoffe  eingeführ¬
ten  mineralischen  Stoffe  (meist  durch  den  Harn)  und  der°Stoffe,
die  einen  Ueberfluss  von  Kohlenstoff,  oder  Stickstoff,  oder  Sauer¬
stoff,  oder  Wasserstoff  enthalten,  durch  die  Lunge  (Kohlensäure),
oder  durch  die  Leber  (kohlenstoff-  und  wasserstoffreiche  Ver¬
bindungen),  oder  durch  den  Harn  (stickstoffreiche  Verbindungen).
Auch  die  Mischung  des  Bluts  kann  durch  im  Organismus  neu
entstandene  Zersetzungsproducte,  die  das  Blut  in  sich  aufnimmt,
gestört  und  die  Ausscheidung  nothwendig  werden,  wie  es  mit
gewissen  Bestandteilen  des  Harns  zu  seyn  scheint.  Hiernach

Müller’s  Physiologie,  X,  4,  Aull,  9


130  1,  Buch .  Von  den  organ .  Saften  etc.  I.  Ab  sei m.  Vom  Blut.


.Legreift  man,  wie  die  einmal  vorhandene  'Mischung  sich  erhält.
Eine  andere  Frage  ist,  ob  die  Ausscheidung  gewisser  Stoffe  aus
den  ins  Blut  geführten  Nahrungsstoffen  zur  ursprünglichen  Erzeu¬
gung  der  ßlutmischung  wesentlich  beitrage.

Die  Harnsäure  des  Harns,  ein  stickstoffreiches  Produkt,  ge¬
hört  wohl  unzweifelhaft  zum  Theil  wenigstens  hierher,  da  ihre
Quantität  im  Harn  schon  allein  durch  stickstoffreiche  oder  Fleisch¬
nahrung  vermehrt  wird,  und  da  sie  im  Harn  der  pflanzenfressen¬
den  Säugethiere  von  Harnbenzoesäure  ersetzt  wird.

Der  Harnstoff  wird  nach  der  Entdeckung  von  Prevost  und
Du  mas  nicht  erst  durch  das  Organ  seiner  Abscheidung,  die  Nie¬
ren,  gebildet,  sondern  findet  sich  schon  in  dem  Blute  vor,  wenn
die  Nieren  exstirpirt  worden  sind,  so  dass  diese  Materie  im  ge¬
sunden  Blute  eben  darum  nicht  gefunden  wird,  weil  sie  bestän¬
dig  daraus  abgeschieden  wird.  Das  Blut  der  operirten  Thiere
war  wässeriger,  und  enthielt  Harnstoff,  der  durch  Alkohol  aus¬
gezogen  wurde.  5  Unzen  Blut  eines  Hundes,  der  2  Tage  ohne
Nieren  lebte,  gaben  über  20  Gran  Harnstoff,  2  Unzen  Katzenblut
10  Gran.  Biblioth.  unioers.  18.  208.  Meck.  Arch .  8.  325.  Vau-
quelin  und  Segalas  haben  diese  Entdeckung  bestätigt.  Magend.
Journ.  d.  Physiol.  2.  354.  Meck,  ylrchio.  8.  229.  D  as  Blut  wurde
getrocknet,  der  Rückstand  ausgewaschen,  das  Wasser  abgedunstet,
der  Rückstand  mit  Alkohol  ausgezogen,  und  diese  neue  Auflösung
wieder  abgedunstet.  Hierbei  ist  jedoch  die  Vorsicht  nöthig,  das
Wasser  in  der  Kälte  und  neben  Schwefelsäure  im  leeren  Raume
verdunsten  zu  lassen.  So  erhielten  sie  aus  dem  Blut  eines  Hun¬
des,  dem  60  Stunden  nach  der  Operation  die  Adern  geöffnet
wmrden,  -j-J-g-  Harnstoff.  Der  Harnstoff  und  die  Harnsäure  sind
die  stickstoffreichsten  organischen  Stoffe,  die  man  kennt.  Der
Harnstoff  enthält  in  400  Thl.  46,65  Stickstoff,  19,97  Kohlenstoff,
6,65  Wasserstoff,  26,63  Sauerstoff.  Von  der  Harnsäure  weiss  man
noch  nicht,  ob  sie  schon  im  Blute  vorhanden  ist  und  als  Zer¬
setzungsprodukt  nur  ausgeschieden  wird,  oder  erst  in  den  Nieren
entsteht,  obgleich  bei  den  Gichtanfällen  harnsaures  Natron  aus
dem  Blute  in  verschiedene  Th  eile,  z.  B.  in  die  Nähe  der  Gelenke,
in  Gichtknoten,  abgelagert  wird.

Da  der  Harnstoff  im  Blute  selbst  schon  vorhanden  ist,  so
kann  man  in  Hinsicht  seines  Verhältnisses  ?um  Blute  annehmen:

1.  dass  er  bei  der  Umwandlung  der  Nahrungsstoffe  in  die  we¬
sentlichen  Bestandtheile  des  Blutes  schon  als  eine  unbrauchbare
Combination  entstehe,  oder  2.  dass  er  erst  ein  Zersetzungsprodukt
der  organisirten  Theile  sey.  Das  Erstere  könnte  man  daraus
schliessen,  dass  Tiedemann  und  Gmelin  in  einem  ihrer  Versuche
mit  dem  Chylus  das  dem  Osmazom  des  Chylus  beigemischte  Koch¬
salz  statt  in  Würfeln  in  Octaedern  anschiessen  sahen,  während
das  Kochsalz  in  anderen  dieser  Fälle  würflig  war,  der  Harnstoff
aber  sonst  die  Krystallisationsform  des  Kochsalzes  in  Octaeder
umwandelt.  Tiedemann  und  Gmelin  Versuche  über  die  Verdauung.

2.  91.  Allein  andere  Gründe  machen  diess  unwahrscheinlich.
Denn  einiger  Harn  wird  auch  bei  Monate  lang  hungernden  Am¬
phibien  gebildet,  und  Lassaigne  hat  im  Harn  eines  Verrückten,


3.  Organ,  Eigenschaften  d,  Blutes,  Blutbildung,  Secretionen,  4 ,31

der  18  Tage  Lungerte,  die  Bestandteile  des  gesunden  Harns  ge¬
funden.  J,  de  chim,  med.  1.  272.  Ferner  ist  der  Harn  der
pflanzenfressenden  Thiere,  deren  Nahrung  doch  sehr  wenig  Stick¬
stoff  enthält,  nicht  arm  an  stickstoffreichen  Bestandteilen  des
Harns ,  wie  Harnstoff.  Es  ist  zwar  gewiss,  dass  der  Harn  be¬
ständig  Unbrauchbares  aus  den  Nahrungsstoffen  ausscheidet,  sieb
nach  der  Nahrung  verändert,  z.  B.  mehr  Harnsäure  enthält  bei
r  eischnahrung.  Bei  mit  stickstofffreien  Stoffen  genährten  Vögeln
enthalten  die  Excremente  wenig  weisse  Materie,  Harnsäure,  Viel
weniger  als  bei  Fütterung  mit  Eiweiss.  Tiedemann  und  Gmelin
die  Verdauung.  2.  233.  Bei  pflanzen-  und  fleischfressenden  Filie¬
ren  ist  der  Harn  consequent  verschieden  (indem  der  Harn  der
pflanzenfressenden  Säugetiere  statt  Harnsäure,  Harnbenzoesäure
enthalt  und  statt  sauer  alkalisch  ist,  und  der  Harn  der  Vö^el
saures  harnsaures  Ammoniak,  der  Harn  der  pflanzenfressenden
Vogel  aber  keinen  Harnstoff  enthält);  aber  es  ist  doch  unzweifel-
haft,  dass  gewisse  Bestandteile  des  Harnes  auch  von  Zersetzung
des  Blutes  oder  der  organisirten  Theile  entstehen.

.  Da  e?  also  gewiss  scheint,  dass  die  Produkte  des  Harnes
nicht  allem  zur  Erzeugung  der  Mischung  des  Blutes  aus  dem
Blute  ausgeschieden  werden,  so  kann  man  sich  vorstellen,  dass
Harnstoff  entweder  durch  das  Unbrauchbarwerden  der  Bildungs¬
teilchen  des  Blutes,  oder  der  Organe  entsteht,  oder  dass  bei
der  zum  Leben  notwendigen  Wechselwirkung  des,  arteriellen
Blutes  mit  den  Organen,  entweder  gewisse  Bestandteile  des  Blu¬
tes,  oder  der  Organe  zu  unbrauchbaren  Combinationen,  d.  h.  zer¬
Uebrigens  fängt  die  Bildung  von  Zersetzungsprodukten  schon
ausserordentlich  früh  bei  dem  Embryo  an.  Zwar  bilden  sich  die
Nieren  in  dem  bebrüteten  Vogelei  erst  gegen  den  sechsten^  Tag,
und  bei  dem  Embryo  der  Fische  und  Salamander  nach  meinen
Untei suchungen  erst  nach  denf1  Embryonenzustand  im  Larven-
zustand;  allein  ausserordentlich  früh  sind  andere  Ausscheidungs¬
organe  an  der  Stelle  der  Nieren,  die  von  Rathke  und  mir  genau
beschriebenen  WoLFF;scben  Körper,  bestehend  aus  hohlen,  zu
einem  Ausfuhrungsgange  verbundenen  Blinddärmchen,  Organe,  die
sich  beim  Vogelembryo  schon  am  dritten  Tage  bilden,  nach  mei¬
nen  Beobachtungen  vom  Vogelembryo  später  ein  wirkliches  gel¬
bes,  dem  Vogelharn  ähnliches  Sekret  aussondern,  während  die
Allan  lois  der  Vögel  zugleich  nach  den  ersten  Tagen  der  Bebrü¬
tung  schon  Harnsäure  enthält,  wie  Jacobson  (Meckei/s  Archiv  8.
332.)  entdeckt  hat.

Durch  nie  Haut  verliert  das  Blut  an  Zersetzungsprodukten
Milchsäuie  und  milchsaures  Ammonium,  salzsaures  Ammonium
Kohlensäure  Die  Milchsäure,  die  auch  im  Harne  ausgeschieden
wird,  ist  nach  Berzelius  ein  allgemeines  Produkt  der  freiwilligen
Zerstörung  thierischer  Stoffe  innerhalb  des  lebenden  Körpers-  sie
bildet  sich  in  grosser  Menge  in  den  Muskeln,  wird  vom  Blute

und  dessen  Alkali  gesättigt,  und  in  den  Nieren  mit  saurem  Harne
abgeschieden.

Die  wesentlichen  Bestanatheile  der  Galle  sind  im  Blute  nicht

9*


132  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc .  /.  Abschn .  Vom  Blut.

\  4

enthalten,  und  auch  nach  der  Exstirpation  der  Leher  finden  sie
sich  im  Blute  nicht  vor.  Diese  Operation  ist  hei  Fröschen  aus¬
führbar,  und  ich  habe  sie  wiederholt  angestellt.  Indem  man  alle
zur  Leber  hingehenden  und  abgehenden  Gefässe  mit  der  Wurzel
der  Leber  durch  eine  gemeinsame  Ligatur  unterbindet,  setzt  man
den  Organismus  ausser  aller  Verbindung  mit  diesem  Organ,  wel¬
ches  man  nun  ausschneiden  kann.  Die  Frösche  überleben  diese
Operation  höchstens  vier  volle  Tage.  Es  kommt  darauf  an,  noch
vor  dem  Tode  das  Blut  zu  sammeln.  Das  Serum  desselben  war
vom  andern  Serum  nicht  merklich  verschieden,  und  zeigte  hei
Zusatz  von  Salpetersäure  nicht  die  characteristischen  Farbenver-
änderungen  von  Gallenfärbstolf.

Die  Galle  spielt  eine  wichtige,  nicht  näher  gekannte  Rolle  in
der  Umwandlung  der  Nahrungsstoffe  im  Darme.  Ihre  Ergiessung
in  denjenigen  Theil  des  Darmes,  wo  die  Bildung  des  Chymus
vollendet  wird,  hei  Wirbelthieren,  Krebsen  und  Mollusken  be¬
weist,  dass  sie  nicht  bloss  excrementiell  ist.  Gleichwohl  finden
sich  ihre  Bestandtheile  in  den  Excrementen  wieder,  wie  das  Gal¬
lenharz,  das  Gallenfett  und  der  Färbestoff  der  Galle,  wjpvon  sich
wiederum  keine  Spuren  in  dem  Chylus  vorfinden.  Das  Blut  wird
daher  durch  die  Leher  von  einem  Ueherschuss  von  kohlenstoff-
wasserstoffigen  Bestandteilen  und  von  Fett  befreit,  während  in
den  Vieren  ein  Ueherschuss  von  überstickstoffreichen  Bestandtei¬
len  ausgeschieden  wird.  Die  Lungen  und  die  Leher  können  in¬
sofern  verglichen  werden,  als  beide  kohlenstoffhaltige  Produkte
ausscheiden,  erstere  jedoch  im  comburirten  Zustande,  Kohlen¬
säure,  letztere  im  combustibeln  Zustande.  Schon  ältere  Naturfor¬
scher,  in  der  neuern  Zeit  Autenrieth,  und  besonders  Tiedemann
und  Gmelin  haben  auf  ein  gewisses  Wechselverhältniss  zwischen
Lungen  und  Leber  aufmerksam  gemacht.  Obgleich  es  sich  nicht
durchführen  lässt,  dass  die  Grösse  der  Leber  im  umgekehrten
Verhältnisse  mit  dem  Athmungsorgane  in  der  Thierwelt  wachse,
so  sprechen  doch  pathologische  Beobachtungen  für  eine  solche
Beziehung.

Die  excernirende  Thätigkeit  der  Leher  zeigt  sich  auch  unter
Umständen,  wo  nicht  verdaut  wird.  In  der  That  sammelt  sich
die  excrementielle  Galle  des  Fötus  mit  Darmschleim  vermischt
im  untern  Theile  des  Darmes  als  sogenanntes  Mekonium  an.  So
dauert  nach  Tiedemann’s  und  Gmelin’s  Untersuchungen  die  Ab¬
sonderung  der  Galle  in  dem  Darme  bei  winterschlafenden  Thie-
ren  fort.  Man  hat  auch  geltend  gemacht,  dass  nach  Cuvier’s
Beobachtung  in  mehreren  Mollusken  nur  der  kleinste  Theil  der
Galle  in  den  obern  Theil  des  Darmes  ergossen,  und  die  übrige
Galle  durch  einen  hesondern  Ausführunescanal  entweder  in  den
Blinddarm,  wie  bei  Aplysia ,  oder  gar  in  die  Nähe  des  Afters,  wde
bei  Boris  und  Tethys ,  ausgeleert  werde.  Cuvier  sah  die  Sache
jedoch  in  neuerer  Zeit  ganz  anders  an,  und  so  wie  sie  wirklich
ist.  Regne  animal.  T.  3.  nouv.  ecl.  p.  51.  von  Doris:  une  glande
entrelacee  avec  le  foie ,  verse  une  liqucur  particuliere  par  un  trou
perce  prds  de  fanus.  Bei  Tethys  sind  beiderlei  Drüsen  leicht  an


II.Absclm.  Blutkreislauf.  1,  Formen  d.  Gefässsyst.  in  d.  Thier  weit,  133


der  Farbe  zu  unterscheiden;  die  rothe  excernirende  Drüse  hüllt
die  braune  Leber  von  allen  Seiten  ein.

Die  Häufigkeit  der  Leberkrankheiten  in  den  heissen  Climaten
und  Jahreszeiten,  so  wie  auch  die  der  Darmcanalaffectionen  un¬
ter  denselben  Bedingungen,  die  Häufigkeit  der  Leber-  und  Un-
terleibsaffectionen  bei  feuchter  und  Sumpf-Luft  sind  noch  ein
Räthsel.  Man  glaubt,  dass  die  vermehrte  Gallenabsonderung  in
tropischen  Climaten  die  verminderte  Purification  des  Blutes  in
den  Lungen  compensire,  welche  Mehrere  von  der  Verdünnung
der  Luft  in  Folge  der  Hitze  ableiten.  Stevens  ( ohserv .  on  the
healthy  and  diseased  properties  of  the  blood,  London  1832.  p.  59.)
hält  diese  Annahme  für  unrichtig.  Denn  in  Westindien,  wo  die
kleinsten  Inseln  die  trockensten  und  heissesten  seyen,  wo  aber
stagnirende  AVasser  fehlen,  seyen  die  Einwohner  frei  von  Leber—
krankheiten  oder  vermehrter  Gallenabsonderung,  und  diese  seyen
in  heissen  Climaten  nur  bei  Sumpfluft  herrschend.


II.  Abschnitt.  Yon  dem  Kreisläufe  des  Blutes
und  von  dem  Blutgefässsystem.

t  Capitel.  Von  den  Formen  des  Gefässsystems  in  der

Thierwelt.

Die  organisch -chemischen  Veränderungen  des  Blutes  in  ein¬
zelnen  Theilen,  und  die  Nothwendigkeit  dieser  Veränderungen  des
Blutes  für  alle  Theile,  machen  den  Kreislauf  des  Blutes  unent¬
behrlich.  Die  Haupttriebfeder  dazu  ist  die  rhythmische  Bewegung
des  Herzens.  Das  Herz  ist  derjenige  Theil  des  Gefässsystems,
welcher  durch  Muskelsubstanz,  die  den  Blutgefässen  sonst  fehlt,
contractil  ist.  In  der  einfachsten  Form  ist  das  Herz  daher  selbst
noch  gefässartig,  wie  die  gefässartigen  mehrfachen  Herzen  der
Anneliden,  welche  zugleich  die  Hauptgefässstämme  sind,  die  con-
tractilen  Gefässstämme  auf  dem  Darm  der  Holothurien,  das  in
eine  R.eihe  von  communicirenden  Kammern  getheilte  Rückenge-
fäss  der  Insekten.  Wie  richtig  diese  Ansicht  ist,  sieht  man  sehr
deutlich  bei  einzelnen  Abtheilungen  der  Krebse,  z.  B.  den  Squil-
len ,  deren  Herz  ein  contractiles  Rückengefäss  ist,  während  das¬
selbe  Herz  bei  den  Dekapoden  eine  kurze  und  umschriebene
Kammer  darstellt.

Bei  dem  Embryo  der  höheren  Thiere  ist  das  Herz  anfangs
schlauchartig,  und  nichts  Anderes  als  eine  contractile  Umbiegung
der  Venenstämme  in  den  Arterienstamm.  Ja  selbst  beim  Erwach¬
senen  rechtfertigt  sich  diese  Ansicht  noch.  Das  Herz  besteht  hier


134  7.  Buch,  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.  Ab  seien.  Vom  Blutkreislauf.


bei  den  höhei-en  Thieren  aus  einem  kurzen  doppelten  musculösen
Schlauche,  aber  die  contractile  Substanz  verbreitet  sich  noch  eine
Strecke  auf  die  einmündenden  Venenstämme,  und  bei  den  Fischen
und  Amphibien  sogar  noch  auf  einen  Theil  des  Truncus  arteriosus,
den  sogenannten  Bulbus  aortae.  Dass  sich  die  Stämme  der  Hohl¬
venen  regelmässig  wie  das  Herz  seihst  zusammenziehen,  kann  man
beim  Frosche  unzweifelhaft  sehen.  Haller,  Spallanzani  und
Wedemeyer  haben  diess  schon  gesehen.  Haller,  elementa  physiol.
T.  1.  125.  Die  Zusammenziehung  erstreckt  sich  an  der  untern
Hohlvene  bis  an  die  Leber,  und  dauert  noch  an  den  Venenstäm-
men  rhythmisch  fort  nach  Entfernung  des  Herzens.  Zuerst  zie¬
hen  sich  die  Hohlvenen,  dann  die  Vorhöfe,  dann  die  Kammer,

Snn  der  Bulbus  aortae  zusammen.  Dieselbe  Erscheinung  von
mtraction  der  Venenstämme  habe  ich  bei  Säugethieren  beob¬
achtet,  wo  die  Zusammenziehung  der  Hohlvenen  und  der  Lungen¬
venen  aber  gleichzeitig  mit  der  Zusammenziehung  der  Vorhöfe
ist.  /  Man  kann  während  der  Zusammenziehungen  deutlich  sehen,
wie  weit  sich  die  contractile  Substanz  der  Hohlvene  erstreckt.
Ueber  diese  Grenze  hinaus  zeigt  der  übrige  Theil  der  Hohlvene
keine  Spur  von  Zusammenziehung,  und  ist  vielmehr  vom  Blute
strotzend  und  erweitert,  zur  Zeit,  wo  die  an  den  rechten  Vorhof
stossenden  Theile  der  Hohlvenen  zusammengezogen  sind.

Diese  Beobachtungen  zeigen,  dass  das  Herz  in  seiner  ein¬
fachsten  Form  nur  der  mit  Muskelsubstanz  belegte,  activ  bewe¬
gende  Theil  des  Gefässsystems  ist,  dass  es  immer  noch  Herz  bleibt,
wenn  es  auch  bei  den  niederen  Thieren  nur  einen  contractilen
Gefässstamm  darstellt.  Der  übrige  Theil  des  Gefässsystems  be¬
steht  grösstentheils  aus  Köhrenleitungen ,  die  in  Hinsicht  der  Be¬
wegung  passiv  sind.

Die  Circulation  des  Blutes  (im  Jahre  1619  von  Harvey  bei
den  höheren  Thieren  entdeckt)  bewährt  sich  mit  dem  Fortschritte
der  Beobachtungen  immer  mehr  auch  bei  den  einfachen  Thieren,
obgleich  man  sie  noch  nicht  für  einen  allgemeinen  Character
aller  Thiere  erklären  kann.  Aber  je  weiter  die  Beobachtungen
fortschreiten,  je  mehr  entdeckt  man  Spuren  von  Gefässen  bei
den  einfachsten  Thieren.  Erdl  (Muell.  Arch.  1841.  278.)  hat
bei  Infusorien,  Bursaria  vernalis ,  eine  Art  Kreislauf  in  einem,  in
sich  geschlossenen  Gefässcirkel  entdeckt.

Im  Folgenden  habe  ich  das  Hauptsächlichste  unserer  mehr
sicheren  Kenntnisse  über  die  Formen  des  Gefässsystems  zusam¬
mengestellt.  Bei  mehreren  niederen  Thieren  giebt  es  kleine  cir-
kelförmige  Kreisläufe  von  Körnchen,  ähnlich  wie  bei  den  Charen.
Diese  Cirkelbewegungen  scheinen  von  einem  Herzen  unabhängig
zu  seyn  und  durch  Wimperbewegung  bedingt  zu  werden.  Hier¬
her  gehören  die  von  Nordmann  in  der  Hülse  der  Alcyonella  dia~.
phana ,  die  von  Cartjs  unter  den  Ambulacra  der  Seeigel  beob¬
achteten  kleinen  abgeschlossenen  Kreisläufe;  die  von  Ehrenberg
beobachteten  Cirkelbewegungen  von  Körnchen  bei  den  Medusen
und  in  den  einziehbaren  Fasern  auf  dem  Kücken  der  Asterien.
Muell.  Arch.  1834.  571.  Die  auf-  und  absteigenden  Bewegungen
in  dem  Stamme  der  Sertularinen,  die  Meyen  {Nou.  act.  nat.  cur .


1.  Formen  des  Gefässsystems  in  der  Thier  weit.  135

Vol.  16.  Suppl.)  und  Lister  ( Philos .  Transact .  1834.)  beobachteten,
sind  ein  Phänomen  anderer  Art.  Nach  Lister  hängen  diese
Strömungen  mit  dem  Magen  zusammen  und  verändern  von  Zeit
zu  Zeit  ihre  Richtung.  Meyen  hat  diesen  Zusammenhang  nicht
beobachtet,  und  ich  habe  mich  auch  nicht  davon  überzeugen
können.  Bei  einigen  niederen  Thieren  mit  verzweigtem  Gefäss-
system  wird  die  Bewegung  der  Säfte  gleichwohl  noch  nicht  durch
ein  Herz  oder  Zusammenziehung  der  Gefässe,  sondern  durch  Wim¬
pern  an  den  Wänden  der  Gefässe  bedingt.  Dahin  gehören  das
von  Nordmann  ( mikrograph .  Beiträge  1832.)  beobachtete  Diplozoon
und  andere  Entozoen,  so  wie  Ehrenberg’s  Turbellarien.  Ehren¬
berg  und  v.  Siebold  haben  die  Ursache  dieser  Bewegungen  in
schlagenden  Wimpern  erkannt.  Muell.  Arch.  1836.  Jahresb.
CXXXVI,  Dieselbe  Art  von  Saftbewegung  hat  M.  Edwards  bei
den  Beroen  beobachtet.  N.  ann.  d.  sc.  nat.  T.  XIII.  1840.  p.  320.

Bei  den  Medusinen  geschieht  die  Verbreitung  der  Säfte  durch
gefässartig  verzweigte  Magensäcke.  Bei  den  Planarien  und  Saug¬
eingeweidewürmern,  Trematoda ,  giebt  es  auch  einen  gefässartig
verzweigten  Darm.  Bei  den  niederen  Thieren,  deren  Kreislauf
man  genauer  beobachtet  hat,  bei  Echinoderinen  und  Hirudineen,
ist  die  Blutbewegung  durch  einfache,  doppelte  oder  mehrfache
contractile  Gefässstämme  bewerkstelligt.  Die  Gefässstämme  sind
aber  keine  Arterien-  und  Venenstämme,  sondern  zum  Theil  con¬
tractile  Herzen,  die  das  Blut  in  die  Zwischengefässe  treiben.

Das  von  Tiedemann  bei  den  Holothurien  entdeckte  Gefäss-
system  gemeinschaftlich  auf  dem  Darmcanale  und  dem  Afhem-
orgam  scheint  hierhin  zu  gehören  (in  der  Haut  ist  überdiess  ein
eigenes  System  von  Wassercanälen  zur  Anschwellung  der  Fühl¬
wärzchen).  Anatomie  der  Röhrenholothurie  etc.

Bei  den  Würmern  mit  rothem  Blute  giebt  es  auch  noch
keinen  deutlichen  Unterschied  von  Arterien-  und  Venenstämmen,
sondern  einfache,  doppelte  und  mehrfache  contractile  Gefässstämme,
welche  sich  abwechselnd  bald  füllen,  bald  zusammenziehen,  und
das  Blut  durch  die  zwischenliegenden  Aeste  und  Gefässnetze  trei¬
ben.  Die  Zusammenziehungen  der  Gefässstämme  schreiten  in
einer  gewissen  Richtung  vorwärts,  und  treiben  das  Blut  nach
Duges  in  den  grösseren  Gefässstämmen  im  Kreise  herum;  ent¬
weder  in  horizontaler  Richtung,  wie  bei  den  Hirudineen,  wo  die
Hauptstämme  zu  beiden  Seiten  liegen,  oder  in  verticaler  Rich¬
tung,  wo  die  Hauptstämme  oben  und  unten  liegen,  wie  bei  den
Lumbricinen,  Arenicolen,  Naiden.  Zu  gleicher  Zeit  wirft  sich
das  Blut  abwechselnd  durch  die  Queergefässe  von  einer  zur  andern
Seite,  indem  der  eine  Stamm  gefüllt  wird,  während  der  andere
sich  contrahirt,  wie  man  diess  von  Hirudo  vulgaris  weiss.  Siehe
J.  Miteller,  Meckel’s  Archiv  1828.  und  Burdach’s  Physiol.  Bd.  4.
Duges  Ann .  des  sc.  nat.  T.  15.  Es  giebt  bei  diesen  Thieren  einen
unvollständigen  Kreislauf  (durch  <lie  Stämme),  und  zugleich  alter-
nirende  Fluctuation.  Merkwürdig  ist  die  von  mir  bei  Hirudo
vulgaris  beobachtete  Abwechselung  in  der  Richtung  der  Zusam¬
menziehung,  so  dass  ein  und  dasselbe  gefässartige  Herz  sich  eine
Zeitlang  in  der  einen  Richtung  zusammenzieht,  dann  aber  plötz-


136  I.Buch,  Von  den  organ.  Säften  de.  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf.


lieh  die  Richtung  der  Contraction  umkehrt.  Eine  Erscheinung,
die  ferner  auch  bei  den  Ascidien  beobachtet  worden.

Die  Nereiden  haben  nach  R.  Wagner  zwei  Längsstämme,
einen  auf  dem  Rücken,  der  von  hinten  nach  vorn  das  Blut  treibt
und  pulsirt,  den  zweiten  am  Bauche,  unter  dem  Darme  (oder  dem
Nervenstränge),  der  nicht  pulsirt  oder  sich  contrahirt;  ausserdem
finden  sich  Queergefässe,  obere  und  untere,  für  die  Leibesringe;
letztere  pulsiren  herrlich  und  entspringen  aus  dem  Bauchlängs¬
stamme,  sie  gehen  in  die  Ruderplatten  oder  Füsse  (Riemen);  aus
diesen  entspringen  die  oberen  nicht  pulsirenden,  die  zum  Rücken¬
stamme  gehen.  Yergl.  über  den  Kreislauf  der  Anneliden  M.  Ed¬
wards  in  N.  ann,  d.  sc.  nat.  1838.

Bei  den  Thieren  mit  einem  contractilen  Gefässstarnme  giebt
es  einen  vollständigen  einfachen  Kreislauf  ohne  Fluctuation  mit
arteriösen  und  venösen  Strömen.  So  bei  den  Insecten,  wo  Carus
den  einfachen  Kreislauf  vom  contractilen  Rückengefässe  aus  und
hinten  zum  Rückengefässe  zurück  entdeckt  hat.  Carus  Entdeckung
eines  Blutkreislaufes  etc.  Leipz.  1827.  Nop.  act.  nat.  cur.  T.  15.
p.  2.  Die  Strömchen  sind  sehr  einfach  und  ohne  Verzweigung;
die  Füsse  z.  B.  haben  nur  zwei  einfache  entgegengesetzte  Ströme,
die  unmittelbar  in  einander  umbiegen.  Wagner  hat  Carus  Be¬
obachtungen  über  den  sichtbaren  Kreislauf  der  Insecten  bestätigt
und  erweitert,  er  hat  die  Blutkörperchen  zu  den  Seiten  des  Dar¬
mes  und  Rückengefässes  in  zwei  venöse  Ströme  vertheilt  fliessen
gesehen,  wahrscheinlich  ohne  Gefässe,  und  sah  zugleich  Blutkör¬
perchen  von  diesen  Strömen  aus  in  das  Rückengefäss  durch  Sei¬
tenspalten  eintreten.  Schon  Straus  hat  diese  Seitenspalten  an
den  verschiedenen  Abtheilungen  des  Rückengefässes  beschrieben.
Nach  Straus  besteht  das  Rückengefäss  des  Maikäfers  aus  acht
Kammern,  die  durch  zweilippige,  nach  vorne  gerichtete  Klappen
communiciren ,  und  das  Blut  von  hinten  nach  vorn  durchtreten
lassen.  Considerations  generales  sur  Vanatomie  des  animaux  articules
etc.  Paris  1829  *).

Einen  fast  eben  so  einfachen  Kreislauf  scheinen  die  einfachen
Crustaceen  (Asseln,  Daphnien)  nach  Zenker  und  Gruithuisen,  und
die  Spinnen  zu  besitzen.  Die  Lungen-  oder  Kiemen-Blutbahn  ist
noch  nicht  von  der  allgemeinen  Blutbahn  abgesondert.  Bei  die¬
sen  niederen  Crustaceen  und  bei  den  Lungenspinnen  athmet  ein
Theil  des  Blutes  in  dem  Athemorgane  während  des  Kreislaufes.
Bei  den  Insecten  und  Luftröhrenspinnen  athmet  das  Blut  im  gan¬
zen  Körper,  da  sich  die  Luftröhren  in  allen  Theilen  bis  auf  das
feinste  verzweigen.  Bei  den  eigentlichen  Krebsen  giebt  es  ent¬
weder  ein  langes  rühriges  Herz,  wie  bei  den  Squillen,  oder  ein
kurzes  und  breites,  wie  bei  den  übrigen  Krebsen.  Die  venösen
Ströme  führen  das  Körpervenenblut  erst  in  die  Kiemen,  die  Kie-
menvenen  zum  Herzen,  das  Herz  zum  Körper.  Dass  diese  von


¥)  Ucber  eine  eigen tbümliclie  von  mir  entdeckte  Verbindung  zwischen  dem
Herzen  und  den  Eierröhren  bei  den  meisten  Insecten,  welche  jedoch
der  Circulation  fremd  zu  seyn  scheint.  Siehe  JSov.  act.  nat.  cur.
T.  XII.  2.  Wagner  Isis  1832.  320.


1.  Formen  des  Gefiisssystems  in  der  Thier  weit.  137

Audouin  und  Edward’s  entdeckten  Verhältnisse  wirklich  stattfin-
den,  davon  habe  ich  mich  zu  Paris  am  Hummer  durch  Iniection
überzeugt,  und  ich  halte  die  häutige  Decke  über  dem  Herzen
mit  Meckel  nicht  für  einen  Vorhof,  sondern  für  einen  venösen
mus,  aus  welchem  das  Blut  in  die  Spaltöffnungen  des  Herzens
eintritt.  Siehe  Ann.  des  sc.  nat.  1827.  Tab.  24  —  32.

Bei  den  Mollusken  ist  der  Kreislauf  ähnlich  wie  hei  den
Krebsen  Nur  bei  den  schalenlosen  Acephalen  (Ascidien,  Salpen)
ge  en  cie  Kiemenvenen  unmittelbar  zur  Kammer,  bei  anderen,
wie  bei  den  meisten  GasteropoJen  (Schnecken),  gelangt  ihr  Blut
zuerst  zu  einem  Vorhof,  und  hei  den  zweischalmen  Muscheln  in
zwei  Vorhofe,  und  von  dort  zur  Kammer.  Das  Körpervenenblut
gelangt  bei  den  meisten  Mollusken  ganz  in  die  Kiemen,  hei  den
zweischahgen  Muscheln  (nach  Bojanus,  Isis  1819.)  gelan«t  ihr
Körpervenenblut  durch  das  von  ihm  für  eine  Lunge,  von  Neuern
in  eine  JNieie  gehaltene  hohle,  mit  einem  Auslührungsgange  ver-
sehene  Organ  und  dann  grösstentheils  in  die  Kiemen,  während
ein  T  leil  sogleich,  ohne  erst  durch  die  Kiemen  zu  gehen,  in  die
Vorhole  gelangt.  Dagegen  sagt  Treviranus  (Erscheinungen  und
besetze  des  organ.  Lebens.  I.  p.227.),  dass  hei  den  zweischaligen
Muscheln  ein  Theil  des  Kiemenvenenhlutes  von  den  Kiemen  noch
eist  as  schwammige  Organ  durchkreise,  und  dann  zum  Herzen
gelange;  so  wie  bei  den  Schnecken,  Umax  und  Helix,  das  Lun¬
genvenenblut  zum  Theil,  ehe  es  zum  Herzen  gelange,  zu  dem
Harnsaure  absondernden  Organ  (sacc.  calcareus)  gehe,  und  dann
sich  wieder  sammele,  um  in  den  Vorhof  zu  gelangen.

Bei  den  Sepien  unter  den  Mollusken  sind  3  getrennte  Kam¬
mern  vorhanden,  das  Körperherz  giebt  die  Körperarterie  ah,  die
Korpervenen  fuhren  das  Blut  in  2  seitliche  Kiemenherzen;  von
dort  gelangt  es  durch  die  Kiemenarterien  in  die  Kiemen  und
durch  die  Kiemenvenen  wieder  ins  Aortenherz.

Sobald  in  der  Thierwelt  ein  wahrer  Kreislauf  auftritt,  hän¬
gen  alle  ferneren  Modificationcn  von  dem  Verhältnisse  ah,  wel¬
ches  die  Gefasse  des  Athemorganes  (Lunge  oder  Kieme)  oder  die
Gebisse  des  kleinen  Kreislaufes  zu  den  Körpergefässen  oder  den
Gelassen  des  grossen  Kreislaufes  haben.  Entweder  athmet  nur
ein  J-heu  des  Blutes  während  des  grossen  Kreislaufes,  und  der
kleine  Kreislauf  ist  nach  Cuvier’s  Ausdruck  nur  ein  Bruch  des
grossen,  oder  alles  Blut  muss  zuerst  den  kleinen  Kreislauf  der
Lungen  oder  Kiemen  durchgehen,  ehe  es  im  Körper  verbreitet
wmd.  Ini  ersten  Falle  befinden  sich  unter  den  Wirbellosen  die
'niederen  Crustaeeen  (Spinnen?),  Würmer,  unter  den  Wirbelthie-
ren  die  Amphibien.  Im  zweiten  Falle  sind  die  Mollusken,  die
eigentlichen  Krebse,  die  Fische,  Vögel,  Säugethiere  und  der
Mensch.  Die  Fische  scheinen  in  dieser  Hinsicht  über  den  Am¬
phibien  zu  stehen,  und  letztere  sogar  den  Mollusken  und  Cru-
staceen  untergeordnet  zu  seyn.  Allein  Cuvier  bemerkt  richtig,
dass  das  Athmen  im  Wasser  weit  unvollkommener  als  in  der
Lurt  sey,  und  dass  also  das  halbe  Athmen  der  Mollusken,  Krebse
und  Fische  bei  einem  ganzen  kleinen  Kreisläufe  im  Resultate
nicht  abweiche  von  dem  ganzen  Athmen  der  Amphibien  bei  einem


138  I.Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc.  lI.Abschn.  Vom  Blutkreislauf.

Laiben  kleinen  Kreisläufe.  Die  luftatbmenden  Schnecken  schei¬
nen  nun  immer  noch  höher  zu  stehen,  als  die  luftathmenden
Amphibien,  insofern  nur  ein  Theil  des  Blutes  hei  den  letzteren,
alles  Blut  hei  den  ersteren  athmet.  Allein  das  Blut  vertheilt  sich
in  den  Lungen  der  Schnecken  nur  ganz  unbedeutend  gegen  die
Verästelung  und  den  Gefässreichthum  in  den  Lungen  der  Am¬
phibien.

Die  Mannichfaltigkeiten,  welche  die  Natur  in  dem  Ursprünge
der  Athemarterien  und  Athemvenen  aus  dem  grossen  Kreisläufe
darbietet,  sind  sehr  gross,  und  es  scheinen  selbst  alle  denkbaren
Fälle  dieses  Verhältnisses  von  der  Natur  erschöpft  zu  seyn.

A.  Der  kleine  Kreislauf,  ein  Theil  des  grossen  Kreislaufes.

1.  Der  kleine  Kreislauf,  ein  Theil  des,,  venösen  Gefässsystems.
Bei  den  zweischaligen  Muscheln  kehrt,  wenn  Bojanus  Darstellung
richtig  ist,  ein  Theil  des  Körpervenenblutes  unmittelbar  zu  den
Vorhöfen,  der  grössere  Theil  durchkreist  die  Kiemen,  und  kehrt
zu  den  Vorhöfen  zurück.

2.  Der  kleine  Kreislauf,  ein  Theil  des  arteriösen  Gefässsystems.
Bei  den  Proteideen  ( Proteus )  unter  den  nackten  Amphibien,  und
hei  den  Fröschen  und  Salamandern  im  Larvenzusdande  geben  die
Aortenbogen  die  Kiemenarterien  als  Seitenäste  auf.

3.  Der  kleine  Kreislauf,  ein  Theil  des  arteriösen  und  venösen
Gefässsystems.  a)  Die  Salamander  und  Frösche  haben  in  der
späteren  Zeit  Lungen,  keine  Kiemen  mehr,  die  Proteideen  haben
Kiemen  und  Lungen  durchs  ganze  Leben.  Bei  beiden  sind  die?
Lungenarterien  Aeste  von  Aortenbogen,  die  Lungenvenen  gehen
zum  linken  Vorhof,  die  Körpervenen  zum  rechten  Vorhof,  wie
J.  Davy,  Martin  St.  Ange  und  M.  Weber  entdeckt  haben,  b)  Bei
den  beschuppten  Amphibien  geht  die  Art.  pulm.  aus  der  Herz¬
kammer  selbst  mit  den  anderen  Arterien  hervor,  Kiemenvenen
zum  linken,  Körpervenen  zum  rechten  Vorhof  der  einfachen  Herz¬
kammer.

B.  Der  kleine  Kreislauf  im  Gegensatz  des  grossen  Kreislaufes.

1.  Der  kleine  Kreislauf  entstehend  aus  den  Körpervenen  und
rückkehrend  zum  Herzen:  Mollusken,  Krebse.

2.  Der  kleine  Kreislauf  mit  den  Kiemenarterien  entstehend
aus  dem  Arterienstiele  des  Herzens,  und  rückkehrend  durch  die
Kiemenvenen  zu  einem  neuen  Arterienstamme  für  den  übrigen
Körper:  Fische.  Ein  Vorhof  der  Körpervenen,  eine  Kammer.

3.  Der  kleine  Kreislauf  entstehend  aus  der  Lungenkammer,
rückkehrend  zur  Kammer  des  grossen  Kreislaufes,  a)  Bei  den
Sepien  sind  das  Aortenherz  und  die  beiden  Kiemenherzen  von
einander  getrennt,  und  ohne  Vorhöfe,  b)  Bei  den  Vögeln,  Säu-
gethieren  und  dem  Menschen  giebt  es  eine  Lungen-  und  eine
Körperarterienkammer,  beide  mit  einem  Vorhofe;  diese  Herzen
bilden  ein  vereinigtes  Ganze,  die  Venae  pulmonales  münden  in
den  Vorhof  der  Aortenkammer  oder  in  den  linken  Vorhof,  die
Körpervenen  in  den  Vorhof  der  Lungenkammer  oder  in  den
rechten  Vorhof.

Ein  grosses  physiologisches  Interesse  bietet  bei  den  Wirbel-
thieren  die  Umwandlung  des  Kiemenkreislaufes  in  den  Lungen-


139


1.  Formen  des  Gefiisssystems  in  der  Thier  weit.

kieislauf  dar,  die  man  in  der  Classe  der  Amphibien  zu  beobach¬
ten  Gelegenheit  hat.  Das  Herz  der  Fische  hat  einen  Vorhof  für
die  Aufnahme  der  Körpervenen,  und  eine  Kammer,  aus  welcher
der  liuncus  arteriosus  mit  einem  contractilen  Bulbus  entspringt.
Der  Truncus  arteriosus  theilt  sich  ganz  in  die  Kiemenarterien,
die  Kiemenvenen  treten  zu  den  Körperarterien  zusammen  und
bilden  die  Aorta  abdominalis  an  der  Vorderseite  der  Wirbel.
Die  nackten  Amphibien  haben  in  der  Jugend,  wo  sie  durch  Kie¬
men  athmen ,  in  ihrer  Circulation  viele  Aehnlichkeit  mit  den  Fi¬
schen,  nach  der  Verwandlung  aber  haben  sie  gleich  den  be¬
schuppten  Amphibien  2  Vorhöfe  *).

Zu  den  nackten  Amphibien  gehören  aber:

1.  Die  Co  eciiien ,  die  nach  einer  Entdeckung  von  mir  einen
Jugendzustand  mit  Kiemenspalten  ohne  Kiemen  besitzen.

2.  Die  Derotreten  mit  perennirenden  Kiemenspalten  ohne
Kiemen  ( Amphiuma ,  Menopoma ).

3.  Die  Proteideen  mit  perennirenden  Kiemenspalten,  Kiemen
und  Lungen  (Siren,  Siredon,  Proteus ,  Menohranchus ).

4.  Die  S  a  1  am  an  drin  en.

5.  Die  eigentlichen  Batrachier  oder  Frösche  und  Kröten.
Von  diesen  sind  die  Salamandrinen  und  Batrachier  den  auf¬
fallendsten  Metamorphosen  ihres  Körpers  und  besonders  ihres
Kreislaufs  unterworfen.  Die  Salamander  haben  als  Larven  im
ersten  Stadium  äussere  Kiemen  und  Kiemenspalten,  keine  Beine,
aber  einen  Schwanz;  im  zweiten  Stadium  haben  sie  ausser  dem
Schwänze  4  Extremitäten,  zugleich  äussere  büschelförmige  Kiemen
und  Kiemenspalten,  und  Rudimente  von  Lungen;  sie  gleichen  also
dann  ganz  dem  bleibenden  Zustande  der  Proteideen.  Als  er¬
wachsene  Thiere  behalten  sie  den  Schwanz,  aber  ihre  Kiemen
und  Kiemenspalten  verschwinden,  wenn  sie  den  Larvenzustand
verlassen.

Die  Frösche  und  Kröten  sind  in  der  ersten  Zeit  des  Larven¬
zustandes  geschwänzt  und  ohne  Beine,  haben  Iviemcnspalten  und
äussere  büschelförmige  Kiemen;  im  zweiten  Stadium  verlieren  sie
die  äusseren  Kiemen  und  haben  innere  Kiemen  an  den  Kiemen¬
bogen,  aber  die  Kiemen  sind  mit  einer  Membran  bedeckt,  welche
nur  eine  OefFnung  an  der  linken  Seite  (Frosch)  lässt;  sie  sind
auch  jetzt  noch  geschwänzt  und  ohne  Beine.  Bei  der  Verwand¬
lung  erhalten  sie  Beine,  sie  verlieren  die  Kiemen,  auch  ihr  Schwanz
verschwindet  ganz  durch  Resorption.

Bei  den  Proteideen  ( Proteus )  theilt  sich  der  Truncus  arterio¬
sus  der  einfachen  Kammer  sogleich  in  mehrere  den  Kiemenboaen


*)  AIIe  nackten  Amphibien  haben  zwei  nur  innerlich  getrennte  Vorhöfe
und  eine  Kammer,  zwei  Condyli  occipitales,  kein  Drehgelenk  zwischen
Atlas  und  Epistropheus ,  keine  Gehörschnecke,  keine  Fenestra  rotunda
keinen  Penis,  keine  wahren  Rippen;  alle  beschuppten  Amphibien  (Cro-
codile,  Eidechsen,  Schlangen,  Schildkröten)  haben  zwei  selbst  äusserlich
getrennte  Vorhöfe  und  eine  Kammer,  einen  Condylus  occipitalis,  in  der
Regel  ein  Drehgelenk  des  Atlas  und  Epistropheus  wie  die  höheren
Thiere  eme  Gehörschnecke  und  Fenestra  rotunda,  wahre  Rippen,  deut¬
lichen  Penis  und  sind  ohne  Verwandlung.


140  I.  Buch.  Von  den  organ.  Saften  etc.  II.Ahschn.  Vom  Blutkreislauf.


entsprechende  Aortenbogen  für  jede  Seite,  die  sich  hinten  wieder
zur  Aorta  abdominalis  vereinigen.  Von  diesen  Aortenbogen  gehen
die  grossen  Riemenarterien  aus,  sie  nehmen  die  Riemenvenen
wieder  auf.  Bei  den  Salamanderlarven  vertheilt  sich  der  Truncus
arteriosus,  wie  beim  Proteus,  zum  grössten  Theil  in  die  Riemen¬
arterien,  diese  anastomosiren  mit  den  Riemenvenen  oder  Wurzeln
des  Rörperarteriensystems.  Bei  der  Verwandlung  zieht  sich  die
Bluthahn  von  den  Riemen  auf  bleibende  Aortenbogen  zurück.
Rusconi  amours  des  Salamandres.  Milan.  1821.  Bei  den  Fröschen
gleicht  der  Riemenkreislauf  in  der  ersten  Zeit  des  Larvenlehens,
wo  sie  äussere  Riemen  haben,  dem  Riemenkreislauf  der  Salaman¬
derlarven,  im  zweiten  Stadium,  wo  sie  innere,  bedeckte  Riemen
haben,  und  die  Lungen  sich  zu  entwickeln  anfangen,  vertheilen
sich  die  Gefässe  nach  IIuschke  mehr  wie  hei  den  Fischen ;  der
Truncus  arteriosus  vertheilt  sich  in  die  Riemenarterien  für  4
Riemenbogen,  die  Riemenvenen  laufen  den  Arterien  parallel  und
sammeln  sich  in  entgegengesetzter  Richtung,  doch  findet  eine
kurze  Anastomose  am  Anfänge  jedes  Riemenbogens  zwischen  Ar¬
terie  und  Vene  statt,  die  hei  den  Fischen  fehlt.  Nach  der  Um¬
wandlung  ist  nur  noch  jederseits  der  Bogen  übrig,  der  sich  mit
dem  der  andern  Seite  zur  Aorta  abdominalis  vereinigt,  und  der
die  Art.  brachialis  hinten  abgiebt.  Die  Lungenarterien  und  die
Ropfgefässe  sind  aber  nicht  auch  Aeste  dieser  Bogen,  wie  man
gewöhnlich  glaubt,  sie  scheinen  nur  vom  Anfang  jenes  Bogens
auszugehen;  denn  genau  untersucht  besteht  jeder  der  2  divergi-
renden  Stämme,  in  welche  sich  der  Truncus  arteriosus  th eilt,  aus
drei  verwachsenen  Stämmen,  deren  Lumina  nur  durch  dünne
Septa  getheilt  sind,  die  Reste  von  den  Arterien  der  Riemenbogen,
die  nur  verwachsen  sind.  Die  mittlere  dieser  Röhren  geht  in
die  Aorta  jederseits  weiter,  die  untere  giebt  die  Art.  pulm.  und
ein  Gefäss  des  Hinterkopfes,  aber  die  obere  geht  in  die  Ropfge¬
fässe  über.  Nach  der  Verwandlung  geht  das  Rörpervenenblut
zum  rechten,  das  Lungenvenenblut  zum  linken  Vorhof,  beides
von  dort  in  die  einfache  Rammer  und  in  das  Arteriensystem.

Bei  den  warmblütigen  Wirbelthieren  ist  der  kleine  Rreislauf
der  Lungen  kein  Theil  des  grossen  mehr,  sondern  alles  Blut  muss
durch  die  Lungen,  wenn  es  in  den  übrigen  Rörper  gelangen  soll.
Indessen  besitzen  diese  höheren  Thiere  so  gut  wie  alle  übrigen
Wirbelthiere  einen  kleinsten  Rreislauf  des  Blutes,  der  ein  blosser
Anhang  des  grossen  ist,  den  Pfortaderkreislauf.  So  wie  der  Rie¬
menkreislauf  der  mit  Riemen  versehenen  nackten  Amphibien  als
ein  blosser  Anhang  der  Arterien  von  diesen  beginnt  und  in  die
Arterien  zurückkehrt,  so  ist  der  Pfortaderkreislauf  ein  blosser
Anhang  der  Venen,  ein  Umweg,  den  ein  Theil  des  Venenblutes
macht,  ehe  es  zum  übrigen  Venenblut  gelangt.  Es  giebt  bei  den
Wirbelthieren  2  Pfortadersysteme,  das  der  Nieren  und  das  der
Leber;  ersteres  kommt  nur  bei  den  Fischen  und  Amphibien  vor,
letzteres  bei  Mlen,  wie  beim  Menschen.  Bei  dem  Menschen  und
den  Säugethieren  bilden  die  Venen  der  Milz,  des  Magens,  des
Darmkanals,  Mesenteriums,  der  Gallenblase  und  des  Pankreas  die
in  der  Leber  nach  Art  einer  Arterie  sich  verzweigende  Pfortader;


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs.  Herzschlag.  141

aus  den  Capillargefässen  der  Leber  kehrt  das  Blut  durch  die
Lebervenen  in  die  Vena  cava  inf.  zum  übrigen  Venenblute.  Bei
den  Vögeln,  Amphibien  und  Fischen  geht  zur  Pfortader  der
Leber  auch  ein  Theil  des  Blutes  der  untern  Extremitäten,  des
Schwanzes,  des  Beckens,  bei  den  Fischen  zuweilen  auch  der
Schwimmblase  und  Genitalien.  Jacobson,  Nicolai,  Rathke.  Bei
den  Amphibien,  die  ausser  den  Nierenarterien  nach  Jacobson’s
Entdeckung  auch  Pfortadern  der  Nieren  haben,  geht  zu  diesen  ein
Theil  des  Blutes  der  hinteren  Extremitäten  und  des  Schwanzes.
Hier  geht  das  Blut  der  hinteren  Extremitäten,  der  Bauchmuskeln,
des  Schwanzes  zur  Pfortader  der  Leber  und  zu  den  Pfortadern
der  INieren,  und  zwar  bei  einigen  Amphibien,  wie  Fröschen  und
Salamandern,  zu  diesen  Eingeweiden  allein,  bei  anderen  (Croco-
dilen)  zum  Theil  zur  Vena  cava.  Bei  den  Fischen  geht  das  Blut
des  Schwanzes  und  des  mittlern  Theiles  des  Bauches  bald  allein
zu  den  Nieren,  wie  im  Gadus;  bald  geht  das  Blut  der  hinteren
Theile  zu  den  Nieren,  zur  Leber  und  Vena  cava,  wie  im  Karpfen,
Hecht,  Barsch.  Jacobson,  Meck.  Arch.  1817.  147.  Nicolai.  Isis
1826.  404.


II  Capitel  Von  den  allgemeinen  Erscheinungen  des

Kreislaufs.

Das  Herz  des  erwachsenen  Menschen  im  mittlern  Alter  zieht
sich  70 — 7 5 mal  in  der  Minute  zusammen,  in  der  Jugend  häufiger,
im  Alter  seltener;  z.  B.  beim  Embryo  ist  die  Zahl  der  Schläge
150,  nach  der  Geburt  140  —  130,  im  ersten  Jahr  130  — 115,  im
2.  Jahr  115  — 100,  im  3.  Jahr  100  —  90,  im  7.  Jahr  90  —  85,  im
14.  Jahr  85  —  80,  im  Greisenalter  65  —  50.  Beim  sanguinischen
Temperament  ist  der  Herzschlag  etwas  häufiger  als  beim  phleg¬
matischen;  ebenso  beim  weiblichen  Geschlechte.  Bei  den  Thieren
variirt  die  Zahl  der  Herzschläge  sehr.  Bei  Fischen  hat  man
20  —  24  Schläge  beobachtet,  beim  Frosch  gegen  60,  bei  Vögeln
100— 140,  beim  Kaninchen  120,  bei  der  Katze  110,  beim  Hund
95,  beim  Schaf  75,  beim  Pferd  40.

Nach  dem  Essen  ist  der  Herzschlag  häufiger,  noch  mehr  bei
körperlichen  Anstrengungen;  seltener  ist  er  im  Schlaf.  Nach
Parrot  steigt  die  Frequenz  des  Pulses,  die  in  der  Meeresfläche
70  betrug,  bei  1000  Metres  darüber  auf  75,  bei  1500  auf  82,  bei
2000  auf  90,  bei  2500  auf  95,  bei  3000  auf  100,  bei  4000  auf
110.  Froriep’s  iSotizeji  212.  Vergl.  Nick  über  die  Bedingungen
der  Häufigkeit  des  Pulses.  Tüb.  1826.  In  Entzündungen  und  Fie¬
bern  ist  der  Puls  viel  häufiger  als  sonst;  wenn  die  Kräfte  abneh¬
men,  häufig  und  schwach.  In  Nervenaffectionen  mit  mehr  Unter¬
drückung  als  Erschöpfung  der  Kräfte  ist  der  Puls  oft  auffallend
langsamer.

Wird  das  Herz  eines  lebenden  Säugethieres  oder  Vogels
blossgelegt,  so  sieht  man,  dass  die  beiden  Herzkammern  sich


142  I.  Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc.  II.Abschn .  Vom  Blutkreislauf  \


gleichzeitig  zusammenziehen,  dass  die  beiden  Yorhöfe  mit  dem
Anfang  der  Lungen venen-  und  Körpervenenstamme  sich  auch
gleichzeitig  zusammenziehen,  und  dass  die  Zusammenziehung  der
Yorhöfe  nicht  gleichzeitig  ist  mit  der  Zusammenziehung  der
Kammern.  Bei  warmblütigen  Thieren  geht  die  Zusammenziehung
der  Vorkammern  schnell  vor  der  Zusammenziehung  der  Kammern
vorher.  Die  kaltblütigen  Thiere  haben  nur  eine  Kammer  und
zwei  Yorhöfe,  aber  die  nackten  Amphibien  haben  gleich  den
meisten  Fischen*)  einen  Theil,  den  die  übrigen  Thiere '.nicht  ha¬
ben,  nämlich  einen  contractilen  Bulbus  der  Aorta.  Die  Contrac-
tionen  der  Venenstämme,  der  Yorhöfe,  der  Kammer  und  des
Bulbus  aortae  folgen  sich  beim  Frosch  in  der  Ordnung,  wie  sie
genannt  sind,  so  dass  die  Zwischenzeiten  bei  diesen  4  Momenten
fast  gleich  sind;  die  Zwischenzeit  von  der  Contraction  der  Vor¬
höfe  zur  Contraction  der  Kammer  ist  eben  so  gross,  wie  die
Zwischenzeit  zwischen  der  Contraction  der  Kammer  und  der  des
Bulbus.  Ich  habe  mich  wiederholt  überzeugt,  dass  Yorhöfe  und
Kammer  nicht  in  gleichen  Zwischenzeiten  wie  die  Bewegungen
eines  Pendels  abwechseln,  wie  Oesterreicher  ( Lehre  vom  Kreislauf
des  Blutes.  Nürnb.  1826.)  behauptet,  sondern  dass  die  Zeit  von
der  Contraction  der  Vorhöfe  bis  zur  Contraction  der  Kammer
kleiner  ist,  als  die  Zeit  von  der  letzten  bis  zur  ersten,  dass  in
der  Regel  in  den  grossem  Zeitraum  von  der  Contraction  der
Kammer  bis  zur  Contraction  der  Yorhöfe  gerade  die  Contraction
des  Bulbus  aortae  und  der  Venenstämme  hineinfällt.  Bei  warm¬
blütigen  Thieren  sah  ich  die  Contraction  der  Vorhöfe  zuweilen
einige  Momente  fehlen,  was  auf  Rechnung  der  Verletzung  kommt,
sonst  aber  immer  wie  ein  sehr  schneller  Vorschlag  von  der  Con¬
traction  der  Ventrikel,  so  dass  die  Zeit  von  der  Contraction  der
Vorhöfe  bis  zur  Contraction  der  Ventrikel  jedenfalls  ausserordent¬
lich  viel  kürzer  ist  als  die  Zeit  von  der  Contraction  der  Ventrikel
bis  zur  Contraction  der  Vorhöfe.

Nur  die  Zusammenziehung  [systole)  des  Herzens  ist  ein  acti-
ver  Zustand,  die  Erweiterung  ( diastole )  ist  das  Moment  der  Ruhe,
wo  die  Fasern  erschlaffen  und  die  Höhlen  des  Herzens  in  den
hierbei  entstehenden  hohlen  Raum  das  nächste  Blut  anziehen,
was  nach  der  Anordnung  der  Klappen  zufliessen  kann;  die  Herz¬
höhlen  sind  daher  in  der  Erweiterung,  diastole ,  mit  Blut  gefüllt
und  ausgedehnt.  Die  von  Bichat  und  einigen  anderen  französi¬
schen  Gelehrten  angenommene  active  Erweiterung  des  Herzens
wird  durch  ein  gutes  Experiment  von  Oesterreicher  l.  c.  33.
widerlegt.  Wenn  man  auf  ein  ausgeschnittenes  Herz  vom  Frosch
einen  Körper  legt,  der  schwer  genug  ist,  das  Herz  flach  zu  drük-
ken ,  und  klein  genug,  dass  man  das  Herz  beobachten  kann,  so
sieht  man,  dass  dieser  Körper  nur  bei  der  Zusammenziehung  des
Herzens  gehoben  wird,  dass  bei  der  Erweiterung  aber  das  Herz
platt  bleibt.  Hieraus  geht  hervor,  dass  die  Erweiterung  des  Her¬
zens  nach  der  Contraction  kein  Muscularact  des  Herzens  ist;  in¬
dessen  können  doch  die  Wände  des  Herzens  in  der  Diastole  nicht


*)  Mit  Ausnahme  der  Cyclostomcn.


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs .  Herzschlag .  143

so  schlaff,  wie  an  einem  ausgeschnittenen  Herzen  seyn,  seihst
wenn  die  Herzhöhle  nicht  mit  Blut  gefüllt  wäre,  weil  die  Capil-
largefässe  der  Herzsubstanz  zur  Zeit  der  .Erschlaffung  vom  Blut
strotzen,  während  sie  zur  Zeit  der  Contraction  zusammengedrückt
werden,  und  weniger  Blut  enthalten  können.

Hie  Bewegungen  der  Herzkammern  würden  das  Blut  sowohl
in  die  Vorhöfe  und  Venen  als  in  die  Arterien  treiben,  wenn
nicht  die  Klappen  durch  ihren  Bau  und  ihre  Befestigung  das
Austreiben  des  Blutes  nur  in  einer  gewissen  Richtung,  und  das
Einfliessen  nur  in  einer  andern  Richtung  zuliessen.  Hie  Vorhöfe
können  durch  ihre  Contraction  das  Blut  allerdings  auch  in  die
Venen  zurücktreiben,  wenn  nicht  der  Strom  des  Venenblutes
nach  dem  Herzen  diese  Bewegung  aufhält,  aber  der  Fluss  des
Bluts  aus  dem  Vorhof  in  die  Kammer  ist  frei,  denn  die  Valvula
an  der  Vorhofmündung  ist  so  befestigt,  dass  sie  das  Blut  frei  in
die  Kammer  strömen  lässt;  aber  hei  der  Zusammenziehung  der
Kammer  verhindert  diese  Klappe,  indem  sie  durch  den  Hruck
des  Blutes  sich  ausbreitet  uqd  vorlegt,  das  Rückfliessen  in  die
Vorhöfe.

Hie  Bewegung  des  Blutes  aus  der  Kammer  ist  frei  nach  den
Arterien,  -weil  die  am  Ostium  arteriosum  der  Kammern  liegenden
taschenförmigen  Klappen,  Vahndae  seminulares ,  durch  den  Strom
des  Blutes  aus  den  Kammern  nach  den  Arterien  auseinander  wei¬
chen,  dagegen  kann  das  einmal  in  den  Arterien  enthaltene  Blut
nicht  in  die  Kammern  zurück  fliessen,  weil  die  Blutsäule  der
Arterien  die  taschenförmigen  Klappen  am  Ostiurfi  arteriosum  der
Kammern  herabdrückt  und  ausbreitet.  Has  Herz  bildet  durch
diese  Anordnung  der  Klappen  eine  Art  Pumpenwank,  gleichwie
die  gewöhnlichen  Pumpenröhren  mit  zwei  Klappen  versehen  sind,
von  denen  die  eine  beim  Aufziehen  der  Pampenstange  das  Was¬
ser  durchlässt,  sich  aber  beim  Senken  der  Pumpenstange  wieder
schliesst,  während  die  andere  sich  dem  Wasser  öffnet,  die  sich
dagegen  beim  Wiederaufziehen  der  Stange  schliesst,  und  das  Zu-
rückfliessen  des  schon  geförderten  Wassers  verhindert.

Has  ganze  Gefässsystem  muss  man  sich  während  der  Circa-
lation  mit  Blut  gefüllt  denken.  Nur  die  Herzhöhlen  ziehen  sich
jedesmal  bis  fast  zur  Leere  zusammen,  obgleich  mehrere  Beob¬
achtungen  zeigen,  dass  nicht  alles  Blut  bei  der  Zusammenziehung
der  Kammern  in  die  Arterien  fliesst.  Aber  die  Gebisse  sind  vom
Anfänge  der  Arterien  bis  in  die  Capillargefässe,  und  von  dort  bis
zur  Insertion  der  Venenstämme  ins  Herz,  sowohl  während  der
Zusammenziehung  der  Kammern,  als  zur  Zeit  der  Ruhe  mit  Blut
gefüllt;  nirgends  ist  Luft,  nirgends  ein  leerer  Raum  im  Gefäss¬
system.  Hie  Zusammenziehung  der  Aorta-Kammer  kann  z.  B.  das
in  den  Arterien  enthaltene  Blut  nur  dadurch  weiter  bringen,
dass  sie  mit  2  —  3  Unzen  Blut  (Inhalt  der  Kammer)  mit  Gewalt
gegen  die  in  den  Arterien  enthaltene  Blutsäule  drückt,  und  diese
Blutsäule  rückt  um  so  viel  Piaum  weiter,  als  diese  2  —  3  Unzen
Blut,  mitten  durch  die  Aortenklappen  gedrängt,  Raum  in  dem
Anfang  der  Aorta  einnehmen.  So  wie  die  Zusammenziehung  der
Kammer  nachlässt,  hört  die  Ursache  der  Bewegung  auf,  aber  das


144  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Abschn .  Vom  Blutkreislauf.


Blut  wird  von  den  elastischen  Arterien  gegen  den  Widerstand
der  Reibung  in  den  kleinsten  Gefässen  fort  getrieben;  es  bildet
immer  ein  Continuum  von  den  Aorten -Klappen  bis  in  die  Ca-
pillargefässe,  und  fliesst  beschleunigt,  wenn  die  Aorten-Kammer
wieder  mit  Gewalt  mit  2  —  3  Unzen  Blut  den  Anfang  der  Blut¬
säule  an  den  Aortenklappen  weiter  drängt.  Auf  diese  Art  muss
in  einer  gewissen  Zeit  aus  den  Venen  gerade  so  viel  Blut  wieder
ins  Herz  strömen,  als  durch  die  Zusammenziehung  der  Kammern
daraus  hervor  tritt;  denn  die  ganze  Blutmasse  bildet  einen  gros¬
sen  Zirkel,  vom  Herzen  zum  Herzen,  einen  Zirkel,  in  dem  an
jeder  Stelle  so  viel  Blut  weiter  rückt,  als  an  jeder  andern.  Bei
der  Zusammenziehung  der  Kammern  müssten  diese  fast  leer  wer¬
den,  aber  diese  Leerheit  kommt  nicht  einmal  zu  Stande,  denn
auf  der  Stelle  fliesst  von  den  Venen  und  Vorhöfen  her  wieder“
das  a  tergo  gedrängte  Blut  in  die  leer  werdenden  Kammern  ein,
und  eben  so  ist  es  mit  den  Vorhöfen.

Indem  die  Zusammenziehung  der  Kammern  in  jedem  Moment
die  Blutmasse  in  dem  Arterien  System  weiter  drängt,  werden  die
Arterien  ausgedehnt,  und  diesen  von  der  Zusammenziehung  der
Kammer  herrührenden  Druck  des  Blutes  gegen  die  elastischen
Arterienwände  nennt  man  Puls.  Wir  werden  später  uns  mit
dieser  Erscheinung  besonders  beschäftigen;  hier  ist  nur  zu  be¬
merken,  dass  der  fühlbare  Puls  der  Arterien  mit  der  Zusammen¬
ziehung  der  Kammer  synchronisch  ist;  an  den  feinsten  Gefässen
und  an  den  Venen  bemerkt  man  keinen  Puls  mehr.  Der  fühlbare
Herzschlag  ist  eine  den  Brustwänden  in  der  Gegend  der  fünften
bis  sechsten  Rippe  mitgetheilte  Erschütterung,  welche  von  dem
Anschlag  der  Spitze  des  Herzens  während  der  Contraction  der
Kammern  herrührt.  Diese  Bewegung  hängt  mit  einer  Achsen¬
drehung  des  Herzens  während  der  Zusammenziehung  der  Kam¬
mern  zusammen,  welche  von  Haller,  Greeves,  Kuerschner  be¬
obachtet  wurde.  Die  Spitze  des  Herzens  wird  nämlich  bei  der
Contraction  mehr  nach  rechts  gewendet,  und  bewegt  sich  während
der  Erweiterung  des  Herzens  wieder  nach  links.  Kuerschner  in
Muell.  Archiv.  1841.  p,  103.

Von  dem  fühlbaren  und  zuweilen  aussen  sichtbaren  Herz¬
schlag  muss  man  2  Töne  unterscheiden,  welche  man  hört,  wenn
man  das  Ohr  auf  die  Stelle  des  Herzens  anlegt,  oder  sich  eines
Stethoskops  bedient.  Man  kann  sie,  wie  ich  finde,  auch  zuwei¬
len  Nachts  an  sich  selbst  hören,  wenn  man  auf  der  linken  Seite
liegt.  Diese  Töne  folgen  schnell  auf  einander  bei  jedem  fühlbaren
Herzschlag,  und  lassen,  wie  der  Herzschlag,  eine  Pause  hinter
sich.  Ich  finde  die  Zwischenzeit  zwischen  beiden  im  Verhältniss
zur  Pause  wie  1  zu  3,  oder  ungefähr  \  der  Zeit  zwischen  zwei
Herzschlägen  oder  circa  ■§-  Secunde  (12  Terzen).  Auch  finde  ich
nach  vielen  mit  Ausdauer  fortgesetzten  Beobachtungen,  dass  der
erste  Ton  synchronisch  mit  dem  fühlbaren  Herzschlag  ist,  und
auch  fast  synchronisch  mit  dem  Puls  an  der  Art.  maxill.  externa,
der  nur  ein  Paar  Terzen  auf  den  fühlbaren  Herzschlag  folgt.
Ich  hörte  den  ersten  Ton  bei  einer  gesunden  Weibsperson  nur
wo  man  den  Herschlag  fühlt,  deutlich,  den  zweiten  aber  fast


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs ,  Herztöne .  445

m  der  ganzen  Ausdehnung  der  Brust  bis  an  die  Schlüsselbeine.
Bei  Schwängern  hört  man  die  zwei  Töne  des  Fötusherzschlages
durch  die  Bauchdecken  hindurch.

Laennec  hat  den  ersten  Ton  von  der  Zusammenziehung  der
Kammern,  den  zweiten  von  der  Zusammenziehung  der  Yorhöfe
abgeleitet,  was  indess  unzweifelhaft  falsch  ist,  da  die  Zusammen-
zie  ung  der  Vorhöfe  als  Vorschlag  der  Zusammenziehung  der
Kammern  vorhergeht.  Andere  leiteten  den  ersten  Ton  von  der
Zusammenziehung  der  Vorhöfe,  den  zweiten  von  der  Zusammen-
Ziehung  der  Kammern  ab.  Siehe  Burdach  Phjsiol.  4.  Bd.  Allein
der  Puls  der  Arterien  ist  so  gut  wie  synchronisch  mit  dem  Herz¬
schlag  oder  folgt  zu  schnell  (ein  Paar  Terzen)  auf  den  fühlbaren
Herzschlag,  der  zweite  Ton  aber  auf  den  ersten  Ton  und  auf
den  fühlbaren  Herzschlag  in  -  der  Zeit  zwischen  zwei  Herzschlä¬
gen  oder  12  Terzen.  Demnach  kann  der  zweite  Ton  nicht  von
der  Zusammenziehung  der  Kammern  herrühren.

Magendie’s  neueren  Untersuchungen  (Ann:  d.  sc.  nat.
1834.)  hören  die  Töne  sogleich  auf,  wenn  bei  einem  Thiere  die
Brust  geöffnet  wird,  und  kehren  wieder,  wenn  man  auf  das  Herz
einen  harten  Körper  zum  Anschlägen  auflegt.  Er  leitet  den  er-
sten  Ton  von  der  Zusammenziehung  der  Kammern  und  dem
Anschläge  der  Spitze  des  Herzens,  den  zweiten  Ton  von  dem
Anschläge  des  Herzens  in  der  Erweiterung  an  die  Brustwände
ab.  Bei  Versuchen,  welche  in  der  med.  Section  der  British,  as-
sociation  zu  Buhlin  angestellt  worden  {Lond,  med.  gaz .  Oct  777
Frortep’s  Not  1006.)  zeigte  sich,  dass  auch  nach  Entfernung  des
Brustbeins  und  der  Kippen,  wenn  das  Herz  ausser  aller  Berüh¬
rung  mit  irgend  einem  Theile  der  Brustwand  schlug,  beide  Töne
c  urch  ein  auf  das  Herz  aufgesetztes  Stethoskop  vernommen  wur¬
den.  Bei  einem  Kalbe,  bei  dem  man  auf  diese  Art  beide  Töne
vernommen  hatte,  wurde  eine  feine,  gekrümmte  Nadel  in  die
Aorta  eine  andere  in  die  Lungenarterie  unter  der  Ansatzstelle
der  halbmondförmigen  Klappen  gestossen,  und  die  Nadeln  wurden
ungefähr  einen  halben  Zoll  aufwärts  und  nach  aussen  durch  die
respectiven  Gefässe  hindurchgeführt,  so  dass  in  jedem,  zwischen
der  Nadel  und  der  Wand  der  Arterie  eine  Klappe  eingeschlossen
war;  als  das  Hörrohr  über  den  Ursprungsarterien  angelegt  wurde
fand  man,  dass  der  zweite  Ton  aufgehört  hatte.  Nach  diesen
Versuchen  scheint  es,  dass  man  der  Ansicht  von  Williams  folgen
muss,  und  dass  der  erste  Ton  von  der  Zusammenziehung  der  Ven¬
trikel  allein  (Muskelgeräusch),  der  zweite  von  der  Ausspannung
der  Klappen  durch  die  Blutsäulen  der  Aorta  und  Arteria  pulmo-
nalis  abgeleitet  werden  müssen,  obgleich  sie  durch  das  Anschlägen
des  Herzens  gegen  die  Brustwände,  mit  der  Spitze  bei  der  Sy¬
stole,  mit  der  vordem  Wand  bei  der  Diastole  vernehmlicher

werden  müssen.  Ueber  Hofe’s  und  Williams  Versuche  siehe  Lond
med .  gaz.  Oct.  774.

Wir  gehen  nun  zur  Beschreibung  des  grossen  und  kleinen
Kreislaufs  über.  Den  grossen  Kreislauf  nennt  man  die  Bahn  des
Blutes  von  der  linken  Hälfte  des  Herzens  durch  die  Arterien  des
Körpers,  durch  die  Venen  des  Körpers  zurück  nach  dem  rechten

Tll  »»II  %  «r-fc*  •  .  .  _


Müller’»  Physiologie  I.  4.  Aull.


10


146  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  Il.Abschn .  Vom  Blutkreislauf .


Herzen;  den  kleinen  Kreislauf  nennt  man  die  Bahn  des  Blutes
Ton  dem  reckten  Herzen  durch  die  Lungenarterie  nach  den  Lun¬
gen,  und  durch  die  Lungenvenen  zurück  nach  dem  linken  Herzen.
Im  Grunde  gieht  es  also  keine  zwei  Kreisläufe,  sondern  nur  einen
Kreislauf  mit  zwei  Abtheilungen  der  Bahn,  so  dass  in  jeder  Ab¬
theilung  das  Blut  durch  die  feinsten  Gefässe  aus  den  Arterien
wieder  in  die  Venen  übergeht.


a.  Kleine  Blutbahn  dei*  Lungen.

Das  Blut  der  Vena  cava  inf.  und  sup.  und  der  grossen  Herz¬
vene  fliesst  dem  rechten  Vorhofe  in  dem  Maasse  zu,  als  der  linke
Ventrikel  Blut  durch  die  Arterien  des  Körpers  treibt.  Während
der  Contraction  des  Vorhofes  wird  das  Blut  dieser  Venen  kurz
aufgehalten;  allein  so  wie  der  Vorhof  erschlafft,  stürzt  das  Blut
der  Venen  in  den  rechten  Vorhof,  und  zum  Theil  schon  in  die
rechte  Kammer,  sobald  sie  erschlafft  ist.  Nun  contrahirt  sich
der  Vorhof  als  Vorschlag  der  Contraction  der  Kammer.  Bei
Vivisectionen  sah  ich  öfter  zwei  Zusammenziehungen  des  Vorho¬
fes  auf  eine  Zusammenziehung  der  Kammer,  zuweilen  aber  auch
die  Zusammenziehung  der  Vorhöfe  fehlen.  Beides  scheint  jedoch
Anomalie.  Durch  die  Contraction  des  Vorhofes  wird  das  Blut
durch  diejenige  Oeffnung  getrieben,  welche  jetzt  nicht  geschlossen
ist.  In  die  Hohlvenen  fliesst  das  Blut  nicht  zurück,  weil  der
Strom  des  Venenhlutes  durch  die  vis  a  tergo  zum  Herzen  fort¬
dauert,  die  Valvula  Thebesii  der  Herzvene  ist  durch  den  Druck
des  Blutes  im  Vorhofe  geschlossen.  Das  Blut  strömt  also  in  die
während  der  Contraction  des  Vorhofes  erweiterte  rechte  Kammer,
die  dadurch  auf  den  höchsten  Grad  ihrer  Anfüllung  gebracht
wird.  Zu  der  Zeit,  wo  der  rechte  Vorhof  sich  wieder  erweitert,
um  das  Blut  der  Venen  aufzunehmen,  contrahirt  sich  die  rechte
Kammer,  und  treibt  das  Blut,  da  die  Valvula  tricuspidalis  von
dem  Drucke  des  Blutes  vor  der  Vorhofmündung  der  Kammer
ausgehreitet  wird,  durch  das  Ostium  artcriosum  zwischen  den  hier
aus  einander  weichenden  Valvulae  semilunarcs  in  die  Art.  pulmo -
nalis.  Auf  diese  Art  gelangt  das  aus  dem  Körper  zurückkehrende
Venenblut  durch  die  Thätigkeit  des  rechten  Herzens  in  die  Blut¬
bahn  der  Lungen.  Indessen  strömt  doch  nicht  jedesmal  alles
Blut  des  Vorhofes  bei  dessen  Contraction  in  die  Kammer,  viel¬
mehr  wird  ein  Theil  in  die  obere  und  untere  Hohlvene  zurück¬
gedrängt.  Jedenfalls  wird  durch  die  Zusammenziehung  des  Vor-
liofes  der  Zufluss  des  Blutes  von  den  Venenstämmen  nach  dem
Herzen  aufgehalten,  der  sonst  beständig  erfolgen  müsste,  weil  das
Venenblut  beständig  durch  den  Strom  des  Blutes  von  der  linken
Karpmer  durch  die  Arterien,  Capillargefässe  und  Venen  gedrängt
wird.  Bei  Vivisection  sieht  man  die  grossen  Venen  bei  jeder
Zusammenziehung  des  Vorhofes  anschwellen,  und  bei  Tritonen-
larven  sah  ich  das  Blut  in  der  untern  Hohlvene  und  den  Leber¬
venen  nur  stossweise  fortrücken.  Dieses  Zurückströmen  muss
vermehrt  werden,  wenn  die  Kammer  wegen  irgend  eines  Hinder-


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs.  Kleiner  Kreislauf .  147


mssBs  nicht  alles  Blut  in  die  Art.  pulm.  treiben  kann,  entweder
durch  Substanz  Veränderung  derselben  oder  durch  Verknöcherung
der  Valmlae  semilunares,  oder  durch  ein  Hinderniss  der  Bluthe-
,  wegung  m  den  Lungen.  Dieser  Rückfluss  oder  vielmehr  rhyth¬
mische  Aufenthalt  in  den  Hauptstämmen  der  Venen  wird  Pulsus
venosus  genannt.  Er  kann  sich  nicht  weit  fortpflanzen,  weil  die
Venen  zu  nachgiebig  sind,  und  die  Stauchung  nur  die  nächsten
lJieile  des  Venensystems  erweitert.

ho-  ,Das  ®‘,nmal.  in  derT  Arteria  pulmonalis  enthaltene  Blut  kann
n  ,f,r  ,1!el“at'on  der,  Kammer  nicht  wieder  zurückfliessen,  weil
die  Blutsaule  die  1  aloulae  semilunares  oder  Taschenventile  am
Ost, um  arteriosum  der  Kammer  ausbreitet.  Die  Bewegung  des
Blutes  aus  dem  rechten  Herzen  durch  die  Lungen  nach  dem
inken  Herzen,  der  kleine  Kreislauf  genannt,  ist  kein  wahrer
Kreislauf,  indem  das  Blut  am  Ende  dieser  Bahn  an  einem  andern

^%hok|°TV  *  T  W°  “  ansSe8angen  ist,  sondern  ist  nur
ein  Theil  der  Bahn  des  ganzen  Kreislaufes,  und  würde  besser

luingenblutbahn  genannt  werden,  im  Gegensatz  der  Körperblut¬
hahn  welche  zusammen  erst  einen  ganzen  Kreislauf  bilden.  Auf
der  Lungenblutbahn  gelangt  das  venöse  Blut,  von  immer  neuen
Llutmassen  aus  der  rechten  Kammer  getrieben,  aus  den  Zweigen
der  Art.  pulmonal, s  in  die  Capillargefässe  der  Lungen,  durch  die
Capillargefässe,  wo  es  im  Momente  des  Durchganges  hellroth  oder
arteriös  wird,  m  die  Venae  pulmonales,  und  sofort  in  den  linken
Vorhot.  Die  Capillargefässe  der  Lungen  sind,  wie  überall,  netz¬
förmige  Uenergange  der  feinsten  Zweige  der  Arterien  in  die
feinsten  Zweige  der  Venen;  aber  hier  mit  ausserordentlich  engen
Maschen  der  Netze.  Alle  diese  Capillargefässnetze  sind  aber  in
der  feinen  Membran  enthalten  und  ausgebreitet,  welche  die  Lun¬
genzellen  bildet,  in  die  sich  die  letzten  Zweige  der  Luftröhre
endigen,  und  welche  eine  feine  Fortsetzung  der  Schleimhaut  der

"  lst-  ®a  dlese  von  Capillargefässen  durchzogene  feine

embran  von  Zelle  zu  Zelle  ein  Continuum  bildet,  so  muss  man
sich  das  Innere  der  Lungen,  abgesehen  von  den  Luftröhren,  Ar-
tenen  und  Venen,  als  eine  im  kleinen  Raume  realisirte  ungeheure
Llache  verstellen  durch  zellenhafte  Faltungen  einer  Membran
ge  nldet,  die  von  Capillargefässnetzen  durchzogen  ist,  so  dass  der
rozess  des  Athmens  geschieht  durch  den  Contact  des  Blutes
und  der  Luft,  welche  durch  die  Luftröhre  eingeführt,  die  Wände
dieser  Zellen  berührt,  während  die  Theilchen  des  Blutes  in  den

Capillargefässen  der  Zellenwände  bis  ins  Kleinste  vertheilt,  vor-
beiströmen.  ’

Bei  den  nackten  Amphibien  bilden  die  Lungen  noch  blosse
Sacke  mit  inneren  zeihgen  Vorsprüngen.  So  sind  auch  die  Kie-

!Ü,C"  F|d'C|,  ZWe,t<i  ,Art  d,ii  Athemorganes,  eine  grosse  Vermehrung
der  Flache  im  kleinen  Raume;  aber  bei  den  Kiemen  ist  die  Ver
mehrung  der  athmenden  Fläche  nach  aussen  vorspringend,  bei
den  Lungen  sackförmig  oder  nach  innen  verzweigt.  Auch  an
den  Kiemen  vertheilt  sich  das  Blut  der  Kiemenarterien  in  eine
ungeheuere  Ausbreitung  durch  die  Capillargefässnetze  aller  Kie¬
menblatter  und  Blättchen,  wovon  jedes  seine  kleine  Arterie  hat,

10*


148  I.Buclt.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf .

die  am  Ende  in  eine  kleine  Vene  umbiegt,  während  zahlreiche
capillare  Queeranastomosen  zwischen  beiden  in  der  Breite  der
Kiemenblättchen  statt  haben.  Bei  den  Fröschen  und  Salamandern
kann  man  die  Bewegung  des  Blutes  durch  die  Capillargefässe  der
sackförmigen  Lungen  unter  dem  Mikroskope  beobachten.  Siehe
die  Abbildungen  von  Cowper  Phil.  Trans,  abridg.  5.  331.  von  den
^Lungen  des  Salamanders  von  Prevost  und  Dumas  in  Magendie
prec.  elemenl.  de  physiol.  T,  2.  Die  Zwischenräume  der  Strömchen
sind  ganz  regelmässig  zerstreute  Inselchen,  wie  ich  sehe,  und
kaum  grösser  als  die  Strömchen  selbst.  Noch  deutlicher  sieht
man  die  Bewegung  des  Blutes  durch  die  Capillargefässe  der  Kie¬
men  bei  den  Larven  der  Salamander.  Rusconi  della  circolazione
della  laroe  delle  Salam.  aquat.  Paula  1817.  Amours  des  Salam .
aquat.  Milan  1821.  Steinbuch,  Analecten  f  Naturkunde.  Fürth .
1802.  Am  genauesten  sind  Marshall  Hall’s  Beobachtungen  über
den  Kreislauf  in  den  Lungen  der  Salamander,  Frösche  und  Kröten.
A  critical  and  experimental  cssay  on  the  circulation  of  the  blood.
London  1831.  Tab.  5- — 8.  Die  Zweige  der  Lungenarterien  und
Lnngenvenen  laufen  hier  einander  immer  parallel,  so  dass  in  die
Winkel  der  Arterienzweige  die  Venenzweige,  in  die  der  Venen¬
zweige  die  Arterienzweige  eingreifen.  An  den  Scheidewändchen
der  Lungenzellen,  die  nach  dem  Innern  der  Lunge  vorspringen,
verbreiten  sich  Arterienzweige  und  Venenzweige  so,  dass  die  Ve¬
nenzweigeichen  an  dem  innern  Rande  der  Scheidewändchen  ver¬
laufen.  Die  letzten  Zweige  der  Arterien  und  Venen  enden  plötz¬
lich  in  ein  Zwischennetz  von  Capillargefassen ,  während  in  allen
andern  Organen  die  Verzweigung  der  Gefässchen  immer  fort¬
schreitet,  und  erst  unmerklich  in  das  Capillargefässnetz  übergeht.
Auf  diese  Art  sind  die  letzten  Zweige  der  Arterien  und  Venen
überall  sieb  förmig  durchlöchert,  um  das  Blut  der  Capillargefässe
abzugeben  oder  aufzunehmen.  Marshall  Hall’s  naturgetreue  Ab¬
bildungen  sind  von  ausserordentlichem  Interesse,  besonders  Tab.  8.

Die  Zerstörung  der  Capillargefässnetze  der  Lungenzellen  und
der  Lungenzellen  selbst  durch  Entzündung,  Eiterung,  Entartun¬
gen,  hat  zwei  sehr  wichtige  Folgen,  erstens  die  Verkleinerung
der  athmenden  Fläche,  dessen  Folge  unvollkommene  Ausbildung
des  Blutes  und  zuletzt  Abzehrung  seyn  kann;  zweitens  Verkleine¬
rung  und  Verhinderung  der  Blutbahn,  welche  das  Blut  nehmen
muss,  wenn  es  vom  rechten  zum  linken  Herzen,  und  so  in  den
ganzen  übrigen  Körper  gelangen  soll.  Bei  den  warmblütigen
Thieren,  wo  alles  Blut  die  Capillargefässnetze  der  Lungen  passi-
ren  muss,  um  in  die  Bahn  des  grossen  Kreislaufes  zu  gelangen,
muss  jede  Verkleinerung  dieses  Capillargefässnetzes  der  Lungen
durch  Zerstörung  ein  Hinderniss  im  Kreisläufe  des  Blutes  über¬
haupt  bewirken,  und  bei  den  Lungenkranken  müssen  Anstren¬
gungen  des  Herzens,  Neigung  zur  Blutanhäufung  in  den  Lungen,
und  Disposition  zur  Lungenentzündung  und  fieberhafte  Aufregung
etwas  Gewöhnliches  seyn.  Jedes  andere  Organ  kann  ganz  zerstört
seyn,  ohne  dass  der  Blutlauf  in  den  übrigen  gehemmt  wird,  aber
die  Zerstörung  der  Lungen  ist  ein  allgemeines  Hinderniss  des
Kreislaufes,  woraus  die  Warnung  hervorgeht,  dass  die  Lungen-


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs ,  Grosser  Kreislauf.  149

kranken  Alles  zu  vermeiden  haben,  was  noch  mehr  Hinderniss
und  Aufregung  in  dem  Kreisläufe  verursacht.  Es  lässt  sich  auch
hieraus  erklären,  warum  grosse  Zerstörungen  anderer  Theile,  wenn
sie  nur  ohne  beständigen  Säfteverlust  sind,  nicht  immer  Fieber
erregen,  dagegen  die  Zerstörungen  der  Lungen  so  leicht  mit  hek¬
tischem  Fieber  verbunden  sind.  Desorganisationen  in  anderen
Theilen  bewirken  vorzugsweise  nur  örtliche  Hindernisse  der  Cir-
culation,  z.  B.  Stockungen  des  Blutes  und  Austritt  von  Blutwasser
in  den  örtlichen  Wassersüchten,  in  der  Bauchwassersucht  nach
Desorganisation  der  Leber  etc.,  ein  Ausgang  in  Wasserergiessung,
der  hei  Lungenzerstörungen  verhältnissmässig  seltener  ist.  Wenn
die  Capillargefässe  der  Lungen  durch  fremde  Stoffe  verstopft  wer¬
den,  die  in  den  Kreislauf  gelangt  sind,  wie  durch  Oel,  Schleim,
metallisches  Quecksilber,  Kohlenpulver,  Schwefelpulver,  die  in
Venen  injicirt  worden,  so  ist  der  Tod  unvermeidlich,  und  folgt
sehr  schnell,  wie  Gaspard  gezeigt  hat.

Die  Isolation  der  Blutbahn  der  Lungen  von  der  Blutbahn
des  übrigen  Körpers  würde  vollständig  seyn,  wenn  nicht  die
Bronchialarterien  mit  den  feineren  Zweigen  der  Lungenarterie
communicirten.  Bei  Verengerungen  der  Art.  pulm.  und  ihrer
Aeste  werden  diese  Verbindungen  stärker.


b.'  Grosse  Blutbahn  dos  Körpers.

Aus  den  Lungenvenen  tritt  das  arteriell  oder  hellrotli  ge¬
wordene  Blut  in  den  linken  Vorhof,  und  der  sogenannte  grosse
Kreislauf  oder  richtiger  derjenige  Theil  der  Blutbahn,  welchen
das  Blut  im  ganzen  Körper  mit  Ausnahme  der  Lungen  beim  gan¬
zen  Kreisläufe  beschreibt,  beginnt  nun,  um  das  arterielle  Blut  in
die  Arterien,  sofort  in  die  Capillargefässe  des  Körpers,  und,  hier
venös  oder  dunkelroth  geworden,  in  die  Körpervenen  und  end¬
lich  zum  rechten  Herzen  zurückzuführen.  Wenn  sich  der  linke
Vorhof  (gleichzeitig  mit  dem  rechten)  erweitert,  stürzt  das  Blut
der  Lungenvenen  in  den  linken  Vorhol^  und  zum  Theil  schon  in
die  linke  Kammer,  sobald  diese  erschlafft.  Die  Contraction  dieses
Vorhofes  treibt  das  Blut  in  die  erweiterte  Kammer,  die  nun  bis
aut  ihren  höchsten  Punkt  gefüllt  ist.  Bei  der  nun  folgenden  Con¬
traction  der  linken  Kammer  schliesst  sich  die  Vahula  mitralis  an
der  Vorhofsöffnung  derselben,  und  das  Blut  strömt  zwischen  den
aus  einander  weichenden  Valoulae  semilunares  am  Ostium  arterio -
sum  in  die  Aorta,  welche  die  einmal  in  ihr  enthaltene  Blutsäule
nicht  wieder  zurücktreten  lässt,  da  durch  Druck  von  der  Aorta
aus  diese  Taschenventile  ausgebreitet  werden.  Die  Gewalt,  womit
sich  die  linke  Kammer  zusammenzieht,  ist  >viel  stärker  als  die  der
rechten  Kammer,  auch  sind  bekanntlich  die  Wände  der  erstem
gegen  dreimal  dicker,  als  die  der  letztem,  heim  Erwachsenen.
Diese  Gewalt  der  linken  Kammer  musste  grösser  seyn,  da  die
Körperhahn  grösser  als  die  Lungenhahn,  und  erstere  einen  un¬
gleich  grossem  Widerstand  in  den  Capillargefässen  aller  Organe
durch  Reihung  darbietet.


i


150  I.  Buch.  Von  den  organ.  Saften  etc,  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf .

Von  der  Aorta  aus  vertheilt  sich  das  Blut,  mit  jedem  Herz¬
schlage  von  einer  neuen  Masse  gedrängt,  im  ganzen  Körper  mit
Ausnahme  der  Lungen,  und  geht  durch  die  Capillargefässe  in  die
Venen  über.

Bei  grossen  körperlichen  Anstrengungen  muss  die  Bewegung
des  Blutes  in  den  Capillargefässen  in  einem  grossen  Theile  des
Körpers  aufgehalten  werden  durch  den  Druck  der  wiederholten
Zusammenziehungen  vieler  Muskeln.  Je  ausgebreiteter  dieses  Hin¬
derniss  wird,  um  so  mehr  gleicht  es  demjenigen  Aufenthalte  der
Blutbewegung,  der  in  den  Lungen  schon  durch  kleine  Hinder¬
nisse  bewirkt  wird.  Es  stellen  sich  dann  auch  ähnliche  Wirkun¬
gen  ein,  die  Blutsäule  der  Arterien  setzt  der  Kraft  des  Herzens
einen  grossem  Widerstand  als  gewöhnlich  entgegen.  Das  Blut
circulirt  nicht  frei  und  schnell  genug  durch  die  Lungen,  und
häult  sich  an,  so  dass  zu  gleicher  Zeit  nicht  Blut  genug  athmet,
daher  die  Athembeschwerden  bei  solchen  Anstrengungen,  die  man
wohl  weniger  richtig  von  einem  vermehrten  Athembedürfniss  bei
grösserer  Muskelbewegung  ableitet.

Die  feinen  Arterien  stehen  in  jedem  Organe,  noch  ehe  sie
ln  die  Capillargefässnetze  übergehen,  unter  einander  in  vielfacher
Verbindung,  wie  jede  feine  injicirte  Membran  zeigt,  und  an  vie¬
len  Stellen  erhält  derselbe  Theil  zuführende  grössere  Arterien  aus
sehr  verschiedenen  Gegenden  des  Gefässsystemes,  wie  das  Gehirn
von  der  Carotis  cerebralis  und  Art.  oertebralis.  Jedermann  kennt
die  Verbindungen  zwischen  den  Art.  epigast.  intercost.  mammar.
etc.  Diess  wiederholt  sich  an  allen  Orten,  und  da  das  Capillar-
gefässsystem  aller  zusammenhängenden  Theile  continuirlich  ist,  so
sind  alle  zuführenden  und  abführenden  Gefässe  in  dem  continuir-
lichen  Capillargefässnetze  des  ganzen  Körpers  verbunden,  so  dass,
wenn  das  gewöhnliche  zuführende  Geläss  eines  Theils  verschlossen
wird,  leicht  ein  neues  dessen  Stelle  ersetzt.  Die  Capillargefässe
des  ganzen  Körpers,  die  Anastomosen  der  zuführenden  Gefässe
bilden  auf  diese  Art  ein  ununterbrochenes  Netzwerk,  welches  von
unzähligen  Arterien  aus  Blut  erhält,  und  von  verschiedenen  We¬
gen  bald  unmittelbarer,  bald  mittelbarer  von  Blut  durchdrungen
werden  kann.  Ohne  dass  nun  neue  Gefässe  entstehen,  durch
blosse  Erweiterung  früherer  Communicationen,  können  sich  daher
neue  Wege  der  Zufuhr  ausbilden,  wenn  die  gewöhnlichen  ver¬
schlossen  sind,  und  so  erklärt  sich  das  Phänomen  des  Collateral-
kreislaufes,  oder  die  Wiederherstellung  des  Kreislaufes  durch  einen
Theil  nach  Verschliessung  seines  grossen  Gefässstammes.  Im  An¬
fänge  erweitern  sich  eine  Menge  anastomosirender  Zweige,  und
allmählig  bilden  sich  einzelne  stärkere  Stämme  wieder  aus.  Bei
Thieren  lässt  sich  sogar  die  Aorta  abdominalis  ohne  absolut  lödt—
liehen  Erfolg  unterbinden,  dagegen  man  diese  Operation  beim
Menschen  bisher  zweimal  nur  mit  tödtlichem  Erfolge  gemacht
hat.  Dagegen  hat  man  beim  Menschen  schon  alle  übrigen  gros¬
sen  Arterienstämme,  welche  zugänglich  sind,  mit  Erfolg,  wo  es
nöthig  war,  unterbunden.  Es  sind  sogar  Erfahrungen  vorhanden,
dass,  wenn  die  Verschliessung  nur  allmählig  geschieht,  selbst  die
Verschliessung  der  Aorta  hinter  dem  Ursprünge  der  Arterien  der


2.  Allgemeine  Erscheinungen  des  Kreislaufs,  Grosser  Kreislauf,  151

oberen  Theile  des  Körpers  die  Entwickelung  eines  Collateralkreis-
laufes  nicbt  ausschliesst,  so  dass  durch  Erweiterung  von  Anasto-
mosen  der  Art.  mammaria  int.  und  intercost.  prima  etc.  mit  den
Intercostalarterien  doch  wieder  das  Blut  in  den  unter  der  Ver¬
seil  liessung  befindlichen  Theil  der  Aorta  durch  Umwege  gelangt.
Siehe  den  von  A.  Meckel  beobachteten  Fall.  Archw.  1827.  Tab.  5.
In  einein  ähnlichen  von  Revnaud  (Froriep’s  Not.  537.)  beschrie¬
benen  Falle  waren  die  Hauptverbindungen  zwischen  der  Subclavia
jeder  Seite,  und  dem  unter  der  Verschliessung  liegenden  Theile
der  Aorta  durch  Anastomosen  der  Cervicalis  profunda ,  Transoersalis
cervicis ,  Intercostalis  prima  mit  den  Intercostalarterien,  und  zwi¬
schen  der  Subclavia  und  der  Cruralarterie  durch  directe  Verbin¬
dung  der  Mammaria  interna  und  epigastrica  bewerkstelligt.

Das  durch  die  Arterien  verbreitete  Blut,  von  immer  neuen
Blutmassen  aus  dem  linken  Ventrikel  gedrängt,  folgt  der  durch
die  Gefässe  verzeichneten  Bahn,  und  geht  aus  den  feinsten  Arte¬
rien  durch  die  Capillargefässnetze  in  die  feinen  Venen  über,  um
sich  weiter  in  grösseren  Venen  zu  sammeln,  und  dem  rechten
Herzen  wieder  zuzuströmen.  Diesen  Uebergang  kann  man  in
vielen  durchsichtigen  Tlieilen  mikroskopisch  beobachten,  so  dass
er  nicht  allein  ein  Schluss  aus  der  Bewegung  des  Blutes  in  den
Arterien  und  Venen,  sondern  ein  Gegenstand  der  unmittelbaren
Beobachtung  ist.

Hierzu  dient  die  Schwimmhaut  der  Frösche,  der  Schwanz
junger  Fische  und  der  Salamander-,  Frosch-  und  Krötenlarven,
das  Mesenterium  aller  Wirbelthiere,  die  Flügel  der  Fledermäuse,
die  Keimhaut  des  Eies  der  eierlegenden  Thiere.  Siehe  die  Ab¬
bildungen  der  blutführenden  Capillargefässe  von  der  Area  aascu -
losa  des  Eies  in  Pander,  Entwickelungsgeschichte  des  Hühnchens  im
Ei;  von  jungen  Fischchen  Doellinger,  Denkschr.  der  Akad.  der
JVissensch.  zu  München ,  Bd.l.;  von  der  Schwimmhaut  der  Frö¬
sche  Sciiultz,  der  Lebensprozess  im  Blute ,  Berlin  1822.  Marshall
Hall  tab.  3.;  von  verschiedenen  Theilen  der  Frösche  und  Säu-
gethiere  Kaltenbrunner,  Exp.  circa  statum  sang,  et  aas.  in  inflam -
matione.  Monach.  1826;  vom  Gekröse  der  Frösche  Reichel,  de
sanguine  ejusque  motu.  Lips.  1767.  Marshall  Hall  a.  a.  O.  tab.  4.;
vom  Schwänze  des  Stichlings  Marshall  Hall  a.  a.  O.  tab.  1.;  von
Fisch-,  Frosch-  und  Salamanderembryonen  und  Larven  Baum-
gaertner  über  Nerven  und  Blut.  Freiburg  1836.  Schultz,  System
der  Circulation.

Man  sieht  die  Blutkörperchen  deutlich  aus  sich  verzweigen¬
den  kleinsten  Arterien  in  nicht  weiter  dünner  werdende  Gefässe
von  netzförmiger  Bildung  sich  ergiessen,  und  sich  aus  diesen  wie¬
der  in  dicker  werdende  und  aus  Zweigen  sich  bildende  Anfänge
der  Venen  sammeln.  Die  Blutkörperchen  fliessen  in  den  feinsten
Capillargefässen  einzeln  hinter  einander,  und  oft  mit  Unterbre¬
chung;  wenn  sie  einzeln  fliessen,  sind  sie  fast  farblos,  dichter
gehäuft  erscheinen  sie  gelb,  noch  dichter  gelbroth  und  roth.
Bei  den  noch  kräftigen  Thieren  fliessen  sie  anhaltend  ohneStoss;
wenn  die  Thiere  schwach  sind  und  die  Bewegung  sich  verlang-


152  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc,  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf .

samt,  sieht  man  die  stossweise  Bewegung,  so  dass  sie  zwar  immer
fort  strömen,  aber  stosswreise  schneller  strömen ;  hei  noch  schwä¬
cheren  Thieren  werden  sie  nur  im  Momente  des  Herzschlages
fortgetrieben,  und  weichen  dann  auch  wohl  wieder  etwas  zurück.
Wo  mehrere  arteriöse  Strömchen  in  eine  Anastomose  Zusammen¬
kommen,  ist  ein  Strömchen  immejr  vorherrschend,  und  durch¬
strömt  die  Anastomose  allein,  um  sein  Blut  dem  andern  Ström¬
chen  beizumengen.  So  sammeln  und  theilen  sich  die  Strömchen
auch  in  den  netzförmigen  feinsten  Gefässen,  bis  alles  wieder  in
den  Anfängen  der  Venen  gesammelt  wird.  Zuweilen  verändert
sich  die  Richtung  eines  Strömchens,  wenn  ein  anderes  Strömchen
stärker  wird,  und  das  frühere  bestimmende  schwächer,  je  nach
dem  Druck  auf  die  Theile  des  Tbieres.  Alle  Kügelchen  gehen
aus  den  Arterien  in  die  Venen  über,  und  niemals  ereignet  es
sich,  dass  einzelne  Kügelchen  haften  bleiben  und  sich  mit  der
Substanz  verbinden.

Während  des  Durchganges  des  Blutes  durch  die  Capillarge-
fässe  wird  das  Blut  dunkelroth.  Die  Bewegung  des  Bhites  in
den  Venen  ist  nicht  stossweise  verstärkt,  sondern  gleichförmig.
Diejenigen  Venen ,  welche  dem  Drucke  der  Muskeln  ausgesetzt
sind,  haben  Klappen,  Taschenventile,  welche  dem  Blute  die  rück¬
gängige  Bewegung  nach  den  Capiilargefässen  versperren,  wodurch
jeder  Druck  auf  die  Venen,  statt  die  Bewegung  aufzuhalten,  das
Blut  nach  dem  Herzen  befördert.  Die  Klappen  fehlen  in  den
Venen  der  in  Höhlen  geschützten  Theile  ganz.  In  den  Lungen¬
venen  hat  Mayer  unvollkommene  Klappen  beobachtet.  An  der
Pfortader  der  Pferde  hat  E.  H,  Weber  Klappen  beobachtet,  die
beim  Menschen  fehlen.


c.  Kleinste  Blutbahn  des  Pfortad  ersystems.

Die  Venen,  welche  sich  zur  Pfortader  der  Leber  vereinigen,
führen  das  Venenblut  ihrer  Theile  zur  Leber  in  das  Capillarge-
fässsystem  derselben,  zu  welchem  auch  das  Blut  der  Leberarte¬
rien  gelangt.  Vergl.  p.  140.  Aul  diese  Art  gelangt  also  das  Blut
der  Milz,  des  Darrnkanales,  des  Magens,  des  Pankreas,  des  Me¬
senteriums  nicht  unmittelbar,  sondern  auf  einem  Umwege  in  die
untere  Hohlvene.  Prof.  Retzius  in  Stockholm  hat  indess  beim
Menschen  auch  einige  feinere  Verbindungen  zwischen  Darmvenen
und  Zweigen  der  untern  Iiohlvene  entdeckt,  wie  er  mir  brieflich
mitgetheilt  hat.  Als  er  nämlich  die  Vena  cava  und  die  Vena
portae  mit  sehr  feinen  kalten  Massen  von  verschiedenen  Farben
injicirte,  fand  er,  dass  das  ganze  Mesocolon  und  Colon  sinistrum
mit  [beiden  injicirt  war,  und  dass  beiderlei  injicirte  Gefässe  an
mehreren  Stellen  Anastomosen  bildeten.  Die  Venen  vom  Colon
und  Mesocolon,  welche  dem  Systeme  der  Vena  cava  angehörten,
gingen  zur  Vena  renalis  sinistra ,  und  lagen  äusserlich,  dahingegen
diejenigen,  welche  der  Pfortader  angehörten,  grösstentheils  näher
der  Schleimhaut  lagen.  Auch  die  äussere  Oberfläche  des  Duode¬
nums  hatte  Injection  von  der  Vena  cava  aufgenommen.  Breschet


2.  Allgem.  Erschein .  Pf  ortader  System.  Geschwindigkeit  d.  Bluts.  153

hat  die  Vena  mesenterica  minor  durch  Aeste  der  Vena  cava  inf,
angefüllt,  und  Schlemm  hat  offene  Verbindungen  der  Vena  mesent
mmor  mit  Gefässen  von  der  Vena  cava  inf.  am  After  gefunden.
Eine  Beobachtung,  welche  uns  anzeigt,  dass  man  mit  Erfolg  Blut¬
entziehungen  am  After  in  Stockungen  und  Congestion  des  Blutes,
vielleicht  sogar  Entzündungen  des  Darmkanales  machen  wird.

Das  Blut  der  Pfortader  der  Wirbelthiere,  und  das  Blut  der
V encie  renales  adv ehent es  hei  den  Fischen  und  Amphibien  hat  zum
zweiten  Mai  den  Widerstand  der  feinen  Canäle  eines  Capillarge-
fässsystems  zu  überwinden,  ehe  es  wieder  zum  Herzen  gelangt.
Bei  den  Larven  der  Salamander  kann  man  den  Blutlauf  in  der
Leber  mit  einem  einfachen  Mikroskope  hei  Beleuchtung  von  oben
betrachten.  J.  Mueller  in  Meckel’s  Archiv  1828.  Siehe  die  Ab¬
bildung  in  meiner  Schrift  de  gland.  penit.  struct.  tah.  10.  fig.  10.
Es  ist  kein  Unterschied  in  der  Farbe  des  Blutes  in  der  Hohlvene,
in  der  Pfortader,  in  den  Lebervenen  zu  bemerken.

Vach  der  allgemeinen  Beschreibung  des  Kreislaufes  ist  jetzt
die  Geschwindigkeit  des  Kreislaufes  zu  untersuchen  und  auszu-
mitteln,  in  wie  viel  Zeit  das  Blut  den  ganzen  Circuitus  vollendet.
Von  der  Geschwindigkeit  des  ausfliessenden  Blutes  kann  man  nicht
auf  die  Geschwindigkeit  in  den  Gefassen  schliessen.  Der  Ausfluss
erfolgt  unter  dem  ganzen  Drucke,  dem  das  Blut  in  den  Gefassen
ausgesetzt  ist.  In  den  Gefassen  kann  jede  neue  Blutmasse  nur
durch  Weiterrücken  der  übrigen  Masse  fortgeschoben  werden,
und  es  muss  der  Widerstand  der  Reibung  in  den  engeren  Ge¬
lassen  überwunden  werden.

Ueber  die  Zeit,  in  welcher  der  Kreislauf  des  Blutes  vollendet
ist,  sind  sehr  dankenswerthe  Untersuchungen  von  Hering  {Zeit¬
schrift  für  Physiologie.  3.  p.  85.)  vorhanden.  Aus  18  Versuchen
an  Pferden  hat  Hering  folgende  Resultate  erhalten:  Die  Zeit,
welche  eine  dem  Blute  unmittelbar  beigemischte  verschieden  starke
Auflösung  von  blausaurem  Eisenoxydulkaii  brauchte,  um  von  der
einen  Jugularvene  eines  Pferdes  durch  das  rechte  Herz,  den  klei¬
nen  Kreislauf,  durch  das  linke  Herz,  den  grossen  Kreislauf  bis
in  die  entgegengesetzte  Jugularvene  zu  kommen,  ist  zwischen  20
und  25,  und  zwischen  25  und  30  Sekunden;  von  der  Jugular-
vene  bis  zur  Vena  saphena  magna  nur  20  Sekunden,  von  der  Vena
jugul.  bis  in  die  Arteria  masseterica  zwischen  15  und  30  Sekunden,
bis  in  die  Art.  maxill.  externa  einmal  zwischen  10  — 15  Sekunden,
ein  andermal  zwischen  20  und  25  Sekunden,  von  der  Vena  jugul.
bis  in  die  Art.  metaiarsi  zwischen  20  und  25  Sekunden,  25  und
30  Sekunden,  und  einmal  mehr  als  40  Sekunden.  Das  Resultat
war  ziemlich  gleich  bei  verschiedener  Häufigkeit  des  Herzschlages.
Man  kann  die  Schnelligkeit  des  Kreislaufs  auch  aus  der  Capacität
der  Herzkammern  und  der  Blutmenge  berechnen.  Die  Thatsa-
chen  über  die  Blutmenge  des  Menschen  hat  Burdach  zusammen¬
gestellt.  Physiol.  4.  101.  253.  Vergl.  Herbst  de  sang,  quantitate.
Gott.  1822.  Nach  Wrisberg  hatte  eine  Frau  durch  tödtlichen
Mutterblutsturz  26  Pfund  Blut  verloren,  und  bei  der  Enthauptung
einer  Vollblütigen  sammelte  man  24  Pfund  Blut.  Wenn  man  an-


154  I,  Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc .  II,  Abschn .  Vom  Blutkreislauf.

nimmt,  dass  2  oder  3  Unzen  Blut  hei  jedem  Herzschlage  des
Menschen  weiter  gefördert  werden,  so  dauert  der  Umlauf  bei
25  Pfund  (bürgerl.  Gewicht)  Blut  200  oder  133  Herzschlage.
Hiernach  kann  man  daher  annehmen,  dass  der  Blutumlauf  beim
Menschen  in  133  —  200  Herzschlägen  vollendet  ist.  Das  Resultat
aus  den  Versuchen  von  Hering  ist  jedoch  viel  sicherer.

Die  Zeit,  in  welcher  das  Blut  den  Weg  von  der  einen  zur
andern  Herzhälfte,  oder  die  Hälfte  des  Kreislaufes  zurücklegt,  ist
für  verschiedene  Organe  sehr  verschieden.  Das  Blut,  das  von  dem
linken  Herzen  durch  die  Vasa  coronaria  cor  dis  zum  rechten  Her¬
zen  gelangt,  braucht  einen  ausserordentlich  viel  kürzeren  Zeit¬
raum  zu  dieser  Bahn,  als  das  Blut,  welches  vom  linken  Herzen
dem  Fusse  zuströmt  und  zum  rechten  Herzen  zurückkehrt,  und
so  bildet  die  Circulation  vom  linken  Herzen  zum  rechten  unend¬
lich  viele  verschieden  grosse  Bogen,  wovon  der  kleinste  der  durch
die  Kranzgefässe  oder  ernährenden  Gefässe  des  Herzens  selbst  ist.
Der  Weg  vom  rechten  Herzen  durch  die  Lungen  zum  linken
Herzen  ist  kürzer  als  die  meisten  dieser  Bogen  im  grossen  Kreis¬
läufe,  und  das  Blut  legt  diesen  Weg  ceteris  paribus  viel  schneller
zurück  als  in  den  meisten  Gefässen,  welche  zum  grossen  Kreis¬
läufe  gehören.

Obgleich  die  Menge  Blut,  welche  im  grossen  Kreisläufe  in
jedem  Augenblicke  enthalten  ist,  wegen  der  grossem  Bahn  ausser¬
ordentlich  viel  grösser  ist,  als  die  Menge  innerhalb  des  kleinen
Kreislaufes,  so  fliesst  doch  an  einer  gedachten  Stelle  der  Arteria
pulmonalis  in  einem  Zeiträume  eben  so  viel  Blut  vorbei,  als  an
einer  gedachten  Stelle  der  Aorta;  denn  es  kann  an  jedem  Orte
der  Hauptstämme  der  in  sich  verschlossenen  Bahn  nur  so  viel
Blut  abfliessen,  als  an  einer  andern  Stelle  zuströmt.  (Dagegen
kann  die  Circulation  in  den  kleineren  Gefässen  sehr  variiren.)

Endlich  ist  zu  bemerken,  dass  die  Geschwindigkeit  des  Blutes
in  den  kleinen  Aesten  kleiner  seyn  muss,  als  in  den  Stämmen  der
Gefässe  überhaupt,  weil  die  Capacifät  der  Aeste  eines  Stammes
zusammengenommen  grösser  ist,  als  die  Area  des  Stammes.  Denkt
man  sich  aber  alle  Aeste  eines  Organes  vereinigt,  und  den  Kreis¬
lauf  als  eine  in  sich  zurückkehrende  Bahn  dieses  Blutstroms,  so
geht  an  allen  Stellen  dieser  Bahn  in  gleicher  Zeit  gleichviel  Blut
vorüber,  während  die  Theilchen  derselben  Masse  sich  schneller
bewegen  müssen,  wenn  die  Röhren  eng  werden,  langsamer  in
weiten  Röhren,  . so  dass  dort  bei  langsamer  Bewegung  der  Theil¬
chen  in  weiteren,  hier  bei  schnellerer  Bewegung  in  engeren  Röh¬
ren,  doch  überall  dieselbe  Masse  Blut  in  gleich  viel  Zeit  an  allen
Stellen  der  Blutbahn  weiter  gefördert  wird.


III.  Capitel  Vom  Herzen  als  Ursache  des  Kreislaufs.

Das  Herz  zieht  sich  auf  mechanische  oder  galvanische  Irri¬
tation  gleich  den  anderen  muskulösen  Theilen  zusammen.  Soem-


3.  Ursachen  der  Herzthätigkeit.  Athmen ,


155


merring,  Behrends,  Biciiat  haben  den  Einfluss  des  Galvanismus
auf  das  Herz  geläugnet,  allein  ich  habe  häufig  Humboldt’s  und
Fowler’s  Versuche  bestätigt  gefunden,  und  sowohl  hei  Fröschen
als  heim  Hunde,  hei  denen  die  Zusammenziehungen  des  Herzens
aufgehört  hatten,  durch  ein  einfaches  Plattenpaar  oder  durch  eine
schwache  galvanische  Säule  die  Zusammenziehungen  erregt.  Das
Herz  unterscheidet  sich  aber  mit  den  nur  unwillkührlich  beweg¬
lichen  1  heilen,  Darmkanal  etc.,  von  den  übrigen  Muskeln,  dass
der  Reiz  nicht  eine  momentane  Zuckung,  sondern  anhaltend  eine
Reihe  rhythmischer  Bewegungen  erregt,  wie  sie  den  meisten  un¬
willkührlich  beweglichen  Theilen  eigen  sind.

Dass  diese  Contractionen  rhythmisch  sind,  hat  man  sich  dar¬
aus  erklärt,  dass  das  Herz  durch  die  Contraction  den  Reiz,  näm¬
lich  das  Blut,  nach  der  einen  Seite  entfernt,  während  diese  Orts¬
veränderung  des  Blutes  wieder  die  Ursache  ist,  dass  von  Seiten
der  Venen  das  Herz  wieder  mit  Blut  gefüllt  wird.  Auch  liesse
sich  hiernach  einsehen,  wie  die  Contractionen  der  Vorkammern
und  Kammern  alterniren,  da  die  eine  Höhle  durch  ihre  Contra¬
ction  die  Ursache  wird,  dass  die  andere  Höhle  sich  wieder  anfüllt.

So  nothwendig  eine  gewisse  Blutmenge  und  eine  gewisse  An¬
füllung  der  Herzhöhlen  zur  Unterhaltung  der  Thätigkeit  des
Herzens  ist,  und  so  gewiss  jede  mechanische  Ausdehnung  des
Herzens  von  innen  Zusammenziehung  in  ihm  hervorrufen  muss,
so  ist  der  Reiz  des  Blutes  in  den  Herzhöhlen  doch  nicht  die
Ursache  des  Rhythmus  in  den  Zusammenziehungen  des  Herzens.
Denn  auch  das  blutleere  Herz  setzt  seine  Contractionen  noch
schwächer  fort.  Die  Ursache  muss  also  viel  tiefer  in  der  Wech¬
selwirkung  der  Herznerven  und  der  Herzsubstanz  liegen.  Wir
kommen  darauf  in  der  Lehre  von  den  unwillkürlichen  Bewegun¬
gen  zurück.

1)  Abhängigkeit  des  Herzens  vom  Athmen .  Sobald  die  chemi¬
schen  Veränderungen  des  Blutes  in  den  Lungen  auf  hören,  durch
Verletzungen  der  Nerven,  welche  die  Athembewegungen  auf  he¬
ben,  oder  durch  mechanische  Hindernisse  des  Athmens  oder  ir-
respirable  Luftarten,  wird  die  Lebensthätigkeit  aller  Organe  ge¬
schwächt,  und  hei  den  höheren  Thieren  sogar  schnell  aufgehoben.
Obgleich  dann,  wie  Bichat  und  Emmert  (Reil’s  Archiv  5.  401.)
gezeigt  haben,  die  Bewegung  des  dunkelroth  gewordenen  Blutes
der  Arterien  nicht  sogleich  aufhört,  und,  obgleich  das  Herz  nach
dem  scheinbaren  allgemeinen  Tode  selbst  hei  warmblütigen  Thie¬
ren  noch  über  ^  Stunde  in  einzelnen  Fällen  schwach  und  langsam
zu  schlagen  fortfährt,  so  wird  es  doch  durch  Hinderniss  des
Athmens  wenigstens  so  sehr  in  seiner  Wirkung  geschwächt,  dass
der  Kreislauf  schon  bald  nicht  mehr  unterhalten  werden  kann*
dagegen  sich  hei  allen  Thieren,  deren  Athembewegungen  durch
Verletzungen  des  Gehirns,  besonders  der  Medulla  oblong  ata,  oder
durch  Vergiftung  aufgehoben  sind,  durch  künstlich  unterhaltenes
Athmen  mit  Lufteinblasen  und  Ausdrücken,  der  Kreislauf  viel
länger  unterhalten  lässt.  Bei  einem  nach  Unterbindung  der  Hals-
gefässe  geköpften  Hunde  sah  Brodie  unter  künstlichem  Athmen


156  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Abschn .  Vom  Blutkreislauf .

das  Herz  noch  2J  Stunden  35 mal,  und  hei  einem  andern  noch
ly  Stunden  30 mal  in  der  Minute  schlagen.  (Reil’s  Archiv  12.
140.)  Bei  den  kaltblütigen  Thieren  ist  dieser  Einfluss  des  Ath-
mens  oder  des  hellrothen  Blutes  auf  das  Herz  viel  geringer,  denn
ich  habe  Frösche,  denen  ich  die  Lungen  unterbunden  und  ab¬
geschnitten  hatte,  noch  30  Stunden  bei  andauernder  Thätigkeit
des  Herzens  fortleben  sehen.  Denn  Frösche  leben,  wenn  sie  we¬
der  mit  den  Lungen,  noch  mit  der  Haut  athmen  können,  in  rei¬
nem  Wasserstoffgas  doch  noch  über  12  Stunden,  wie  ich  selbst
sah.  Nach  Zerstörung  des  Gehirns  und  Rückenmarks  hören  die
Contractionen  des  Herzens  bei  Fröschen  schon  nach  6  Stunden
auf.  Die  Wirkung  der  Nerven  auf  das  Herz  ist  daher  viel  un¬
mittelbarer  als  der  Einfluss  des  hellrothen  Blutes.  Es  könnte
sogar  die  endliche  Unterbrechung  der  Herzthätigkeit  nach  Un¬
terbrechung  des  Atbmens  grossentheils  auch  von  der  Veränderung
des  Nervensystems  herrühren,  die  erfolgt,  wenn  es  kein  hellrothes
Blut  mehr  empfängt.

Goodwyn  hat  die  Schwächung  des  Kreislaufes  nach  Unter¬
brechung  des  Athmens  bei  den  höheren  Thieren  davon  abgeleitet,
dass  der  linke  Ventrikel  kein  hellrothes  Blut  mehr  erhalte,  und
vorausgesetzt,  dass  zur  Thätigkeit  des  linken  Herzens  dieser  Ein¬
fluss  durchaus  nothwendig  sey.  Bichat  {rech,  sur  la  vie  et  la  mort )
hat  dagegen  die  richtige  Ansicht  festgehalten,  dass  beide  Herz¬
höhlen  keine  specifische  Reizbarkeit  für  verschiedene  Blutarten
haben,  und  gleich  reizbar  für  das  ihnen  durch  die  Kranzarterien
zugeführte  hellrothe  Blut  sind.  BeimjpFötus,  wo  die  Vorliöfe
durch  das  Foramen  ovale  communiciren,  und  überhaupt  kein  Ath¬
men  in  den  Lungen,  sondern  nur  eine  gewisse  Veränderung  des
Blutes  in  der  Placenta  bewirkt  wird,  enthalten  beide  Herzhälften
einerlei  Blut.

2)  Abhängigkeit  des  Herzens  von  den  Nerven.  Obgleich  die
Veränderung  des  Herzschlages  in  den  Leidenschaften  und  anderen
Veränderungen  des  Nervensystems  augenscheinlich  ist,  so  haben
doch  einige  Physiologen,  Haller  an  ihrer  Spitze,  die  Unabhän¬
gigkeit  der  Herzbewegung  von  dem  Einfluss  der  Nerven  behaup¬
tet,  weil  das  ausgeschnittene  Herz  sich  zusammen  zu  ziehen  fort¬
fährt,  weil  die  Reizung  der  Herznerven  nicht  jene  Convulsionen
erzeugt,  die  die  Reizung  der  Nerven  in  den  übrigen  Muskeln
hervorruft.

Soemmeriisg  und  Behrends  in  ihrer  Arbeit  über  die  Herzner¬
ven  1792.  suehten  zu  beweisen,  dass  die  Herzsubstanz  gar  keine
Nerven  erhalte,  und  dass  alle  Fäden  der  Herznerven  in  der  Sub¬
stanz  des  Herzens  nur  den  Häuten  der  Herzgefässe  angehören.
Hierdurch  schien  Haller’s  Lehre  von  der  Zusammenziehungskraft
der  Muskeln  bestätigt  zu  werden,  dass  nämlich  die  Muskeln  durch
sich  selbst  und  nicht  durch  ihre  Wechselwirkung  mit  den  Nerven
Bewegkraft  besitzen,  dass  die  Nerven  gleich  wie  die  äusseren,
(mechanischen,  elektrischen,  chemischen)  Reize  Bewegungen  der
Muskeln  veranlassen.  Allein  Scarpa  zeigte,  dass  die  Herznerven
allerdings  auch  sehr  zahlreich  in  dem  Muskelfleische  des  Herzens


3.  Ursachen  der  Herzthätigkeit.  Nervensystem.  157

sich  verbreiten.  Humboldt  hat  durch  Gaivanisiren  der  Nervi
cardiaci  bei  Säugethieren  Bewegungen  des  Herzens  hervorgerufen.
Ueher  die  gereizte  Muskel-  und  Nervenfaser.  1.  342.  Burdach  sah
Verstärkung  des  Herzschlages  eines  getödteten  Kaninchens,  als  er
das  Halsstück  des  sympathischen  Nerven  oder  das  untere  Hals¬
ganglion  armirte.  Physiol.  4.  464.  Solche  Versuche  über  die
motorische  Kraft  von  Nerven  sind  bloss  beweisend,  wenn  die
Nerven  allein  armirt  werden,  und  wenn  die  galvanische  Action
sehr  schwach  ist.  Starke  Entladungen  werden  hierbei  von  jeder
Stelle  aus  durch  feuchte  Leiter,  und  so  durch  Nerven,  zum  Her¬
zen  selbst  bloss  durchgeleitet.  Die  Versuche  von  Burdacii,  in
welchen  er  bei  einem  getödteten  Kaninchen  durch  Betupfen  des
sympath.  Nerven  mit  caust.  Kali  oder  ätzendem  Ammonium  den
Herzschlag  wieder  beschleunigte,  sind  daher  um  so  interessanter,
besonders  auch,  da  bei  einem  getödteten  Kaninchen  keine  schmerz¬
haften  Empfindungen  mehr  einwirken,  und  den  Herzschlag  ver¬
ändern  können.  Die  Versuche,  welche  Brächet  {rech,  sur  le  syst,
ganglionaire )  und  Andere  über  Beizung  der  Nerven  an  lebendigen
Thieren  angestellt  haben,  können  in  Hinsicht  des  Herzens  gar
nichts  erweisen,  da  der  Herzschlag  so  sehr  bei  schmerzhaften
Empfindungen  sich  ändert.

Endlich  unterscheidet  sich  das  Herz  wieder  von  anderen
Muskeln,  dass  es  ausgeschnitten  und  leer,  besonders  bei  kaltblü¬
tigen  Tbieren,  auch  ohne  Reiz  sich  zusammen  zu  ziehen  fort¬
fährt,  dass  es  hierbei  selbst  die  regelmässige  Aufeinanderfolge  in
den  Abtheilungen  des  Herzens  beobachtet,  Verhältnisse,  die  man
nicht  anders  als  aus  einem  specifischen  Einflüsse  der  noch  übri¬
gen  Nerven  in  der  Substanz  des  ausgeschnittenen  leeren  Herzens
erklären  kann,  welcher  somit  die  letzte  Ursache  der  Contractio-
nen  des  Herzens  zu  seyn  scheint.

Auf  der  andern  Seite  liegen  Thatsachen  vor,  dass  Unterbre¬
chung  des  Zusammenhanges  der  Herznerven  auf  die  Dauer  die
Wirksamkeit  des  Herzens  aufhebt.  Von  grossem  Interesse  ist  in
dieser  Hinsicht  der  von  Heine  (Muell.  Arch.  4841.  234.)  be¬
schriebene  Fall  von  einem  Menschen,  dessen  Herzschlag  zuweilen
4  —  6  Schläge  aussetzte,  und  bei  dem  die  Section  einen  hasel¬
nussgrossen  Knoten  im  Verlaufe  des  Nervus  cardiacus  magnus
nachwies.

Ob  d  ieser  Einfluss  unmittelbar  von  den  Herznerven  und  ihren
Quellen,  dem  Nervus  sympathicus  ausgehe,  oder  ob  das  Gehirn
und  Rückenmark  diese  Nerven  mit  derjenigen  Kraft  versehen,
wodurch  sie  die  Bewegungskraft  des  Herzens  erhalten,  ist  eine
andere  Frage.  Diese  Frage  wurde  vorzüglich  durch  Bichat  in
Anregung  gebracht.  Bichat  trennte  genauer  die  Functionen  der
physiologisch  verschiedenen  Nervenstämme,  der  Cerebro- Spinal-
Nerven  und  des  Nervus  sympathicus.  Die  Nerven  des  Gehirns
und  Rückenmarkes,  welche  willkührliche  Bewegungen  veranlassen
können,  wenn  sie  sich  in  Muskeln  verbreiten,  sind  in  einer  gros¬
sen  Abhängigkeit  von  diesen  Organen;  die  Unterbrechung  ihres
Zusammenhanges  mit  dem  Gehirn  oder  Rückenmarke  hebt  ihren


158  I.Buch.  Von  den  organ,  Säften  ei  c.  II.  Ab  sehn.  Vom  Blutkreislauf,

Einfluss  zur  Erregung  willkührlicher  Bewegungen  auf.  Die  Ner¬
ven  des  Rückenmarkes  sind  eben  so  gelähmt,  wenn  die  Leitung
zwischen  ihnen  und  dem  Gehirn  durch  Verletzung  des  Rücken¬
markes  aufgehoben  ist,  obgleich  ein  vom  Gehirn  oder  Rücken-
Marke  getrennter  Nerve  hei  mechanischer  ober  galvanischer  Rei¬
zung  noch  unwillkürliche  Bewegung  des  mit  ihm  verbundenen
Muskels  bewirkt.  Die  von  dem  Nervus  sympathicus  versehenen
Theile,  Herz,  Darmkanal,  Uterus  etc.,  haben  dagegen  nur  unwill-
kührliche  Bewegungen.  Bichat  nannte  das  System  der  Cerebro-
Spinalnerven  das  animalische ,  das  System  des  Nervus  sympathicus
das  organische  Nervensystem,  und  schrieb  dem  letztem  eine  ge¬
wisse  Unabhängigkeit  vom  Gehirn  und  Rückenmark  zu,  und  be¬
trachtete  die  Ganglien  und  Geflechte  des  N,  sympathicus  als  des¬
sen  Centraltheile.

Nach  der  Unterscheidung  der  Nervenwurzeln  in  motorische
und  sensorielle  durch  C.  Bell  hat  Scarpa  zu  zeigen  gesucht,  dass
der  Nervus  sympathicus  bloss  mit  den  hinteren  oder  sensoriellen
Wurzeln  der  Spinalnerven,  nicht  aber  mit  den  vorderen  oder
motorischen  in  Verbindung  stehe,  und  dass  also  der  Nervus  sym¬
pathicus  weder  vom  Rückenmarke  aus  zur  Erregung  des  Herzens
bestimmt  werden  könne,  noch  seihst  motorische  Kraft  besitze.
Scarpa  de  gangliis  nervorum  decpie  origine  et  essentia  n.  intercostalis
ad  E.  H.  Weber.  Annal.  univers.  d.  medicina.  Magg.  e  Giugn.  1831.
Wutzer’s  und  meine  eigenen  Untersuchungen,  so  wie  die  von
Retzius  und  Mayer,  haben  indess  gezeigt,  dass  Scarpa’s  spätere
Ansicht  unrichtig  ist,  und  dass  die  Rami  communicantes  inter  n.
sympathicum  et  nervös  spinales ,  sowohl  von  - der  vordem  motori¬
schen,  als  von  der  hintern  sensiheln  Wurzel  der  Spinalnerven
ihre  Fäden  erhalten.  Siehe  Meckel’s  Archiv  1831.  1.  p.  85.  u.  260.

Mit  der  Untersuchung  des  Einflusses  des  Rückenmarkes  und
Gehirns  auf  die  Bewegungen  des  Herzens  haben  sich  auf  experi¬
mentellem  Wege  besonders  Legallois,  Philip,  Treviratjus,  Nasse,
Wedemeyer,  Clift  und  Flotjrens  beschäftigt.

Legallois  {exp.  sur  le  principe  de  la  vie.  Paris  1812.)  behaup¬
tete,  dass  der  Grund  der  Herzthätigkeit  nur  in  dem  Rückenmarke
gelegen  sey.

Zerstöre  man  hei  einem  Thiere  den  Cervicaltheil  des  Rük-
kenmarkes  und  die  Medulla  oblongata,  so  höre  das  Athmen  we¬
gen  der  Zerstörung  der  Quelle  der  Athemnerven,  nämlich  der
Medulla  oblongata  und  des  Rückenmarkes,  auf.  Der  Herzschlag
dauere  schwächer  noch  fort,  ohne  längere  Zeit  den  Blutlauf  un¬
terhalten  zu  können,  und  die  zur  Unterhaltung  der  Circulation
nöthige  Stärke  der  Herzbewegung  lasse  sich  durch  künstliche
Respiration  nicht  erwecken.  Der  Kreislauf  des  Blutes  höre  auch
auf,  wenn  man  nur  den  untern  Theil  des  Rückenmarkes  ver¬
nichtet.  Auch  dann  werde  er  durch  künstliche  Respiration  nicht
wieder  erregt.

Aus  diesen  Versuchen  schloss  Legallois,  dass  der  Nerven¬
einfluss  auf  die  Herzthätigkeit  nicht  von  einem  bestimmten  Theile
des  Rückenmarkes,  sondern  von  dem  ganzen  Rückenmarke  ans-


3.  Ursachen  der  Herzthätigkeit,  Nervensystem,  159

gelie.  Wenn  diess  wahr  ist,  schloss  Legallois,  so  wird  nach
Zerstörung  eines  Theiles  des  Rückenmarkes  die  Nervenkraft  des
unversehrten  Theiles  nicht  mehr  hinreichen,  das  Herz  zur  Bewe¬
gung  der  ganzen  Masse  des  Blutes  zu  erregen.  Allerdings  wird
sie  aber  hinreichen,  hei  künstlichem  Athmen  das  Blut  durch
einen  Theil  des  Gefässsystems  zu  treiben.  Legallois  schloss  wei¬
ter,  dass,  wenn  man  nach  partieller  Zerstörung  des  Rückenmarkes
den  Weg  des  Blutes  durch  das  ganze  Gefässsystem,  durch  Unter¬
bindung  einzelner  Gelasse  einschränke,  der  Blutlauf  in  diesen
eingeschränkten  Theilen  noch  unterhalten  werden  könne.  Und
lege  man  die  Ligatur  immer  näher  dem  Herzen  an,  so  würde
man  einen  immer  grossem  Theil  des  Rückenmarkes  ohne  Unter¬
brechung  des  Kreislaufes  zerstören  können.  Legallois  unterband
an  Kaninchen  die  Aorta  in  der  Gegend  der  Lendenwirbel,  und
zerstörte  das  Lendenmark.  In  anderen  Fällen  schnitt  er  den
Kopf  ab,  als  er  die  Carotiden  und  Jugularvenen  unterbunden,
und  zerstörte  das  Halsmark,  indem  er  den  Blutlauf  durch  die
künstliche  Respiration  unterstützte,  und  in  noch  grausameren
Versuchen  nahm  er  die  ganze  untere  Hälfte  des  Körpers  weg,
nachdem  er  die  grossen  Gefässe  unterbunden.  In  allen  Fällen
dauerte  der  Kreislauf  zwischen  dem  Herzen  und  den  Ligaturen
längere  und  kürzere  Zeit  fort,  und  in  manchen  Fällen,  nach
Legallois  Aussage,  noch  länger  als  ~  Stunden.

Daher  schloss  Legallois,  dass  der  Nervus  sympathicus  nicht
unabhängig  sey,  dass  er  nicht  bloss  mit  dem  Rückenmarke  Zu¬
sammenhänge,  sondern  von  ihm  entspringe,  und  dass  es  der  ei-
genthümliche  Charakter  dieses  Nerven  sey,  alle  Theile,  in  wel¬
chen  er  sich  verbreitet,  unter  den  Einfluss  der  motorischen
Kraft  des  ganzen  Rückenmarkes  zu  setzen.  Das  berichterstattende
Comite  glaubte,  dass  diese  Versuche  alle  Schwierigkeiten  lösen,
die  sich  früher  über  die  Bewegungen  des  Herzens  erhoben  haben,
wie  namentlich,  warum  das  Herz  dem  Einflüsse  der  Leidenschaf¬
ten  unterworfen  sey,  warum  es  nicht  dem  Willen  gehorche,  warum
die  Circulation  in  den  hirnlosen  Missgeburten  oder  Acephalen  bis
zur  Geburt  fortdauere.

Dass  indessen  Legallois  Versuche  nicht  das  ganze  Verhältnis
zwischen  Gehirn,  Rückenmark  und  dem  sympathischen  Nerven
aufgeklärt  haben,  ist  durch  AVilsopt  Philip’s  Versuche  gezeigt
worden.  Untersuchungen  über  die  Gesetze  der  Functionen  des  Le. -
lens,  Stuttg.  1822.  Wird  ein  Thier  durch  einen  Schlag  auf  den
Hinterkopf  der  willkührlichen  Bewegung  und  der  Empfindung
beraubt,  so  hört  die  Respiration  auf,  die  Herzbeweguns  dauert
aber  noch  fort,  und  kann  durch  künstliche  Respiration  noch  lange
unterhalten  werden.  Wird  nun  das  Rückenmark  und  Gehirn
ganz  entfernt  durch  Ausschneiden,  so  schlägt  das  Herz  dennoch
fort,  aber  schwächer  als  gewöhnlich.  Auch  wenn  das  Rücken«
mark  und  Gehirn  mit  einem  heissen  Stabe  zerstört  wird  dauert
in  der  Regel  die  Bewegung  des  Herzens  fort.  Philip  ’schliesst
hieraus  das  Gegentheil  der  Resultate  von  Legallois,  nämlich,  dass
die  Thätigkeit  des  Herzens  dem  innern  Grunde  nach  unabhängig
sey  vom  Gehirn  und  Rückenmark.  Aber  beide  Organe,  Gehirn


160  J.Buch .  Von  den  organ.  Süßende.  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf.

und  Rückenmark  haben  gleichwohl  nach  Piiilip’s  Versuchen  einen
grossen  Einfluss  auf  die  sympathischen  Affectionen  des  sympathi¬
schen  Nerven  und  des  Herzens.

Philip  hat  auch  gezeigt,  dass  der  Einfluss  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  auf  den  N.  sympathicus  und  die  Eingeweide  sich
ganz  verschieden  zeigt  nach  der  Art  der  Verletzung.  Wird  das
Gehirn  zerstört  durch  Ausschneiden  einzelner  Theile,  oder  das
ganze  Gehirn  entfernt,  wird  das  Rückenmark  mit  einem  heissen
Stabe  langsam  zerstört,  so  schlägt  das  Herz  nach  wie  vor  noch
geraume  Zeit  schwächer;  allein  die  Herzthätigkeit  ist  gebrochen,
wenn  die  Zerstörung  schnell  und  wfle  zerschmetternd  geschieht.
So  wenn  das  Gehirn  eines  lebenden  Frosches  mit  einem  Hammer
zerschmettert  wird,  so  reagirt  das  Herz  nur  schwach  und  langsam
mehr,  es  liegt  halbe  Minuten  still.  Wird  nun  das  Rückenmark
schnell  und  gewaltsam  zerstört,  so  ist  die  Bewegung  wieder  für
eine  Zeitlang  erloschen.  Nachher  sammelt  sich  die  Contractions-
kraft  wieder.  Clift  sah  das  Herz  der  Karpfen  nach  Zerstörung
des  Rückenmarkes  noch  11  Stunden  schlagen.

Flourens  schiiesst  nach  seinen  Versuchen  an  Fischen,  dass
die  Thätigkeit  des  Herzens  nur  vom  Athmen  abhänge,  und  dass
sie  auf  höre  durch  Aufhebung  der  Athembewegungen  hei  Ver¬
letzung  der  Medulla  oblongata ,  von  welcher  die  Athembewegungen
abhängen,  dass  hei  Fischen,  deren  Athembewegungen  allein  von
der  Medulla  oblongata  abhängen,  und  nach  Verletzung  des  Rük-
kenmarkes  deswegen  fortdauern  können,  auch  der  Kreislauf  des¬
halb  fortdauere.  Dagegen  hat  Marshall  Hall  ( an  essay  on  the
circulation .  Lond.  1831.)  bei  Fischen  auch  nach  Zerstörung  der
Medulla  oblongata  den  Kreislauf  sehr  lange  fortdauern  gesehen.
Marshall  Hall  lässt  indess  das  Herz  immer  in  einer  bedingten
Abhängigkeit  vom  Rückenmarke  und  Gehirn  seyn.  Vergl.  Trevi-
ranus  Riol.  4.  644.,  Clift  Phil.  Trans.  1815.,  Wedemeyer  Physiol.
Unters,  über  das  Nervensystem  und  die  Respiration.  Hannov.  1817.
Nasse  in  Horn’s  Arch.  1817.  189.  Flourens  Versuche  über  die
Eigenschaften  und  Verrichtungen  des  Nervensystems.  Leipz.  1824.
Eine  ausführliche  Prüfung  von  Legallois  Versuchen,  und  eine
lichtvolle  Darstellung  der  ganzen  Streitfrage  hat  Nasse  gegeben.
Nasse  Untersuch,  zur  Lebensnaturlehre.  Halle  1818.  Vergl.  Lund
Physiol.  Resultate  der  Vivisectionen  neuerer  Zeit.  Kopenh.  1825.  162.

Fasst  man  die  Resultate  von  Legallois,  Wilson  u.  A.  mit
den  schon  bekannten  Thatsachen  zusammen,  dass  das  ausgeschnit¬
tene  Herz,  besonders  bei  Amphibien  und  Fischen  noch  lange
fortschlägt,  dass  deprimirende  Affectionen  des  Nervensystemes  die
Kraft  des  Herzschlages  schwächen,  und  dass  mit  der  nervösen
Ohnmacht  auch  Schwächung  des  Kreislaufes  verbunden  ist,  so  folgt:

1)  Dass  Gehirn  und  Rückenmark  einen  grossen  Einfluss  auf
die  Bewegung  des  Herzens  haben,  dessen  Bewegungen  beschleu¬
nigen,  verlangsamen,  schwächen  und  verstärken  können.

2)  Dass  die  Herzbewegung  aber  nach  der  einfachen  Tren¬
nung  des  Rückenmarkes  und  Gehirns  vom  Körper  noch  eine  Zeit¬
lang  fortdauert  (nach  Flourens  bei  Kaninchen  mit  Pulsation  der


3.  Ursachen  der  Herzihätigkeit.  Nervus  sympathicus .  ißi

Carotiden  unter  künstlicher  Respiration  über  eine  Stunde),  dass
ie  Herzhewegungen  aber  viel  schwächer  sind,  und  der  Kreislauf
nicht  vollständig  längere  Zeit  unterhalten  wird.

3)  Dass  die  Bewegung  des  Herzens  auch  beim  Herausschnei-
des  Herzens,  also  hei  der  Trennung  desselben  von  dem
giossten  Theile  des  N.  sympathicus  nicht  sogleich  auf  hört.

Rückenmark  und  Gehirn  stehen  nicht  zu  dem  Herzen  in
einem  solchen  Verhältnisse,  dass  die  Entfernung  der  ersteren
gerade  das  Princip  der  Bewegungen  in  dem  Herzen  aufhebt;  die
Herznerven  können  noch  einen  Theil  des  belebenden  Einflusses
enthalten,  selbst  derjenige  Theil  derselben,  der  noch  in  einem
ausgeschnittenen  Herzen  enthalten  ist.  Aber  Gehirn  und  Rücken-
mark  müssen  gleichwohl  als  eine  Hauptquelle  des  Nerveneinflusses
Überhaupt  angesehen  werden;  ihre  Vernichtung  schwächt  das  Herz
in  hohem  Grade,  so  dass  es  zwar  noch  lange  sich  bewegt,  aber
nicht  mit  der  zur  Unterhaltung  des  Kreislaufes  nothwendigen
vollständigen  Kraft.  Wenn  es  ein  Mittel  giebt,  den  Grad  dieser
Abhängigkeit  zu  messen  so  ist  es  das  von  Nasse  angewendete.

r  mass  die  Hohe  des  Blutstromes  aus  einer  durchschnittenen
Arterie  im  normalen  Zustande,  zerstörte  hierauf  das  Rückenmark
oder  einzelne  Theile  desselben,  und  fand  nun,  dass  der  Blutstrom
nac  einigen  Minuten  in  einem  der  Verletzung  angemessenen
Grade  abgenommen  hatte.

Eine  noch  grössere  Unabhängigkeit  vom  Gehirn  und  Rücken¬
marke  scheint  die  Blutbewegung  bei  hirn-  und  rückenmarklosen
lssgeburten  zu  haben.  Bei  den  hemicephalen  Missgeburten  wird
das  Gehirn  meist  durch  Gehirnwassersucht  zerstört,  und  dieselbe
Krankheit  kann  auch  das  Rückenmark  zerstören.  Siehe  Eschricht
in  Muell.  Arch.  1834.  268.

Die  beständige  Quelle  der  Zusammenziehung  des  Herzens  ist
daher  pnmo  loco  die  motorische  Kraft  des  Nervus  sympathicus.
Aber  die  Ursache  für  die  Erhaltung  der  letztem,  und  ihre  Er-
regung  ist  das  Gehirn  und  Rückenmark,  und  diese  können  wieder
von  allen  Organen  aus  bestimmt  werden.  Hierdurch  wird  es
mogbeh  dass  eine  örtliche  Krankheit  kranke  Gemeingefühle  im
ganzen  Körper  erregt,  und  jede  heftige  örtliche  Krankheit  den
Herzschlag  und  den  Puls  verändert.

.  kann  7om  Rückenmarke  aus  auf  doppelte  Art  in

seiner  Thätigkeit  bestimmt  werden,  einmal  in  Folge  von  Empfin-  -
düngen,  zweitens  unmittelbar.  Empfindungen  können  von  allen
Spinalnerven  aus  das  Rückenmark,  und  von  dort  aus  wieder  die
motorischen  vom  Rückenmark  kommenden  Fasern  erregen  und
m  diesem  Sinne  ist  es  richtig,  dass  alle  Theile  des  Rückenmarkes
auf  das  Herz  zu  wirken  vermögen.  Was  aber  die  unmittelbaren
vom  Ruckenmarke  ausgehenden  motorischen  Einflüsse  betrifft,  so
scheint  es  hat  das  Herz  sowohl  sein  bestimmtes  Verhältnis  zu
besümmten  Theilen  des  Rückenmarks,  wie  jedes  andere  Organ,
durch  Nerven,  die  von  dieser  Stelle  entspringen.  Nach  Valen-
TI*  s.  .  e^suchen  (de  functiomhus  nervorum  cerelralium  et  nervi  sym.
patluci.  Bernae  1839.)  wirkt  der  Nervus  accessorius  und  die  oberen
Haisnerven,  nämlich  ihre  vorderen  Wurzeln  auf  die  Herzbewegung.
MUller’s  Physiologie.  I.  4,  Aufl,


462  I,  Buch .  Von  den  organ,  Süften  etc.  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf


Nach  Budge  ( Untersuchungen  über  das  Nervensystem.  Frankf.  1841.)
ist  der  obere  Theii  des  Rückenmarks  die  Quelle  der  motorischen
Einflüsse  auf  das  Herz,  vom  4.  bis  3.  Halswirbel  an,  bis  hinauf
zum  Ende  der  Medulla  oblongata  und  zwar  der  nächst  der  Mittel¬
linie  liegende  Theii  der  vordem  Stränge,  dessen  Reizung  durch
Nadeln  bei  eben  gestorbenen  Thieren  die  Herzbewegung  auffallend
vermehren  soll.  Dagegen  behauptet  Budge,  dass  an  jener  Grenze
der  Einfluss  aufhöre,  und  dass  keine  Reizung  irgend  eines  andern
Gehirntheils  mehr  Bewegung  des  Herzens  hervorrufen  kann,  wenn
keine  Empfindung  mehr  besteht.

Die  Herznerven,  welche  diese  Einflüsse  leiten,  kommen  theils
vom  Vagus,  in  welchen  sich  der  Accessorius  einmischt,  theils  von
den  Halsganglien  und  den  ersten  Brustganglien  des  Sympathicns,
der  seine  Quellen  wieder  aus  Spinalnerven  zieht.  Der,  Stamm
des  Nervus  sympathicns  am  Halse  hat  keinen  wesentlichen  Ein¬
fluss  auf  die  Thätigkeit  des  Herzens.  In  13  Versuchen  von  Pom¬
mer  hatte  die  Durchschneidung  des  Sympathicus  am  Halse  über¬
haupt  gar  keine  erheblichen  Folgen,  v.  Pommer’s  Beiträge  zur
Natur-  und  Heilkunde.  Heilbronn  1834 .


IV.  Capitel  Von  den  einzelnen  Theilen  des  Gelass¬
systems.

a.  Von  den  Arterien.

In  den  Arterien  fliesst  das  Blut  continuirlich,  aber  bei  jedem
Herzschlag  mit  verstärkter  Geschwindigkeit.  Man  sieht  diess  bei
mikroskopischer  Beobachtung  des  Kreislaufs  und  auch  bei  ange¬
schnittenen  Arterien.  Die  Schnelligkeit  der  Bewegung  müsste  sich
im  ganzen  Arteriensystem  gleich  bleiben,  wenn  die  Blutbahn  eine
gleiche  Dimension  behielte.  Da  aber  die  Durchschnitte  der  Aeste
grösser  als  der  Durchschnitt  des  Stamms  sind,  so  muss  die  Be¬
wegung  in  der  Richtung  gegen  die  Verzweigung  an  Schnelligkeit
abnehmen,  weil  eine  engere  Röhre  bei  gleicher  Kraft  schneller
von  derselben  Masse  durchströmt  wird,  als  eine  weitere  Röhre,
welche  in  kurzen  Abschnitten  so  viel  enthält,  als  eine  engere
Röhre  in  längeren  Abschnitten.

Ehemals  glaubte  man,  dass  die  stumpfen  und  spitzen  Winkel,
unter  welchen  die  Aeste  von  den  Gefässen  abgehen,  einen  Ein¬
fluss  auf  die  Geschwindigkeit  haben,  indem  die  stumpfen  Winkel
die  Bewegung  mehr  hemmen.  In  geschlossenen  Röhren  befindet
sich  aber  eine,  in  denselben  fortgetriebene  Flüssigkeit  überall
unter  gleichem  Druck  und  strebt  mit  gleicher  Kraft  nach  allen
Richtungen  hin.

Einen  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Bewegung  der  Flüssigkeit
hat  dagegen  die  Reibung  und  Adhäsion  derselben  an  den  Wänden.
Dieser  Einfluss  ist  so  gross,  dass  das  Blut  in  der  Mitte  der  Arterie
viel  schneller  fliesst  als  an  den  Wänden,  wie  man  in  den  kleineren


4.  Von  den  einzelnen  Theilen  des  Gefässsystems.  Arterien.  163

manrdie  Ä--dem  ^troskope,  sehen  kann.  Beim  Frosch  sieht

rasch  rortstmn<JJPel?i‘en  “!ttlern  g^ssern  Theil  des  Gefässes

chen  des  nf ,  <?ageSen  sieht  man  die  kleineren  Lymphkörn-

chen  des  Bfetes  viel  langsamer  an  den  Wänden  hingehen  Asche«

son  in  Muell.  Arch.  1837  452  womit  F  TT  w  >  R"

Bpnharlitn««  -1  .  ,  womit  Ji.  ü.  Weber’s  neuere

Pachtungen  ubereinstimmen.  Muell.  Arch.  1838.  45Q.

\

Elasticitat  der  Algerien.

sticitft'edentes[Ien  3T!-ZeD  T"6!'  ansserordentlichen  Grad  von  Ela-

geist1wtXrhehX„8ek0Sl:en  SÄÄ5  “  W?in-

zunächsftnfer6  .elaStischer  ^gfrmiger  Faserbündel"  her”  welche
,  •  ,  nte  dei  »ussern  Zellgewebeschichte  ihren  Sitz  haben

Re  ‘  tf'  §,e  ^e.n  e*ast‘schen  Gewebe  anderer  Theile  in  allen

/.lelumgen  Übereinkommen.  Diese  Schichte  ist  von  der  Mus
kelsubstanz  durchaus  verschieden,  wie  Beezelius  gezeigt  hat

als  »L  r  ttawSt  Weidl  Und  schlafF>  und  enthält  mehr

Eeh/etti  ch’  M*V  .Wner-  IJie,  Arterienfaser  ist  trocken  und
sehr  elastisch.  Muskelsubstanz  verhält  sich  chemisch  wie  Faser-

Mineralsäuren  ^  ’m't*  ,auflosllc.}l  ln  Essigsäure,  schwer  löslich  in

bild  .  Die  Ar’terienfas'Tst  uLmflölW,  Verb‘"d“"S“

OTn..  r  1  •  ü.  ,aser  lst  unauriosilch  in  Essigsäure,  aber  leirhf

£f«r!'T  e’l”,nd  diese  Ald,ÖsunS  wird  weder  von
Kali  noch  von  Cyaneisenkalium  gefällt,  was  geschehen  müsste

wenn  sie  Faserstoft  enthielte.  Diese  Ken’ntniss  ist  wichtig  för  die

Untersuchung  der  Bewegung  des  Blutes  in  den  Arterien.8

Mikroskopisch  characterisirt  sich  das  elastische  Gewebe  hier

und  an  anderen  Orten  nach  den  Beobachtungen  1

Schwann  und  Eulenburg  durch  Fasern  von  verschiedener  Dicke’

die  deuthehe  Aeste  abgeben  und  eine  scharfe  dunkeTe  Co„t„r

.ben.  Das  elastische  Gewebe  ist  jedoch  nicht  immer  so  gebildet

S  ^sSicMeC  rV;Ci-dUn  C>-»-‘omen  finde  ich  in  derelaZ
sehen  bcluchte  der  Arterien  nur  Faserbündel  von  parallelen  überall

von  d'enen1:-;11  ^  g,eic,‘  de“  Zellgewebefasern

von  denen  sie  sich  nur  durch  ihre  gelbe  Farbe  unterscheiden.

Schichte  der  ACte  • fW.ehe‘st  "icht  ganz  allein  auf  die  elastische
der  äussern  Zpl^  erl<jQ  jes<dlrankt.  Schwann  beobachtete  auch  in

ko~  nach  SCh,C-hte,mZe  “e  e^tische  Fasern,  und  ebenso

kommen  nach  Henle  vereinzelte  in  der  nächstfolgenden  dritten

Schichte  vor  von  welcher  ausführlich  bei  dem  Tonus  der  Arte
nen  gehandelt  werden  soll.  Artt"

Die  Venen  besitzen  nur  wenige  elastische  Fasern.  Die  Vena
cruraks  des  Ochsen  besitzt  nach  Schwann  eine  mittlere  dicke
lichte  von  queerlaufenden  Fasern,  die  aber  Zellgewebefasern
sind  und  eine  innerste  äusserst  dünne  Schichte  aus  hüLslaufenden

Wissens™  Till  Tr  SCRWÄ™  im  encydop.  Wörlerb.  d.  med.
rol.  1836  ’’  ^  Gefasse,  und  Eulenbubg  de  tela  elastica.  Be.

dem  Druckl"  denrrArtenen  enthaltene  Blut  steht  momentan  unter
oes  Herzens  und  perenmrend  unter  dem  Drucke  der

11  *


164  I.Buch .  Von  den  organ.  Säften  etc.  ll.Alschn.  Vom  Blutkreislauf.

elastischen  Haut  der  Arterien.  Wären  die  Arterien  unelastische
Röhren,  so  würde  das  Blut  in  ihnen  nur  stossweise  weiter  rücken,
nämlich  demjenigen  Blute  Platz  machen,  welches  hei  jeder  Zu¬
sammenziehung  der  Kammer  in  die  Aorta  gepresst  wird.  Die
elastische  Haut  der  Arterien  bewirkt  aber,  dass  das  Blut  auch  in
der  Zwischenzeit  zwichen  den  Herzschlägen  sich  bewegt,  indem
die  Blutmasse  in  den  Pausen  der  Herzschläge  unter  dem  ganzen
Druck  der  elastischen  Haut  des  Arteriensystems  steht.  Daher
fliesst  das  Blut  in  den  Arterien,  wie  man  sowohl  unter  dem  Mi¬
kroskop,  als  hei  verletzten  Arterien  sieht,  continuirlicb,  aber  stoss¬
weise  schneller.  Siehe  E.  H.  Weber  adnot.  anat.  et  physiol.  pro -
lus.  I.  Anatomie  3.  p.  69.

Weber  bemerkt,  dass  das  Herz  einige  Aehnlichkeit  mit  den
Feuerspritzen  habe,  dass  aus  ihm  die  Flüssigkeit  durch  periodisch
wiederholte  Stösse  ausgetrieben  wird.  Der  Zweck  beider  Instru¬
mente  erfordert  es  aber,  dass  die  Flüssigkeit  ununterbrochen
ausströme,  diess  ist  in  beiden  dadurch  bewirkt,  dass  hei  jedem
Drucke  dieser  Pumpenwerke  nicht  nur  die  Flüssigkeit  fortgestos-
sen,  sondern  auch  ein  elastischer  Körper  gespannt  wird,  welcher
auf  die  Flüssigkeit  zu  drücken  und  sie  auszutreiben  fortfährt,
während  das  Pumpenwerk  selbst  nicht  drückt.  Was  bei  den
Arterien  die  elastische  Wand  derselben,  leistet  bei  den  Feuer¬
spritzen  die  in  ihrem  Windkessel  über  dem  Wasser  befindliche
Luft.  Es  ist  eben  so  mit  dem  Regulator  der  Gebläse.  Bei  Ver¬
knöcherung  der  Arterien  verliert  sich  diese  Elasticität,  daher  die
Anlage  zu  Schlagfluss,  Gangrän  etc.

Durch  ihre  Elasticität  besitzen  die  Arterien  ferner  die  Fä¬
higkeit,  um  so  enger  zu  werden,  je  weniger  sie  Blut  enthalten.
Wenn  eine  Arterie  durchschnitten  ist,  so  w7ird  der  Blutstrom  all—
mählig  immer  kleiner.  Bei  einem  Pferde,  das  Hunter  zu  Tode
bluten  liess ,  fand  er,  dass  die  Aorta  um  mehr  als  fö,  die  Iliaca
die  Cruralis  4  sich  im  Durchmesser  verengerten,  und  dass  Ar¬
terien  von  der  Dicke  der  Art.  radialis  im  Menschen  bis  zum
Schliessen  sich  verengten.  Abernethy  physiol.  lect.  224.  Je  stär¬
ker  die  Kraft  des  Herzschlages  ist,  um  so  mehr  werden  die  Ar¬
terien  ausgedehnt,  und  um  so  mehr  Blut  ist  in  ihnen  im  Ver¬
hältnis  zu  den  Venen  enthalten;  je  schwächer  der  Herzschlag
ist,  um  so  mehr  kann  die  Elasticität  der  Arterien  dem  Antriebe
des  Blutes  das  Gleichgewicht  halten,  um  so  enger  sind  die  Arte¬
rien  und  um  so  weniger  Blut  enthalten  sie  im  Verhältnis  zu  den
Venen.  Diese  Folge  tritt  vor  dem  Tode  ein,  daher  zum  Theil
die  Blutleere  der  Arterien  nach  dem  Tode;  sie  sind  eigentlich
grossentheils  nicht  ganz  leer,  sondern  viele  enthalten  so  viel  Blut,
als  sie  im  verengtesten  Zustande  zu  fassen  vermögen.

Bestimmung  des  Drucks,  unter  welchem  das  Blut  in  den  Arterien  steht.

Die  Stärke  des  Drucks,  unter  welchem  das  Blut  in  den  Ar¬
terien  steht,  wird  bestimmt  aus  der  Höhe,  bis  zu  welcher  es  in
einer  Röhre  steigt,  die  mit  einer  Arterie  verbunden  worden,  oder
aus  der  Höhe  einer  Blutsäule  oder  Quecksilbersäule,  welche  diesem


4.  Von  den  einzelnen  Theilen  des  Gefcisssystems.  Arterien .  165

Druck  das  Gleichgewicht  hält.  Hales  hatte  sich  bereits  mit
dieser  Aufgabe  beschäftigt.  Hales  Haemastatik.  Statik  des  Geblüts .
Halle  1748.  Er  beobachtete,  dass  das  Blut  aus  der  Art.  cruralis
des  Pferdes  in  einer  Röhre  8  —  9  Fuss,  aus  der  Art .  temporalis
des  Schafes  6£,  bei  Hunden  4  —  6  Fuss  stieg,  während  es  aus
der  Vena  jug.  des  Pferdes  nur  12 — 21  Zoll,  beim  Schafe  5^  Zoll,
bei  Hunden  4  —  S\.  Zoll  steigt.  Poiseuille  hat  sich  zu  seinen
Untersuchungen  des  doppeltschenjdichen  Manometers  der  Gebläse
bedient.  Magend.  Journal  de  Physiol.  8.  272.  Das  Instrument
besteht  aus  einer  Glasröhre,  weiche  in  ihrem  Anfänge  an  einer
kurzen  Strecke  horizontal,  dann  unter  rechtem  Winkel  herab¬
steigt,  und  in  ein  langes  Stück  wieder  aufsteigt.  Wird  Queck¬
silber  in  den  herab-  und  aufsteigenden  Theil  gebracht,  so  nimmt
es  ein  gleiches  Niveau  in  beiden  Schenkeln  ein,  und  bei  einer
senkrechten  Stellung  der  Schenkel  ist  die  Höhe  der  Quecksilber¬
säule  in  beiden  unten  communicirenden  Schenkeln  gleich.  Kann
nun  das  Blut  aus  einer  Arterie  durch  den  horizontalen  Schenkel
in  den  herabsteigenden  Schenkel  gelangen,  so  drückt  es  mit  der
Kraft,  durch  die  es  in  den  Arterien  bewegt  wird,  auf  das  Queck¬
silber  des  herabsteigenden  Schenkels,  und  das  Quecksilber  wird
in  diesem  Schenkel  fallen,  und  in  dem  aufsteigenden  sich  erheben.
Reichte  das  Quecksilber  vorher  in  beiden  Schenkeln  bis  zum
Abgänge  des  Horizontalstückes  der  Röhre,  so  wird  die  Tiefe,  zu
welcher  es  in  dem  einen  Schenkel  fällt,  summirt  zur  Höhe,  zu
welcher  es  in  dem  andern  steigt,  die  ganze  Höhe  der  Quecksil¬
bersäule  angeben,  welche  dem  Drucke  des  Blutes  das  Gleichge¬
wicht  hält,  wovon  indess  die  Schwere  der  Blutsäule,  die  an  die
Stelle  der  Quecksilbersäule  in  den  herabsteigenden  Schenkel  tritt,
abgezogen  werden  muss;  die  mehr  als  lOmal  kleiner  ist,  als  eben
so  viel  Maas  Quecksilber.  Um  die  Gerinnung  des  Blutes  bei  dem
Eindringen  in^  die  horizontale  Röhre  zu  verhüten,  wurde  dieser
Theil  der  Röhre  vor  dem  Quecksilber  mit  einer  Auflösung  von
unterkohlensaurem  Kali  gefüllt,  was  das  Blut  flüssig  erhält.  Nach
Poiseuille  ist  der  Druck  eines  Theilchens  Blut  in  den  grösseren
Arterien  gleich,  sie  mögen  nun  dem  Herzen  näher  oder  ferner,
etwas  grösser  oder  kleiner  seyn,  z.  B.  Carotis  und  Aorta,  Carotis
und  Cruralis.  So  war  die  Höhe  der  verdrängten  Quecksilbersäule
an  allen  Arterien  desselben  Thieres  gleich.  Nach  Poiseuille  hält
das  Blut  einer  Arterie  beim  Hunde  einer  Quecksilbersäule  von
151  Millimet.  oder  einer  Wassersäule  von  6|  Par.  Fuss,  bei  Rin¬
dern  einer  Quecksilbersäule  von  161  Millim.  oder  einer  Wasser¬
säule  von  6  Fuss  9  Zoll,  bei  Pferden  einer  Quecksilbersäule  von
159  Millim.,  und  bei  jenen  Säugethieren  im  Mittel  von  156  Mil¬
lim.  oder  einer  Wassersäule  von  6  Fuss  7  Zoll  das  Gleichgewicht.

Poiseuille  sah  auch  vermittelst  seines  Instrumentes,  was  Hal¬
ler  und  Magendie  schon  beobachtet  hatten,  dass  die  Stärke  des
Bluttriebes  in  der  Exspiration,  wobei  die  Brust  mit  Zusammen¬
drückung  der  Gefässstämme  verengert  wird,  vermehrt  ist,  so  dass
die  Quecksilbersäule  bei  jeder  Exspiration  etwas  steigt,  bei  der
Inspiration  fällt.  Dieses  Steigen  und  Fallen  ist  bei  Arterien  in
verschiedener  Entfernung  vom  Herzen  gleich,  und  es  beträgt


166  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf.

40  —  20  Millim.  Lei  ruhiger  Respiration.  Diese  Verstärkung  des
Bluttriebes  durch  das  Ausathmen  ist  bei  manchen  Menschen  be¬
sonders  gross,  so  dass  der  Puls  an  der  Art.  radialis  bei  langem  an¬
haltendem  Einathmen  unfühlbar  wird.  In  diesem  Falle  bin  ich;
ich  mache  auf  der  Stelle  den  Puls  der  Art.  radialis  verschwinden,
sobald  ich  nur  tief  inspirire,  und  den  Athem  einhalte,  was  einiges
Licht  auf  die  Mährchen  von  willkührlicher  Veränderung  des
Herzschlages  wirft.

Da  sich  nun  endlich  nach  Poiseuille’s  Versuchen  ein  Theil-
chen  Blut  in  den  verschiedensten  Arterien  mit  gleicher  Kraft
bewegt,  so  schloss  er,  dass  man,  um  die  Kraft  des  Blutdruckes  in
einer  Arterie  von  bestimmtem  Caliber  zu  messen,  nur  den  Umfang
derselben,  und  die  Höhe  des  Blutdruckes  im  Instrumente  zu  neh¬
men  habe;  denn  die  Kraft  des  Blutes  in  einer  bestimmten  Arterie
wird  durch  das  Gewicht  einer  Quecksilbersäule  repräsentirt,  de¬
ren  Höhe  das  Instrument  angiebt,  und  deren  Umfang  der  \jm-
fang  der  Arterie  ist.  Nimmt  man  nun  mit  Poiseuille  in  einem
Manne  von  29  Jahren  den  Durchmesser  der  Aorta  bei  ihrem  Ur¬
sprünge  =  34  Millimeter,  so  beträgt  der  Flächeninhalt  des  Um¬
fanges  908,2857  Qnadratmillimeter.  Nimmt  man  nun  für  die  Höhe
der  Säule  des  Instrumentes  beim  Menschen  das  Mittel  der  an
Thieren  beobachteten  höchsten  und  niedrigsten  Höhen  zwischen
180  und  140  Millimeter,  also  160  Millimeter,  so  giebt  908,2857  X
160  =  145325,71  Cub.  Millimeter  Quecksilbersäule,  deren  Gewicht
=  1,971779  Kilogr.  oder  4  Pfund,  3  gros,  43  gr.  statische  Kraft
des  Blutes  im  Momente,  wo  es  in  die  Aorta  strömt.  So  erhält
man  für  das  Rind  10  Pfund,  10  Unzen,  7  gros,  61  gr. ,  für  die
Art.  radialis  4  gros.

In  den  Pausen  der  Herzschläge  ist  der  Druck,  unter  welchem
das  Blut  in  den  Arterien  steht,  zwar  etwas  geringer,  da  es  jetzt,
den  Gegendruck  der  elastischen  Wände  des  ganzen  Arteriensystems
erleidet,  aber  der  Unterschied  ist  keineswegs  gross.  Hales  sah
das  Blut  in  der  in  eine  Arterie  eingebrachten  Röhre  bei  jedem
Pulsschlage  um  ein  oder  einige  Zoll  steigen.

t

\

Puls  der  Arterien.

Da  das  Blut  durch  die  Haargefässe  wegen  des  Widerstandes,
den  es  in  diesen  engen  R.öhren  erleidet,  nicht  so  schnell  entwei¬
chen  kann,  als  es  in  die  Arterien  getrieben  wird,  so  übt  es
in  dew  Arterien  gegen  ihre  elastischen  Wände  einen  Druck  aus,
wodurch  es  wie  jede  comprimirte  Flüssigkeit  nach  allen  Richtun¬
gen  auszuweichen  strebt.  Diesen  Druck  des  Blutes  auf  die  Ar¬
terienwände  bei  der  Contraction  der  Ventrikel  fühlt  man  an
ihnen  als  Puls.  Der  Puls  der  Arterien  ist  also  im  Allgemeinen
synchronisch  mit  der  Zusammenziehung  der  Ventrikel;  diese  letz¬
tere  ist  seine  Ursache.

Die  elastischen  Wände  der  Arterien  müssen  in  Folge  dieses
Druckes  bei  jedem  Herzschlage  ausgedehnt  und  zur  Zeit  der
Diastole  der  Ventrikel  vermöge  ihrer  Elasticität  wieder  auf  ihren
vorigen  Zustand  reducirt  werden.  Diese  Ausdehnung  der  Arterien


4.  Von  d.  einzelnen  Theilen  d.  Gefässsystems .  Arterien .  167

kann  in  der  Länge  und  in  der  Breite  erfolgen,  und  sie  erfolgt
in  der  That  in  beiden  Bichtungen,  aber  in  der  Länge  viel  merk¬
licher,  als  in  der  Breite.  Deswegen  verschieben  und  schlängeln
sich  die  Arterien  im  Moment  des  Pulses,  und  strecken  sich  wie¬
derum  zur  Zeit  der  Ruhe  des  Ventrikels;  sie  werden  aber  auch
im  Momente  des  Pulses  ein  wenig  in  der  Dimension  der  Breite
ausgedehnt.  Die  Erweiterung  der  Arterien  im  Puls  muss  jeden¬
falls  kleiner  seyn,  da  sie  von  Vielen  nicht  wahrgenommen  wurde.
Dass  sie  aber  existirt,  davon  kann  sich  jeder  Beobachter  an  der
ganzen  Verzweigung  der  Arteria  pulmonalis  beim  Frosche  über¬
zeugen,  wo  man  nicht  allein  die  Schlängelung  der  Arterien,  son¬
dern  auch  ihre  Erweiterung  gleich  deutlich  sieht.  Poiseuille
(Magendie  Journ.  T.  9.  p.  44.)  hat  durch  einen  ingeniösen  Versuch
die  Grösse  der  Erweiterung  an  den  Arterien  gemessen.  Er  ent-
blösste  die  Carotis  communis  eines  lebendigen  Pferdes  auf  3  De-
cimeter,  und  schob  eine  offene  Röhre  von  weissem  Blech,  die
durch  ein  schmales  Deckelstück  verschliessbar  war,  darunter.  Mit
diesem  Stücke  verschloss  er  die  Röhre  wieder,  verschloss  die
Enden  mit  Wachs  und  Fett;  den  innern  Raum  der  Röhre  um
die  Arterie  herum  füllte  er  durch  eine  in  die  Röhre  eingesetzte
Glasröhre  von  aussen  mit  Wasser  an.  Bei  jedem  Pulsschlage
stieg  das  Wasser  in  der  3  Millimeter  weiten  Glasröhre  um  70
Millimeter,  und  fiel  um  eben  so  viel  jedesmal  darauf.  Das  ein¬
geschlossene  Stück  Arterie  war  180  Millim.  lang  und  nahm  11440
Cubicmillim.  Raum  ein;  da  es  nun  durch  jeden  Pulsschlag  um
einen  Wassercylinder  von  3  Millim.  Durchmesser  und  70  Miilim.
Länge  d.  h.  um  494  Cubicmillim.  an  Ausdehnung  zunahm,  so  folgt,
dass  es  ungefähr  um  seines  Raumes  ausgedehnt  wurde.  Ein¬
facher  ist  der  Versuch”  von  Flourens,  ^welcher  eine  grosse  Arterie
mit  einem  ganz  dünnen  elastischen  an  einer  Stelle  gespaltenen
metallenen  Ringe  umgab,  und  den  Spalt  im  Moment  des  Pulses
beobachtete,  wo  er  sich  regelmässig  erweiterte.  Zu  diesem  Ver¬
suche  bedient  man  sich  am  zweckmässigsten  einer  Uhrfeder.

Man  nimmt  gewöhnlich  an,  dass  der  Puls  in  allen  Arterien
bei  verschiedener  Entfernung  vom  Herzen  gleichzeitig  sey.  Weit-
breciit,  Liscovius  und  E.  II.  Weber  {Adnotat.  anatom.'j  haben  in—
dess  das  Gegentheii  gezeigt,  und  in  der  That  ist  es  leicht,  sich
vom  Gegentheii  zu  überzeugen.  Die  Arterien  pulsiren  in  der
Nähe  des  Herzens  isochronisch  mit  der  Contraction  des  Ventri¬
kels,  denn  der  Pulsus  cordis  ist  die  Zusammenziehung  der  Ventri¬
kel,  der  Pulsus  artcriarum  aber  die  hierdurch  und  durch  den
Druck  des  Blutes  bewirkte  Ausdehnung  der  Arterien.  Allein  bei
grösserer  Entfernung  vom  Herzen  ist  der  Puls  der  Arterien  nicht
mehr  ganz  synchronisch  mit  dem  Herzschlage,  und  variirt  davon
nach  Wüber  um  ~ — \  Secunde.  So  ist  der  Puls  der  Art .  radia -
Us  schon  um  etwas  später  als  der  Puls  der  Carotis  communis .
Der  Puls  der  Maxill.  ext .  dagegen,  bei  ungefähr  gleicher  Entfer¬
nung  vom  Herzen,  isochronisch  mit  dem  Puls  der  Art.  axillaris .
Der  Puls  der  Art.  metatarsea  auf  dem  Fussrücken  um  etwas
später  als  der  Puls  der  Maxill.  ext.  und  der  Puls  der  Carotis
communis .


168  I.Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc,  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf,

E.  H.  Weber  hat  die  Ursachen  dieses  Zeitunterschiedes  ge¬
zeigt.  Wäre  das  Blut  von  ganz  festen  Röhren  eingeschlossen,
deren  Wände  keiner  Ausdehnung  fähig  wären,  so  würde  sich  der
Stoss  des  von  der  Herzkammer  in  die  Arterien  getriebenen  Blutes
bis  zu  den  Enden  der  Blutsäule  mit  derselben  Schnelligkeit  fort¬
pflanzen,  mit  welcher  der  Schall  durch  diese  Flüssigkeit  sich
fortpflanzt  (d.  h.  viel  schneller  als  der  Schall  in  der  atmosph.
Luft),  dann  würde  der  Druck  des  Blutes  mit  einem  ganz  unmerk¬
lichen  Zeitverlust  his  zu  den  Enden  der  Arterien  sich  fortpflanzen.
Da  aber  die  Arterien  einiger  Ausdehnung  in  die  Breite  und  noch
grösserer  in  die  Länge  fähig  sind,  so  bewirkt  die  Zusammendrük-
kung  des  Blutes  vom  Herzen  aus  zunächst  nur  die  Ausdehnung
der  nächsten  Arterien.  Worauf  diese  durch  ihre  Elasticität  sich
wieder  zusammenziehen,  und  so  die  nächsten  Fortsetzungen  der
Arterien  durch  das  comprimirte.Blut  ausdehnen,  die  auch  wieder
durch  ihre  Zusammenziehung  die  nächsten  Theile  ausdehnen  und
so  weiter,  so  dass  ein,  wenn  auch  noch  so  kleiner  Zeitraum  ver¬
streicht,  ehe  die  Welle,  d.  h.  die  successive  Zusammendrückung
des  Blutes,  Erweiterung  und  Verengerung  der  Arterien  bis  zu
den  entfernten  Arterien  gelangt.  Ganz  ähnlich  schreitet  eine
Welle  auf  einer  gespannten  Saite  von  der  Stelle  des  Stosses  fort.
Die  Saite  dehnt  sich  von  dem  Stoss  in  einer  Richtung  aus,  die
röhrige  Arterie  aber  in  ihrem  ganzen  Umfange.  Die  Fortpflan¬
zung  dieser  Ausdehnungswelle  über  das  Arteriensystem  ist  natür¬
lich  sehr  viel  schneller  als  die  Bewegung  des  Blutes,  gleich  wie
die  Fortpflanzung  einer  Welle  auf  einem  Fluss  viel  schneller  als
seine  Strömung  ist.  Indem  ein  Theil  des  Wassers  von  einer  fort¬
schreitenden  Welle  ergriffen  wird,  erheben  und  senken  sich  die
Wassertheilchen ,  aber  sie  bleiben  zurück,  indem  die  Welle  auf
andere  Theile  ihrer  Bahn  fortschreitet.

D  ie  Zahl  der  Pulsschläge  einer  Arterie  muss  natürlich  mit
der  Zahl  der  Herzschläge  auf  das  Genaueste  übereinstimmen,  und
Arterien,  die  gleich  weit  vorn  Herzen  entfernt  sind,  müssen  in
ihrem  Pulse  genau  synchronisch  seyn.  Man  hat  hin  und  wieder
die  Möglichkeit  des  Gegentheils  ans  Erfahrung  behaupten  wollen.
Da  der  Puls  in  allen  Beziehungen  die  Folge  des  Herzschlags  ist,
so  muss  er  auch  damit  übereinstimmen;  das  Unmögliche  kann  nie
erfahren  seyn.  Unterschiede  des  Pulses,  in  der  Qualität,  Stärke
u.  dergl.  können  Vorkommen,  denn  diese  hängen  begreiflicherweise
von  der  Elasticität  der  Gefässe,  Örtlichen  Hindernissen  der  Cir-
culation  u.  dergl.  ab.


Tonus  oder  organische  Contractilität  der  Arterien.

Die  Arterien  und  überhaupt  die  Blutgefässe  besitzen  ausser
der  Elasticität  auch  eine  lebendige  Zusammenziehungskraft.  Sie
ist  in  ihren  Wirkungen  sehr  von  den  Actionen  des  Herzens  ver¬
schieden  und  äussert  sich  nicht  in  solchen  plötzlichen  energischen
Zusammenziehungen,  sondern  allmählig,  so  dass  ihre  Wirkungen
schwer  zu  beobachten  sind,  und  auch  nie  die  des  Herzens  er¬
setzen  können.  Man  hat  zwar  die  Arterien  mit  dem  pulsirenden


4.  Von  d.  einzeln .  Theilen  d,  Gefilsssyst,  Arterien,  Contractilität .  169


Rückengefäss  der  Insecten  und  den  pulsirenden  Gefässstämmen
der  Blutegel  und  anderer  Würmer  verglichen.  Allein  diess  sind
eben  die  Herzen  jener  Thiere,  bei  welchen  es  auch  nichtcon-
tractile  Gefässstämme  giebt,  wie  das  Bauchgefäss  der  Regenwür¬
mer.  Die  herzlosen  Missgeburten,  wie  die  Acephalen  u.  A.  be¬
rechtigen  ebenso  wenig  zu  der  Annahme,  dass  die  Arterien  selbst
dem  Herzen  gleich  wirken  und  dasselbe  ersetzen  können.  Denn
in  den  genauer  bekannten  Fällen  dieser  Art  waren  die  Gefässe
des  herzlosen  Monstrums  nur  Aeste  der  Nabelgefässe  eines  zweiten
vollständigen  Kindes,  und  das  Monstrum  wurde  wie  ein  Organ
des  letztem  ernährt,  gleichwie  bei  derjenigen  Classe  von  Doppel¬
missgeburten,  wo  einem  vollständigen  Embryo  ein  Theil  eines
zweiten  implantirt  ist.  Duplicitas  per  implant ationem  *).

Daher  beobachtet  man  an  den  Arterien  eines  Thieres,  nach
Entfernung  des  Herzens  keine  Spur  der  rhythmischen  Bewegung
mehr.  Davon  machen  nur  diejenigen  Stellen  des  Arteriensystems
eine  Ausnahme,  welche  mit  einem  accessorischen  kleinen  Herz
begabt  sind,  wie  das  Aortenherz  der  Frösche  und  Fische,  die
Axillarherzen  der  Chimären.  Unter  ähnlichen  Umständen  kommen
auch  an  den  Venen  eigenthümliche  rhythmische  Pulsationen  vor,
wie  beim  Aal  am  Caudalherzen  der  Vena  caudalis.  Dahin  gehört
auch  die  vitale  rhythmische  Pulsation  der  Stämme  der  Lungen¬
venen  und  des  Endes  der  Hohlvenen  bei  allen  Thieren.  Diese
Gefässe  ziehen  sich  gerade  nur  so  weit  zusammen,  als  sie  von
einer  Fortsetzung  des  Muskelfleisches  des  Herzens  belegt  sind.
Die  vorgenannten  accessorischen  Herzen  der  Arterien  besitzen
auch  dieselben  queergestreiften  Muskelbündel  wie  das  eigentliche
Herz;  an  allen  übrigen  Stellen  des  Gefässsystems  fehlt  die  dem
Herzen  homologe  Schicht  durchaus  **).

Eben  so  wenig  ist  man  im  Stande  mittelst  der  Elektricität,
welche,  wie  schon  bemerkt  wurde,  entschieden  auf  das  Herz  wirkt,
plötzliche  Contractionen  an  Arterien  zu  bewirken.  Nysten  ( re -
cherches  de  physiol.  et  pathol .  chimiques.  Paris  1811.)  stellte  öfter
galvanische  Versuche  an  der  Aorta  kurz  vorher  enthaupteter  Ver¬
brecher  und  der  Fische  an,  bemerkte  aber  keine  Spur  von  Con-
traction.  Schon  Bichat  hatte  ähnliche  Resultate  erhalten;  dann


*)  In  dem  Fall  von  Ruysch,  Thesaur.  anat.  IX.  p.  17.  Tab.  1.  TYg.  2.,
hing  an  dem  Mutterkuchen  eines  wohlgebildeten  Fötus  eine  acephale
Extremität.  RtJDOLPHI  beschrieb  in  den  Abhandl.  d.  Akad.  SSU  Berlin
1816.  ein  bloss  aus  einem  Kopfe  bestehendes  Monstrum,  dessen  Gefässe
Zweige  des  Nabelstranges  eines  andern  gesunden  Fötus  waren.  Ebenso
war  es  in  dem  von  mir  beobachteten ,  von  NiCHOLSON  ausführlich  be¬
schriebenem  Falle.  Muell.  Arch.  1837.  p.  328.

Nach  Flourens  sollen  sich  alle  Venenstämme  im  Bauche  des  Frosches
zusammenziehen.  Diese  Pulsationen  bemerkt  man  indess  nur  an  dem
bezeichneten  Theile  der  untern  Hohlvene  und  in  der  Nähe  der  hintern
Lyrophherzen,  wo  sie  durch  das  Einpurapen  der  Lymphe  in  die  Venae
iliacae  hervorgebracht  werden.  Ebenso  ist  eine  von  MäRSHALL  Hall
bezeichnete  contractile  Arterie  des  Frosches  über  dem  Queerfortsatz  des
dritten  Wirbels  zu  erklären.  Die  Pulsation  entsteht  durch  das  Ein-
purnpen  der  Lymphe  durch  das  vordere  Lympliherz  in  einen  Zweig  der
Vena  jugularis.


p


170  I.Buch .  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Äbschn .  Vom  Blutkreislauf

hat  Wedemeyer  an  vielen  Thieren  mit  einer  galvanischen  Säule
von  50  Plattenpaaren  an  den  Carotiden,  und  an  der  Aorta  tho¬
racica  nie  eine  Spur  von  Muscularcontraction  bemerkt;  ich  habe
sehr  oft  den  Galvanismus  als  Prüfungsmittel  hierzu  benutzt,  und
weder  hei  Fröschen  mit  geringen  und  starken  galvanischen  Rei¬
zen,  noch  hei  Säugethieren ,  namentlich  Kaninchen,  mit  einer
Säule  von  60  —  80  Plattenpaaren  die  geringste  Spur  von  Con-
traction  bewirken  können.

Aus  allen  diesen  Thatsachen  folgt,  dass  rhythmische  Muscu-
larcontractionen  der  Arterien  durchaus  nicht  hei  dem  Kreisläufe
wirken,  und  dass  die  Verminderung  des  Durchmessers  der  Arterien
nach  der  Ausdehnung  durch  den  Impuls  des  Blutes  Folge  ihrer
Elastizität  ist.  Davon  ist  aber  nach  Parry  [über  die  Ursache  des
arter.  Pulses.  Hannoo.  1817.),  Tiedemann,  E.  H.  Weber,  Schwann,
Henle  die  unmerklicbe  Contractilität  oder  der  Tonus  der  Arterien
zu  unterscheiden.  Es  ist  eine  uralte  Erfahrung,  dass  kaltes  Was¬
ser  blutstillend  auf  verwundete  Arterien  wirkt.  Auch  einige  che¬
mische  Agentien  vermindern  den  Durchmesser  der  kleinen  Gefässe.
Siehe  H  astin gs  über  Entzündung  der  Schleimhaut  dev  Lungen.  Bre¬
men  1822  *).

Mehrere  Beobachter  haben  bereits  eine  Zusammenziehung  der
kleinen  Arterien  von  Kälte  gesehen.  Die  Versuche  von  Schwann
erweisen  sie  an  den  Arterien  im  Mesenterium  des  Frosches  und  der
Feuerkröte  zur  Evidenz.  Nachdem  das  Mesenterium  derselben
unter  dem  Mikroskope  ausgebreitet  war,  brachte  er  einige  Tropfen
Wasser  auf  dasselbe  von  einer  Temperatur,  die  einige  Grade  nie¬
driger  war  als  die  Temperatur  der  Luft.  Bald  darauf  begann
die  Verengung  und  die  Gefässe  verengerten  sich  binnen  10  —  15
Minuten  allmählig  so,  dass  der  Durchmesser  des  Lumens  einer
Arterie,  der  anfangs  0,0724  engl.  Lin.  betrug,  auf  0,0276  redu-
cirt,  also  um  das  2- — 3fache  verkleinert,  das  Lumen  der  Arterie
selbst  also  um  das  4  — 9fache  verengt  wurde.  Die  Arterie  er¬
weiterte  sich  darauf  wieder  und  hatte  nach  einer  halben  Stunde
ihre  frühere  Ausdehnung  wieder  erlangt.  Wurde  nun  von  neuem
Wasser  darauf  gebracht,  so  verengte  sie  sich  wieder,  und  so  liess
sich  der  Versuch  an  derselben  Arterie  mehrmals  wiederholen.
Die  Venen  aber  verengerten  sich  nicht.  Ich  habe  diese  Phäno¬
mene  oft  beobachtet,  so  wie  sie  Schwann  beschrieben.

Von  welchem  Gewebe  diese  langsam  wirkende  organische
Contractilität  herrühre,  wrar  bisher  unbekannt.  Die  Wirkung  der
Kälte  auf  Zusammenziehung  ist  für  mehrere  nicht  musculöse  Theile
characteristisch,  und  ebenso  die  geringe  Wirkung  der  Elektricität.
Wir  verglichen  das  contractile  Gewebe  der  Arterien  in  dieser
Hinsicht  mit  dem  leimgebenden  contractilen  Gewebe  der  Tunica


¥)  Bei  letzteren  Versuchen  mit  chemischen  Mitteln  an  capillaren,  unter
dem  Mikroskop  beobachteten  Arterien  ist  das  Resultat  weniger  sicher,
da  das  ^ussere  Mittel  nach  dem  Gesetze  der  Endosmose  durch  die  Ge-
fässwande  hindurch  auf  den  Inhalt  derselben  ausziehend  wirken  kann,
wie  bei  allen  Flüssigkeiten  von  verschiedener  Dichtigkeit,  wenn  sie  durch
eine  Membran  getrennt  sind.


I


4.  Von  d.  einz.  Theilen  d.  Gefcisssyst.  Arterien.  Contractilität.  171

dartos.  Es  scheint  jedoch  zufolge  neuerer  Untersuchungen  von
dieser  Formation  noch  verschieden  zu  seyn.

Henle  hat  nämlich  in  den  Wänden  der  Arterien  eine  eigen-
thümliche  Schicht  entdeckt,  welche  offenbar  als  der  Sitz  dieser
Eigenschaft  angesehen  werden  muss.  Wochenschrift  für  die  ge-
sammte  Heilkunde.  1840.  No.  21.  p.  329.  Sie  liegt  nach  innen  von
der  elastischen  Schicht  zwischen  dieser  und  der  innern  Haut  der
Arterien.  Die  elastischen  Fasern  kommen  auch  noch  darin  vor,
aher  nur  nebenbei  als  ein  Netzwerk,  weiches  Faserbündel  eigen-
thümlicher  Art  umstrickt.  Die  Schichte  besteht  aus  vielfältigen
Lagen  blasser  Queerbänder,  welche  stark  gegen  die  dunkeln  ela¬
stischen  F asern  abstechen.  Bei  Zusatz  von  Essigsäure  unter  dem
Mikroskope  wird  der  Unterschied  noch  deutlicher.  Die  Essigsäure
löst  die  blassen  Bündel  auf,  die  elastischen  EaSern  bleiben  unver-
verändert  zurück.  In  den  grösseren  Venen  kommt  zunächst  der
innern  Haut  eine  ganz  ähnliche  Schichte  von  Queerfasern  vor,
die  aher  immer  nur  eine  geringe  Mächtigkeit  hat  und  auch  ganz
fehlen  kann.  Dagegen  ist  in  der  innern  Haut  der  Venen  eine
längslaufende  Schichte  solcher  Fasern  in  der  Regel  sehr  entwik-
kelt,  d  ie  in  den  Arterien  dünner  ist  oder  fehlt.

V on  dem  Gewebe  der  Tunica  dartos ,  desseh  Fasern  sehr  den
Zellgewebefasern  gleichen,  unterscheiden  sich  jene  Bündel  durch¬
aus;  Henle  vergleicht  sie  den  organischen  Muskelbündeln  des
Darms.  Sie  scheinen  sich  auch  in  chemischer  Hinsicht  von  dem
Gewebe  der  Tunica  dartos  zu  unterscheiden.  Dr.  Retzius  hat  die
Beobachtung  gemacht,  dass  die  essigsaure  Lösung  von  Arterienhaut
von  Cyaneisenkalium  gefällt  wird.  Diese  R.eaction  hängt  vermuth-
lich  von  dem  fraglichen  Gewebe  ah,  da  wenigstens  Zellgewebe
und  elastisches  Gewebe  sich  nicht  also  verhalten.  Wenn  diese
Reaction  von  dem  contractilen  Gewebe  der  Arterien  herrührt,
so  unterscheidet  sich  jenes  auch  chemisch  von  der  Tunica  dartos .

Mit  dem  fraglichen  Gewebe  scheinen  die  blassröthlichen  Bün¬
del  zwischen  den  Venen  im  Corpus  caoernosum  der  Ruthe  über¬
einzukommen,  welche  in  der  Ruthe  des  Pferdes  eine  ausseror¬
dentliche  Stärke  besitzen.  Sie  geben  heim  Kochen  keinen  Leim.
Die  essigsaure  Auflösung  wird  von  Cyaneisenkalium  gefällt.  Hun¬
ter  hielt  diese  blassröthlichen,  der  Länge  nach  verlaufenden  und
vielfach  anastomosirenden  Balken  in  der  Ruthe  des  Pferdes  für
musculös  und  behauptete,  dass  sie  contractil  seyen.  Bei  Anwen¬
dung  der  galvanischen  Säule  erhielt  ich  keine  Zuckung,  als  ich  das
Gewebe  an  einem  lebenden  Pferde  reizte.  Hr.  Stanley  in  London
hat  mich  hingegen  versichert,  dass  dieses  Gewebe  eine  unmerk¬
liche  und  langsam  sich  äussernde  Contractilität  besitze.  Es  ist  zu
wünschen,  dass  dieser  Gegenstand  von  Neuem  untersucht  werde.

Die  unmerkliche  Contractilität  der  Arterien  hört  mit  dem
Tode  auf.  Die  Gefässe  bieten  dann  schon  deswegen  den  Flüssig¬
keiten  einen  geringem  Widerstand  dar.  Blutwasser,  welches  im
Lehen  nicht  aus  den  Blutgefässen  exsudirt,  tritt  in  den  Leichen
durch  die  Gefässwände  aus.  Aber  auch  während  des  Lebens  kann
der  erschlaffte  Zustand  der  Gefässe  diese  Exsudation  zulassen.

Die  vitale  Contractilität  scheint  auch  an  dem  sogenannten


172  I.Buch,  Von  den  organ.  Säften  etc .  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf .

Leerseyn  der  Arterien  Anfheil  zu  haben.  Die  Arterien  ziehen
sich  hei  Sterbenden  theils  durch  ihre  Elasticität,  theils  durch  ihre
organische  Contractilität  bis  auf  das  Minimum  ihres  Lumens  zu¬
sammen.  Die  Folge  davon  ist,  dass  sich  das  Blut  in  den  Venen
anhäuft.  Nach  dem  absoluten  Tode  lässt  auch  die  organische
Contractilität  nach  und  die  Arterien  werden  den  R.aum  einnehmen,
der  ihnen  vermöge  ihrer  blossen  Elasticität  zukommt.  Häufig
findet  man  in  den  Arterien  nach  dem  Tode  Blut,  wie  hei  Er¬
hängten,  Ertrunkenen,  im  Kohlendampf  Erstickten,  nach  Entzün¬
dungen,  in  verknöcherten  Arterien.  Otto,  Path .  Anat.  1.  343.


b.  Von  den  Capillargefassen.

Bau  der  Capillargefasse.

In  allen  organisirten  Theiien  geschieht  der  Uehergang  des
Blutes  aus  den  feinsten  Zweigen  der  Arterien  in  die  feinsten
Zweige  der  Venen  durch  netzförmige  mikroskopische  Gefässchen,
in  deren  Maschen  die  eigentliche  Substanz  der  Gewebe  liegt.  So
sieht  man  es  an  allen  feinen  Injectionen,  eben  so  bei  mikrosko¬
pischer  Beobachtung  des  Blutlaufes  an  lebenden  durchsichtigen
Theiien,  wie  an  der  Schwimmhaut,  den  Lungen  und  der  Harn¬
blase  der  Frösche,  dem  Schwänze  der  Froschlarven,  am  bebrü¬
teten  Ei,  an  jungen  Fischchen,  an  den  Kiemen  der  Larven  der
Wassersalamander,  an  den  Flügeln  der  Fledermäuse  und  im  Ge¬
kröse  aller  Wirbelbelthiere,  endlich  selbst  an  undurchsichtigen
Theiien  der  Larven  der  Salamander  mit  dem  einfachen  Mikros¬
kope.  Die  feinsten  Arterien  bilden  bei  der  Verzweigung  immer
mehr  Anastomosen  unter  einander,  und  diese  Anastomosen  gehen
zuletzt  in  ein  continuirliches  Netz  über,  von  denen  aus  sich  die
Venenanfänge  wieder  sammeln.  Man  nennt  diese  netzförmigen
Uebergänge  der  Arterien  in  Venen  wegen  ihrer  Feinheit  Capillar-
gefässe.  Es  lässt  sich  nicht  bestimmt  angeben,  wo  die  feinsten
Gefässe  aufhören,  Arterien  zu  seyn,  und  wo  die  feinsten  Venen  in
diesem  Netze  anfangen.  Denn  der  Uebergang  ist  allmählig;  aber
die  netzförmigen  Uebergänge  haben  doch  das  Eigenthümljche,
dass  die  Gefässchen  einen  gleichen  Durchmesser  behalten,  dass
sie  nicht  mehr  in  einer  Richtung  dünner  werden,  wie  Arterien
und  Venen,  und  dass  gerade,  wo  die  Gefässchen  wieder  in  zu¬
nehmenden  Zweigen  sich  sammeln,  Arterien-  und  Venenanfänge
allmählig  daraus  hervorgehen.'  Diess  berechtigt  aber  nicht,  mit
Bichat  ein  eigenes  Capillargefässsystem  im  Unterschiede  von  Ar¬
terien  und  Venen  anzunehmen.

Die  feinsten  Capillargefässe  sind  dem  Durchmesser  der  Blut¬
körperchen  angemessen;  man  misst  sie  an  fein  injicirten  Theiien.
Der  Durchmesser  derselben  variirt  von  — 4öVö  ja  his  joVo"

P.  Zoll.  Die  Elemente  der  Gewebe  sind  meist  viel  feiner,  wie
die  Zellgewebefasern,  Muskelfasern  u.  A.

Die  Form  der  Capillargefässnetze  ist  im  Allgemeinen  sehr
einfach,  und  variirt  bloss  in  dem  Unterschiede  von  engeren  und


4.  Von  d.  einz .  Thcilen  d.  Gefässsyst.  Capülargefdsse.  Bau  ders .  173

weiteren  Maschen  der  Netze,  gleichförmigen  oder  länglichen  Ma¬
schen.  Was  Soemmerring  und  Doellinger,  und  namentlich  Ber-
res  in  seinen  verdienstlichen  Untersuchungen  ( med .  Jahrb.  d.
östen\  Staates.  Bd.  14.),  über  den  Unterschied  der  kleinsten  Ge-
fässe  in  den  verschiedenen  Geweben  beobachtet  haben,  ist  sehr
richtig,  gilt  aber  nicht  von  den  feinsten  Capillargefässnetzen  selbst,
sondern  von  der  Form  der  in  diese  Netze  sich  verzweigenden
kleinsten  Arterien  und  Venen.  So  bemerkt  Soemmerring,  dass
die  Verzweigung  in  den  dünnen  Därmen  einem  unbelaubten  Bäum¬
chen,  im  Mutterkuchen  einem  Quästchen,  in  der  Milz  einem  Spreng¬
wedel,  in  den  Muskeln  einem  Reiserbündel,  in  der  Zunge  einem
Pinsel,  in  der  Leber  einem  Sterne,  in  den  Hoden  und  im  Ader¬
geflechte  des  Hirnes  einer  Haarlocke,  in  der  Riechhaut  einem
Gitter  ähnlich  sey.  In  den  Kiemen  nehmen  Arterien  und  Venen
die  Richtung  der  Kiemenblätter,  so  dass  das  arteriöse  Strömchen
an  der  einen  Seite  aufsteigt,  an  der  andern  das  venöse  herabsteigt.
In  den  Sehnen  ist  die  Vertheilung  der  Gefässe  nach  E.  H.  Weber
dendritisch,  ohne  dass  diese  Gefässe  genau  mit  den  länglich  rei¬
serförmigen  Gefässen  der  Muskeln  Zusammenhängen.  In  der  Nie¬
renrinde  giebt  es  eigenthümliche  glomerull  von  Blutgefässen  mitten
in  den  Capillargefässnetzen.  Diese  runden  Körperchen,  corpora
Malpighiana  sind  Knäuel  des  in  sie  eintretenden  arteriösen  Zwei¬
ges,  auf  dem  sie  wie  eine  Frucht  aufsitzen.  An  den  Enden  der
Zotten  der  Placenta  des  Menschen  biegt  eine  Capillararterie  in
eine  Capillarvene  um,  wie  E.  H.  Weber’s  schöne  Untersuchungen
zeigen,  Anatomie  4.  Die  Gefässreiserchen  gehen  zwischen  den
Nerven-  und  Muskelfasern  der  Länge  nach  fort,  allein  die  Capil-
largefässe  sind  hier  um  die  parallelen  Fasern  eben  so  gut  Netze,
wie  in  den  Hoden  um  die  gewundenen  Samenkanäle.  Die  feinen
Arterien  folgen  zwar  in  den  Kiemen  der  Salamanderlarven  der
Vertheilung  der  Kiemenblättchen,  und  gehen  in  herabsteigende
Kiemenblutäderchen  über;  allein  zwischen  beiden  ist  ein  Netz
auch  in  dem  feinsten  Blättchen.

Die  dichtesten  Netze  mit  den  kleinsten  Maschen  finden  sich
in  den  Lungen,  in  der  Chorioidea,  schon  weniger  in  der  Iris
und  im  Ciliarkörper;  ferner  in  der  Leber,  Nieren,  Schleim¬
häuten,  Lederhaut.  In  der  Chorioidea  des  Truthahns  finde  ich
die  Zwischenräume  gerade  so  breit,  oder  noch  kleiner,  als  der
Durchmesser  der  Capillargefässe.  In  den  Lungen  des  Menschen
sind  die  ZAvischenräume  fast  noch  kleiner  als  die  4Strömchen.
Weber  Anat.  4.  203.  In  den  Nieren  des  Menschen  und  des
Hundes  finde  ich  den  Durchmesser  der  injicirten  Capillargefässe
im  Verhältnisse  zu  den  Zwischenräumen  wie  1:4— -1:3.  Im  Ge¬
hirne,  das  zwar  eine  sehr  grosse  Menge  Blut  erhält,  aber  auch
das  Blut  im  Innern  in  seinen  sehr  feinen  Capillargefässen  in  we¬
niger  zahlreiche  Netze  vertheilt,  sondern  dieselbe  Blutmenge
schneller  wieder  abgiebt,  fand  E.  H.  Weber  das  Verhältnis  des
Durchmessers  der  Capillargefässe  zum  Längendurchmesser  der
Maschen  =  1:8 — 10,  zum  Breitendurchmesser  der  Maschen,  wie
1:4  —  6.  In  Schleimhäuten,  z.  B.  in  der  Conjunctwa  palpebrarum,
und  in  der  Lederhaut  fand  Weber  die  Röhrchen  viel  dicker  als


174  I.Buch .  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.Abschn.  V om  Blutkreislauf .
*

in  dem  Gehirne,  aLer  die  Zwischenräume  enger,  im  Verhältnisse
zu  diesen  wie  1:3  —  4.  An  der  Knochenhaut  waren  die  Zwi¬
schenräume  viel  grösser.  Siehe  E.  H.  Weber’s  Ausgabe  von  Hil¬
debrandt’ s  Anat.  3.  Bd.  p.  45.  Die  Knochen,  Knorpel,  Bänder,
Sehnen  haben  die  wenigsten  Blutgefässe  und  Capillargefässe.  An
den  Grenzen  zwischen  Muskel-  und  Sehnenfasern  sieht  man  den
grossen  Unterschied  in  dem  Gefässreichthum  beider;  die  Blutge-
fässchen  der  Muskeln  kehren  hier  nach  Doellinger  grösstentheils
um,  und  hängen  nicht  eng  mit  den  sparsamen  Gefässen  der  Seh¬
nen  zusammen.  Dasselbe  Verhältniss  beobachtete  Prochaska  zwi¬
schen  dem  freien  Theile  der  Synovialhäute,  und  demjenigen,  wel¬
cher  die  Gelenkknorpel  überzieht.  Prochaska  disquisitio  anato -
mico-physiologica  organismi  humani.  Viennae.  1812.  p.  96.  Weber
/.  c.  3.  p.  43.

In  einigen  Geweben  fehlen  die  Capillaren  und  überhaupt  alle
Blutgefässe  ganz.  Dahin  gehören  das  Horngewebe,  das  Zahnge-
wrebe  und  das  Gewebe  der  Crystalllinse.  Sie  fehlen  ferner  in
allen  Epithelien  und  daher  auch  in  der  innersten  glatten  Schicht
der  serösen  Häute,  während  der  übrige  Theil  derselben  Blutge¬
fässe  besitzt.  Bleuland  und  Schröder  van  der  Kolk  haben  sie  in
den  serösen  Häuten  injicirt.  In  den  Knorpeln  giebt  es  sparsame
Blutgefässe.  Bei  fein  injicirten  Kindern  kann  man  die  Blutgefässe
aus  dem  Perichondrium  in  das  Innere  der  Knorpel  verfolgen.
Die  Kniescheibe  ist  lange  vor  der  Verknöcherung  von  gefässhal-
tigen  Canälen  durchzogen,  und  auch  an  den  permanenten  Knor¬
peln,  z.  B.  den  Rippenknorpeln  und  Ohrknorpeln  eines  fein  inji¬
cirten  Kindes  sähe  ich  bei  Queerdurchschnitten  hier  und  da  in-
jicirte  Blutgefässe  tief  in  den  Knorpel  eindringen,  ohne  dass  die
Masse  des  Knorpels  ein  Gefässnetz  zeigte  *).

Mehrere  durchsichtige  Theile  des  Auges  enthalten  auch  Blut¬
gefässe,  wie  die  Cornea  und  die  Linsencapsel.  Die  tiefere  Sub¬
stanz  der  Cornea,  welche  ein  Knorpel  ist,  ist  zwar  noch  nie  in¬
jicirt  worden;  dass  aber  das  Bindehautblättchen  der  Hornhaut
bei  ausgetragenen  Kalbfötus  Blutgefässe  besitzt,  welche  Blut  ent¬
halten,  und  noch  mehr  als  eine  Linie  über  den  Hornhautrand
mit  der  Loupe  verfolgt  werden  können,  habe  ich  wiederholt  ge¬
sehen,  und  Henle  hat  diese  Gefässe  fein  injicirt  und  abgebildet.
Retzius  hat  durch  Injection  dieselbe  Beobachtung  an  Erwachsenen
gemacht.  Henle,  de  membrana  pupillari  aliisque  memhranis  oculi
pellucentibus.  Bonnae.  1832.  Siehe  ferner  Römer  in  v.  Ammon’s
Zeitschr.  f.  OphthalmoL  V.  p.  21.

D  ie  hintere  Wand  der  Linsenkapsel  enthält  bei  ausgebildeten
Thieren  noch  blutführende  Gefässe  von  jenem  Aste  der  Arteria
centralis ,  der  sich  durch  den  Glaskörper  darin  begiebt.  Diess


*)  In  den  früheren  Auflagen  bezog  ich  mich  hinsichts  der  Blutgefässe  der
Knorpel  auf  eine  in  Utrecht  gesehene  Injection  eines  Fuchses;  wo  die
Knorpel  der  Luftröhre,  des  Kehlkopfes,  die  Bippenknorpel  mit  einem
dichten  Gefässnetz  überzogen  waren.  Diess  kann  jedoch  nur  zunächst
auf  die  Gefässe  des  Perichondriums  seine  Anwendung  finden.  Zufolge
einer  brieflichen  Mittheilung  von  Prof.  Valentin  befinden  sich  aber  in-
jicirte  Knorpel  im  Museum  von  BleüLAND  in  Utrecht.


4.  Von.d.einz .  Theilend.  Gefässsyst .  Capiliargefässe.  Bau  der s.  175

\

habe  ich  an  frischen  Kalbs-  und  Ochsenaugen  gesehen,  wo  die
Gefässe  der  hintern  Käpselwand,  die  von  einem  starken  Aste  der
Art.  centralis  herrühren,  zuweilen  noch  bluthaltig  sind.  Dasselbe
sah  Zink.

Wenn  wir  nun  behaupten,  dass  selbst  in  den  durchsichtigen
Häuten  noch  blutführende  Gefässe  vorhanden  sind,  so  ist  damit
nicht  zugleich  erwiesen,  dass  alle  Gefässe  dieser  Theile  wirklich
auch  so  stark  sind,  dass  sie  die  rothen  Blutkörperchen  aufnehmen ;
im  Gegentheil  ist  es  wahrscheinlich,  dass  gerade  in  diesen  Theilen
die  meisten  zarteren  Gefässe  nur  den  flüssigen  Theil  des  Blutes,
Liquor  sanguinis ,  aufnehmen.  Und  auch  in  anderen  Theilen  mag
es  so  feine  Capiliargefässe  gehen,  welche  für  gewöhnlich  nur  Li¬
quor  sanguinis  aus  den  Arterien  aufnehmen  und  in  die  Venen  ab¬
geben  {Vasa  serosa).

Die  Capiliargefässe  sind  nicht  blosse  Aushöhlungen  der  Sub¬
stanz,  sie  besitzen  auch  häutige  Wände.  In  manchen  Theilen
lässt  sich  die  Substanz  zwischen  ihnen  durch  Maceration  auflösen
und  die  Capiliargefässe  bleiben  selbstständig  zurück.  So  die  Ca¬
piliargefässe  der  Nieren  und  diejenigen  in  der  Gefässhaut  der
Schnecke  der  Vögel.  Windischmann,  de  penitiori  auris  structura
in  amphibiis.  Es  gelingt  aber  zuweilen  auch  in  frischen  Theilen
die^Wand  der  Capiliargefässe  als  eigene  Haut  unter  dem  Mikro¬
skope  zu  unterscheiden.  Am  Schwänze  der  Froschlarven  sah
Schwann,  dass  die  Capiliargefässe  von  einer  zwar  dünnen,  aber
deutlich  unterscheidbaren  Haut  umgehen  sind,  an  etwas  grösseren
Gefässen  dieser  Art  konnten  ausserdem  selbst  Cirkelfasern  wie  an
den  Arterien  wahrgenommen  werden.  Eine  andere  von  Schwann
beobachtete  Erscheinung  ist,  dass  an  den  Capillargefässen  von
Stelle  zu  Stelle  Zellenkerne  Vorkommen.  Diese  Erscheinung  rührt
von  der  Entstehung  der  Gefässe  aus  Zellen  her,  welche  verwach¬
sen  und  ihre  Scheidewände  verlieren.  Schwann,  mikroskopische
Untersuchungen.  Berlin  1838.  p.  183.

Blutbewegung  in  den  Capillargefässen.

Untersucht  man  die  durchsichtigen  Theile  eines  lebenden
Thieres  unter  dem  Mikroskope,  so  bemerkt  man,  dass  die  pulsa-
torische  oder  die  rhythmisch  verstärkte  Bewegung  des  Blutes  in
den  kleinsten  Arterien  und  in  den  Haargefässen  aufhört,  wenig¬
stens  bei  erwachsenen  Thieren ,  und  dass  das  Blut  continuirlich
gleichförmig  strömt.  Wenn  die  Thiere  aber  schwächer  werden,
so  bemerkt  man  ein  zwar  continuirliches,  aber  pulsweise  verstärk¬
tes  Fortrücken  der  Blutkörperchen  in  den  kleinen  Arterien  und
Capillargefässen.  Diess  beobachtet  man  auch  bei  ganz  jungen
Thieren,  wenn  sie  nicht  gerade  geschwächt  sind.  Nimmt  die  Kraft
des  Herzens  noch  mehr  ab,  so  sieht  man  die  Blutkörperchen  in
den  kleinsten  Arterien  und  in  den  feinsten  Haargefässen  gar  nicht
mehr  continuirlich  bewegt,  sondern  nur  stossweise  fortgeschoben,
und  bei  grösserer  Schwäche  weichen  sie  selbst  nach  jedem  B.uck
wieder  etwas  zurück.  Hieraus  erkennt  man,  dass  das  Blut  auch
in  diesen  Gefässen  durch  die  Kraft  des  Herzeps  bewegt  wird.


176  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.  Ab  sehn.  Vom  Blutkreislauf.


Je  schwächer  die  Thiere  werden,  um  so  deutlicher  muss  dieser
Stoss  werden.  Denn  hei  einer  geringen  Druckkraft  des  Herzens
werden  die  Arterien  wenig  ausgedehnt  und  sie  können  sich  daher
durch  ihre  elastische  Contraction  dem  Minimum  ihres  Lumens
annähern.  Fällt  nun  die  Ausdehnung  weg,  so  fällt  auch  die  ela¬
stische  Rückwirkung  weg.

Die  Grösse  des  Widerstandes,  welchen  die  Haargefässe  dem
Blute  darbieten,  lässt  sich  aus  Hales  und  Keill’s  Versuchen  er¬
messen.  Keill  verglich  die  aus  der  durchschnittenen  Schenkel¬
arterie  und  aus  der  Schenkelvene  eines  lebenden  Hundes  ausflies-
senden  Blutmengen,  die  sich  wie  7^  zu  3  verhielten,  so  dass  der
Widerstand  also  f-g  der  Kraft  des  Arterienblutes  beträgt.  Nach
Hales  floss,  als  er  das  Innere  der  Art.  mesenterica  eines  todten
Thieres  dem  Drucke  einer  4A  Fuss  hohen  Wassersäule  aussetzte,  und
den  Darm  dem  Mesenterium  gegenüber  zerschnitt,  aus  den  durch¬
schnittenen  feinen  Gefässen  in  einer  Zeit  nur  A  der  Wassermenge
aus,  die  aus  den  durchschnittenen  Stämmen  dieser  Gefässe  aus¬
floss,  so  dass  der  Widerstand  der  kleinsten  Gefässe  also  der
Kraft  des  Druckes  betrug.

Verschiedene  Schriftsteller  haben  geglaubt,  die  Kraft  des
Herzens  reiche  nicht  aus,  um  das  Blut  durch  die  Haargefässe  zu
treiben,  und  es  bedürfe  hierzu  besonderer  Hülfskräfte.  Diese
Ansicht  wird  sehr  gut  durch  einen  Versuch  von  Magendie  wider¬
legt.  Er  unterband  den  Schenkel  eines  Hundes,  ohne  dass  die
Schenkelarterie  und  Schenkelvene  in  der  Ligatur  mitbegriffen
waren.  Wurde  nun  die  Schenkelvene  besonders  unterbunden,  so
schwoll  sie  von  dem  Blute,  welches  aus  dem  Schenkel  zurück¬
kehrte,  an,  und  ergoss  ihr  Blut  strahlförmig  beim  Anstechen.
Als  man  die  Schenkelarterie  comprimirte,  hörte  der  Strom  des
Venenblutes  allmählig  auf  zu  fliessen,  stellte  sich  aber  wieder
her,  als  man  aufhörte,  die  Arterie  zu  comprimiren.  Poiseuille
hat  mittelst  des  schon  erwähnten  Instrumentes  den  Druck  des
Blutes  in  dem  peripherischen  Stücke  einer  Vene  gemessen,  und
bei  wiederholten  Versuchen  gefunden,  dass  dieser  Druck  dem
des  Blutes  in  den  Arterien  durchaus  proportional  ist,  mit  jenem
abnimmt  und  zunimmt.  Mueller’s  Archiv.  1834.  p.  365.

Nach  Kielmeyer  haben  Treviranus,  Carus,  Doellinger  und
Oesterreicher  dem  Blute  eine  eigene  Propulsionskraft,  sich  nach
den  Capillargefässen  hin,  und  von  diesen  ab  zu  bewegen,  zuge¬
schrieben,  eine  Kraft,  die  nach  dem  Auf  hören  der  Iierzthätigkeit
noch  und  unabhängig  von  derselben  im  Leben  wirken  soll.  An
sich  kann  das  Blut  eine  gewisse  Direction  nicht  haben,  es  müsste
denn  von  der  Substanz  der  Capillargefässe  angezogen  werden,  wie
Baumgaertner  und  Koch  anzunehmen  scheinen.  Würde  nun  wirk¬
lich  das  Blut  von  den  Capillargefässen  und  der  lebenden  Substanz
angezogen,  so  kann  es  sich  wohl  darin  anbäufen,  aber  man  sieht
nicht  ein,  wie  eine  solche  Anziehung  den  Kreislauf  unterstützen
könnte,  denn  das  Blut  wird  dadurch  zum  Aufenthalte  in  den  Ca¬
pillargefässen  bestimmt;  oder  man  müsste  wieder  annehmen,  dass
das  Blut  nur  so  lange  von  der  Substanz  in  den  Capillargefässen
angezogen  werde,  als  es  aus  den  Arterien  kommend  noch  hellroth


4.  Organ .  Eigenschaften  des  Blutes.  Timt igkeit saus serungen.  177

ist,  dass  aber  mit  der  Umwandlung  in  venöses  Blut  diese  gegen¬
seitige  Verwandtschaft  von  Blut  and  Substanz  auf  höre.  Dann
allein  könnte  in  den  Capiltargefässen  eine  Hülfskraft  des  Kreis¬
laufes  liegen.  Die  Turgescenz  der  Theile  zu  gewissen  Zeiten  be¬
weist  dagegen  gar  nichts  für  diese  Hülfskraft,  denn  hier  findet
auch  Anhäufung  des  Blutes  statt.

Die  Annahme  einer  lebendigen  Mitwirkung  des  Blutes  beim
Kreislauf  schien  am  meisten  gerechtfertigt  durch  die  Beobachtung
Wqlff’s  und  Pander’s,  dass  sich  das  Blut  beim  Hühnchen  in  der
Area  vasculosa  früher  bildet  als  das  Herz  schlägt,  und  dass  das
Blut  von  der  Peripherie  der  Area  vasculosa  schon  nach  dem  Her¬
zen  ströme,  ehe  noch  das  Herz  schlägt.  Der  letztere  Theil  dieses
Satzes  ist  aber  völlig  unsicher;  und  weder  v.  Baer,  noch  irgend
ein  späterer  Beobachter  konnten  sich  davon  überzeugen.

Die  übrigen  Gründe  für  die  Propulsionskraft  des  Blutes  stützen
sich  auf  die  Fortdauer  der  Blutbewegung  ohne  Herzschlag.  In
einem  abgeschnittenen  Theile  sieht  man  mittelst  des  Mikroskopes
unter  zwei  Bedingungen  noch  fortdauernde  Bewegungen  des  Bluts
in  den  Capillargefässen :

1.  So  lange  das  Blut  noch  aus  den  durchschnittenen  Gefäss-
stammen  ausfliesst,  was  auf  den  Zustand  des  Blutes  in  den  Haar-
gelässen  wirken  muss.  So  sieht  man  nach  meinen  Beobachtungen
noch  langsame  Bewegungen,  und  zwar  von  den  feinen  Gefässen
nach  den  grösseren  (also  nach  den  Oeffnungen  der  durchschnit¬
tenen  Gefässstämme)  bis  10  Minuten  nach  Abschneiden  eines  Fus-
ses  beim  Frosch.  Diese  Bewegungen  entstehen  bloss  durch  das
Ausfliessen  des  Blutes,  während  die  Gelasse  durch  die  Elasticität
einen  engern  Durchmesser  annehmen,  als  sie  vorher  im  Zustände
gewaltsamer  Ausdehnung  hatten.  Man  sieht  diess  Engerwerden
auch  unter  dem  Mikroskop.  Wird  die  Durchschnittsfläche,  wor¬
aus  das  Blut  abfliesst,  mit  dem  Schenkel  in  die  Höhe  gehalten,
so  hört  das  Ausfliessen  des  Blutes  früher  auf,  und  schon  nach
5  —  6  Minuten  hört  alle  Spur  der  Bewegung  in  den  Capillarge¬
fässen  auf.  Vergl.  Wedemeyer,  über  den  Kreislauf  des  Blutes.
Hannover .  1828.  p.  233.

2.  Wenn  man  auf  einen  feuchten  abgeschnittenen  Theil  das
intensive  Sonnenlicht  wirken  lässt.  Unter  dem  letzten  Umstande
trocknet  und  runzelt  sich  die  Oberfläche  des  feuchten  Theils  \
sichtbar  schnell.  Diess  bewirkt  eine  schnellere  Entleerung  der
Capillargefässe ,  was  beim  Durchscheinen  des  intensiven  Son¬
nenlichtes  einen  flimmernden  Schein  gewährt.  Man  wird  dahejr,
wie  ich  an  einem  abgeschnittenen  Fiedermausflügel,  noch  viele
Stunden  lang,  aber  nur  da  eine  Spur  von  flimmernder  Bewegung
des  Bluts  in  den  feinsten  Gefässen  bemerken,  wo  man  gerade
das  intensive  Sonnenlicht  augenblicklich  durchscheinen  lässt.  Bei
nacktem  Auge  sieht  man  das  ausserordentlich  schnelle  Runzeln
der  Oberfläche.  Befeuchtet  man  die  einschrumpfende  Stelle  wie¬
der,  so  hört  das  Zusammenschrumpfen  und  damit  auch  die  flim¬
mernde  Bewegung  im  Innern  der  Gefässe  auf  einige  Augenblicke
auf,  beginnt  aber  sogleich  wieder  mit  der  zunehmenden  Verdün¬
stung  und  Austrocknung,  Selbst  nach  1-J  Tagen  konnte  ich  an

Müll  er ’s  Physiologie.  1,  4,  Aufl,  12


i


178  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  ei c.  II.Ahschn .  Vom  Blutkreislauf.

dem  so  befeuchteten  Flügel  noch  ein  Flimmern  im  Innern  bei
intensivem  Sonnenlichte  sehen.

In  Theilen,  welche  noch  mit  dem  Ganzen  Zusammenhängen,
auf  welche  aber  das  Herz  durch  Unterbindung  der  Arterien  oder
durch  Mortification  des  Herzens  durch  Kali  keinen  Einfluss  mehr
hat,  dauert  die  Bewegung  des  Blutes  so  lange  fort,  bis  die  Ela-
sticität  der  Arterien  diese  Gefässe  bis  auf  das  Minimum  ihres
Durchmessers  zusammengezogen  hat.

Würde  das  Blut  durch  eine  Art  Anziehung  gegen  die  Capil-
largefässe  wirken,  so  würden  unstreitig  die  Blutkörperchen  dabei
die  Hauptrolle  spielen.  Unter  Umständen,  wo  der  Strom  des
Blutes  plötzlich  durch  mechanische  Hindernisse  völlig  aufgehoben
wird,  würde  sie  innerhalb  der  stillstehenden  Flüssigkeit  des  Blu¬
tes  ihrer  Anziehung  folgen  können  und  ihre  Bewegung  würde
also  noch  fortdauern.  Diess  ist  nicht  der  Fall.  Wenn  man  bei
einem  Frosch,  dessen  Blutlauf  man  in  der  Schwimmhaut  beob¬
achtet,  plötzlich  das  Glied  comprimirt,  so  hört  mit  der  Bewegung
des  Blutes  auch  die  Bewegung  der  Blutkörperchen1  selbst  völlig
und  augenblicklich  auf.

Alle  bisher  gegen  die  Mitwirkung  des  Blutes  bei  der  Circu-
lation  angeführten  Gründe  widersprechen  auch  der  Ansicht  von
dem  Antheil  der  Nerven  an  der  Bewegung  des  Blutes  in  den
Capillaren.

Treviranus  und  Baumgaertner  haben  am  meisten  diese  An¬
sicht  unterstützt.  So  gewiss  es  ist,  dass  vom  Einflüsse  der  Ner¬
ven  die  Turgescenz  der,  Theile  ^abhängt,  ihre  Anziehung  gegen
die  ernährende  Flüssigkeit,  so  wenig  wird  der  Kreislauf  hierdurch
nothwendig  unterstützt.  Die  zahlreichen,  von  dem  trefflichen
Baumgaertner  angestellten  Versuche  beweisen  den  Antheil  der
Nerven  an  dem  Kreislauf  durch  die  Capillargefässe  durchaus  nicht
evident.  Dieser  wahrheitliebende  Forscher  ist  aufrichtig  genug,
zu  gestehen,  dass  viele  seiner  ingeniösen  Versuche  nicht  stringent
beweisen;  allein  durch  die  Zahl  unvollkommener  Beweise  wird
die  Sache  nicht  besser  bewiesen.  Baumgaertner  ( Beobachtungen
über  die  Nerven  und  das  Blut.  Freiburg.  1830.)  bewirkte  zwischen
dem  Nervus  ischiadicus  und  den  Fusszehen  eines  Frosches  einen
starken  galvanischen  Strom,  welcher  die  Reizbarkeit  dieser  Ner¬
ven  zerstörte,  worauf  der  Blutlauf  in  den  mehrsten  Fällen  in  dem
Gliede  aufhörte.  Da  aber  hjer  durch  den  starken  galvanischen
Strom  die  Nervenkraft  zerstört  wurde,  so  wurde  auch  die  Ursache
aufgehoben,  welche  die  Gerinnung  des  Blutes  verhindert,  und
ausserdem  bewirkt  schon  der  Galvanismus  die  Gerinnung  des
Eiweisses  im  Blute.  Nach  Zerstörung  des  Rückenmarkes  und
Gehirns  sah  Baumgaertner  den  Blutlauf  sich  verlangsamen,  ob¬
gleich  das  Herz  noch  fortschlug;  allein  die  Bewegung  des  Herzens
selbst  war  geschwächt,  und  alle  Versuche,  wo  es  auf  ein  unbe¬
stimmtes  Mehr  oder  Minder  ankommt,  beweisen  nicht.  Treviranus
hatte  behauptet,  dass  nach  Durchschneidung  des  Nervus  ischiadicus
der  Blutlauf  in  der  Schwimmhaut  aufhöre,  diess  fand  jedoch  Baum¬
gaertner  selbst  nicht  bestätigt,  wenn  die  Schwimmhaut  gehörig
nass  erhalten  wurde.


4.  'Einzelne  Theile  d.  Gefässsystems.  Capillargefässe .  179

Die  zahlreichen  Versuche  von  Wilson  Philip  (an  experimental
inquiry  into  the  laws  of  tlie  vital  functions,  London.  1817.)  beweisen
nichts  weniger  als  den  Einfluss  der  Nerven  auf  die  Bewegung
des  Blutes  in  den  Capillargefässen.  Die  von  ihm  auf  Gehirn  und
Rückenmark  applicirten  Narcotica,  Opiumj  Infusum  nicotianae,  ma¬
chen  die  Bewegung  des  Blutes  in  den  Capillargefässen  langsamer,
aber  durch  das  Herz;  die  plötzliche  Zerstörung  der  Centraltheile
des  Nervensystems  hebt  den  Kreislauf  in  den  Capillargefässen  auf,
aber  durch  das  Herz.

Koch  (Meck.  Archiv.  1827.  p.  443.)  hatte  einen  ingeniösen
Versuch  angestellt,  um  zu  sehen,  ob  die  Nerven  Antheil  an  der
Blutbewegung  in  den  Capillargefässen  haben,  ein  Versuch,  der
durch  seine  Einfachheit  wirklich  zu  einem  Resultate  führen  könnte.
Er  beobachtete  nach  Ampntation  des  Beines  eines  kleinen  Frosches
in  der  Schwimmhaut  des  amputirten  Gliedes  nur  3  Min.  lang  Be¬
wegung.  Wenn  er  aber  alle  Theile  bis  auf  den  Nervus  ischiadicus
durchschnitt,  so  dauerte  die  Bewegung  }  —  A  Stunde.  Ich  habe
diesen  Versuch  wiederholt,  er  hat  mir  aber  nicht  dieselben  Re¬
sultate  geliefert.  Nach  völliger  Amputation  des  Beines  bei  starken
Fröschen  sah  ich  in  der  Schwimmhaut  langsame  Bewegungen  noch
10  Minuten  lang,  und  es  war  kein  Unterschied,  als  ich  den  Ner¬
vus  ischiadicus  allein  die  Communication  bilden  liess.  Etwas,  was
hier  Irrthum  veranlassen  kann,  ist,  dass  der  Frosch  die  Muskeln
des  amputirten  Unterschenkels  noch  willkührlich  bewegt,  so  lange
der  Nervus  ischiadicus  unverletzt  ist  und  die  Communication  er¬
hält.  Nach  einer  Zusammenziehung  dieser  Muskeln  sieht  man
immer  wieder  eine  kleine  Bewegung  in  dem  Blute  der  Capillar¬
gefässe,  welche  aber  eine  ganz  mechanische  Ursache  hat.

Längere  Zeit  nach  der  Duchschneidung  der  Nerven  entsteht
zuweilen  in  den  Capillargefässen  eines  davon  abhängigen  Theiles
eine  Art  von  Zersetzung  mit  Entzündung  und  Brand.  Hieraus
kann  man  natürlich  nichts  in  Beziehung  auf  jene  Frage  schliessen.
So  sah  ich  bei  Kaninchen,  welchen  der  Nervus  ischiadicus  durch¬
schnitten  worden,  Decubitus  an  der  Ferse  entstehen.

Hieher  scheint  auch  die  Beobachtung  von  Spilling  (Muell.
dreh.  1841.)  zu  gehören,  dass  sich  bei  Fröschen,  denen  der  hin¬
tere  Tb  eil  des  Rückenmarkes  zerstört  worden,  an  den  Zehen  der
Hinterbeine  Schimmel  bildete.  In  der  Schwimmhaut  dieser  Frö¬
sche  beobachtete  der  Verfasser  auch  Stockung  des  Blutes,  welche
er  von  Lähmung  der  Contractilität  der  Capillargefässe  ableitet.
Die  Phänomene  sind  hier  sehr  zusammengesetzter  Art.  Der  Er-
nährungsprocess  und  die  Contractilität  der  Capillargefässe  sind
zugleich  verändert.  Die  blosse  Erweiterung  der  Capillargefässe
in  irgend  einem  Theil  würde  keine  Stasis  bedingen  können.  Wenn
aber  die  organische  Contractilität  der  Arterien  an  ganzen  Gliedern
aufgehoben  ist,  so  ist  der  beständige  Druck,  unter  welchem  das
Blut  in  den  Arterien  steht,  auf  die  blosse  Wirkung  der  Elasticität
reducirt,  und  daher  ein  Theil  der  Ursachen  aufgehoben,  welche
das  Blut  in  den  Pausen  der  Herzschläge  forttreiben.  Der  Strom
des  Blutes  verliert  daher  durch  Lähmung  der  Contractilität  der

12*


180  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  II.  Ab&chn.  Vom  Blutkreislauf

Gefässe  etwas  von  seiner  Continuirlichkeit  und  nähert  sicli  einer
stossweisen  Strömung.

;

v  Turgescenz.

Die  Anziehung  der  Säfte  zu  den  lebendigen  Theilen  bewirkt
die  Erscheinungen  der  Turgescenz.  Bei,  den  Pflanzen  sind  diese
am  leichtesten  zu  beobachten,  da  ein  Triebwerk  für  die  Circula-
tion,  wie  das  Herz,  fehlt.  Dem  Fruchtknoten,  der  das  befruchtete
Ei  einschliesst,  fliesst  mehr  Saft  zu.  Ubi  Stimulus,  ibi  affluxus .
Aehnliche  Phaenomene  giebt  es  auch  bei  den  Thieren.

Alle  diese  Erscheinungen  örtlicher  vom  Herzen  unabhängiger
activer  Säfteanhäufung,  die  nicht  durch  ein  Hinderniss  des  Rück¬
flusses  entsteht,  hat  man  unter  dem  Namen  Turgescenz ,  Turgor
vitalis  zusammengefasst.  Hebenstreit,  de  turgore  vitali ,  Lips. T795.,
welche  Abhandlung  indess  wohl  keine  richtige  Ansicht  dieser
Gegenstände  enthält.

In  vielen  Lebensumständen  wi,rd  die  Wechselwirkung  zwischen
Substanz  und  Blut,  die  organische  Affinität  zwischen  beiden,  welche
in  der  Ernährung  ein  Factum  ist,  unter  Anhäufung  des  Blutes  in
den  erweiterten  Gefässen  der  Organe  vermehrt.  So  bei  der  Brunst
in  den  Genitalien,  bei  der  .Schwangerschaft  im  Uterus,  im  Magen,
der  in  der  Verdauung  blutreicher  ist,  bei  der  Wiedererzeugung
der  Geweihe,  wo  die  Höcker  der  Schädelknochen,  auf  welchen
die  Geweihe  aufsitzen ,  gleichsam  ein  wahrhaftes  Aufsteigen  der
Säfte  wie  in  den  Pflanzen  zeigen,  nachdem  sie  bis  dahin  auch
von  Blut  durchzogen  aber  blutarm  waren.  Am  häufigsten  sind
diese  örtlichen  Anhäufungen  des  Blutes,  Gefässerweiterungen  und
Gefässentwickelungen  aber  beim  Embryo,  je  nach  den  verschie¬
denen  Organen,  welche  gerade  als  successiv  nothwendige  Tlieile
oder  Glieder  des  Ganzen  durch  die  producirende  Kraft  entstehen.
Die  Kiemen  der  Salamander  und  Frösche,  der  Schwanz  der  Frosch¬
larven  sterben  dagegen  ab,  wenn  die  organische  Affinität  zwischen
Substanz  und  Blut  aufhört.

Man  hat  zur  Erklärung  dieser  Phänomene  an  verstärkte
Contraction  der  Arterien  gedacht.  Bei  so  plötzlichen  und  vor¬
übergehenden  Erscheinungen,  wie  die  Schamröthe  und  das  Roth-
werden  des  Gesichts  in  heftigen  LeidenschaLor,  kann  in  der  That
den  Gefässen  ein  wesentlicher  Antheil  zugeschrieben  werden,  und
man  begreift  den  Erfolg,  wenn  nicht  allein  die  Arterien,  sondern
auch  die  Venen  sich  zusammenziehen,  und  das  Blut  dadurch  in
die  Capillaren  gedrängt  wird.  Andauernde  active  Blutanhäufungen
lassen  sich  indess  nicht  auf  diese  Art  erklären.  Es  ist  unver¬
meidlich  zur  Erklärung  der  vermehrten  Blutmenge  des  Uterus  in
der  Schwangerschaft,  der  Lungen  und  anderer  Organe  in  ver¬
schiedenen  Entwickelungszuständen  eine  örtlich  vermehrte  Affi¬
nität  zwischen  Blut  und  Substanz  anzunehmen.  Vielleicht  gehört
hierher  auch  das  Rothwerden  der  Haut  durch  Bürsten  und  die
sogenannten  rothmachenden  Reizmittel,  wie  Meerrettig,  Seidelbast,
Senf  u.  a.  Eben  so  gehören  hierher  die  activen  Congestionen
des  Blutes  zu  Organen,  welche  in  einem  gereizten  Zustande  sich


4 .Einz.  Theile  d.  Gejässsyst .  Capillargefiisse .  Turgescenz .  Entzünd .  181

befinden,  znm  Gebirn  u.  s.  .w.  Vgl.  Bonorden,  Meck.  Archiv.
1827.  537.  Wedemeyer  /.  c.  412.

Schwann  bat  eine  andere  mögliche  Erklärung  dieser  Phäno¬
mene  aufgestellt,  wobei  die  Annahme  einer  Anziehung  des  Blutes
vermieden  wird.  Durch  ein  Nachlassen  der  anhaltenden  leben¬
digen  Contraction  der  Capillargefasse  kann  nämlich  Erweiterung
derselben  und  dadurch  grösserer  Blutandrang  zu  dein  Organ  be¬
dingt  seyn.  Encycl.  Wörterb.  d.  med.  Wissensch.  XIV.  233.  In¬
dessen  zeigen  die  Erscheinungen  nach  der  Wirkung  der  Rube-
facientia  viel  eher  einen  activen  Zustand,  als  eine  Remission  eines
activen  Zustandes  an.

Thomson,  Wilson,  Hastings,  Kaltenbrunner,  Wedemeyer
und  Kocn  haben  Beobachtungen  über  die  Wirkung  der  chemi¬
schen  Einflüsse  auf  "die  Capillargefasse  angestellt.  Manche  Stoffe
bewirken  bald  eine  beträchtliche  Erweiterung  der  Capillarsn,  wie
das  Kochsalz,  andere  bewirken  eine  Verengerung,  wie  Kälte,
und  manche  wirken  so,  dass  zuerst  Verengerung,  später  aber
Erweiterung  eintritt.  Im  Einzelnen  stimmen  die  Versuche  wenig
überein.

/

Entzündung.

Von  dem  gesunden  Phänomen  der  Turgescenz  ist  die  Ent¬
zündung  zu  unterscheiden,  deren  Verlauf  ebenfalls  unter  dem
Mikroskope  studirt  worden.  Thomson,  über  die  Entzündung ,  übers,
von  Krukenberg,  Halle  1820.  Kaltenbrunner,  exp.  circa  statum
sanguinis  et  vasorum  in  inflammatione.  Monach.  1826.  Koch,  Meck.
Archiv,  f.  Anat.  u.  Physiol.  6.

Ein  entzündetes  Organ  enthält  zu  jeder  Zeit  der  Entzündung
mehr  Blut  in  den  kleinsten  Gefässen  oder  Capillargefässen;  allein
die  Bewegung  des  Blutes  durch  die  Gefässe  ist  in  verschiedenen
Zeiten  ganz  verschieden,  im  Anfänge  strömt  das  Blut  nicht  allein
in  Menge  dem  entzündeten  Parenchyma  zu,  es  wird  auch  wieder
ohne  grosses  Hinderniss  in  die  Venen  weiter  geführt;  in  dem  Grade
aber,  als  die  Entzündung  weiter  schreitet,  stockt  die  Circulation
zuerst  in  einzelnen,  dann  in  immer  mehr  ausgefüllten  Capillarge¬
fässen,  und  im  höchsten  Grade  der  Ausbildung  sind  alle  Capillar-
gefässe  mit  wahrscheinlich  geronnenem,  jedenfalls  aber  auf  irgend
eine  Art  zersetztem  stockendem  Blute  gefüllt.  Membranen,  welche
eine  freie  Oberfläche  darbieten,  ergifessen  im  Zustande  der  höch¬
sten  Ueberfüllung  der  Capillargefasse  den  im  Blute  aufgelösten
Faserstoff,  welcher  dann  auf  der  Oberfläche  der  Membran  coagu-
lirt  und  eine  Pseudomembran  bildet.  Wo  die  Exsudation  nicht
erfolgen  kann,  häuft  sich  die  gerinnbare  Materie  in  den  Capillar¬
gefässen  der  Organe  selbst  an.  Wenn  diese  Stockung  nur  in  ein¬
zelnen  Strecken  der  Capillargefasse  stattfindet,  andere  aber  noch
eine  unvollkommene  Circulation  in  dem  Organe  unterhalten,  so  ist
das  Organ  bloss  verdichtet,  was  man  in  den  Lungen  hepatisirt,
in  anderen  Organen  verhärtet  nennt.  Der  örtliche  Process  ver¬
ändert  auch  die  ganze  Blutmasse,  wie  durch  ein  Ferment,  denn
die  Quantität  des  Faserssoffs  nimmt  in  dem  entzündlichen  Blute


182  I.Buch ,  Von  den  organ,  Säften  etc.  II.Abschn .  Vom  Blutkreislauf

zu  und  meist  in  ganz  überraschenden  Verhältnissen,  wie  bereits
von  älteren  Beobachtern  vielseitig,  neuerdings  aber  durch  Andral
und  Gavarret  [Ami.  d,  sc.  nat,  T.  XIV.  1840.  361.)  entschieden
bewiesen  worden.

Wenn  aber  durch  die  Heftigkeit  der  Entzündung  alle  Cir-
culation  in  einem  Organe  aufhört,  und  alle  Capillargefässe  nicht
allein  coagulirtes,  sondern  auch  zersetztes  Blut  enthalten,  und  die
Substanz  selbst  zersetzt  ist,  so  wird  ein  solcher  Theil  brandig,
d.  h.  es  tritt  örtlicher  Tod  ein.

Wird  endlich  die  Entzündung  noch  längere  Zeit  durch  neue
Ursachen  oder  durch  die  Dauer  der  alten  hingehalten,  so  wird
die  Substanz  der  Organe  auf  eine  eigenthümliche  Weise  zersetzt;
es  bildet  sich  Eiter,  der  eine  grosse  Menge  neu  erzeugter  Zellen
mit  Kern,  die  Eiterkörperchen,  enthält,  welche  sich  von  dem
eiternden  Gewebe  ablösen.  Es  wird  davon  an  einer  spätem
Stelle  gehandelt,  und  wir  erwähnen  hier  nur  die  auf  die  Eiterung
bezüglichen  Schriften  von  Gueterbock,  de  pure  et  granulaiione.
Berol.  1837.  Wood,  de  puris  natura  atque  formatione .  Berol.  1837.
Vogel,  über  Eiter ,  Eiterung  und  die  damit  verwandten  Vorgänge,
Erlangen .  1838.  Henle  in  Hufel.  Journ.  LXXXVI.

Zwar  beginnt  die  Entzündung  mit  Phänomenen,  die  der  Tur-
gescenz  ähnlich  sind.  Die  Organe  nehmen  durch  veränderte  or¬
ganische  Affinität  zwischen  Blut  und  Substanz  mehr  Blut  auf  als
sonst,  und  verhindern  seinen  Ausfluss.  Allein  man  muss  sich  sehr
hüten,  diess  vermehrtes  Leben  zu  nennen,  was  eine  Störung  der
Function  bewirkt,  und  ein  Bestreben  der  Natur  zur  Folge  hat,  die
durch  den  Entzündungsreiz  verursachte  materielle  Veränderung,
eine  die  Action  des  Organes  verhindernde  Verletzung,  wieder
auszugleichen.  Wäre  das  Leben  erhöht,  so  würden  die  krank¬
haften  Ausgänge  der  Entzündung  nicht  eintreten.  In  der  Wie¬
dererzeugung  der  Geweihe,  in  dem  Phänomen  der  Erection,  in
der  Turgescenz  des  Uterus  nach  der  Conception  ist  wirklich  Tur-
gescenz  mit  örtlich  vermehrter  Lebenskraft  verbunden.  Reizung
und  Lebenskraft  steigen  hier  gewissermassen  in  gleichem  Grade,
aber  in  dem  Phänomen  der  Entzündung  steigt  nur  die  materielle
Veränderung,  und  diese  ist  dem  Organe  nicht  homogen,  während
sie  in  der  Turgescenz  dem  Organe  homogen  ist.  Daher  wird
bei  der  Turgescenz  des  schwängern  Uterus  neue  Muskelsubstanz
gebildet,  bei  der  Entzündung  des  Uterus  dagegen  entsteht  keine
neue  homogene  Substanz  des  Uterus,  sondern  Faserstoff,  dieselbe
Materie  verdirbt  die  entzündeten  Gewebe  der  Lungen,  Nerven
u,  s.  w.  Endlich  liegt  die  Function  eines  entzündeten  Theils  immer
darnieder,  bei  der  Turgescenz  ist  sie  erhöht.  So  nur  wird  es
begreiflich,  dass  die  materielle  Veränderung  in  der  Entzündnng
den  örtlichen  Tod  herbeiführen  kann.

Entzündung  entsteht  von  Reizung  der  Capillargefässe,  ist  aber
an  sich  weder  ein  vermehrtes,  noch  ein  vermindertes  Leben,
weder  Sthenie  noch  Asthenie,  sondern  ein  eigenthümlicher  Zu¬
stand,  der  bald  mit  noch  normalen  allgemeinen  Lebenskräften,
bald  mit  unterdrückten  Lebenskräften  vorkommt,  und  im  Maasse
seiner  Ausbildung  in  einem  wichtigen  Organe  jedesmal  auch  die


4.  Von  den  einzelnen  Theilen  des  Gefässsystems .  Venen .  183

Lebenskräfte  erschöpft,  wenn  sie  im  Anfänge  nicht  erschöpft  wa¬
ren;  sie  ist  wesentlich  eine  durch  materielle  Veränderung  bewirkte
krankhafte  Wechselwirkung  zwischen  Substanz  und  Blut,  zusam¬
mengesetzt  aus  einer  örtlichen  Verletzung,  einer  örtlichen  Neigung
zur  Zersetzung,  und  einer  organischen  Thätigkeit,  welche  dem
Zersetzungsstreben  das  Gleichgewicht  zu  halten  strebt,  was.  zu¬
weilen  unter  den  Erscheinungen  einer  heilenden  Wunde  gelingt,
zuweilen  nicht  gelingt.


c.  Von  den  Venen.

Wenn  die  Kraft  des  Herzens  ausreicht,  das  Blut  durch  die
Arterien,  durch  die  Capillargefässe,  und  trotz  aller  Hindernisse
wieder  durch  die  Venen  zum  Herzen  selbst  zu  ti  eiben,  so  dringt
innerhalb  einer  gewissen  Zeit  so  viel  Blut  durch  die  Venen  wie¬
der  ins  Herz,  als  durch  die  Arterien  aus  ihm  heraustritt.  Die
Kraft  des  Herzens  kann  aber  auch  für  diesen  Zweck  noch  durch
besondere  Hülfsmittel  unterstützt  seyn.  Diess  sind  die  Klappen,
welche  so  angeordnet  sind,  dass  abwechselnder  Druck  auf  die
Venen  die  Bewegung  des  Blutes  nach  dem  Herzen  befördert,
während  der  Mangel  an  gehöriger  Körperbewegung  schon  aus
diesem  Grunde  den  Kreislauf  erschweren  muss.

Viele  Neuere  schreiben  der  Saugkraft  des  Herzens  einen  ge¬
wissen  Antheil  an  dem  Kreisläufe  zu,  indem  nach  dieser  Ansicht
nach  der  Zusammenziehung  der  Höhlungen  diese  wieder  zu  einem
mittlern  Zustande  von  Erweiterung  gelangen,  und  einen  relativ
leeren  Baum  bilden.  Zugenbuehler  diss,  de  motu  sang,  per  venas9
Archiv  der  Med.  und  Chir.  Schweiz.  Aerzte.  1816.  Schubarth  in
Gilbert’s  Annalen.  1817.  Dagegen  Carus,  Meck.  Archiv .  4.  412.
Wedemeyer  und  Guenther  öffneten  einem  Pferde  die  Vena  jug,9
nachdem  sie  oberhalb  unterbunden  war;  in  diese  wurde  ein  Ca-
theter  gesteckt,  der  mit  einer  gebogenen  Glasröhre  verkittet  war.
Die  absteigende  längere  Branche  der  Glasröhre  wurde  in  ein
Glas  mit  Wasser  gehalten,  und  nun  sahen  Wedemeyer  und  Guen¬
ther,  dass  die  Flüssigkeit  bei  jedem  Pulsschlage,  und  mithin
gleichzeitig  bei  jeder  Erweiterung  des  Vorhofes  einige  Zoll  auf-
stieg  und  dann  wieder  sank.

Dass  indess  diese  Kraft  nicht  die  vorzüglichste  Ursache  ist,
durch  welche  das  Blut  sich  in  den  Venen  bewegt,  beweist  ,  das
Factum,  dass  die  Kraft  des  Herzens  bis  in  die  Venen  reicht,
dass  ein  durchschnittener  Venenstamm  fortdauernd  aus  dem,  dem
Herzen  entgegengesetzten,  mit  den  Capillargefässen  und  Arterien
in  Verbindung  stehenden  Stücke  Blut  ergiesst.

Die  Inspiration  bewirkt  ebenfalls  einen  Zufluss  des  Venenbluts
in  die  Vorhöfe,  wie  Barry  zeigt.  Durch  das  Einathmen  oder  Er¬
weitern  der  Brusthöhle  entsteht  in  der  Brusthöhle  ein  relativ  leerer
Baum,  und  es  muss  daher  jede  Flüssigkeit  von  aussen  oder  von
innen  streben,  diesen  Baum  einzunehmen.  Von  aussen  thut  es  die
atmosphärische  Luft,  indem  sie  die  Lungen  im  Maasse  der  Erwei¬
terung  der  Brusthöhle  ausdehnt,  von  innen  müssen  vermöge  des


184  I.  Buch .  Ebn  den  organ .  Säften  etc.  II.  Abschn .  Fom  Blutkreislauf.

äussern  Luftdruckes  die  Flüssigkeiten  der  Gefässe  Zuströmen,  und
die  Gefässstämme  sich  strotzend  füllen.  Bei  der  Erweiterung  der
Vorhöfe  gilt  dasselbe  von  diesen.  Frorief’s  Notizen  n.  260.  374.
393.  39i.  Ba  rry  schob  eine  gebogene  Röhre  in  die  geöffnete
und  oberhalb  unterbundene  Vena  jugularis  eines  Thieres,  und  liess
das  untere  Ende  in  ein  Gefäss  mit  gefärbter  Flüssigkeit  halten.
Er  sah,  dass  bei  jeder  Inspiration  die  gefärbte  Flüssigkeit  in  der
Röhre  aufstieg,  bei  der  Exspiration  aber  still  stand,  oder  selbst
theilweise  zurücktrat.

Poiseuille  bediente  sich  bei  Untersuchung  dieses  Gegenstan¬
des  des  schon  beschriebenen  Manometers.  Nachdem  das  Instru¬
ment  in  die  Vena  jug.  ext.  eines  Hundes  eingeführt  war,  beob¬
achtete  man ,  dass  die  Flüssigkeit  im  Momente  der  Exspiration
steigt,  im  Momente  der  Inspiration  fällt.  Das  Steigen  betrug  85
Millim.,  das  Fallen  —  90,  später  das  erste  60,  das  zweite  — -  70.
Bei  grossen  Anstrengungen  betrug  das  Steigen  während  der  Ex¬
spiration  140- — 155  Millimeter,  das  Fallen  — -  240  —  250  beim
Einathmen.

Barry  hat  den  Einfluss  des  Einathmens  auf  die  Anziehung  des
Venenblutes  überschätzt.  Dieser  Einfluss  zeigt  sich  nur  an  den
der  Brust  nahen  Venenstämmen,  und  wird  jedenfalls  neutralisirt
durch  die  Hindernisse,  welche  der  Circulation  aus  der  Exspiration
entstehen.  Poiseuille  erhielt  gar  keine  Veränderung  des  Niveaus
an  seinem  Instrumente,  an  den  ferneren  Venen,  z.  B.  den  Venen
der  Extremitäten  Das  Einathmen  entleert  die  Venenstämme  der
Brust,  das  Blut  der  anderen  Venen  findet  dadurch  weniger  Wi¬
derstand;  /  aber  dieser  Einfluss  ist  nicht  die  Hauptursache  der
Bewegung  des  Venenblutes,  er  fällt  ohnehin  bei  den  nicht  durch
Erweiterung  der  Brust,  sondern  durch  Schlucken  einathmeüden
Amphibien,  bei  den  Fischen  und  im  Fötus  weg.

Die  Veränderungen  der  Blutbewegung,  welche  durch  die
Athembewegungen  entstehen,  bewirken  in  einigen  Theilen  eine
Art  von  Anschwellung,  indem  die  Zusammendrückung  der  Brust
im  Ausathmen  die  Gefässstämme  comprimirt,  das  Blut  der  Arterien
stärker  aus  der  Brusthöhle  austreibt,  und  das  Einströmen  des
Venenblutes  in  den  rechten  Vorhof  aufhält.  Man  sieht  daher
nicht  allein  die  Jugularvenen  beim  Ausathmen  voller,  sondern
selbst  das  Gehirn  zur  Zeit  des  Athmens  blutreicher  werden,  so
dass  das  blossgelegte  Gehirn  auch  bei  Menschen,  welche  trepanirt
sind,  beim  Ausathmen  sich  etwas  erhebt,  und  beim  Einathmen
senkt.  Magendie  will  diess  auch  vom  Rückenmarke  beobachtet
haben.  Während  des  Lebens  kann  bei  geschlossenem  Schädel
keine  Bewegung  des  Gehirns  durch  das  Athmen  entstehen,  da
die  Schädelhöhle  von  festen  Wänden  eingeschiossen  ist  und  das
Gehirn  sein  Volumen  nicht  verändern  kann.  Was  man  darüber
vorgebracht  hat,  lässt  sich  leicht  durch  die  physicalische  Unmög¬
lichkeit  widerlegen.

Wenn  die  Bewegung  des  Blutes  in  den  Venenstämmen  durch
mechanische  Hindernisse  gehemmt  wird,  so  entsteht  Erguss  von
wässerigen  eiweisshaltigen  Theilen  des  Blutes  in  die  Höhlen  und
ins  Zellgewebe.  Faserstoff  wird  in  der  Hegel  nicht  ergossen.  In


i


4.  j Einz.Theile  d.Gefässsyst.  Accessor.  Herzen.  Erect.Gefässkörp ,  185

einem  von  A.  Magnus  beobachteten  Falle  von  Ascites  aber  gerann
die  durch  die  Pnnction  entleerte  Flüssigkeit  ausser  dem  Körper
nach  einigen  Minuten  völlig.


d.  Von  den  örtlichen  eigen thümlichen  Bildungen  im

Gefässsystem.

!'■

t  '  1.  Accessorische  Herzen.

Es  giebt  accessorische  Herzen  der  Arterien  und  der  Venen
bei  einzelnen  Thieren.  Unter  diesen  Bildungen  ist  das  Aortenherz
oder  der  musculöse  Baibus  an  der  Aorta  der  Fische  und  der
nackten  Amphibien  am  längsten  bekannt.  Bei  den  beschuppten  Am¬
phibien,  Vögeln,  Säugethieren  fehlt  dieses  Organ  und  es  findet  sich
bloss  im  frühesten  Fötuszustande  derselben  eine  analoge  Abtheilung
des  Herzens.  Bei  den  Fischen  kommt  das  Aortenherz  sowohl  bei
Knorpelfischen  wie  Knochenfischen  vor,  unter  den  ersteren  haben
es  z.  B.  die  Chimären,  Störe,  Haifische  und  Rochen.  Um  so
merkwürdiger  ist  dagegen  der  absolute  Mangel  eines  fleischigen
Bulbus  bei  den  Cyclostomen,  wo  er,  wie  ich  sehe,  bei  Petromyzon,
Ammocoetes,  gleichwie  bei  den  Myxinoiden  fehlt.

Die  Kfiorpelfische  liefern  einige  Beispiele  von  Axillarherzen,
musculöse  Anschwellungen  an  den  Arteriae  axillares .  Sie  sind  von
Duvernoy  bei  den  Chimären,  von  J.  Davy  bei  den  Zitterrochen,
Torpedo ,  entdeckt;  den  eigentlichen  Rochen,  Raja ,  fehlen  sie.

Venenherzen  kennt  man  bloss  in  dem  Caudalherz  des  Aals.
Es  liegt  am  Ende  der  Vena  caudalis ,  und  nimmt  die  Venen  des
Endes  der  Schwanzflosse  auf,  um  das  Blut  in  die  Vena  caudalis
zu  ergiessen.  Leeuwenhoek,  welcher  die  lebhaften  Pulsationen  an
dieser  Stelle  kannte,  hat  die  Natur  der  Sache  nicht  eingesehen.
Das  Caudalherz  des  Aals  ist  von  Marshall  Hall  entdeckt.  Diess
Organ  ist  übrigens  doppelt,  ein  rechtes  und  linkes.  Es  scheint
auch  bei  anderen  Gattungen  von  Aalen  vorzukommen,  wenigstens
ist  es  bei  Muraenophis  in  gleicher  AV eise  vorhanden,  aber  es  fehlt
der  grossen  Mehrzahl  der  Fische.

An  den  äusseren  Iiülfsorganen  der  männlichen  Geschlechts-
theile  der  Haifische  und  Rochen  scheint  noch  ein  ähnliches  acces-
sorisches  Herz  vorzukommen.  Wenigstens  bat  J.  Davy  an  den¬
selben  ein  bluthaltiges  pulsirendes  Organ  beobachtet.

2.  Erectile  Gefässkörper.

Die  erectilen  Geschlechtsorgane  bestehen  wesentlich  aus  Blut¬
gefässen,  welche  eine  eigenthümliche  Anordnung  darbieten.  Ihr
Inneres  ist  zum  grossen  Theil  aus  einem  Labyrinth  anastomosiren-
der  Venen  gebildet,  welche  bei  der  Erection  von  Blut  strotzend
angefüllt  werden,  aber  auch  bei  dem  gewöhnlichen  Blutlauf  das
Blut  leiten.  Aus  diesem  Labyrinthe  von  Venen  wird  das  Blut  in
viele  Venen,  welche  die  fibröse  Haut  der  Corpora  caoernosa
durchbohren,  theils  in  die  Venae  profundae  penis ,  welche  zwi-


186  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  JI.Abschn.  Vom  Blutkreislauf  .

sehen  den  divergirenden  Wurzeln  der  Corpora  caoernosa  penis
hervorkommen,  theils  in  die  Vena  dorsalis  penis  abgeleitet,  welche
auch  das  Blut  des  Corpus  caoernosum  urethrae  und  der  Eichel
aufnimmt.  Die  Vena  dorsalis  penis  und  die  Venae  profundae  penis
ergiessen  ihr  Blut  in  ein  Labyrinth  von  Venen  hinter  der  Sym¬
physe  der  Schambeine,  welches  seine  Abzüge  in  Plexus  oesicales
und  pudendae  hat.  Cuvier  vergl.  Anat.  4.  468.  Morescht,  Meck.
Arch.  5.  403.  Ribes  ebend.  447.  Tiedemann  ebend.  2.  95.  Pa-
nizza,  osseroazioni  antropo  -  zootomiche  - ßsiologiche.  Paoia  1830.
Mayer  in  Fror.  Not.  883.  Mueller  im  encycl.  Wörterb.  d.  med.
Wissensch.  11.  462.  Von  der  muskeiartig  aussehenden  Substanz,
welche  Bündel  zwischen  den  venösen  Gefässen  im  Innern  der
Corpora  caoernosa  bildet,  ist  schon  oben  hei  Gelegenheit  der  Con-
tractilität  der  Arterien  gehandelt.

Die  Arterien  zeigen  im  Innern  der  Corpora  caoernosa  penis
des  Menschen  und  mancher  Säugethiere  eine  eigenthümliche  von
mir  entdeckte  Verschiedenheit.  Die  Arteriae  profundae  penis  ver¬
zweigen  sich  wie  in  andern  Theilen  immer  feiner,  und  gehen  zuletzt
in  die  Capillargefässe  über,  welche  in  den  Wandungen  der  grös¬
seren  Gefässe,  namentlich  der  venösen  Geflechte  enthalten  sind.
Ausserdem  giebt  es  aber  an  den  Zweigen  der  Arteriae  profundae
penis  kleine  mit  der  Loupe  zu  erkennende  rankenartige  Auswüchse
in  Form  von  Diverticula,  Arteriae  helicinae .  Sie  liegen  bald  ein¬
zeln,  bald  quastartig  zusammen.  Diese  hohlen,  meist  gekrümmten,
seltener  wie  beim  Pferd  im  Corpus  caoernosum  urethrae  trauben¬
artigen  Diverticula  öffnen  sich  nicht  ins  Innere  der  venösen  Räume,
in  welche  sie  hineinrägen;  es  sind  Erweiterungen  des  arteriösen
Systems.  Von  ihren  Seiten  oder  auch  von  ihren  abgerundeten
Enden  gehen  zuweilen  capillare  Arterien  aus,  welche  sich  weiter
in  dem  Balkengewebe  der  Ruthe  verzweigen.  J.  Mueller  in  M.
Arch.  1834.  p.  202.  tob.  13.  Valentin  ebend.  1838.  182.  Erdl
ebend.  1841.  tab.  15.  fig.  1.  2.

Aus  den  Capillargefässen  der  Piuthe  gelangt  das  Blut  in  die
Räume  der  venösen  Geflechte  und  aus  diesen  in  die  ausführenden
Venen.  Daher  trifft  man  in  den  venösen  R.äumen  der  Corpora
caoernosa  immer  Blut  in  den  Leichen  an.  Bei  der  Erection  wird
der  Rückfluss  des  Blutes  aus  diesen  Körpern  durch  mechanische
Hindernisse  aufgehalten.  Die  Musculi  ischio-caoernosi  gerathen
nämlich  bei  der  Nervenstimmung  zur  Erection  in  eine  anhaltende
heftige  Contraction,  welche  die  Wurzeln  der  Corpora  caoernosa
zusammendrückt  und  gegen  die  Sitzbeine  anzieht.  Hierdurch
wird  der  Rückfluss  des  Blutes  aus  den  tiefen  Venen  der  Corpora
caoernosa  gehemmt,  wie  Krause,  Muell.  Arch.  1837.  zeigt.  Auf
die  Vena  dorsalis  penis  haben  diese  Muskeln  zunächst  keinen  Ein¬
fluss.  Es  ist  interessant,  die  Stärke  des  Druckes  zu  kennen,  welche
nöthig  ist,  um  dem  Penis  durch  Anhäufung  von  Flüssigkeit  im
Innern  der  Corpora  caoernosa  Steifigkeit  zu  ertheilen.  In  eine  in
das  Corpus  caoernosum  penis  einer  Leiche  gemachte  Oeffnung  band
ich  eine  gläserne  Röhre  von  6  Fuss  Höhe  fest,  welche  senkrecht
stehend  mit  Wasser  gefüllt  wurde.  Der  Rückfluss  des  Wassers
in  die  Unterleibsvenen  wurde  durch  einen  Druck  im  Becken


4.  Einz.  Theile  d.  Gefässsyst .  Wundernetze  d.  Arterien  u.  Venen ,  187

verhindert.  Bei  einer  Wassersäule  von  6  Fass  Höhe  wurde  der
Penis  vollkommen  erigirt  und  steif.  Das  hei  der  Erection  in  den
Corpora  cavernosa  an  gehäufte  Blut  steht  also  unter  einem  Druck,
der  einer  6  Fuss  hohen  Wassersäule  gleich  ist.  So  stark  ist
ohngefähr  auch  der  Druck,  unter  welchem  das  Blut  in  den  Ar¬
terien  fliesst.

Die  Nervenaction  zur  Erection  geht  vom  Gehirn  und  Riik-
kenmark  aus,  wird  aber  auch  durch  Erregungszustände  der  Ge¬
nitalien  seihst  veranlasst,  indem  die  centripetalen  Wirkungen  der
sensoriellen  Nerven  das  Bückenmark  zu  motorischen  Wirkungen
auf  die  hei  der  Erection  thätigen  Muskeln  bestimmen.  Guenther
hat  beobachtet,  dass  nach  Durchschneidung  der  Ruthennerven
heim  Pferde  das  Glied  nicht  mehr  erigirt  werden  kann.  Meck.
Arch.  1828.  364.  Guenther,  Untersuchungen  aus  dem  Gebiete  der
Anatomie,  Physiologie  und  Thierarzneikunde.  Hannover.  1837.  Die
Nerven  des  Innern  der  Ruthe  werden  von  Zweigen  des  animali¬
schen  Systems  und  den  Gangliennerven  aus  dem  Plexus  hypoga-
stricus  zusammengesetzt.  Siehe  J.  Mueller,  über  die  organischen
Nerven  der  erectilen  männlichen  Geschlechtsorgane.  Berlin.  1836.

Die  Aufrichtung  des  beweglichen  Lappens  am  Gesicht  des
Truthahns  in  der  Leidenschaft  hat  mit  der  Erection  in  der  Er¬
scheinung  einige  Aehnlichkeit,  unterscheidet  sich  jedoch  davon  in
Hinsicht  der  innererr  Ursachen.  Diese  Carunkel  enthält  nämlich
nach  Schwann’s  Entdeckung  ein  starkes  Bündel  wahres  Muskel¬
fleisch.  Indess  hat  Hyrtl  die  interessante  Beobachtung  gemacht,
dass  das  Capiliarnetz  in  der  Haut  dieses  Organes  an  der  Ober¬
fläche  eine  Menge  blinder  Fortsätze  ahschickt,  welche  an  die
Arteriae  helicinae  erinnern.  Oesterreich.  Jahrb.  XIX.  349.

Mit  dem  Phänomen  der  Erection  darf  die  Erhebung  der  Brust¬
warze  des  Mannes  und  Weibes  hei  mechanischer  Reizung  nicht  ver¬
wechselt  werden.  Die  Erhebung  der  Brustwarze  tritt  beim  Mann
sogleich  ein,  wenn  man  rasch  darüber  wegfährt.  Die  Warze
wird  dann  dünner  und  länger.  Säugende  Weiber  fahren  auch
zuweilen  rasch  über  die  Brustwarze  weg,  um  sie,  wenn  sie  ein¬
gefallen  ist,  zur  Erhebung  zu  bringen.  Diese  Erscheinung  rührt
wahrscheinlich  von  jenem  contractilen  Gewebe  her,  das  an  ver¬
schiedenen  Stellen  unter  der  Haut  zerstreut  ist,  wie  in  der  Tu -
nica  dartos,  in  der  Vorhaut  und  welches  auch  um  die  Hautfolli¬
keln  vorzukommen  scheint,  wo  es  das  Phänomen  der  Gänsehaut
erzeugt.

3.  Wundernetze  der  Arterien  und  Venen.

Zu  den  vergleichend  anatomischen  Thatsachen  von  grossem
physiologischem  Interesse  gehören  ohne  Zweifel  die  Wundernetze,
So  nennt  man  die  plötzliche  Zertheilung  einer  Arterie  oder  Vene
in  ein  Büschel  von  feineren  Zweigen,  oder  in  viele  unter  einan¬
der  anastomosirende  Aeste,  welche  entweder  für  sich  zu  ihrer
Bestimmung  hingehen  (monocentrisches  oder  diffuses  Wundernetz),
oder  sich  selbst  wieder  in  einen  neuen  Stamm  sammeln  (amphi¬
centrisches  Wundernetz).  Sie  sind  theils  bloss  arteriell  oder  ve-


i


188  I.Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc.  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf.

nös,  tlieils  giebt  es  solche,  welche  in  sich  doppelt  sind,  indem  sie
aus  arteriellen  und  venösen  Röhren  gemischt  sind,  in  welchen
sich  das  diffuse  oder  amphicentrische  AVundernetz  wiederholt,
ohne  dass  die  Röhren  der  einen  Art  mit  denen  der  andern  Art
sich  verbinden.  Die  merkwürdigsten  Wundernetze  sind  folgende:

1.  An  den  Arterien  und  Venen  der  Extremitäten  und  des
Schwanzes  einiger  langsam  sich  bewegenden  Saugethiere,  wie
Bradypus,  Myrmecophaga,  Manis ,  Stenops.  Carlisle,  Philos.  trans -
act.  1800.  A^rolik,  de  peculiari  art.  extremitatum  in  nonnullis  ani~
malibus  dispositione.  Amst.  1826.

2.  Das  Rete  mirabile^  caroticum ,  das  aus  Gebirnästen  der  Ca¬
rotis  communis  bei  den  Wiederkäuern  und  beim  Schwein  gebildet
wird,  und  dessen  sämmtliche  Zweige  sich  erst  wieder  zur  Carotis
cerebralis  sammeln.  Rapp  (Meck.  Arch.  1827.)  zeigt,  dass  bei  den
Thieren  mit  einem  Rete  miralile  caroticum  die  Vertebralarterie
nicht  zum  Gehirn  geht,  und  mit  der  Carotis  externa  zusammen¬
hängt,  wie  bei  der  Ziege  und  beim  Kalb,  oder  bei  Verbindung
mit  dem  Wundernetz  sich  doch  vorzüglich  in  die  Nackenmuskeln
verbreitet,  wie  beim  Schaf.  Unter  den  Amphibien  haben  die
Frösche  ein  kleines  AVundernetz  am  Stamme  der  Carotis.  Huschke
in  Tiedemann’s  Zeitschrift.  IV.  1.

3.  Aehnliche  Netze  von  Arterien  finden  sich  in  der  Augen¬
höhle  der  Wiederkäuer,  Katzen,  Vögel  nach  Rapp  und  Barkow
(Meck.  Arch.  1829.).  Hier  entspringen  die  Arterien  des  Bulbus
daraus.

4.  Von  ungeheurem  Umfang  sind  die  Wundernetze  der  In-
tercostalarterien  und  der  Venae  iliacae  der  Delphine.  Breschet
hist.  anat.  et  physiol.  d’un  organ  de  nature  vasculaire.  Paris.  1836.
Baer  tlov.  act.  XVII.

5.  Einige  der  grössten  Wundernetze  sind  bei  mehreren  Fi¬
schen  von  Eschricht  und  mir  entdeckt;  sie  sind  zugleich  von
Venen  und  Arterien  zusammengesetzt.  Eschricht  uncl  Mueller
über  die  arteriösen  und  venösen  Wundernetze  an  der  Leber  des
Thunfisches.  Berlin.  1836.  Die  grosse  Eingeweidearterie  der  Thun¬
fische  ( Thynnus  vulgaris  und  brachypterus )  giebt  der  Leber  ihre
Leberzweige,  bildet  aber  an  derselben  Stelle  mehrere  sehr  grosse
büschelartige  AVundernetze,  von  vielen  hunderten  Zweigen,  welche
sich  wieder  zu  Stämmen  sammeln,  die  sich  in  den  Verdauungs-
eingeweiden  verbreiten;  aber  das  vom  Dajm  und  Milz  rückkeh¬
rende  Blut  geht,  ehe  es  in  die  Leber  gelangt,  durch  eben  solche
Wundernetze  der  Pfortader.  Bei  Squalus  ( Lamna )  cornubicus  und
Squalus  (. Alopias )  vulpes  habe  ich  an  anderen  Stellen  Wundernetze
gefunden.  Sie  liegen  beim  erstem  über  der  Leber  zu  jeder  Seite
der  Speiseröhre.  Das  Blut  der  Eingeweidearterie  durchgeht  sie,
und  das  aus  den  Lebervenen  rückkehrende  Blut  durchgeht  den
venösen  Theil  derselben ,  ehe  es  zum  Herzen  gelangt.  Beim
Squalus  vulpes  befinden  sich  die  AVundernetze  an  den  Gefässen
des  Darms,  Magens  und  der  Milz.  Andere  Haifische  haben  nichts
davon.  Aber  beim  Schwein  siebt  es  ein  AVundernetz  der  Inte-

o

stinalgefässe.


5.  Einzelne  Theile  des  Gefdsssystems .  W und er netze.  189

6.  Wundernetze  der  Choroidea.  Sie  sind  bald  diffus,  bald
ampbicentriscb.  Diffuse  Wundernetze  finden  sieb  in  der  Choroi¬
dea  der  Säugethiere,  Vögel,  Amphibien  und  der  Knorpelfische,
amphicentrische  bei  den  Knochenfischen.  Dahin  gehört  nämlich
die  sogenannte  Glandula  choroidalis .  Das  Arterienblut  geht  hier
durch  tausende  capillarer  Röhren  hindurch  und  sammelt  sich  auf
der  andern  Seite  wieder  in  den  Arterien  der  Choroidea.  Die
Venen  der  Choroidea  vertheilen  sich  ebenso  wieder  in  dem  Or¬
gan  in  tausende  von  Röhren,  und  diese  sammeln  sich  wiedei  in
einen  das  Auge  verlassenden  venösen  Stamm.  Die  grosse  Arterie
der  Glandula  choroidalis  kommt  von  der  sogenannten  Nebenkieme
oder  Pseudobranchie  der  Knochenfische,  einem  Organe,  Reiches
dem  Athmen  fremd,  zuweilen  ganz  von  der  Haut  der  Kiemen¬
höhlen,  ja  sogar  von  Muskeln  bedeckt  seyn  kann.  Es  erhält  ar¬
terielles  Blut  und  giebt'  venöses  Blut,  also  umgekehrt  wie  die
wahren  Kiemen.  Das  Merkwürdigste  ist  aber,  dass  sich  seine
Vene  gleich  einer  Pfortader  in  die  Arterie  der  Glandula  choroi -
dalis  verwandelt.  Daher  auch  das  Gefässsystem  der  Nebenkieme
in  die  Kategorie  der  Wundernetze  tritt.  Siehe  J.  Mueller  in
Abhandl.  d.  Acad.  der  Wiss.  a.  d.  J.  1839.

7.  Wundernetze  der  Schwimmblase.  Sie  sind  entweder  diffus,
wie  an  der  Schwimmblase  der  Cyprinen  und  Hechte,  oder  am¬
phicentrisch;  im  letztem  Falle  bilden  sie  die  rothen  Körper  der
Schwimmblase,  deren  Arterien  und  Venen  sich  wieder  in  dei
Schwimmblase  verzweigen,  wie  beim  Aal,  Perca,  Gadus  u.  a.
Wundernetze  kommen  übrigens  in  der  Schwimmblase  bald  ohne,
bald  gleichzeitig  mit  einem  Ausführungsgang  des  Organes  in  den
Schlund  vor.  ,  So  haben  die  Cyprinen,  Hechte  und  Aale  den
Canal,  die  Gadoiden,  Percoiden  u.  a.  nicht.  In  vielen  Schwimm¬
blasen,  die  einen  Luftgang  haben,  fehlen  die  Wund,ernetze  ganz,
wie  bei  den  Stören,  Welsen,  Clupeen,  Salmonen.

Entweder  haben  diese  Bildungen  einen  mechanischen  oder
einen  chemischen  Einfluss  auf  das  Blut.  Die  Vertheilung  des
Blutes  auf  viele  feinere  Röhren,  die  sich  doch  wieder  sammeln,
scheint  den  Zweck  einer  örtlichen  Verlangsamung  des  Blutstroms
zu  haben;  indem  die  vermehrte  Reibung  diese  Folge  haben  muss.
Diese  Erklärung  passt  auf  alle  Formen  der  Wundernetze.  Der
Durchgang  des  Blutes  des  Verdauungssystems  durch  2  Capillar-
gefässnetze,  des  Darmkanals  und  der  Leber,  scheint  schon  bei
allen  Wirbelthieren  auf  örtliche  Verlangsamung  des  Blutstroms
berechnet  zu  seyn;  die  NVundernetze  der  erwähnten  Fische  müs¬
sen  den  Blutstrom  noch  langsamer  machen.  Für  die  Supposition
einer  chemischen  NVirkung  hat  man  bis  jetzt  keine  anderen
Gründe  als  die  Vergleichung  mit  den  Lymphdrüsen,  welche  auch
amphicentrische  Wundernetze  der  Lymphgefässe  sind.  Vielleicht
findet  in  den  gemischten  arteriösen  und  venösen  Wundernetzen
mit  capillarer  Feinheit  der  Röhren  eine  Wirkung  der  einen  Art
der  Röhren  auf  die  andere  statt,  wodurch  das  Blut  für  den
Zweck  der  Luftabsonderung  in  der  Schwimmblase  vorbereitet
werden  kann.


190  I.Buch.  Von  den  organ .  Säften  etc.  II.Alschn ,  Vom  Blutkreislauf.


V  Capitel.  Vom  Verhalten  der  Blutgefässe  bei  der
Aufnahme  und  Ausscheidung  der  Stoffe.

v

a.  Von  der  Resorption.

Vor  der  Entdeckung  der  Lymphgefässe  durch  Asellius  1622
schrieb  man  den  Venen  die  Resorption  zu.  Nach  dieser  Ent¬
deckung,  und  nachdem  man  die  Lymphgefässe  in  den  meisten
Organen  kennen  gelernt  hatte,  hielt  man  sie  für  die  alleinigen
Organe  der  Resorption.  Die  Thatsache  der  unmittelbaren  Re¬
sorption  in  das  Blut  ohne  Vermittelung  der  Lymphgefässe  musste
wieder  auf  einem  langwierigen  experimentellen  Wege  gefunden
werden,  wobei  sich  Magendie,  Emmert,  Mayer,  Lawrence,  Coates,
Tiedemann,  Gmelin  und  Westrumb  vorzügliche  Verdienste  erwor¬
ben  haben.


Thatsachen  über  die  unmittelbare  Resorption  der  Blutgefässe.

Magendie  und  Delille  unterbanden  die  Darmschlinge  eines
Hundes,  dessen  Lymphgefässe  durch  eine  gute  Mahlzeit  vorher
sichtbar  gemacht,  an  zwei  Stellen.  Sie  unterbanden  auch  die
Lymphgefässe  dieser  Schlinge  mit  zwei  Ligaturen,  und  schnitten
sie  dazwischen  durch.  Sie  überzeugten  sich,  dass  keine  weiteren
Lymphgefässe  von  der  Darmschlinge  führten,  so  dass  dieselbe  nur
durch  die  Arterien  und  Venen  mit  dem  Kreisläufe  in  Verbindung
stand.  Darauf  injicirten  sie  in  die  Darmschlinge  2  Unzen  Decoct.
nuc.  vom.,  der  Ausfluss  wurde  durch  eine  Ligatur  gehindert.  Nach
6  Minuten  zeigten  sich  die  Symptome  der  Vergiftung.  Meck.  Arch.
2.  1816.  p.  253.  precis  de  physiol.  2.  203.

Magendie  legte  bei  einem  jungen  Hunde  von  6  Wochen  eine
Jugularvene  bloss,  und  isolirte  sie  in  ihrer  ganzen  Länge,  so  dass
er  eine  Karte  darunter  bringen  konnte.  Dann  liess  er  auf  die
Vene  eine  wässerige  Auflösung  von  Extract.  nuc.  vom.  spirit.  wir¬
ken.  Die  Vergiftungssymptome  zeigten  sich  vor  der  vierten,  bei
erwachsenen  Hunden  nach  der  10.  Minute.  Physiol.  2.  279.

Segalas  (Magendie,  Journal  de  Physiol.  2.  p.  117.)  hat  diese
Versuche  auf  andere  Art  wiederholt.  Er  konnte  nach  Unterbin¬
dung  der  Blutgefässe  oder  der  blossen  Venen  einer  Darmschlinge
und  bei  unversehrten  Lymphgefässen,  in  einer  Stunde  nicht  einen
Hund  durch  Application  des  Giftes  in  der  Darmschlinge  tödten.

Mayer’s  Versuche  mit  Einspritzung  von  blausaurem  Kali  in
die  Lungen  verdienen  eine  umständlichere  Erwähnung.  In  2  —  5
Minuten  kann  dieses  Salz  schon  im  Blute  gefunden  werden,  in
dessen  Serum  durch  Anwendung  von  salz&.  oder  schwefels.  Eisen¬
oxyd  ein  grüner  oder  blauer  Niederschlag  erfolgt.  Dieser  Ue-
bergang  ins  Blut  ist  zu  schnell,  als  dass  er  durch  Vermittelung
des  langsameren  Laufes  der  Lymphe  erklärt  werden  könnte.  Bei
Einspritzung  jener  Salzauflösung  in  die  Lungen  zeigte  sie  sich
zuerst  im  Blute,  viel  später  im  Chylus,  früher  im  linken  Herzen,


5.  Verhalten  der  Gefässe  hei  der  Resorption.


191


wann  im  rechten  Herzen  noch  keine  Spur  zu  erkennen  war,  was
sich  umgekehrt  verhalten  müsste,  wenn  die  Aufsaugung  durch  die
Lymphgefässe  geschehen  wäre,  indem  die  Lymphe  zunächst  in
das  Körpervenenblut  geführt  wird.  Schon  8  Minuten  nach  der
Finflössung  in  die  Lungen  erkennt  man  die  Flüssigkeit  im  Harn.
Man  bemerkt  sie  ferner  in  der  Haut,  in  der  Feuchtigkeit  der
Gelenkhöhlen,  in  der  Höhle  des  Unterleibes,  in  der  Brusthöhle,
im  Herzbeutel,  im  Fette,  in  den  fibrösen  Häuten,  z.  B.  Dura
mater ,  in  den  Aponeurosen,  in  der  Arachnoidea ,  in  den  Kapsei-
und  Seitenbändern,  inneren  Gelenkbändern  (z.  B.  Lig.  cruciat .  des
Kniegelenkes,  Lig.  teres  der  Pfanne),  in  der  Knorpelhaut,  in  den
Klappen  des  Herzens.  Meck.  Arch.  T.  3.  1817.  485.

Die  Versuche,  welche  die  Akademie  der  Medizin  von  Phila¬
delphia  anstellte  ( Philadelph .  Journ.  N.  6.  Froriep’s  Not.  N.  49.),
scheinen  zum  Theii  mit  den  vorhergehenden  im  Widerspruch  zu
stehen,  und  für  die  vorzugsweise  Aufnahme  durch  die  Lymphge¬
fässe  zu  sprechen.  Allein  sie  sind  nach  der  Art,  wie  sie  angestellt
wurden ,  nicht  beweiskräftig.  Die  Akademie  fand  nach  Injection
in  das  Abdomen  oder  den  Darm  von  der  Solution  von  blausaurem
Kali,  35  Minuten  und  mehr  nachher  in  der  Mehrzahl  der  vielen
Versuche  den  Chylus  deutlich  bei  Zusatz  von  Eisensalz  blau  ge¬
färbt,  dagegen  sich  in  dem  Serum  des  Blutes  und  im  Urin  meist
auch  eine  schwache  Färbung  zeigte.  Der  Zeitraum  von  35  Mi¬
nuten  ist  viel  zu  gross;  man  hätte,  wie  in  Mayer’s  Versuchen,
mehrere  Minuten  nach  der  Injection  Blut  und  Harn  untersuchen
müssen.  Denn  so  wie  die  Versuche  angestellt  wurden,  beweisen
sie  nur,  dass  chemische  Agentien  auch  durch  die  Lymphgefässe
aufgesogen  werden.  So  fanden  die  Verfasser  in  einem  Falle  (N.  36.)
2  Minuten,  nachdem  eine  Katze  1  Unze  von  der  blausauren  Kali¬
solution  verschlungen,  als  sie  die  Katze  verbluten  Hessen,  das  Salz
im  Urin,  wenn  gleich  nicht  im  Serum  des  Blutes  und  im  Chylus,
wo  das  Salz  doch  lediglich  in  das  Blut,  und  vom  Blute  in  den
Harn  gelangt  seyn  konnte.  Die  Commission  der  Akademie  un¬
terband  in  mehreren  Fällen  die  Vena  portarum ,  welche  das  Blut
vom  Darme  aufnimmt;  gleichwohl  erzeugte  Nuoc  oomica  in  eine
Darmschlinge  gebracht,  nach  23  und  mehr  Minuten  Tetanus ,
während  die  blosse  Unterbindung  der  Vena  portarum  in  anderen
Fällen  zwar  auch,  aber  ohne  Krämpfe  tödtete.  Diese  Versuche
scheinen  zu  beweisen,  dass  die  Lymphgefässe  des  Darmes  das
Gift  ins  Blut  gebracht  hatten.  Diess  kann  auch  wohl  seyn  in
einem  Zeiträume  von  23  Minuten,  ohne  dass  daraus  die  Resorption
in  das  Blut  in  kürzerer  Zeit  widerlegt  wird.  Auch  anastomosiren
Zweige  der  Darmvenen  mit  Zweigen  der  untern  Hohlvene.  Siehe
oben  pag.  152.

Westrumb  fand  nach  Einspritzung  von  blaus.  Kali  in  den
Magen  diess  schon  nach  2  Minuten  im  Harn,  ohne  dass  Lymphe
und  Chylus  blaus.  Kali  enthielten.  Die  Ureteren  waren  durch¬
schnitten  und  daran  Röhrchen  befestigt  worden,  woraus  der  Ham
aufgefangen  wurde.  Meck.  Archio.  7.  525.  540.

Tiedemaun  und  Gmelin  fanden  in  ihren  zahlreichen  Versu¬
chen  mit  Farbestoffen  und  Salzen,  die  sie  in  den  Mund  eingege-


192  I.  Buch,  Von  den  organ,  Säften  eic,  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf,


Ben,  und  die  leicht  als  solche  oder  durch  Reagentien  erkannt
werden,  nach  mehreren  Stunden  niemals  etwas  von  Färbestoffen
in  den  Chylus  übergegangen,  obwohl  diese  Stoffe  im  Blute  und  im
Urin  erkannt  wurden,  und  obgleich  sie  bis  in  den  Darm  gelangt
waren.  Von  Salzen  fand  sich  unter  zahlreichen  Versuchen  nur
einigemal  etwas  in  den  Chylus  übergegangen;  bei  einem  Pferde,
das  schwefelsaures  Eisen  bekommen  hatte ;  so  wie  einmal  blausau-.
res  Kali  im  Chylus  eines  Hundes  vorkam,  dagegen  nicht  in  einem
andern  Versuche;  schwefelblaus.  Kali  zeigte  sich  im  Chylus  eines
Hundes.  Der  Einwurf,  dass  die  Substanzen  schon  aufgesogen  seyn
konnten,  widerlegt  sich  aus  dem  Umstande,  dass  der  Darm  noch
eine  Menge  aufsaugbarer  Stoffe  enthielt.  Diese  Resultate,  welche
durch  die  Genauigkeit  der  Versuche  einen  hohen  Grad  von  Zu¬
verlässigkeit  haben,  stimmen  mit  den  von  Halle  (Fourcroy  syst,
des  connaiss.  chim.  10.  66.)  und  Magendie  ( physiol .  ed,  1.  T.  2.
157.)  gemachten  Versuchen  überein.  Dagegen  sie  mit  den  Versu¬
chen  von  Martin  Lister  und  Musgrave  {Phil,  Trans.  1701.  819.),
von  Hunter,  Haller  und  Blumenbach  im  Widerspruche  stehen,
wie  denn  auch  Viridet  und  Mattei  an  dem  Chylus  eine  gelbe
und  rothe  Farbe  nach  Füttern  mit  Eigelb  und  rothen  Rüben  be¬
merkt  haben  wollen.

Fodera  füllte  bei  einem  lebenden  Thiere  eine,  Darmschlinge
mit  einer  Auflösung  von  blausaurem  Kali,  und  unterband  sie  an
zwei  Stellen,  tauchte  die  Darmschlinge  dann  in  eine  Solution  von
schwefelsaurem  Eisen,  und  sah  die  Lymphgefässe  und  Venen  blau
werden.  Recherch.  exp.  sur  V  exhalation  et  V ab  Sorption.  Par.  1824.
Schroeder  v.  d.  Kolk  sah  bei  diesem  Experimente  bloss  die  blaue
Farbe  in  den  Lymphgefässen ,  aber  nicht  in  den  Venen.  Das
blausaure  Kali  im  Darme  hatte  nach  einer  halben  Stunde  noch
nicht  seine  Farbe  verändert,  sc  dass  das  schwefelsaure  Eisen  noch
nicht  durch  die  ganzen  Darmwände  eingedrungen  war.  Diess
beweist  nicht  absolut  gegen  den  unmittelbaren  Uebergang  der
Stoffe  ins  Blut.  Denn  die  ins  Blut  übergegangenen  kleinen  Quan¬
titäten  werden  sogleich  weiter  bewegt,  dagegen  die  Bewegung
des  Chylus  in  den  Lymphgefässen  nicht  sehr  schnell  ist.  Auch
ist  eine  blaue  Farbennuance  am  Blute  selbst  äusserst  schwer,  und
nur  sicher  am  Blutserum  zu  erkennen.  Lawrence  und  Coates
'  erkannten  das  Salz  nicht  eher  im  Blute,  bis  es  sich  im  obern
Theile  des  Ductus  thoracicus  zeigte.  Froriep’s  Not.  77.

Mehrere  Versuche  sind  mit  Unterbindung  des  Ductus  thora¬
cicus  von  Brodie,  Magendie,  Delille  und  Segalas  angestellt  wor¬
den.  Brodie  sah  tödtliche  Wirkung  des  Weingeistes,  des  Wora-
ragiftes,  auch  nach  Unterbindung  des  Ductus  thoracicus.  Brodie,
Phil.  Transact.  1811.  Reil’s  Archiv.  T.  12.

Da  der  Ductus  thoracicus  zuweilen  Nebenverbindungen  bei
Thieren  eingeht,  zuweilen,  wie  beim  Schweine,  Zweige  in  die
Vena  azygos  übergehen,  zuweilen  sogar  selbst  ein  rechter  Ductus
thoracicus  vorhanden  ist,  die  Lymphgefässe  aber  vielfach  mit
einander  in  Verbindung  stehen,  so  kann  die  Unterbindung  des
Ductus  thoracicus  den  Uebergang  der  vergifteten  Lymphe  in  das
Blut  nicht  absolut  hindern.


193


5.  Verhalten  der  Gefässe  hei  der  Resorption.

Emmert's  Versuche  zeigen  den  unmittelbaren  Uebergang  von
Stoffen  in  das  Blut  durch  den  Mangel  jenes  Ueberganges  nach
Unterbindung  der  Blutgefässe.  Emmert  unterband  die  Aorta  ab¬
dominalis.  Nun  brachte  er  blausaures  Kali  und  ein  Decoct
der  Angustura  virosa  in  verschiedene  Wunden  der  Füsse.  Das
blausaure  Kali  wurde  resorbirt  und  im  Urin  entdeckt,  aber  die
Angustura  wirkte  nicht  vergiftend  wie  gewöhnlich.  In  einem,
andern  Versuche  sah  Emmert  nach  Unterbindung  der  Aorta  ab¬
dominalis  von  Blausäure,  die  in  eine  Wunde  des  Fusses  gebracht
worden,  selbst  nach  70  Stunden  keine  Folgen;  als  aber  dann  das
Ligament  von  der  Aorta  gelöst  wurde,  trat  die  Vergiftung  nach
einer  halben  Stunde  ein.  Meck.  Archiv  I.  1815.  p.  178.  Jacobson
endlich  hat  gezeigt,  dass  blausaures  Kali  bei  den  Mollusken,
welche  keine  Lymphgefässe  besitzen,  doch  leicht  von  allen  Ober¬
flächen  ins  Blut  gelangt,  und  daraus  wieder  durch  die  Secretions-
organe  ausgeschieden  wird.  Froriep’s  Notizen.  14.  p.  200.

Zur  Literatur  dieses  Gegenstandes  gehören:  Schnell,  diss .
sist.  hist,  veneni  upas  antiar.  Tuh.  1817.  Tiihing.  Blätter.  3.  1.
1817.  Sciiabel,  de  effectibus  veneni  rad.  veratri  alhi  et  hellebori
nigri.  Tuh.  1819.  Westrumb,  physiologische  Untersuchungen  über  die
Einsaugungskrajt  der  Venen.  Hannover.  1825.  Tiedemann  und
Gmelin,  Versuche  über  die  Wege ,  auf  welchen  Substanzen  aus  dem
Magen  und  Darmkanal  ins  Blut  gelangen.  Heidelb.  1820.  Seiler
und  Ficinus  in  Zeitschrift  für  Natur -  und  Heilkunde.  2.  378,
Jaeckel,  de  absorptione  venosa.  Vratislav.  1819.  Lebküchner,  diss.
utrum  per  viventium  adhuc  animalium  membranas  atque  vasorum
parietes  materiae  ponderabiles  illis  applicatae  permeare  cjueant  nec  ne.
Tub.  1819.  Wedemeyer  über  den  Kreislauf.  Hannover. ,  1828.  421.

Permeabilität  der  thierischen  Membranen  für  Gase  und  Flüssigkeiten.

Man  hat  diesen  Uebergang  der  aufgelösten  Stoffe  in  die  Ca-
pillargefässe  bisher  von  einer  eigenen  Resorptionskraft  der  Venen
abhängig  gemacht.  Allein  es  lässt  sich  zeigen,  dass  aufgelöste
Stoffe  auch  ohne  die  eingebildete  Resorptionskraft  der  Venen  in
das  Blut  der  Capillargefässe  dringen,  und  wenn  diess  ist,  so  ver¬
breiten  sie  sich  darum  zunächst  mit  dem  Venenblute,  weil  alles
Blut  aus  den  Capillargefässen  von  den  Arterien  aus  die  Bewegung
nach  den  Venen  und  nach  dem  Herzen  hat.  Das  Urpliänornen
des  unmittelbaren  Ueberganges  von  aufgelösten  Stoffen  ins  Blut  ist
die  Tränkung  der  thierischen,  auch  todten  Theile  mit  Flüssigkeit
durch  ihre  unsichtbare  Porosität  oder  die  Imbibition.  Jede  or¬
ganische  Resorption  setzt  diesen  physikalischen  Zustand  voraus.

Gase  und  tropfbare  dünnflüssige  Stoffe  durchdringen  mit
dem,  was  sie  aufgelöst  enthalten,  nasse  thierische  Theile.  Zweierlei
Gase  in  und  ausser  einer  nassen  thierischen  Blase,  die  vorher
trocken  gewesen  seyn  kann,  setzen  sich  ins  Gleichgewicht  der
Vertheilung.  Ein  Gas  durchdringt  eine  nasse  Blase,  um  von
darin  befindlicher  Flüssigkeit  absorbirt  zu  werden;  schon  hieraus
sieht  man,  wie  luftförmige  Stoffe  beim  Athmen  an  das  Blut  tre¬
ten  können,  ohne  dass  Blutkörperchen  ausfliessen.  Denn  die  Gase
Müll  er’ 5  Physiologie  I.  4.  Aufl.  13


194  I.  Buch,  Von  den  organ,  Säften  etc.  Il.Abschn.  Vom  Blutkreislauf


durchdringen  die  Häute,  welche  von  Capiliargefässen  und  krei¬
sendem  Blute  durchzogen  sind,  und  lösen  sich  im  Blute  dieser
Capillargefässe  auf,  während  die  Häute  der  Gebisse  zwar  durch
ihre  allgemeine  unsichtbare  Porosität  für  Gase  und  tropfbarflüs¬
sige  aufgelöste  Stoffe  permeabel  sind,  aber  keine  dem  Durch¬
messer  der  Blutkörperchen  entsprechende  Oeffnungen  haben.
Ueberbindet  man  ein  mit  Wasser  Gefülltes  Glas  dicht  auf  dem

_  O

Wasser  mit  einer  feuchten  Thierblase,  und  streut  ein  Salz  auf  die

7  v

feuchte  Blase,  so  löst  sich  das  Salz  in  dem  die  Poren  der  Blase
durchdringenden  Wasser  auf,  und  theilt  sich  von  diesem  Wasser
dem  Wasser  des  Gefässes  mit.

Die  Grundursache  der  Imbibition,  der  Permeabilität  der  thie-
rischen  Theile,  ist  daher  das  Vermögen  der  Stoffe,  sich  in  der
Flüssigkeit,  in  der  sie  aufgelöst  worden,  gleichförmig  zu  verbrei¬
ten.  Ein  aufgelöstes  Salz  strebt  sich  in  einer  andern  Flüssigkeit,
womit  es  sich  mischen  kann,  weiter  zu  vertheilen,  wie  Salzwasser
und  Wasser  sich  ins  Gleichgewicht  der  Vertheilung  setzen.  Da
nun  die  thierischen  Theile  von  wässerigen  Flüssigkeiten  weich,
und  ihre  Poren  von  wässeriger  Flüssigkeit  angefüllt  sind,  so  wird
ein  aufgelöster  Stoß'  sich  dem  Wasser  dieser  Poren  mittheilen,
und  selbst  durch  die  Poren  einer  Membran  hindurch  sich  wieder
in  Flüssigkeiten,  welche  die  Membran  berühren,  weiter  zu  ver¬
theilen  streben,  bis  das  Gleichgewicht  der  Vertheilung  zwischen
zweien,  die  Membran  berührenden,  Flüssigkeiten  hergestellt  ist.

Es  giebt  indessen  besondere  Umstände,  wo  die  Imbibition
durch  Capillarität  und  Anziehung  verstärkt  wird.  Das  Erstere  ist
der  Fall  beim  Aufweichen  eines  trockenen  thierischen  Theiles,
wo  die  Capillarität  der  leeren  Poren  das  Eindringen  der  tropf¬
barflüssigen  Stoffe  befördern  muss.  Das  Zweite  zeigt  sich  in  den
Phänomenen  von  gleichzeitiger,  aber  ungleicher  Imbibition  zweier
Flüssigkeiten.


Endosmose.

Bringt  man  in  eine  Glasröhre,  die  unten  mit  Thierblase  zu¬
gebunden  ist,  eine  Auflösung  von  irgend  einem  Salz,  von  Zucker,
und  stellt  man  die  gefüllte  Röhre  in  ein  Gefäss  mit  dest.  Wasser,
so  steigt  allmählig  das  Niveau  der  innern  Flüssigkeit,  und  bisweilen
um  mehrere  Zoll.  Durch  Reagentien  erkennt  man  aber  auch,
dass  zugleich  Theilchen  der  Auflösung  in  das  äussere  Wasser
durchgedrungen.  Das  Steigen  des  Niveaus  dauert  so  lange  fort,
bis  beide  Flüssigkeiten  in  und  ausser  der  Röhre  homogen  ge-
4 worden  sind.  Enthält  die  Röhre  Wasser,  das  äussere  Gefäss  die
Salzlösung,  so  sinkt  das  Wasser  der  Röhre.  Enthalten  beide  Ge-
fasse  Lösung  verschiedener  Salze  von  gleicher  Concentration ,  so
vermischen  sich  die  Salze.  Ein  Darmstück  von  einem  jungen
Hühnchen  zur  Hälfte  mit  einer  Lösung  von  Gummi,  Zucker  oder
Kochsalz  gefüllt,  an  beiden  Enden  zugebunden,  schwillt  in  eine
Schale  mit  Wasser  gelegt  an,  wird  dagegen  noch  leerer,  wenn  es
reines  Wasser  enthält,  dagegen  in  Zuckerwasser  liegt.  Dieselben


5.  Verhalten  der  Gefässe  hei  der  Resorption ,  195

Phänomene  beobachtet  man,  wenn  man  statt  Thierblase  minera¬
lische  poröse  Körper  anwendet.

Man  hat  zwei  Erklärungen  des  Phänomens.  Die  erste  von
Magnus  und  Poisson  besteht  darin,  dass  die  Attraction  zwischen
den  Theilchen  einer  Salzlösung  zusammengesetzt  ist  aus  den  ge¬
genseitigen  Attractionen  des  Wassers  und  Salzes,  und  aus  der
Attraction  der  homogenen  Theile  des  Wassers  für  sich  und  des
Salzes  für  sich.  Diese  vereinte  Attraction  ist  grösser  als  die  der
Wasserpartikelchen.  Die  zweite  Erklärung  besteht  im  Folgenden:
Die  thierische  Blase  lässt  sich,  insofern  sie  porös  ist,  als  ein  Sy¬
stem  capillarer  Röhrchen  betrachten,  welche  anziehend  auf  die
durchgehenden  Flüssigkeiten  wirken,  welche  sich  durch  das  die
Poren  ausfüllende  NFasser  auszugleichen  streben.  Nimmt  man  nun
an,  dass  eine  dieser  Flüssigkeiten  eine  stärkere  Anziehung  zum
Stoff  der  Blase  erleidet,  so  wird  sie  länger  beim  Durchgang
durch  die  Capillarporen  aufgehalten,  als  die  andere,  die  darum
in  ihrem  Gefässe  lallen  muss.  Das  Niveau  der  erstem  wird  aber
so  lange  steigen,  bis  der  zunehmende  Druck  der  steigenden  Was¬
sersäule  jener  stärkeren  Anziehung  das  Gleichgewicht  hält.  Biot,
Experimental -Physik,  übersetzt  von  Fechner.  1.  p.  384.  Poisson,
Poggend.  Ann.  11.  134.  Fischer,  ebend.  126.  Magnus,  ebend.  10.
153.^  Wach,  Schweigg.  Journal  1830.  p.  20.  Dutrochet,  Vagent
immediat  du  mouvement  vital,  Paris,  1826.  Nouv.  rech,  sur  t endo s-
mose.  Paris,  1828.

v  Es  ist  nicht  constant,  dass  die  dichtere  Lösung  mehr  von
der  dünnern,  als  diese  von  jener  anzieht,  wovon  die  Gase  schon
das  Gegentheil  zeigen ,  sondern  es  scheint  die  chemische  Consti¬
tution  und  das  physikalisch-chemische  Verhältniss  der  Flüssigkeit
zur  Thierblase  dabei  eine  grosse  Rolle  zu  spielen.  Wässeriger
Weingeist  in  einer  Thierblase  aufbewahrt,  concentrirt  sich,  indem
bloss  das  Wasser  verdunstet.  Yergl.  Staples  Versuche  in  Kast-
ner’s  Archiv  für  Chemie.  Bd.  3.  H.  1  —  3.  p.  282.  Ein  Darmstück
eines  Huhns  mit  wässeriger  Lösung  von  Mimosengummi  undRha-
barbarin  zum  Th  eil  gefüllt,  und  zugebunden  in  Wasser  gelegt,
schwoll  auf,  während  Rhabarharin  heraustrat.  Aehnliche  Säcke
mit  schwacher  Lösung  von  schwefelsaurem  Eisenoxydul  in  Wüsser
gelegt,  das  Blutlaugensalz  enthielt,  schwollen  auch  auf,  weil  Was¬
ser  eingedrungen  w7ar;  sie  hatten  an  die  umgebende  Lösung  Ei¬
sensalz  abgegeben  und  dieselbe  gebläuet.  Im  Darme  war  aber
keine  Spur  von  blauer  Farbe.  Ueber  das  Verhalten  der  Gase
hat  Faust  Versuche  angestellt.  Froriep’s  Not.  N.  646.  Eine  mit
atmosphärischer  Luft  halbgefüllte  Blase  unter  einer  mit  kohlen¬
saurem  Gas  gefüllten  Glocke  schwoll  an,  und  eine  mit  Wasser-
stoffgas  gefüllte  Blase  unter  eine  mit  kohlensaurem  Gas  gefüllte
Glocke  gebracht,  schwoll  bis  zum  Zerplatzen  auf.  Dagegen  ein
leichteres  Gas  in  der  Glocke  das  Zusammenfallen  der  mit  dem
schwereren  Gas  gefüllten  Blase  bewirkt.


I


13*


196  I.Buch .  Von  den  organ,  Säften  etc.  II.Abschn.  Vom  Blutkreislauf  .


Schnelligkeit  der  Aufnahme  und  Verbreitung  aufgelöster  Stoffe  mit

dem  Blute.

Ich  wünschte  zu  wissen,  wie  schnell  etwas  durch  Imbibition
in  die  erste  Schicht  der  Capillargefässe  eines  von  Epidermis  freien
Theiles,  und  so  in  das  Blut  eindrinsren  kann.  Da  das  zarte  Haut-
eben  der  Darmzotten  vom  Kalbe  und  Ochsen  von  0,00174  P.  Z.
Dicke  noch  blutführende  Capillargefässe  enthält,  so  kann  man  sich
nach  dieser  Dicke  einen  Begriff  von  der  Tiefe  machen,  bis  zu  wel¬
cher  aufgelöste  Substanzen  eindringen  müssen,  um  in  die  erste
Schicht  von  Capillargefässen  einer  von  Epidermis  freien  Haut  ein-
zudringen.  Ich  spannte  nun  über  ein  Gläschen  von  sehr  dünnem
Hals  die  Urinblase  eines  Frosches,  und  bei  einem  zweiten  Ver¬
suche  die  Lunge  eines  Frosches,  nachdem  ich  vorher  etwas  von
einer  Auflösung  von  blausaurem  Kali  in  das  Gläschen  gethan  hatte;
auf  die  Oberfläche  des  nassen  Häutchens  brachte  ich  mit  einem
Pinäelchen  etwas  von  einer  Auflösung  eines  Eisensalzes  (salzsaures
Eisenoxyd).  In  demselben  Moment  drehte  ich  das  Gläschen  um,
so  dass  das  blausaure  Kali  die  innere  Fläche  des  Häutchens  be¬
rührte.  ln  nicht  längerer  Zeit  als  einer  Secunde  hatte  sich  ein
schwacher  blauer  Fleck  gebildet,  der  bald  stärker  wurde;  daraus
geht  hervor,  dass  aufgelöste  Stoffe  spurweise  innerhalb  einer  Se¬
cunde  eine  Membran  von  der  Dicke  einer  ausgespannten  Urin¬
blase  des  Frosches  durchdringen.  Diese  Membran  enthält  noch
mehrere  Hautschichten ,  und  ist  sehr  viel  dicker  als  das  organi-
sirte  Häutchen  der  Darmzotten  von  0,00174  P.  Z.  Man  kann
also  annehmen,  dass  eine  aufgelöste  Substanz  spurweise  schon
innerhalb  einer  Secunde  in  die  oberflächlichen  Capillargefässe
eines  von  Epidermis  freien  Theiles  und  so  ins  Blut  gelangt.  Da
nun  das  Blut  nach  Hering  in  nach  Anderer  Berechnung  in
1  —  2  Minuten  im  ganzen  Körper  herumgetrieben  wird  (p.  153. ),
so  kann  man  annehmen,  dass  eine  Spur  einer  aufgelösten  Sub¬
stanz,  die  mit  einer  epidermislosen  organisirten  Haut  in  Berührung
kommt,  innerhalb  ^  —  2  Minuten  spurweise  durch  den  Kreislauf
verbreitet  seyn  kann.

Die  narkotischen  Gifte  wirken  zwar  durch  Vernichtung  der
Nervenkräfte,  allein  sie  bringen  auf  Nerven,  örtlich  applicirt,  nur
örtliche  Wirkungen  hervor.  Tauchte  ich  den  Nerven  eines  ab¬
gelösten  Froschschenkels  einige  Zeit  in  eine  wässerige  Opiumauf¬
lösung,  so  verlor  die  eingetauchte  Strecke  des  Nerven  ihre  Reiz¬
barkeit,  d.  h.  ihre  Fähigkeit,  auf  Reize  Zuckungen  des  Schenkels
zu  erregen.  Allein  unter  der  mit  dem  Gifte  in  Berührung  ge¬
kommenen  Stelle  behielt  der  Nerv  seine  Reizbarkeit,  woraus  folgt,
dass  das  Opium  die  Nervensubstanz  selbst  verändert,  dass  aber
die  örtliche  narkotische  Vergiftung  nicht  durch  die  Nerven  zur
allgemeinen  Vergiftung  verbreitet  wird.  Auch  wird  ein  Frosch,
der  sonst  gegen  Opium  sehr  empfindlich  ist,  innerhalb  mehrerer
Stunden,  nicht  vergiftet,  wenn  man  den  Schenkel  so  amputirt,
dass  nur  der  Nerve  die  Communication  zwischen  Rumpf  und
Unterschenkel  unterhält,  und  nun  den  Unterschenkel  in  eine


5  Verhalten  d.  Gefässe  hei  d.  Resorption ,  Resorption  d.  Haut .  197


Opiumauflösung  gesenkt  erhält,  den  Frosch  aher  so  befestigt,  dass
der  Rumpf  desselben  nicht  durch  Bewegung  des  Frosches  von
der  Opiumauflösung  bespritzt  wird.  Diese,  wie  so  viele  an¬
dere  von  namhaften  Physiologen  angestellte  Versuche,  welche
wir  in  der  Nervenphysik  anführen  werden,  beweisen,  dass  die
narkotischen  Gifte  ihre  allgemeinen  Wirkungen  auf  das  Nerven¬
system  nach  ihrer  Aufnahme  ins  Blut  durch  die  Circulation  aus¬
üben.  Auch  lässt  sich  die  schnelle  Wirkung  der  narkotischen
Gifte  nach  den  oben  angeführten  Thatsachen  über  die  Aufsau¬
gung  durch  Imbibition  vollkommen  erklären.  Die  Blausäure  äus-
sert  ihre  Wirkung  von  allen  narkotischen  Giften  am  schnellsten.
Auch  die  weingeistige  Auflösung  des  Extracti  nucis  vomicae  spiri-
tuosi  bewirkt,  in  einiger  Quantität  in  den  Mund  von  jungen  Ka¬
ninchen  gebracht,  den  Tod  fast  auf  der  Stelle,  dagegen  dieses
Gift,  auf  einen  blossgelegten  Nerven,  z.  B.  den  Nervus  ischiadicus ,
applicirt,  gar  keine  allgemeinen  Wirkungen  hervorbringt,  wie
denn  auch  Wedemeyer  beobachtet  hat,  dass  concentrirte.  Blau¬
säure,  auf  einen  blossen  Nerveü  applicirt,  nicht  wirkte.  Die
Blausäure,  auf  Schleimhäute  applicirt,  wirkt  nach  Christison’s
Versuchen  nach  30  —  40  Secunden.  Innerhalb  dieser  Zeit  kann
sie  aher  spurweise  in  das  Gefässsystem  eingedrungen  und  ver¬
breitet  seyn,  wie  aus  den  schon  erwähnten  Thatsachen  her¬
vorgeht.

Durch  die  schnelle  Aufnahme  aufgelöster  Stoffe  in  die  Ca-
pillargefässe  und  ihre  schnelle  Verbreitung  durch  den  Kreislauf
erklärt  sich  vollkommen  leicht  der  schnelle  Uehergang  der  ge¬
nossenen  aufgelösten  Stoffe  in  den  Harn,  ohne  dass  man  in  die
Barbarei  verfallen  kann,  geheime  Harnwege,  zwischen  Magen  und
Nieren  anzunehmen.  Nach  Westrumb  erfolgt  dieser  Uehergang
hei  löslichen  Salzen  schon  in  2  — 10  Minuten  spurweise.  Denn
nach  dieser  Zeit  konnte  er  blausaures  Kali,  das  einem  Thiere
gegeben  worden,  in  dem  Urin  entdecken,  indem  er  den  Urin
unmittelbar  aus  dem  Harnleiter  des  eröffneten  Thieres  auffing.
In  der  Regel  erfolgt  dieser  Uehergang  aher  viel  später,  wie  aus
Stehberger’s  Versuchen  hervorgeht.  Siehe  den  Art.  vom  Harn.

Die  Stoffe,  welche  in  das  Blut  der  Darmvenen  durch  Imbi¬
bition  gelangen,  kommen  nicht  sogleich  in  die  Hohlvene,  sondern
mit  dem  Darmvenenblut  durchkreisen  sie  zunächst  erst  die  Leber,
und  kommen  dann  erst  in  den  ganzen  Kreislauf.  Magendie  hat
beobachtet,  dass  dieser  Umweg  durch  die  Leber  die  Wirksamkeit
mancher  Stoffe  verändert.  So  bewirkt  eine  Gramme  Galle  oder
viel  atmosphärische  Luft  in  die  Vena  cruralis  eines  Thieres  ein¬
gespritzt,  sogleich  den  Tod.  Diess  hat  hei  der  Injection  in  die
Pfortader  gar  keinen  Nachtheil.  Manche  Stoffe  erleiden  schon
im  Darmcanal  eine  Veränderung,  weil  sie  durch  Wunden,  nicht
aber  im  Darmcanal  aufgesogen  werden.  So  soll  Viperngift  inner¬
lich  genommen  nach  Redi  und  Mangili  (Meck.  Archiv.  3.  1817.
p.  639.) ,  Stevens  ( on  the  blood.  p.  137.)  keine  giftigen  Wirkungen
äussern;  und  nach  Coindet  soll  der  Speichel  der  Hydrophobischen
nicht  durch  den  Darmcanal  anstecken.  Frojeuer’s  Not.  1823.
Septbr.  170.


198  I.Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  IL  Ab  sehn.  Vom  Blutkreislauf.


Magendie  hat  die  Beobachtung  gemacht,  dass  Ueberfülhmg
der  Blutgefässe  mit  Flüssigkeit  die  Resorption  schwächt.  Nach
Einspritzung  von  Wasser  in  die  Venen  eines  Thieres  fand  die
Absorption  von' fremdartigen  Stoffen  durch  thierische  Häute  nicht
statt,  die  sich  nach  einem  Aderlässe  wieder  einstellte.  Dagegen
beschleunigte  ein  Aderlass  die  Absorption,  so  dass  Phänomene,
die  sonst  nur  nach  2  Minuten,  jetzt  schon  in  ^  Minute  eintraten.

Oh  die  Venen  auf  die  durch  Imbibition  in  die  Capillargefässe
eindringenden  Stoffe  auch  eine  Anziehung  ausüben,  vermöge  der
Erweiterung  des  Herzens,  dessen  Raum  das  Venenblut  auszufüllen
strebt,  ist  noch  zweifelhaft.  Jedenfalls  muss  aber  die  Bewegung
des  Blutes  die  Imbibition  befördern,  insofern  das  Eingedrungene
sogleich  weiter  geht,  die  Sättigung  des  Blutes  mit  dem  eindrin¬
genden  Stoff  also  an  diesem  Orte  nicht  zu  Stande  kommt.

Am  schnellsten  geschieht  die  Aufsaugung  in  den  Schleim¬
häuten,  serösen  Häuten  und  Wunden,  viel  langsamer  in  der  mit
Epidermis  überkleideten  Haut*).  Da  die  äussere  Haut  am  häu¬
figsten  mit  fremdartigen  Stoffen  in  Berührung  kommt,  und  auch
der  Application  der  Arzneien  fähig  ist,  so  ist  die  nähere  Unter¬
suchung  hierüber  von  Wichtigkeit.  Siehe  Westrumb,  Meck.  Arch.
1827.  Sewall,  Meck.  Arch .  2.  146.  Alle  metallischen  Präparate
wirken,  in  die  Haut  eingeriehen,  in  geringerem  Grade  als  inner¬
lich.  Das  Quecksilber  heilt  auf  diese  Art  die  Syphilis  und  bewirkt
Speichelfluss;  Tart.  stibiat.  erregt  Erbrechen  nach  Letsom  und
Brera;  Arsenik  vergiftet  durch  die  Haut.  Auch  die  vegetabilischen
aufgelösten  und  auflösbaren  Stoffe  wirken.  So  erregt  nach  Hal¬
ler  weisse  Niesswurz,  auf  den  Unterleib  gelegt,  Erbrechen,  und
heftiges  Purgiren,  wenn  die  Füsse  mit  Abkochung  dieser  oder  der
schwarzen  Niesswurz  gewaschen  werden.  Sabadilisamen  erregte
in  Lentin’s  Beobachtung  die  heftigsten  Krämpfe,  und  in  den
Bauch  eingeriehen  Purgiren;  Canthariden  erregen  Harnslrenge;
Narkotica  narkotisiren.  Campher  ist  nach  Magendie  in  der  Lun¬
genausdünstung  erkennbar;  Terpenthinöl  am  Veilchengeruch  des
Urins;  hiausaures  Kali,  Rhabarber,  Färberröthe  geben  sich  irn
Blute,  Harn  etc.  zu  erkennen.  Allein  sehr  viel  stärker  wirkt  die
Application  aller  Arzneien  und  Gifte  auf  die  von  der  Oberhaut
(durch  Blasenpflaster)  entblösste,  Haut  (; methodus  endermica )  **).


*)  Manche  Theile  werden  von  der  Haut  nicht  aufgesogen,  weil  sie  unauf¬
löslich  sind;  so  bleiben  zuweilen  in  Ritzen  der  Haut  eingeriebene  Far¬
bestoffe  oder  Pulverhörner  von  einer  Explosion  das  ganze  Leben  hin¬
durch  in  der  Haut  liegen.  Andere  Stoffe  bleiben  in  der  Haut,  weil  sie
sich  chemisch  damit  verbunden  haben.  So  wird  die  Haut  der  Kranken,
welche  lange  salpetersaures  Silber  nehmen,  zuletzt  für  immer  schiefer-
farben  und  schwärzlich.

Ob  die  mit  Oberhaut  bedeckte  Haut  W assoy  aufzunehmen  fähig  ist,  ist
lange  ein.  Streit  gewesen  und  schwer  atrszumitteln,  weil  die  Haut  durch
Ausdünstung  Wasser  verliert.  Sicher  ist  die  Epidermis  hygroskopisch
und  quillt  irn  Wasser  auf.  Die  mit  Wiegen  des  Körpers  und  des
AVassers  bei  Bädern  angestellten  Versuche  von  FALCONER,  ALEXANDER
und  Andern  halte  ich  für  unzuverlässig.  Seguin  und  CüRRiE  erhielten
überdiess  keine  Gewichtszunahme.  Seguin,  Ann.  de  cliiniie.  T.  90.  185.
T.  92.  33.  Meck.  Archiv .  3.  p.  585.  Natürlich  beweisen  solche  Yer-


5,  Verhalten  der  Gefässe  hei  der  Resorption .


199


Organische  Wirkungen  hei  der  Resorption  der  Blutgefässe.

Zur  Erklärung  der  Aulsaugung  von  Flüssigkeiten  und  nicht
bloss  der  Mittheilung  der  darin  aufgelösten  Stoffe  reicht  man
weder  mit  der  Imbibition,  noch  mit  der  Endosmose  aus.  Wasser
im  Magen  wird  allerdings  das  Bestreben  haben,  sich  in  dem  Blute
der'  Capillargefässe  zu  vertheilen,  und  die  Blutkörperchen  werden
bei  ihrer  grossen  Anziehungskraft  gegen  Wasser  an  der  Aufsau¬
gung  desselben  bei  ihrem  Durchgänge  durch  die  Capillargefässe
Antheil  nehmen.  Allein  die  Aufsaugung  concentrirter  Lösungen
von  Stoffen  ist  völlig  nach  diesen  Principien  unerklärbar,  z.  B.
die  Aufsaugung  von  Blutwasser  in  den  Höhlen  bei  der  Heilung
der  Wassersucht.  Hier  müssen  also  eigenthiimliche  organische
Anziehungen  von  Seiten  der  Lymphgefässe  oder  auch  der  Blut¬
gefässe  selbst  wirken.  Dass  letztere  unter  gewissen  Umständen
dazu  fähig  sind,  nämlich  dieselbe  resorbirende  Thätigkeit  wie  die
Lymphgefässe  ausüben,  beweist  der  Uebergang  der  ernähren¬
den  Flüssigkeiten  von  der  Mutter  in  das  Kind  durch  die  Ca¬
pillargefässe  der  kindlichen  Placenta.  Eine  Communication  zwi¬
schen  den  Gefässen  der  Mutter  und  denen  des  Fötus  findet  nicht
statt.  Die  Arterien  des  Uterus  gehen  in  die  Venen  des  Uterus,
die  Arterien  des  Kindes  in  der  Placenta  nur  in  die  Venen  des
Kindes  über.  Weber  hat  über  die  Art  dieser  Gemeinschaft  sehr
interessante  Aulschlüsse  gegeben.  Anat.  4.  496.  Die  feinsten
Verzweigungen  der  Gefässe  in  der  Placenta  finden  auf  zottenför¬
migen  Fortsätzen  derselben  statt.  Auf  diesen  ganz  geschlossenen
verzweigten  Zotten  verbreiten  sich  die  feinsten  Artei  len  und
gehen  durch  einfache  Umbiegung  in  feine  Venen  über.  Die
Büschel  dieser  Zotten  mit  den  capillaren  Umbiegungen  der  Ar¬
terien  in  Venen  sind  nun  in  die  sehr  dünnhäutigen  Venen  der
Mutter  an  der  innern  Fläche  des  Uterus  eingesenkt,  und  werden
von  dem  venösen  Blute  der  Mutter  umspült.  Wahrscheinlich
zieht  das  Blut  des  Fötus  hier  aufgelöste  Stoffe  aus  dem  Blute
der  Mutter  an,  während  das  Fötusblut  durch  die  Capillargefässe
der  Zotten  fliesst.

Hier  findet  ohne  Zweifel  zwischen  Blut  der  Mutter  und  Blut
des  Kindes  eine  Art  Endosmose  statt,  wodurch  das  Blut  des  Kin¬
des  durch  die  zarten  Häute  seiner  Gefässe  mehr  aufnimmt  als
abgiebt,  aber  diese  organische  und  lebendige  Endosmose  ist  von
der  physicalisehen  Endosmose  so  ganz  verschieden.

Bei  den  wiederkäuenden  Thieren  stecken  die  Zotten  der
Cotyledonen  des  Eies  nicht  in  Venen  des  Uterus,  sondern  in
scheidenförmigen  Vertiefungen  des  Uterus,  gleich  wie  Wurzeln.


suche,  wo  im  Wasser  aufgelöste  Färbestoffe  oder  blausaures  Kali  nach
einem  Bade  sich  im  Urin  erkennen  Hessen,  nicht  für  die  Aufsaugung
des  Wassers  selbst,  da  Salze  durch  eine  von  zwei  Seiten  mit  Wasser
in  Berührung  stehende  thierische  Membran  durchdringen  können,  ohne
dass  sich  das  Niveau  des  Wassers  verändert.  Die  Aufsaugung  von  Ga-
sen  durch  die  Haut  ist  von  Abernethy  beobachtet,


200  I.Buch.  Von  den  organ.  Seiften  etc,  II.Abschn,  Vom  Blutkreislauf .


Allein  diese  Vertiefungen  im  Uterus  sind  mit  den  Capillargefässen
des  Uterus  ausgekleidet,  während  die  selbstständigen  Capillar-
gefässe  des  Kindes  sich  nur  auf  den  Zotten  der  Cotyledonen
verbreiten.  Hier  müssen  die  Capillargefässe  der  -  Mutter  Stoffe
ausscheiden,  die  von  den  Capillargefässen  des  Kindes  angezogen
werden.

Bei  einer  Gattung  der  Haifische,  Mustelus ,  bei  welcher  die
Eier  im  Uterus  ihre  Ausbildung  erreichen,  liegt  der  Dotter,  von
ein  wenig  Eiwciss  umgeben,  in  einer  überaus  zarten  weiten  zu¬
sammengefalteten  Schalenhaut.  Während  der  Entwickelung  des
Keims  zieht  dieses  Eiweiss  durch  die  Eischale  Flüssigkeiten  aus
dem  Uterus  an,  und  bald  wird  die  wreite  Schale  von  einer  Menge
Flüssigkeit  ausgedehnt.  Diess  geschieht  aber  nur  in  den  Eiern,
die  einen  Dotter  und  Keim  enthalten.  Nicht  selten  finden  sich
im  Uterus  dieser  Thiere  unter  derv  andern  Eiern  auch  Windeier,
die  in  ihrer  scbaligen  Haut  in  der  Mitte  nur  das  Eiweis,  aber
keinen  Dotter  besitzen.  Dieses  Eiweis  zieht  aber  keine  Flüssig¬
keiten  an,  und  bleibt  so,  wie  es  von  Anfang  gewesen,  während
die  daneben  befindlichen  sich  entwickelnden  Eier  eine  immer
grössere  Menge  Flüssigkeit  in  ihrer  Schale  erhalten.


b.  Von  der  Ausschwitzung,  exsudcitio.

Viele  Stoffe,  welche  in  thierischen  Flüssigkeiten  aufgelöst  sind,
namentlich  die  fremdartigen,  welche  in  den  Kreislauf  eingedrun¬
gen,  sich  im  veränderten  oder  unveränderten  Zustande  mit  dem
Blute  verbreiten,  werden  nach  den  Gesetzen  der  Imbibition  und
Endosmose  ausgeschieden.  Blausaures  Kali,  durch  Endosmose  in
den  Kreislauf  aufgenommen,  durchdringt  nach  denselben  Gesetzen
auch  die  thierischen  Gewebe,  und  mischt  sich  den  verschiedensten
Absonderungsflüssigkeiten  bei,  so  dass  es  bald  im  Harn,  nach
Westrumb  2  — 10  Min.  nach  der  Application,  spurenweise  wieder
erscheint.  In  der  Gelbsucht  werden  auf  diese  Art  fast  sämmt-
liche  innere  Organe  und  auch  Absonderungsflüssigkeiten,  wie  der
Harn,  von  dem  im  Blutwasser  aufgelösten  Färbestoff  der  Galle
durchdrungen.

Die  verdunstbaren  Theile  des  Blutes,  natürliche  oder  fremd¬
artige  beigemischte,  können  von  den  freien  Oberflächen  der  thie¬
rischen  Membranen  verdunsten,  sofern  sie  nicht  durch  eigen-
tliümliche  Anziehung  von  dem  thierischen  Gewebe  zurückgehalten
werden.  Wenn  Druck  den  Durchgang  durch  die  Poren  der
thierischen  Wände  begünstigt,  so  müssen  nach  physikalischen
Gesetzen  auch  tropfbare  Flüssigkeiten  freie  mit  Gas  oder  Dunst
gefüllte  Räume  durchdringen.  Diess  geschieht  nach  dem  Tode
schon  durch  blosse  Schwere,  so  dass  Blutwasser  und  später  auf¬
gelöster  Färbestoff  die  Gewebe  durchdringen ,  und  sich  in  freien
Räumen  ansammeln  können.  Die  Galle  durchdringt  dann  die
Gallenblase  und  färbt  anliegende  Theile  gelb.  Während  des  Le¬
bens  hält  theils  die  Resorption,  theils  die  organische  Contractilität
diesem  Durchdringen  der  Membranen  das  Gleichgewicht;  allein


5.  Verhalten  der  Gefässe  hei  der  Exsudation ,


201


verschiedene  Ursachen  in  Krankheiten  heben  dieses  Gleichgewicht
auf,  und  es  sammelt  sich  dann  Wasser  mit  aufgelöstem  Thierstoff
und  Salzen  in  den  Höhlen  und  im  Zellgewebe,  und  verursacht
die  Erscheinungen  der  Wassersucht  und  des  eiweissstoffhaltigen
Urins.  Der  Exsudation  des  Liquor  sanguinis  oder  des  Faserstoffs
hei  der  Entzündung  muss  eine  Lähmung  der  organischen  Con-
tractilität  der  kleinen  Gefässe  voraus  gehen.  Nach  Verschliessung
grosser  Venenstämme  der  Eingeweide  und  der  Extremitäten  ent¬
steht  Exsudation  von  eiweisshaltigem  Wasser  aus  dem  Blute  in
den  anliegenden  serösen  Säcken  oder  im  Zellgewebe,  besonders
der  unteren  Extremitäten,  und  man  kann,  wie  Bouillaud  gezeigt
hat,  eine  Wassersucht  des  Zellgewebes  künstlich  erzeugen  durch
Unterbindung  grosser  Venenstämme.  Die  Wassersüchten  nach
Degeneration  der  Eingeweide  entstehen  vielleicht  auch  zum  Theil
von  Verschliessung  der  Circulationswege  dieser  Eingeweide.

Hiernach  scheinen  die  Exhalationen  (Dunst)  und  Exsudationen
(tropfbar  Flüssiges)  nach  rein  physikalischen  Gesetzen  der  Imbi¬
bition,  Endosmose  und  des  Druckes  auch  im  lebenden  Körper
zu  erfolgen.  Dem  ist  aber  nicht  so.  Nach  physikalischen  Ge¬
setzen  könnte  alles  Aufgelöste  durchdringen.  Im  lebenden  Kör¬
per  durchdringt  aber  nicht  alles  Aufgelöste  die  thierischen  Ge¬
webe.  sondern  das  Exhalirte  und  Exsudirte  ist  oft  nur  ein  Theil
✓

der  im  Blute  aufgelösten  Stoffe.  Bei  den  Wassersüchten  exsudirt
nicht  der  Faserstoff  des  Blutes  wie  bei  der  Entzündung,  das
Exsudat  gerinnt  meist  nicht  von  selbst,  sondern  nur  durch  Bea-
gentien  werden  Stoffe  daraus  niedergeschlagen,  es  enthält  nur
den  Eiweissstoff  des  Blutes.  Hieraus  geht  hervor,  dass  dem
Durchdringen  des  aufgelösten  Faserstoffes  in  den  Wassersüchten
noch  durch  eine  Kraft  das  Gleichgewicht  gehalten  seyn  muss,
welche  in  der  entzündlichen  Exsudation  gelähmt  ist,  und  aiess
muss  eine  Anziehung  des  lebenden  Gewrebes  zum  aufgelösten
Faserstoff  seyn,  während  dasselbe  Gewebe  bei  der  Wassersucht
eiweissstoffiges  Wasser  durchlässt.  Im  Anfänge  der  Entzündung
wird  auch  nur  Blutwasser,  wie  in  einer  Wunde  oder  nach  dem
Legen  eines  Blasenpflasters,  bei  heftigerer  Entzündung  auch  Fa¬
serstoff  ausgeschieden.

Die  blutigen  Ausscheidungen  setzen  noch  besondere  Bedin¬
gungen.  Bei  dem  Menstrualfluss  dringt  vrahres  Blut  aus  der  in-
nern  Fläche  des  Uterus,  welches  sich  von  anderm  Blut  nur  durch
den  Mangel  oder  die  geringe  Quantität  des  Faserstoffs  auszeichnet.
Dass  das  Menstrualblut  nur  eine  concentrirte  Auflösung  von  Far¬
bestoff  der  Blutkörperchen  sey,  wie  Brande  behauptet,  ist  gewiss
falsch;  ich  habe  bei  Untersuchung  des  Menstrualblutes  wirkliche
unveränderte  Blutkörperchen  darin  gefunden.  Diess  setzt  voraüs,
dass  im  Uterus  der  Menstruirenden  eine  solche  Auflockerung  der
Capillargefässwünde  eintrete,  dass  sie  zu  dieser  Zeit  Kügelchen
durchlassen.

Die  langsame  Ausscheidung  von  Blut,  wrelche  die  Pathologie
Diapedesis  ( per  secretionem)  nennt,  kann  auch  keine  einfache  Aus¬
scheidung  seyn;  sie  setzt  auch  Auflockerung  der  Gefässwände
voraus,  und  ist  in  vielen  Fällen,  wenn  nicht  in  allen,  gewiss  in


202  I,  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  III.  Abschn.  Lymphsystem.


einer  Zerreissung  der  kleinsten  oder  Capillargefasse  begründet,
wie  bei  dem  Blatspeien  und  blutigen  Auswurf  in  der  Lungenent¬
zündung.  Dass  aber  der  die  Blutkörperchen  färbende  Stoff  sieb
unter  besonderen  Umständen  in  Blutwasser  der  lebenden  Thiere
auflösen  und  blutig  gefärbtes  Blutwasser  durchschwitzen  könne,
bat  Wedemeyer  {über  den  Kreislauf.  Hannover ,  1828.  463.)  wahr¬
scheinlich  gemacht.  Bei  Pferden,  welchen  viel  warmes  Was¬
ser  in  die  Venen  gegossen  wurde,  trat  Exsudation  von  blutigem
Wasser  ans  der  Nase  und  in  die  Bauchhöhle  ein.  Bekanntlich
hat  der  Färbestoff  der  Blutkörperchen  die  Eigenschaft,  sich  im
Wasser  aufzulösen.  So  scheint  sich  auch  Blutroth  im  Serum
beim  Scorbut,  im  Morbus  maculosus,  und  nach  dem  Schlangenbiss
(Autenrieth,  Physiol.  2.  154.)  aufzulösen.

D  ie  Ercheinung  von  Rügelchen  in  den  Secreta  setzt  eine
Bildung  derselben  im  Momente  der  Abscheidung  voraus.  Aus  dem
Blute  durch  die  Capillargefasse  können  diese  nicht  durchgehen.
Die  Kügelchen  des  Eiters  sind  grösser  als  die  Blutkörperchen,
zum  Theil  noch  einmal  so  gross  (Weber);  sie  können  nicht  aus
den  Blutkörperchen  ihre  Entstehung  nehmen,  sie  sind  abgestossene
Theilchen  der  eiternden  Oberfläche.  Die  Ausscheidung  von  Ei¬
terkügelchen,  die  ins  Blut  gekommen,  durch  die  Nieren  erscheint
daher  als  eine  reine  Unmöglichkeit,  nur  die  näheren  Bestandtheile
des  Eiters  im  aufgelösten  Zustande  können  abgeschieden  werden.


III,  Abschnitt.  Von  der  Lymphe  und  dem

Lymphgefasssystem.

1.  Capitel.  Von  der  Lymphe.

Die  Lymphe  ist  der  Inhalt  der  lymphatischen  Gefässe.  Sie
ist  eine  blassgelbe  klare  und,  wenn  sie  nicht  mit  Blutkörperchen
zufällig  verunreinigt  worden,  in  der  B.egel  nicht  röthliche  Flüs¬
sigkeit.  Bei  den  Amphibien  und  Fischen  ist  sie  ganz  klar,  nicht
einmal  gelblich.  Sie  ist  geruchlos,  reagirt  schwach  alkalisch  und
schmeckt  salzig.  Lymphe  und  Chylus  enthalten  aufgelöstes  Ei-
weiss  und  aufgelösten  Faserstoff.  Der  letztere  gerinnt  in  der
Lymphe  innerhalb  10  Minuten  zu  einer  Gallerte.

Im  Winter  1831  — 1832  bot  sich  in  Bonn  die  seltene  Gele¬
genheit  dar,  Lymphe  des  Menschen  zu  untersuchen.  Im  chirurgi¬
schen  Clinico  des  Hrn.  Professor  Wutzer  befand  sich  ein  junger
Mensch,  dem,  in  Folge  einer  vor  längerer  Zeit  erlittenen  Ver¬
letzung  am  Fussrücken,  beständig  Lymphe  aus  der,  allen  Ver¬
suchen  zur  Heilung  trotzenden,  kleinen  Wunde  ausfloss.  Wenn


1.  Von  der  Lymphe .  Lymphe  des  Menschen  und  der  Frösche,  203

man  über  den  Rücken  der  grossen  Zehe  in  der  Richtung  gegen
die  Wjunde  hinstrich,  floss  jedesmal  eine  Quantität  ganz  klarer
Flüssigkeit,  zuweilen  spritzend,  hervor,  Diess  war  Lymphe.  Sie
setzte  nach  ungefähr  10  Minuten  ein  spinngewebeartiges  Coagu-
lum  von  Faserstoff  ah.  Hier  konnte  man  nun  Lymphe  in  Menge
sammeln.  Vergl.  H.  Nasse  in  Tiedem.  Zeitschr.  V.  Ein  ähnlicher
Fall  wurde  in  Halle  heohachtet  und  gah  die  Gelegenheit  zu  einer
Analyse  von  Marchand  und  Colberg.  Muell.  Arch .  1838.  134.

Am  leichtesten  gewinnt  man  frische  Lymphe  zur  Untersu¬
chung  hei  den  Fröschen  und  Fischen.  Es  ist  bekannt,  dass  die
Haut  der  Frösche  überaus  locker  mit  den  Muskelschichten  ver¬
bunden  ist.  Dass  zwischen  beiden  ansehnliche  Lymphräume  ent-
,  halten  seyn  müssen,  erkennt  man  schon  an  der  Natur  der  zwi¬
schen  Haut  und  Muskeln  enthaltenen  Flüssigkeit.  Wenn  man  hei
grossen  Fröschen  die  Haut  am  Oberschenkel  anschneidet,  und,
indem  man  die  Zerschneidung  grösserer  Blutgefässe  vermeidet,  die
Haut  eine  Strecke  weit  von  den  Muskeln  ahlöst,  so  fliesst  öfter
(nicht  immer)  eine  klare,  farblose,  salzig  schmeckende  Flüssigkeit
aus  und  zwar  oft  sehr  reichlich.  Diese  Flüssigkeit  ist  Lymphe.
Der  Beweis  davon  liegt  in  dem  Umstande,  dass  sie  innerhalb
mehrerer  Minuten  ein  ansehnliches,  anfangs  wasserhelles  Coagulum
absetzt,  das  sich  allmählig  zu  einem  fadenartigen  weisslichen  Ge¬
webe  verdichtet.  Wenn  man  von  einer  Anzahl  grosser  Frösche
die  Lymphe  sammelt,  so  erhält  man  genug,  um  eine  nähere  Un¬
tersuchung  anzustellen.  Das  Faserstoffgerinnsel  einer  gewogenen
Quantität  Lymphe  wurde  getrocknet  und  gewogen;  so  erhielt  ich
aus  81  Th.  Froschlymphe  einen  Theil  trocknen  Faserstoff;  ein
Verhältniss,  welches  wegen  der  Menge  des  Faserstoffes  merkwürdig
scheint.  Bei  nicht  fetten  Fischen  erhält  man  auch  leicht  Lymphe
aus  den  Lymphräumen  der  Orbita.

Die  Lymphe  scheint  unter  gewöhnlichen  Umständen  in  den
meisten  Theilen  farblos  zu  seyn,  zuweilen  hat  man  sie  röthlich,
gesehen;  Mageüdie,  Tiedemann  und  Gmelin  sahen  sie  so  hei  fa¬
stenden  Thieren,  aber  diese  Färbung  ist  in  den  Lymphgefässen
der  Milz  nicht  selten.  Hewson,  Fohmann,  Tiedemann  und  Gmelin
haben  diess  bemerkt.  Seiler  hat  es  nur  ausnahmsweise  gefunden.
R.udolphi  hält  es  für  zufällig.  Ich  habe  indess  im  Schlachthause
an  der  Milz  des  Ochsen  wiederholt  unter  den  vielen  und  ansehn¬
lichen  Lymphgefässen  der  Oberfläche  der  Milz  jedesmal  einige
bemerkt,  deren  Lymphe  schmutzig  röthlich  war.

Der  Chylus  der  Thiere  ist  fast  immer  trüber  als  ihre  Lym¬
phe,  und  diese  Trübheit  rührt  von  dem  Ivette  des  Chylus  her.
Bei  den  fleischfressenden  Säugethieren  und  den  Pflanzenfressern
ist,  so  lange  sie  noch  die  Milch  der  Mutter  trinken,  der  Chylus
aus  diesem  Grunde  w^eiss,  dagegen  ist  er  hei  denjenigen  Thieren,
die  von  Pflanzen  leben,  mehr  der  Lymphe  ähnlich.  Der  Fett¬
gehalt  des  Chylus  macht  zuweilen  auch  das  Blut  junger  Kätzchen,
die  noch  Milch  trinken,  gelbroth  und  das  Serum  des  Blutes  weiss-
lich.  Diese  Erscheinung  hängt  aber  natürlich  davon  ah,  oh  rnian
die  Thiere  gerade  nach  der  Verdauung  untersucht.  Schlemm  in
Fror.  Not.  536.  Yergl.  Mayer  ebend.  565.  Im  Ductus  thora-


204  L  Buch.  Von  den  organ .  Säften  etc.  III.  Abschn.  Lymphsystem.


cicus  der  Pferde,  seltener  bei  anderen  Thieren,  ist  der  Chylus
röthlich,  und  sein  Coagulum  wird  dann  in  der  Luit  noch  rötiier.

Ueber  die  Körnchen  der  Lymphe  und  des  Chylus  siehe  oben
pag.  128.

Ueber  die  relative  Menge  der  näheren  Bestandteile  der
Lymphe  sind  Beobachtungen  von  Gmelin,  Lassaigne,  Chevbeul,
Bergmann,  Marchand  und  Colberg  vorhanden.  Nach  letzterm
besteht  die  menschliche  Lymphe  aus:

Wasser .  96,926

Faserstoff . 0,520

Eiweiss . 0,434

Osmazom  und  Verlust  .  0,312

Fettes  Oel  ....

Krystallinisches  Fett
Chlornatrium
Chlorkalium
Köhlens,  und  milchs.

Alkali .

Schwefelsäure  Kalkerde
Phosphorsaure  Kalkerde
und  Eisenoxyd

“  100,000


Von  dem  Ursprünge  und  Bau  der  Lymph-
gefässe.

Verhalten  der  feinsten  Lymphgefässe.

Die  wichtigen  älteren  Untersuchungen  über  den  Bau  der
Lymphgefässe  sind  in  der  von  Ludwig  herausgegebenen  Samm¬
lung  der  Schriften  von  Mascagni,  Cruikshank  und  Anderen  zu¬
sammengestellt.  In  der  neuern  Zeit  hat  dieser  Gegenstand  wich¬
tige  Aufschlüsse  erhalten,  besonders  durch  die  ausgezeichneten
Arbeiten  von  Foiimann  ( das  Saugadersyst.  der  Wirbelthiere.  I.  II.
Heidelb.  1827.  fol.),  von  Laute  ( cssai  sur  les  vaisseaux  lymphatiques.
Strasb.  1824.  Ann.  des  sc.  nat.  T.  3.)  und  von  Panizza  (dssermzioni
antropo-zootomico-fisiologiche.  Paoia  1830.  fol.,  und  Sopra  il  sistema
linfatico  dei  rettile  ricerche  zootomiche.  Paoia  1833.).

Die  Anfänge  der  Lymphgefässe  zeigen  sich  in  Quedksilher-
injectionen  in  einer  zweifachen  Form.

1.  Als  Netze  mit  bald  länglichen,  bald  mehr  gleichförmigen
Maschen.  Die  Maschen  sind  häufig  kleiner  als  der  Durchmesser
der  feinsten  Lymphgefässe  selbst,  und  letztere  erscheinen  daher
als  ein  sehr  eng  zusammengezogenes  Netzwerk  von  unregelmäs¬
siger  Bildung,  so  dass  die  ungleichen  Tbeile  des  engen  Netzwer¬
kes  dem  Unaufmerksamen  wie  Aggregate  von  Zellen  erscheinen
können,  während  sie  doch  nur  Ungleichheiten  und  kleine  Er¬
weiterungen  des  Netzwerkes  bei  sehr  engen  Maschen  sind.  In


II  Capitel


2.  Von  den  Lymphge fassen.  Ursprung  der  Ly mphge fasse.  205

anderen  Theilen,  wo  das  Netzwerk  viel  weitere  Maschen  hat,  ist
die  netzförmige  Bildung  sogleich  in  die  Augen  fallend.  Die
Stärke  des  Durchmessers  dieser  Gefässe  in  den  Netzen  ist  sehr
verschieden,  niemals  aber  sind  sie  so  fein  als  die  Capillargefässe,
und  ich  kenne  keine  Lymphgefässe,  welche  nicht  mit  blossen
Augen  sichtbar  wären.  Am  feinsten  müssten  sie  wohl  in  den
Kiemen  seyn,  nach  Fohmanüs’s  schönen  Abbildungen.

2.  In  anderen  Fällen  sieht  man  die  angeblichen  Anfänge
derselben  nicht  als  Netze,  sondern  als  mit  einander  zusammenhän¬
gende  kleine,  mehr  oder  weniger  regelmässige  Zellen.  So  waren
die  Lymphgefässinjectionen  des  Nabelstranges,  die  zweifelhaften
Lymphgefässe  der  Cornea,  die  ich  gesehen.  Diese  Art  Injectionen
erhält  man  bei  der  fehlerhaften  Methode,  aufs  Geradewohl  durchs
Einstechen  der  Spitze  der  Injectionscanäle  in  das  Zellgewebe  und
in  die  Substanz  der  Organe  Lymphgefässe  aufzufinden.  So  fiel
die  Injection  auch  am  Darmcanale  aus,  wenn  ich  beim  Kalbe
eines  der  mit  Chylus  gefüllten,  am  Darme  hervorkommenden
Lymphgefässe  gegen  den  Darm  hin,  um  den  Widerstand  der
Klappen  zu  überwinden,  durch  eine  Stahlspritze  mit  Quecksilber
füllte.  Die  grosse  Menge  der  kleinen  Zellen,  die  sich  dann  füllen,
kann  auf  den  Gedanken  führen,  dass  das  Zellgewebe  selbst  der
Anfang  der  Lymphgefässe  sey.  Fohmann  ist  sogar  der  Meinung,
dass  Alles,  was  wir  für  Zellgewebe  ansehen,  Lymphgefässe  sind.
Tiedemann,  Zeitschrift  f.  Physiol.  4.  2.  Diese  Ansicht  wird  aber
durch  die  Vergleichung  wahrer  Lympligefässnetze  und  zelliger
Extravasate  an  einem  und  demselben  Theile,  z.  B.  am  Darm  der
Schildkröten  sehr  unwahrscheinlich.  Vergleichung  glücklicher
und  weniger  gelungener  Injectionen  und  einige  Versuche  machen
mich  glauben,  dass  die  sogenannten  zellenförmigen  Lymphgefäss-
anfänge  gar  keine  wahren  Lymphgefässe  sind,  und  dass  die  Lymph-
gefässanfänge  in  der  Begel  auch  im  dichtesten  Zustande  gedrängte,
oft  regelmässige  Netze  bilden  *).

Die  Lymphgefässe  des  Darmcanales  entspringen  im  Dünndarm,
zum  Theil  in  den  Darmzotten,  aber  auch  in  der  ganzen  Schleim¬
haut  des  Darmcanales.


Darmzotten,

Die  Zotten  sind  bald  walzenförmige,  bald  blättchenförmige,
oft  pyramidale,  kurze  Fortsätze  der  innersten  Haut  des  Darmes
von  \  bis  1,  höchstens  Linien  Länge,  welche  ihr,  im  Wasser
vergrössert,  das  Ansehen  eines  dichten  Pelzwerkes  geben.  In
•dieser  Art  kommen  sie  in  der  Regel  nur  beim  Menschen,  den
meisten  Säugethieren  und  vielen  Vögeln  vor.  Rudolphi,  anat.


*)  Bei  der  Injection  der  Substanz  des  Nabelstranges  nach  FoHMANN  (Zeit-
Sehr.  f.  Physiol.  4.  2.)  erhielt  ich  lauter  kleine  mit  Quecksilber  gefüllte
Zellchen  von  f — jjj  Millim.  Diese  Zellchen  sind  fast  gleich  gross,  und
aus  einem  Zellchen  rückt  das  Quecksilber  in  das  andere.  Der  grösste
Theil  des  Gewebes  des  Nabelstranges  um  die  Blutgefässe  besteht  aus
ihnen.  Nur  an  der  Insertio  umbilicalis  des  Nabelstranges  füllten  sich
mehrere  ganz  kurze  parallele  Kanälchen.


206  I.  Buch.  Von  den  organ,  Säften  etc.  IIl.Ahschn,  Lymphsystem.


physiol.  Ahhandl.  Bei  einigen  Fisclicn  Bemerkt  man  etwas  Aehn-
liches  (Tetrodon ,  Orthag oriscus)  und  Lei  einer  Schlange,  Python
bwittatus ,  hat  Retzius  zottenartige  Fortsätze  der  innersten  Darm¬
haut  beschriehen,  welche  man  schwerlich  für  etwas  Anderes  hal¬
ten  kann,  obgleich  Rudolphi  den  Fischen  und  Amphibien  wahre
Zotten  abspricht.,  Alb.  Meckel  (Meck.  Arch.  5.)  hat  Unrecht,
wenn  er  alle  Zotten  auf  ein  an  der  Basis  breites,  an  der  Spitze
verschmälertes  Blatt  reduciren  will.  Sie  sind  allerdings  bei  den
meisten  Säugethieren  platt,  wie  beim  Kaninchen,  Hund,  Schwein;
allein  beim  Kalbe,  Ochsen,  Schaf  sind  viele  Zotten  walzenförmig;
zuweilen  findet  inan  in  einem  Theile  des  Darmes  mehr  platte,  in
einem  andern  Theile  desselben  mehr  walzenförmige  Zotten,  wie
beim  Ochsen  und  Schafe,  zuweilen  stehen  platte  und  walzenför¬
mige  vermischt,  und  bei  denselben  Thieren,  besonders  heim
Schafe  bemerkt  man  oft  an  manchen  Stellen  platte,  breite  Zotten
mit  walzenförmigen  Endzipfeln.  Indem  die  Zotten  an  der  Basis
breiter  werden  und  in  Fältchen  Zusammenhängen,  gehen  sie  in
die  Fältchen  über,  welche  bei  vielen  Vögeln  und  hei  den  Am¬
phibien  die  Zotten  ersetzen.  Diesen  Uebergang  beobachtet  man
sogar  an  einem  und  demselben  Thiere.  Im  obern  Theile  des
Dünndarmes  des  Kaninchens  sind  die  pyramidalen  Zotten  an  der
Basis  in  Fältchen  vereinigt,  im  mittlern  Theile  sind  sie  mehr  ab¬
gesondert.  Das  Ende  der  Zotten  ist  bald  rund,  bald  etwas  zu¬
gespitzt,  bald  wie  abgeschnitten,  letzteres  beim  Hunde.

Die  Zotten  besitzen  ein  Netz  von  Capillargefässen  mit  zufüh¬
renden  Arterien  und,  rückführenden  Venen.  Die^e  Gefässe  lassen
sich  nicht  allein  sehr  schön  injiciren,  ich  habe  beim  Kalbe  und
Hunde,  die  ich  unmittelbar  nach  dem  Tode,  ohne  auszuwaschen,
untersuchte,  selbst  noch  Blut  in  den  zarten  Gefässen  der  Darrn-
zotten  mit  und  ohne  Loupe  gesehen.  Doellinger,  Seiler  und
Lauth  haben  diese  Gefässe  nach  Injectionen  beschrieben  und
abgebildet.

Mehrere  ältere  Beobachter  hielten  die  Zotten  für  offen  an
ihren  Enden.  Rudolphi  hat  diese  Annahme  widerlegt.  Die  wal¬
zenförmigen  Zotten  besitzen  eine  innere  Höhlung.  Ihr  Ende
zeigt  dasselbe  zarte  Gewebe,  wie  ihre  ganze  Oberfläche.  Bei
einem  ganz  frisch  untersuchten  Darme  vom  Kalbe,  dessen  Lymph-
gefässe  weissen  Chylus  enthielten,  sah  ich  die  Zotten  im  Innern
mit  derselben  wTeissen,  undurchsichtigen  Materie  von  oben  bis
unten  gefüllt.  Ein  andermal  fand  ich  die  Zotten  nicht  mit  weisser
Materie  angefüllt,  sondern  leer  und  deutlich  hohl,  wie  Rurolphi
selbst  einmal  beim  Ferkel  beobachtet  hat.  Hier,  wie  ferner  an
den  Zotten  des  Ochsen,  konnte  ich  unter  dem  Mikroskope  diese
zarten  Theile  mit  der  Nadel  aufritzen;  auch  beim  Kaninchen
glaubte  ich  die  blattförmigen,  etwas  breiten  Zotten  hohl  zu  sehen.
D  ie  Dicke  d  es  Häutchens,  woraus  die  Zotten  beim  Kalbe  bestehen,
habe  ich  durch  Vergleichung  zu  0,00174  P.  Zoll  ausgemittelt.
In  dieser  Dicke  verlaufen  also  die  blutführenden  Capillargefässe
der  Darmzotten,  die  man  auf  0,00025  bis  0,00050  P.  Zoll  schät¬
zen  kann.

Die  Darmzotten  des  Menschen  zeigten  auf  der  hiesigen  Ana-


207


2.  Von  den  Lymphgefassen .  Bau  der  'Darmzotien.

tomie  Lei  einem  Menscher! ,  dessen  Lymphgefässe  des  Darmes  Lis
in  die  Zotten  mit  weissem  Chylus  gefüllt  waren,  eine  einfache
Höhlung  von  oben  bis  unten,  wie  die  mikroskopische  Untersuw
chung  von  Henle  und  die  von  Sciiwann  ausgeführte  Injectipn
dieser  Zotten  mit  Quecksilber  von  den  deutlich  sichtbaren  Lymph-
gefässen  der  Mucosa  bewies.  Das  Quecksilber  füllte  die  Zotten
bis  an  die  blinden  Enden.

So  leicht  ich  mich  beim  Kalbe,  Ochsen,  Schafe  und  Kanin¬
chen  von  der  Hohlheit  der  Zotten  überzeugen  konnte,  und  zwar
an  denjenigen  Zotten,  welche  weniger  platt  und  breit,  sondern
schmal  oder  gar  walzenförmig  waren,  so  wenig  konnte  ich  es  an
den  Zotten  der  Katze,  des  Schweines  und  des  Hundes;  auch  die
Fältchcn  im  Darmcanale  der  Fische,  wie  des  Aales,  des  Karpfens,
und  der  Clupea  alosa,  sind  durchaus  nicht  hohl,  sondern  fest  an
einander  liegende  Duplicaturen.  Auch  die  im  Darmcanale  des
Schafes  an  gewissen  Stellen  vorkommenden  platten,  breiten  Zotten
bestanden  offenbar  nicht  aus  einer  einfachen  Höhlung,  eben  so
wenig,  wie  solche  ganz  breite  Zotten  im  Darme  des  Kaninchens;
und  überhaupt  scheinen  alle  breiten,  platten  Zotten  mehr  als
eine  einfache  Höhlung  als  Anfang  der  Lymphgefässe  zu  enthalten.

Spritzt  man  Milch  in  das  Innere  eines  Darmstückes  vom
Schafe  ein,  bis  sich  die  Lymphgefässe,  wahrscheinlich  durch  Zer-
reissung  des  innersten  Häutchens,  plötzlich  füllen,  so  findet  man
hernach  auch  wohl  die  Darmzotten  hier  und  da  mit  Milch  gefüllt.
Man  muss  den  Versuch  sehr  oft  anstellen,  um  eine  zufälligerweise
erfolgte  Anfüllung  der  Darmzotten  mit  Milch  zu  erhalten,  die
wahrscheinlich  nicht  von  der  innern  Fläche  der  Zotten  aus,  son¬
dern  rückwärts  von  den  durch  Zerreissung  angefüllten  Lymph-
gefässnetzen  erfolgt.  Untersucht  man  solche  mit  Milch  gefüllte
Zotten  mit  dem  Mikroskope,  so  glaubt  man  in  den  dünnen  wal¬
zenförmigen  Zotten  nur  einen  einfachen  Kanal  zu  sehen ;  die
breiten,  platten  Zotten  enthalten  mehrere  unregelmässige  anasto-
mosirende,  meistens  aber  von  der  Basis  nach  dem  Ende  der  Zotte
gerichtete  Canäle,  welche  hier  blind  endigen  oder  sich  in  die
fingerförmigen  Fortsätze  der  platten  Zotten  fortsetzen.  Diese
Canäle  in  den  platten  Zotten  liegen  dicht  an  einander,  wie  ein
sehr  unregelmässiges  Netzwerk;  sie  sind  viel  stärker  als  die  blut¬
führenden  Capillargefässe  zu  seyn  pflegen.

So  wie  die  ganze  Oberfläche  der  Schleimhaut  des  Darmca¬
nals  von  einer  zarten  gefässlosen  Schichte  von  Epithelium  bedeckt
ist,  so  sind  es  auch  die  Darmzotten.  Rudolphi  hat  dieses  Epi-
thelium  der  Darmzotten  beim  Dachs  erwähnt,  es  ist  eine  allge¬
meine  Erscheinung  und  lässt  sich  oft  leicht  von  den  Zotten,  wie
ein  Handschuh  von  den  Fingern  der  Hand  abstreifen.  Sein  fei¬
nerer  Bau  gleicht  ganz  demjenigen  des  Epitheliums  der  übrigen
Schleimhaut  des  Darms.  Es  ist  nämlich  zufolge  Henle’s  Beob¬
achtungen  aus  lauter  cylindrischen  Zellen  zusammengesetzt,  welche
dicht  nebeneinander  und  mit  ihrer  Achse  senkrecht  auf  der  Ober¬
fläche  der  Schleimhaut  stehen.  Jede  cylindrische  Zelle  besitzt
ihren  Nucleusr  gleichwie  die  platten  Zellen  des  Epitheliums  an


208  I.  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc.  III.  Abschn.  Lymphsystem.

anderen  Strecken  des  Schleimhautsystems.  Henli!,  Symbolae  ad
anatomiam  villovum  intesiinalium.  JBerol.  1837.

Untersucht  man  ein  wohl  ausgewaschenes  Stückchen  vom
Dünndarme  eines  Säugethieres,  und  die  Beschaffenheit  des  Häut¬
chens,  welches  die  Zotten  an  der  Basis  verbindet,  mit  dem  ein¬
fachen  Mikroskope,  so  erkennt  man  ohne  viele  Mühe  eine  wun¬
derbare  Menge  von  sehr  kleinen  Oeffnungen,  die  ungefähr  2  bis
3  Mal  so  gross  als  die  Blutkörperchen  des  Frosches,  und  8  bis
12  Mal  so  gross  als  die  der  Säugethiere  sind.  Diese  Oeffnungen
stehen  hei  den  Säugethieren  zuweilen  so  dicht  an  einander,  dass
die  Brücken  zwischen  denselben  kaum  so  dick  als  die  Oeffnungen
seihst  sind.  Meistens  sind  sie  jedoch  mehr  zerstreut;  in  diesem
Falle  gehen  diese  Vertiefungen  dem  innersten  Darmhäutchen  ein
schwammiges,  überaus  zartes  Ansehen.  Seihst  die  Basis  der  Zotten
erscheint  beim  Schafe  und  Ochsen  wie  durchlöchert.  Es  sind
die  Oeffnungen  der  mikroskopischen  LiEBERKUEirrdschen  Drüschen.
Siehe  Boehm,  de  gland.  intestinal,  struct.  Berol.  1835.

Gegen  den  Ursprung  der  Lymphgefässnetze  aus  mikroskopisch
sichtbaren  Oeffnungen  sprechen  des  trefflichen  Foiimann  Beob¬
achtungen,  welcher  hei  den  gelungensten  Quecksilberinjectionen
der  Lymphgefässnetze  in  den  Darmhäuten  der  Fische  niemals
Quecksilber  aus  der  innern  Fläche  des  Darmcanales  herauskommen
sah.  Dasselbe  beweist  die  oben  angeführte  Injection  einzelner
Darmzotten  des  Menschen  mit  Quecksilber  von  den  Lymphgefässen
der  Mucosa  *).

Lymphdrüsen.

Die  Lymphdriisen  fehlen  bei  den  Amphibien  und  Fischen
ganz;  die  Vögel  haben  nur  am  Halse  Lymphdrüsen,  im  Gekröse
nicht.  Bei  den  Säugethieren  verhalten  sie  sich  so  wie  beim  Men¬
schen,  nur  bilden  sie  bei  mehreren  Carnivoren,  wie  beim  Hunde,
Maulwurf,  Seehunde  im  Gekröse  durch  Vereinigung  eine  grössere
Masse,  das  sogenannte  Bauer eas  Asellii.

Die  Vasa  lymphaiica  inferentia  einer  Lymphdrüse  theilen  sich
beim  Eintreten  in  dieselben  in  kleine  Zwreige,  und  aus  kleinen
Zweigen  bilden  sich  wieder  die  Vasa  efferentia  derselben,  welehe
weniger  zahlreich  und  etwas  stärker  sind.  Da  aber  beide  im  In¬
nern  der  Lymphdrüse  durch  die  Netze  der  Lymphgefässe,  woraus
die  ganze  Drüse  besteht,  anastomosiren ,  so  kann  man  aus  den
ersteren  die  letzteren  durch  diese  Drüsen  hindurch  mit  Queck¬
silber  füllen.  Die  einfachen  Lymphdrüsen  sehen  wie  blosse  Ge¬
flechte  der  Lymphgefässe  aus,  eine  mit  Quecksilber  gefüllte  stär¬
kere  Drüse  hat  dagegen  ein  scheinbar  zelliges  Ansehen.  Indessen
scheinen  auch  diese  Zellen  nur  kleine  Erweiterungen  geschlän¬
gelter  Lymphgefässe  zu  seyn,  so  wie  auch  die  Lymphgefässnetze
in  anderen  Theilen,  wenn  man  nicht  auf  die  kleinen  Maschen


V  An  sehr  ausgewaschenen  Darmslücken  des  Schafes  und  Rindes  glaubte
ich  an  den  Wänden  der  Darmzotten,  und  zwar  auf  ihrer  ganzen  Ober*
fläche  ganz  undeutliche  Grübchen  wahrzunehmen.


2.  Von  den  Lymphgefässen .  Bau  der  Lymphdrüsen.  209

Acht  giebt,  häufig  zellig  aussehen.  Hierfür  spricht  auch  das
Fortschreiten  des  Quecksilbers  beim  Anfüllen  der  Drüse.  Es
lassen  sich  wohl  die  entgegengesetzten  Ansichten  von  Cruikshank,
der  hier  Zellen  annimmt,  mit  denen  von  Meckel,  Hewson  und
Mascagni,  welche  sie  für  Erweiterung  der  Lymphgefässschlingen
halten,  vereinigen.  Siehe  übrigens  über  diese  Controverse  E.  H.
Weber,  Anatomie.  3.  p.  109  — 113.  Dass  die  Lymphgefässe  in  den
Drüsen,  wie  in  anderen  Theilen,  noch  in  ihren  Wänden  von
Capillargefässnetzen  durchzogen  sind,  ist  unzweifelhaft;  selbst  die
Lymphgefässe  des  Darmes  haben  nach  Fohmann’s  Untersuchun¬
gen  noch  eine  innere  Haut  bis  in  die  Netze,  und  dass  in  den
Darmzotten  noch  Capiilargefässe  zahlreich  enthalten  sind,  ist  schon
erwähnt  worden.

Vergleicht  man  die  Lymphdrüsen  mit  analogen  Blutgefäss¬
bildungen,  so  ergiebt  sich,  dass  sie  ganz  so  wie  die  amphicentri¬
schen  Wundernetze  gebaut  sind,  bei  denen  sich  ein  Blutgefäss  in
eine  grosse  Anzahl  von  feineren  Böhren  aullöst,  um  von  Neuem
daraus  als  einfacher  Stamm  zu  entstehen.  Siehe  oben  p.  187.  Der
Zweck  dieser  Bildung  ist  bei  den  Lymphdrüsen  offenbar  Vermeh¬
rung  der  Oberflächen  innerhalb  des  Säftestroms,  und  daher  Ver¬
mehrung  derjenigen  Einwirkung  der  Gefässwände  auf  den  Inhalt,
welche  schon  in  den  einfachen  Lymphgefässen  stattfindet.

Mehrere  Anatomen  haben  einen  Zusammenhang  der  feineren
Venen  und  Lymphgefässe  im  Innern  der  Lymphdrüsen  und  aus¬
serhalb  derselben  angenommen.  Ltppi,  illustrazioni  fisiologiche  e
pathologiche  del  sistema  linfatico  -chilifero.  Firenze .  1825.  Fohmann,
das  Saugadersystem  der  JVirbelthiere.  Heidelb.  1827.  Fohmann  be¬
hauptet  den  Zusammenhang  der  kleinen  Venen  mit  den  Lymph¬
gefässen  bei  Vögeln,  Amphibien,  Fischen;  aber  bei  den  Menschen
und  den  Säugethieren  soll  diese  Verbindung  nach  Fohmann  nur
in  den  Lymphdrüsen  sich  ereignen,  wie  sie  auch  J.  Fr.  Meckel
d.  Aelt.  und  Ph.  Fr.  Meckel  bei  Quecksilberin jection  der  Lymph¬
gefässe  beobachteten.  Dieser  Uebergang  ist  überaus  leicht,  und
man  erhält  nach  Injection.  der  Vasa  inferentia  einer  Lyniphdrüse
oft  schon  eine  Anfüllung  der  aus  den  Drüsen  hervorgehenden
Venen  viel  schneller  als  eine  Anfüiiung  der  Vasa  efferentia  lym¬
phatica  der  Drüse.  Diess  hat  indess  Fohmann  zu  einer  Irrung
veranlasst.  Er  sah  bei  einer  Phoca  bei  Injection  der  Vasa  lym-
phatica  inferentia  jener  Masse  von  Lymphdrüsen  des  Gekröses,
welche  man  Pancreas  Asellii  nennt,  dass  nur  die  Venen  nach
Injection  der  Drüsenmasse,  nicht  aber  Vasa  lymphatica  efferentia
derselben  sich  füllten,  und  schloss  daraus,  dass  diese  Drüsenmasse
keine  solche  besitze.  Fohmann,  anat.  Untersuchungen  über  die  Ver¬
bindung  der  Saugadern  mit  den  Venen.  Heidelb.  1821.  Bosenthal
(Fror.  Not.  2.  p.  5.)*  hat  diess  berichtigt.  Er  fand  beim  Seehunde,
dass  alle  Lymphgefässe  des  Dünndarmes  in  jene  Drüse  gehen,
dass  aber  aus  der  Drüse  ein  grosses  Lymphgefäss  hervorgeht,
Ductus  Rosenthalianus ,  während  nach  Budolphi  beim  Hunde  und
beim  Delphin  aus  jener  Drüsenmasse  eine  Menge  Vasa  efferentia
lymphatica  hervorgehen.  Vergl.  Budolphi,  Physiologie .  2.  Bd.
2.  Abth.  p.  241  —  250.  Bosenthal’ s  Abbildungen,  Nov.  act.  nat.

Miiller’s  Physiologie,  I,  4,  Aufl.  14


210  1 .  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc .  III.  Ahschn.  Lymphsystem.

cur,  T.  15.  /?.  2.  Rosenthal’s  Beobachtungen  sind  von  Knox  (Edinb.
med.  surg.  Journ.  I.  Juli ,  1824.  Froriep’s  Notizen.  N.  158.)  bestä¬
tigt  worden.

Indessen  bleibt  es  ein  Factum,  dass  die  Venen  sieb  überaus
leiebt  aus  den  Lymphdrüsen  füllen.  Aucb  Schroeder  van  der  Kolk
sah  diesen  leichten  Uebergang,  ohne  dass  etwas  in  den  Ductus
thoracicus  gelangte.  Luchtmans,  de  cibsorptionis  sanae  et  morbosae
discrimine.  Traject.  ad  Rhen.  1829.  Panizza  (pag.  56.)  sab  beim
Schweine  eine  Lympbdrüse  mit  zwei  Vasa  inferentia ;  das  Queck¬
silber  in  eins  derselben  injicirt,  ging  ganz  in  die  Vene  der  Drüse,
von  dem  andern  Vas'  inferens  ging  dagegen  das  Quecksilber  in
das  Vas  efferens  über.  Gerber  und  Alb.  Meckel  (J.  Fr.  Meckel’ s
Archiv .  1828.  p.  172.)  sahen  aucb  den  leichten  Uebergang  in  die
Venen.  Allein  A.  Meckel  bezweifelt  die  Beweiskraft,  wie  Ru-
dolphi  und  E.  Hi  Weber,  und  führt  als  Gegengrund  an,  dass
aucb  das  Nebenhodengefäss  bei  Injection  desselben  in  Hunden
regelmässig  Venenanfüllung  bewirke.  Man  erhält  zuweilen  ebenso
auch  Anfüllung  der  Lymphgefässe  nach  Injection  der  Drüsenca¬
näle,  z.  B.  der  Milchcanäle  und  des  Ductus  hepaticus ,  wie  solches
von  Cruikshank,  J.  Fr.  Meckel  d.  Aelt.,  Panizza  und  von  mir
selbst  an  den  Milchdrüsen  erfahren  worden.

Je  mannichfaltiger  diese  Uebergänge  sind,  um  so  mehr  spre¬
chen  sie  für  die  Unsicherheit  der  daraus  gezogenen  Schlüsse.
Der  Uebergang  des  injicirten  Metalls  aus  einer  Gefässart  in  die
andere  ist  in  allen  diesen  Fällen  schwer  zu  controlliren,  er  kann
durch  Zerreissungen  der  zarten  Gefässe  bedingt  seyn;  und  ist  je¬
denfalls  kein  hinlänglicher  Beweis  für  die  Existenz  eines  directen
Zusammenhangs.  Vergl.  E.  H.  Weber,  Anatomie.  3.  113.

Auf  der  andern  Seite  darf  man  nicht  unerwähnt  lassen,  dass
die  feineren  Wurzeln  des  lymphatischen  Systems  noch  völlig  un¬
bekannt  sind.  Unsere  Mittel  zur  Injection  desselben  sind  für
solche  zarte  Fragen  sehr  unvollkommen  und  stossen,  wo  es  auf
Injection  in  peripherischer  Richtung  oder  Anfüllung  der  Wurzeln
ankommt,  an  den  Klappen  der  Lymphgefässe  und  an  der  geringen
Neigung  des  Metalls  zur  feinsten  Vertlieilung  ohne  Zerreissung
der  zarten  Canäle  auf  unbesiegbare  Hindernisse.

Es  steht  demnach  nur  die  Ausmündung  der  Hauptstämme
der  Lymphgefässe  in  das  Venensystem  fest.  Beim  Menschen  und
den  Säugethieren  ergiesst  sich  die  Lymphe  aus  dem  Ductus  tho¬
racicus  in  die  Vena  subclavia  sinistra ,  aus  kleineren  Stämmchen
in  die  Vena  subclavia  dextra.  Andere  Verbindungen  scheinen  hier
nur  Ausnahmen  zu  seyn,  wie  ein  Fall,  den  Wutzer  und  ich  bei
einer  Leiche  sahen,  wo  vom  Ductus  thoracicus  ein  Lymphgefäss
unmittelbar  in  die  Vena  azygos  überging.  Siehe  Wutzer  in
Mueller’s  Archiv.  1834.  Panizza  hat  beim  Schweine  regelmässige
Verbindung  zwischen  der  Vena  azygos  und  Zweigen  des  Ductus
thoracicus  gefunden.  Vergl.  Otto,  path.  Anat.  366.

Bei  den  Vögeln  münden  die  Lymphgefässe  der  unteren  Ex¬
tremitäten  nach  Fohmann,  Lauth  und  Panizza  abgesondert  in  die
Venae ,  iliacae.  ln  gleicher  Weise  ergiesst  sich  die  Lymphe  der
hinteren  Theile  des  Körpers  bei  den  Amphibien  jederseits  abge-


2.  Von  den  Lymphgefäß  System.  Lymphherzen .  211

sondert  in  das  Venensystem,  wie  die  Beobachtungen  von  mir  und
Panizza  zeigen.

Lymphherzen  der  Amphibien.

Die  Lymphherzen  der  Amphibien  sind  im  Jahre  1832  ent¬
deckt  worden.  J.  Mueller  über  Blut ,  Lymphe  und  Chylus  in
Poggend.  Arm.  1832.  August-Heft.  Hier  sind  sie.  bei  den
Fröschen,  Kröten,  Salamandern  und  Eidechsen  beschrieben,  die
ausführlichere  Abhandlung  über  denselben  Gegenstand  enthalten
die  Philosoph .  Transact.  1833.  p.  1.  Panizza  hat  sie  bei  den
Schlangen  und  Crocodilen  aufgefunden.  Sopra  il  sistema  linfatico
dei  rettile .  Paula.  1833.  Kürzlich  sind  sie  von  mir  auch  noch
bei  den  Schildkröten  gefunden.  Monatsbericht  der  Acad.  d.  Wiss.
Octob.  1839.  Abhandl.  d.  Acad.  d.  Wiss.  zu  Berlin  a.  d.  J.  1839.
Es  sind  musculöse  Säckchen,  welche  die  Lymphe  in  die  vorderen
und  hinteren  Hauptstämme  der  Venen  eintreiben.  Die  nackten
Amphibien  haben  4  Lymphherzen,  zwei  vordere  und  zwei  hin¬
tere;  beim  Frosch  liegt  das  hintere  Lymphherz  jeder  Seite  in
der  Regio  ischiadica  unter  der  Haut,  das  vordere  mehr  verborgen
über  dem  Queerfortsatz  des  dritten  Wirbels.  Die  Organe  pulsiren
ganz  unabhängig  vom  Herzen,  selbst  nach  Ausschneidung  dessel¬
ben  und  Zerschneidung  des  ganzen  Frosches;  die  Pulsationen  der
oberen  sind  nicht  immer  gleichzeitig  mit  den  Pulsationen  der
unteren,  und  selbst  die  der  paarigen  Organe  beider  Seiten  sind
nicht  immer  gleichzeitig.  Sie  ziehen  sich  circa  60  Mal  in  der
Minute  zusammen.  Die  pulsirenden  Organe  enthalten  farblose
Lymphe,  unch  man  kann  von  ihnen  aus  die  Lymphgefässstämme
und  Lymphräüme  der  Extremitäten  aufblasen.  Beim  Aufblasen
der  vorderen  Lymphherzen  schwellen  Lymphräüme  derv  Achsel
an.  Die  hinteren  Lymphherzen  ergiessen  die  Lymphe  im  einen
Zweig  der  Vena  ischiadica,  die  vorderen  in  einen  Zweig  der  Vena
jugularis.  Die  beschuppten  Amphibien  scheinen  bloss  die  hinteren
Lymphherzen  zu  besitzen,  welche  bei  den  Eidechsen  und  Croco¬
dilen  an  der  Wurzel  des  Schwanzes  hinter  dem  Darmbein  liegen.
Die  Lymphherzen  der  Schildkröten  liegen  unter  dem  hintern
Theil  der  Schale,  diejenigen  der  Seeschildkröten  dicht  hinter  dem
obern  Ende  des  Darmbeins,  sie  waren  bei  einer  Chelonia  Mydas
von  140  Pfund  Gewicht  gegen  einen  Zoll  gross  und  zogen  sich
regelmässig  3 — 4  Mal  in  der  Minute  zusammen,  auch  dann  als  dem
Thiere  der  Kopf  ahgenommen  und  der  Rumpf  der  Queere  nach
getheilt  war.  Abhandl.  d.  Akad.  d.  Wissensch.  zu  Berlin  a.  d.  J.
1839.  Muell.  Arch.  1840.  1.

Bei  den  Fischen  habe  ich  die  Lymphherzen  bisher  vergebens
aufgesueht,  und  ebenso  fehlen  sie  den  Vögeln,  oder  wir  kennen
die  Stellen  nicht,  wo  sie  zu  suchen  sind.

In  ihrem  feineren  Bau  gleichen  die  Lymphherzen  dem  Blut¬
herzen,  ihre  Muskelbündel  sind  nach  Valentins  Beobachtungen
queergestreift.

lieber  die  Wirkung  derselben  als  Pumpwerke  siehe  En.  We¬
ber  in  Muell.  Arch .  1835.  535.

14  *


212  I.  Buch.  Kon  den  organ.  Säften  etc.  III.  Ahschn.  Lymphsystem.


III.  Capitel  Von  den  Actionen  der  lymphatischen

Gefässe.

Während  das  Blut  durch  die  Capillargefässe  oder  Uebergänge
der  Arterien  in  Venen  von  0,00025 —  0,00050  P.  Zoll  fliesst,  gehen
die  Blutkörperchen,  indem  sie  einen  belebenden  Einfluss  auf  die
Organtheilchen ,  an  denen  sie  Vorbeigehen,  ausüben,  und  dabei
dunkelroth  werden,  sichtbar  in  die  Venen  über,  die  aufgelösten
ganz  flüssigen  Theile  des  Blutes  aber,  nämlich  das  aufgelöste  Ei-
weiss  und  der  aufgelöste  Faserstoff,  können  während  des  Durch-
strömens  der  Capillargefässe,  wie  alles  Aufgelöste,  durch  die  zarten
Wände  der  Capillargefässe  zum  Theil  wenigstens  durchdringen,  und
die  Partikeln  N  der  Organtheile  zwischen  den  Capillargefässnetzen
tränken,  wobei  diese  aufgelösten  Theile  des  Blutes  zur  Ernährung
und  Absonderung  verwandt  werden  müssen.  Daher  das  von  den
Organen  abfliessende  Venenblut  weniger  Faserstoff  (siehe  p.  105.)
enthält.  Die  aufgelösten  Theile  des  Blutes,  Eiweiss  und  Faserstoff,
werden  also  in  Menge  die  kleinsten  Theilchen  der  Organe  trän¬
ken,  zu  ihrer  Ernährung  dienen,  und  was  überflüssig  ist,  wird
in  den  überall  in  den  Interstitien  der  Organtheile  vorkommenden
Lymphgefässnetzen  sich  sammeln.

Ob  die  Capiliaren  des  Blutgefässsystems  durch  feinere  Zwei¬
gelchen,  weiche  keine  Blutkörperchen,  sondern  nur  Blutflüssigkeit
oder  Blutlymphe  aufnehmen  ( Vasa  serosa ),  mit  den  Anfängen  der
Lymphgefässe  Zusammenhängen,  und  die  Lymphe  durch  diese
Gefässe  von  den  Blutkörperchen  theil  weise  abgeseiht  wird,  ist
noch  ungewiss.  Wenn  ein  solcher  Zusammenhang  besteht,  so
könnte  daraus  die  Thatsache  erklärt  werden,  dass  die  Lymph¬
gefässe  der  Milz  hei  den  Thieren  nicht  selten  eine  röthliehe
Lymphe  führen,  dass  die  Lymphe  seltner,  wie  bei  hungernden
Thieren,  auch  in  den  Lymphgefässen  anderer  Theile  röthlich
beobachtet  worden  ist.

Die  zur  Ernährung  überflüssigen,  rein  aufgelösten  Theile  des
Blutes  werden  daher  durch  die  Lymphgefässe  wieder  in  die  Blut¬
masse  gebracht.  Natürlich  muss  nun  die  Lymphe,  in  Hinsicht
ihrer  Zusammensetzung,  ganz  mit  dem  flüssigen  Theile  des  Blutes
übereinstimmen,  und  das  Blut  selbst  aus  Lymphe  (aufgelöster  Fa¬
serstoff  und  Eiweiss)  und  rotlien  Körperchen  bestehen.  Dass  die,
von  den  Organen  durch  die  Lymphgefässe  abgeführte  Lymphe
grossentheils  ihren  Ursprung  aus  den  die  Gewebe  tränkenden
flüssigen  Theilen  des  Blutes  hat,  und  nicht  ganz  neu  gebildet
wird,  wird  aus  der  von  mir  gemachten,  leicht  zu  wiederholenden
Beobachtung  bewiesen,  dass,  wenn  das  Blut  der  Frösche  nicht
gerinnt,  jedesmal  auch  ihre  Lymphe  nicht  gerinnt,  und  wenn  ihr
Blut  gerinnt,  jedesmal  auch  ihre  Lymphe  gerinnt.  So  gerinnt
das  Blut  des  Frosches  zuweilen  im  Sojnmer  nicht,  wenn  die  Frösche
acht  oder  mehr  Tage  ausser  Wasser  aufbewahrt  werden,  dagegen
es  frisch,  ohne  Ausnahme,  ausser  den  Adern  ganz  gerinnt.  Ganz
so  verhält  es  sich  jedesmal  mit  der  Lymphe  der  Lymphräume


3.  Actionen  der  Lymphgefässe.  Resorption .  213

des  Frosches.  Der  eigenthiimliche  Zastand  oder  der  Mangel
des  Faserstoffes  im  Froschblute  za  gewissen  Zeiten  bestimmt  also
durchaus  denselben  Zustand  des  Faserstoffes  oder  den  Mangel
desselben  in  der  Lymphe.

1.  Resorption  der  lymphatischen  Gelasse.

Dass  die  Lymphgefässe  oder  Saugadern  wirklich  auch  aul¬
saugen  ist  hin  und  wieder,  in  neuerer  Zeit  von  Magendie,  be¬
zweifelt  worden.  Von  den  Lymphgefassen  des  Darms  ist  diese
Aufsaugung  gewiss;  die  weisse  oder  durchscheinende  Beschaffenheit
des  Chylus  ändert  sich  nach  den  Nahrungsmitteln.  Indessen  kennt
man  auch  einige  Thatsachen  von  Aufsaugung  von  Stoffen  durch
andere  Lymphgefässe  als  die  des  Darmcanales.  Nicht  allein  dass
die  Lymphgefässe  nach  Einreibungen  reizender  Stoffe  oft  schmerz¬
haft  werden,  worauf  röthliche  Streifen  im  Verlaufe  der  ijymph-
gefässe  zUwreden  sich  zeigen  und  die  benachbarten  Lymphdriisen
anschwellen.  Auch  in  der  Nähe  eigenthiimlicher  thierischer  Stoffe
hat  man  die  Lymphgefässe  damit  angefüllt  gesehen.  As.salini,
Saunders,  Mascagni  und  Soemmerring  beobachteten  Galie  in  den
von  der  Leber  kommenden  Lymphgefassen  bei  Verstopfung  der
Gallengänge.  AVeber  ( Ancit .  3.  p.  123.),  Tiedemann  und  Gmelin
fanden  nach  Unterbindung  des  Ductus  choledochus  bei  Hunden
die  Lymphgefässe  der  Leber  mit  hochgelber  Flüssigkeit  gefüllt,
die  Lymphdrüsen,  zu  welchen  sich  jene  begeben,  gelb,  und  Be¬
standteile  der  Galle  selbst  in  der  gelb  gefärbten  Flüssigkeit  des
Ductus  thoracicus.  Die  Verdauung  nach  Versuchen.  2.  40.

Dagegen  muss  man  die  Aufsaugung  von  Blutkörperchen  oder
Eiterkörperchen  aus  Blutergüssen  oder  Eiterabscessen  in  die  Lymph¬
gefässe  als  völlig  fabelhaft  verwerfen.  Wenn  man  Blut  in  Lymph-
gefässen  nach  Blulaustretungen  gefunden  hat  (Mascagni)  so  ist  es
durch  Zerreissung  eingedrungen.  Anfüllung  der  Lymphgefässe  in
der  Nähe  der  Eiterabscesse  mit  Eiter  ist  im  Allgemeinen  selten.
Andral  in  Meck.  Arch.  8.  227.  Der  Eiter  findet  sich  in  den
Lymphgefässen  nur  unter  besonderen  Bedingungen,  unter  densel¬
ben,  unter  welchen  er  im  Innern  der  Venen  auftritt,  nämlich
wenn  die  Entzündung  eines  Theils  sich  auf  das  Innere  der  Blut-
und  Lymphgefässe  fortsetzt.  Dann  wird  der  Eiter  im  Innern
dieser  Gefässe  erzeugt.  Die  Entzündung  als  Ursache  giebt  sich
in  den  grösseren  Venen  deutlich  durch  die  gleichzeitigen  Exsu¬
dationen  und  falschen  Membranen  zu  erkennen.

Magendie  erzählt  einen  von  Dupuytren  beobachteten  Fall.
Eine  Frau,  welche  eine  ungeheure  fluctuirende  Geschwulst  an
der  innern  Seite  des  Schenkels  hatte,  starb.  Einige  Tage  vor
ihrem  Tode  hatte  sich  eine  Entzündung  des  Unterhautzellgewebes
an  dem  Schenkel  eingestellt.  Bei  der  Section  der  Haut,  welche
die  Geschwulst  bekleidete,  sah  Dupuytren  sich  weisse  Punkte  auf
den  Lippen  des  Einschnittes  bilden,  und  es  zeigten  sich  weisse
Linien  in  dem  Unterhautzellengewebe,  die  man  für  mit  Eiter
gefüllte  Lymphgefässe  erkannte.  Die  Schenkeldrüsen  waren  mit
derselben  Materie  angefüllt,  wovon  die  Lendenlymphdrüsen  und


214  I.  Buch.  Von  den  organ.  Seiften  etc.  III.  Abschn .  Lymphsystem.

der  Ductus  thoracicus  keine  Spur  zeigten.  Magendie  citirt  auch
einen  anderen  Fall  aus  dem  Hotel  Dieu,  wo  sicli  in  Folge  einer
complicirten  Fractur  ein  grosser  Abscess  gebildet  hatte,  und
Eiter  sich  in  den  Venen  und  Lymphgefässen  zeigte,  die  von  dem
kranken  Theile  her  kamen.  Prccis  de  physiol.  2.  218.

Bei  der  Entzündung  des  Uterus  pflanzt  sich  die  Entzündung
zuweilen  auf  die  Lymphgefässe  und  Venen  zugleich  fort.  Siehe
Cruveilhier,  anat.  path.  livr.  13.  tah.II.  Ilieher  gehört  auch  die
Venenentzündung,  welche  sich  zuweilen  von  dem  entzündeten
Amputationsstumpfe  aus  fortpflanzt.  Wirklicher  Eiter  in  den
Venen  verursacht  dann  als  zersetzte  Materie  wieder  Ablagerung
und  Entzündung,  und  dadurch  die  Entstehung  neuer  Abscesse  in
anderen  Theilen,  wie  man  dicss  nach  grossen  Eiterungen  und
bei  eiternden  Amputationswunden  nicht  selten  sieht,  auf  welche
z.  B.  oft  zerstreute  Abscesse  der  Leber  und  Lungen,  der  Muskeln
oder  irgend  eines  andern  Theiles  folgen.  Dieser  Eiter  ist  nicht
aufgesogen.

Dass  körniger  Eiter,  in  der  Blutmasse  enthalten,  in  den  Nie¬
ren  abgesondert  werde,  halte  ich  für  unmöglich.  Nur  die  auf¬
gelösten  Bestandtheile  des  Eiters  können  aufgesogen  und  abge¬
sondert  werden.  Wird  wirklich  in  Folge  einer  Eiterung  eines
Theiles  plötzlich  auch  Eiter  von  den  Nieren  abgeschieden,  so
musste  Eiter  in  das  Blut  eingedrungen  seyn,  und  Entzündung
und  Abscesse  in  den  Nieren  bewirkt  haben.  Was  man  zuweilen
für  metastatischen  Eiterharn  hält,  ist  ein  nicht  untersuchtes  Se¬
diment  im  Harne.

Das  im  Chylus  enthaltene  Fett,  welches  ihn  nach  Massgabe
der  Nahrungsmittel  mehr  oder  weniger  trübe  macht,  kann  nicht
als  solide  angesehen  werden,  es  ist  flüssig  und  nur  fein  vertheilt.
Wie  man  sich  seine  Aufnahme  im  Darm  zu  denken  habe,  ist
übrigens  noch  unbekannt.  n  k

Die  Resorption  fremdartiger  aufgelöster  Stoffe  durch  die
Lymphgefässe  kann  nicht  bestritten  werden,  erfolgt  aber  viel
langsamer  als  die  Aufnahme  dieser  Stoffe  ins  Blut.

Hunter  hatte  behauptet,  dass  gefärbtes  Wasser  in  die  Darm¬
höhle  eines  Thieres  eingespritzt,  sich  in  kurzer  Zeit  in  den
Lymphgefässen  wieder  zeige.  Diess  hat  Flandrin  bei  Pferden
nicht  gefunden.  Magendie  und  Dupuytren  haben,  wie  der  Er-  ‘
stere  versichert,  diese  Versuche  mehr  als  150  Mal  wiederholt,
und  niemals  die  aufgesogenen  Substanzen  in  den  Lymphgefässen
gefunden.  Dagegen  haben  Mayer  und  Schroeder  v.  d.  Kolk  die
zwar  langsame,  aber  doch  offenbare  Resorption  von  fremdartigen
Stoffen  im  Darmcanal  beobachtet.  Die  Akademie  von  Philadelphia
sah  blausaures  Kali  (aber  nicht  vegetabilische  Färbestoffe),  Law¬
rence  und  Coates  blausaures  Kali  aufgesogen;  Halle  und  An¬
dere  fanden  nach  Eingeben  von  Färbestoffen  in  dem  Ductus
thoracicus  diese  nicht  wieder,  während  sie-  ins  Blut  und  den
Kreislauf  übergegangen  waren.  Dieser  Gegenstand  ist  ferner
durch  Tiedemann  nnd  Gmelin  untersucht.  Tiedemann  und  Gmelin,
Versuche  über  die  TV ege ,  auf  welchen  Stoffe  vom  Magen  und  Darm¬
canal  ins  Blut  gelangen.  Heidelberg.  1820.  In  ihren  zahlreichen


215


3.  Actionen  der  Lymphgefdsse ,  Resorption .

Versuchen  wurden  Färbestoffe  im  Darm  nicht  von  den  Lymph-
gefässen  aufgenommen,  obgleich  diese  Stoffe’  im  Urin  und
im  Blut  erkannt  wurden.  Nur  Salze  fanden  sie  einige  Mal  in
den  Chylus  ubergegangen,  so  unter  zahlreichen  Versuchen  nur
ein  Mai  etwas  Eisen  bei  einem  Pferde,  das  schwefelsaures  Eisen
bekommen,  und  einmal  blausaures  Kali  im  Chylus  eines  Hundes
und  schwefelblausaures  Kali  im  Chylus  eines  Hundes.  Hierzu
kann  ich.  eine  eigene  Beobachtung  vom  Frosch  hinzufügen.  Ich
s! eckte  einen  Brosch  mit  den  Beinen  bis  nahe  an  den  After  in
ein  Gefäss  mit  blausaurer  Kalüösnng,  und  Hess  ihn  darin  2  Stun¬
den  eingezwängt.  Darauf  wusch  ich  ihn  sorgfältig,  trocknete  die
Beine  ab,  und  untersuchte  die  Lymphe  unter  der  Haut  durch
Eisenoxydsalz,  ob  blausaures  Kali  durch  die  Lymphgefässe  ab-
sorbirt  worden;  die  Lymphe  wurde  sogleich  ganz  hellblau,  das
Sei  um  des  Blutes  reagirte  kaum  deutlich  auf  blausaures  Kali.
In  einem  zweiten  Versuch,  wo  ich  den  Frosch  i  Stunde  in  der
Lösung  liess,  reagirte  die  Lymphe  nicht.

Fasst  man  alle  Lhatsacheo  zusammen,  so  geht  daraus  hervor,
dass  die  Lymphgefässe  zwar  resorbiren,  dass  sie  in  der  RegeL
nur  Flüssigkeiten  eigenthümlicher  Art  hierbei  aufsaugen,  gegen
welche  sie  wahrscheinlich  eine  Affinität  haben,  dass  fremdartige
Stolle  schwer  und  nur  ausnahmsweise  in  die  Lvmphgefässe  ein-
dringen,  wie  Salzlösungen,  während  die  meisten  Färbestoffe  in
der  Regel  gar  nicht  einmal  in  die  Lymphgefässe  eindringen.

.  ^lls  ^er  Vergleichung  des  Chylus  der  Lymphgefässe  und  des
Speisebreies  des  Darmcanals  ergiebt  sich  sogleich  schon,  dass  die
Lymphgefässe  nicht  allein  resorbiren,  sondern  auch  das  Resorbirte
umwandeln;  denn  nur  wenn  der  Nahrungsstoff  in  den  Lymph-
gefässen  enthalten  ist,  erhält  er  die  Eigenschaft  von  selbst,  zum
Theü  zu  gerinnen,  und  je  weiter  er  in  den  Lymphgefässen  fort¬
schreitet,  nimmt  diese  Eigenschaft  zu.  Vielleicht  verwandeln  auch
die  Lymphgefässe  des.  übrigen  Körpers  Eiweiss  in  gerinnbare
Materie.  Man  sieht  jedenfalls  ein,  dass  hierin  die  organische
Resorption  der  Lymphgefässe  durchaus  von  der  Imbibition  und
dem  unmittelbaren  Uebergange  der  aufgelösten  Stoffe  in  das  Blut
verschieden  ist.  Es  ist  wahrscheinlich,  wie  E.  H.  Weber  zu  zei¬
gen  gesucht  hat,  dass  die  Lymphgefässe  auch  bei  der  Resorption
fremdartiger  Stoffe  eine  Umwandlung  derselben  bestreben.  So
hat  Emmeri  beobachtet,  dass  man  nach  Unterbindung  der  Aortci
abdominalis  durch  das  Gift  der  Angustura  oirosa ,  welches  in  eine
Wunde  des  Fusses  gebracht  wurde,  Thiere  nicht  vergiften  konnte,
und  dass  nach  dieser  Unterbindung  auch  Blausäure,  auf  dieselbe
Weise  applicirt,  keinen  Erfolg  hatte.  Da  nun  diese  Gifte  durch
Imbibition  auch  in  die  Lymphgefässe  gelangen  können,  und  durch
sie,  obgleich  langsamer  als  durch  die  Blutgefässe  verbreitet  wer-'
den,  so  muss  man  zur  Erklärung  dieser  Beobachtungen  anneh¬
men  dass  die  Lymphgefässe  auch  bei  der  Resorption  fremdartiger
Stoffe  dieselben  umwandeln.

Der  Mechanismus  der  Resorption  ist  noch  unbekannt.  Die
Capillarität,  mit  welcher  man  zur  Erklärung  thierischer  Vorgänge
so  freigebig  ist,  erklärt  nur  die  Anlüilung  von  Capillarröhren,


216  1,  Buch.  Von  den  organ.  Säften  etc*  III.  Ahschn.  Lymphsystem.

wenn  diese  leer  sind,  oder  wenn  sie  abwechselnd  leer  werden;
sie  erklärt  aber  nicht  das  Aufsteigen  der  Säfte.  Als  ich  die
Lymphgefässe  des  Gekröses  durch  Ausdehnung  der  Darmwände
mit  injicirter  Milch  gefüllt  sah,  glaubte  ich  augenblicklich,  mir
die  Resorption  im  Darmcanal  erklären  zu  können.  Von  dieser
Idee  kam  ich  aber  sogleich  zurück,  als  ich  bedachte,  wie  gering
die  Zusammenziehungen  der  Gedärme  sind,  welche  man  bei  un¬
mittelbarer  Oelfnung  des  Bauches  findet,  und  dass  die  dünnen
Gedärme  meistens  collabirt  erscheinen.  Noch  mehr  kam  ich  von
dieser  Ansicht  zurück,  als  ich  einsah,  dass  meistens,  und  vielleicht
immer,  diesen  Injectionen  eine  Zerreissung  des  innersten  Darm¬
häutchens  vorausgeht.  Bei  der  Resorption  muss  irgend  eine  An¬
ziehung  stattfinden.  Sind  einmal  die  Lymphgefässe  bis  über  die
Muskelhaut  gefüllt,  so  muss  auch  die  schwächste  Contraction  des
Darms  den  Chylus  weiter  treiben,  indem  die  zwischen  den  Fasern
der  Muskelhaut  verlaufenden  Lymphgefässe  comprimirt  werden.
Jede  Compression  der  Lymphgefässe  bewirkt  aber  eine  Bewegung
des  Chylus  nach  der  Cisterna  chyli ,  wegen  des  Baues  der  Klappen
in  den  Lymphgefässen.  Die  einmal  entleerten  Lymphgefässnetze
müssen  sich,  wenn  die  Zusammenziehung  eines  Darmstücks  nach¬
lässt,  wegen  Entstehung  leerer  Räume  füllen.  Alles  diess  kann
aber  nicht  einmal  in  anderen  nicht  contractilen  Theilen  statt¬
finden;  und  bei  den  Fischen  fehlen  die  Klappen  der  Lymphgefässe.
Es  ist  daher  wahrscheinlich,  dass  hierbei  noch  eine  andere  Art
von  Anziehung  stattfindet;  und  es 1  bfeibt  nicht  zweifelhaft,  dass
diese  keine  physikalische,  z.  B.  Capillarität,  sondern  eine  noch
unbekannte  organische  Anziehung  ist.  An  den  Zotten  selbst  habe
ich  durchaus  keine  Bewegungen  gesehen,  als  ich  bei  einem  le¬
benden  Kaninchen  den  Darm  aufschnitt  und  die  innere  Fläche
desselben  in  warmem  Wasser  beobachtete.  Auch  habe  ich  nie,
weder  an  den  Lymphgefässen  des  Gekröses,  noch  an  der  Cisterna
chyli ,  noch  am  Ductus  thoracicus ,  irgend  eine  Spur  von  Bewegung
gesehen.

Da  die  Resorption  der  lymphatischen  Gefässe  bei  den  Thie-
ren  in  so  grosses  Dunkel  gehüllt  ist,  so  scheint  es  mir  zweckmäs¬
sig,  die  Gesetze  dieses  Processes  bei  den  Pflanzen  zu  untersuchen.
In  keinem  Puncte  gleichen  sich  vielleicht  die  Pflanzen  und  Thiere
so  sehr,  als  in  dem  Aufsteigen  der  Säfte  von  den  Resorptions¬
flächen  in  den  lymphatischen  Gefässen  bei  den  Thieren,  und  dem
Aufsteigen  der  Säfte  in  den  Gefässen  der  Pflanzen.

Dutrochet  hat  bewiesen,  dass  die  Organe,  welche  das  Früh¬
lingsaufsteigen  der  Säfte  in  den  Pflanzen  bewirken,  die  Endtheile
der  Wurzeln  sind,  und  dass  die  ganze  Kraft,  mit  welcher  der
Saft  emporgetrieben  wird,  a  tevgo  von  der  Wurzel  aus  wirkt.
Derselbe  schnitt  an  einer  Weinrebe  von  2  Meter  Länge  das  Ende
ab,  und  überzeugte  sich,  dass  die  verkürzten  Stengel  den  Saft
fort  und  fort  ununterbrochen  ergossen.  Die  Ursache  des  Aufstei-
gens  ist  also  keine  Attraction  von  dem  obern  Theil  der  Pflanze
auf  die  Säfte  im  untern  Theil  des  Stengels.  Darauf  schnitt  er
die  Rebe  über  der  Erde  ab,  während  er  das  obere  Ende  des
abzuschneidenden  Stücks  beobachtete.  Im  Momente  des  Durch-


217


3,  Actionen  der  Lymphgefässe.  Resorption.

Schnittes  hörte  das  Ausfliessen  aus  dem  obern  Ende  der  abge¬
schnittenen  Rehe  auf.  Die  Ursache  des  Aufsteigens  liegt  also
auch  nicht  im  Stengel.  In  der  That  ergoss  das  Stück  des  Sten¬
gels,  das  noch  mit  den  Wurzeln  in  Verbindung  stand,  ununter¬
brochen  noch  immer  Saft;  Dutrochet  entfernte  darauf  die  Erde
um  die  Wurzeln,  und  durchschnitt  diese.  Die  untern  Stücke  der
Wurzeln  ergossen  noch  immer  Saft,  und  so  schritt  er  mit  dem
Abschneiden  nach  abwärts  fort,  wobei  er  immer  fand,  dass  die
unteren  Theile  noch  immer  Saft  ergossen,  bis  er  an  die  Wurzel¬
enden  selbst  gelangte,  die  daher,  indem  sie  der  Sitz  der  bestän¬
digen  Resorption  sind,  zugleich  durch  die  beständige  Aufnahme
der  Säfte  das  Aufsteigen  der  schon  resorbirten  Säfte  bedingen.
Dutrochet  setzte  eine  der  Radicellen,  die  mit  einem  weisslichen
Conus  enden,  mit  dem  Ende  in  Wasser,  und  beobachtete  mit
der  Loupe,  dass  der  Durchschnitt  sich  mit  Wasser  bedeckte,  das
durch  das  Centralsystem  austrat.  Dutrochet,  l’agent  immediat  du
mouvement  vital.  Paris.  1826.  90.  Die  Aufsaugung  der  Stoffe  ver¬
möge  der  Wurzeln  durch  die  Wurzelspitzen  haben  übrigens  schon
De  la  Baisse  und  Males  gezeigt.  Hales  tauchte  die  Spitze  einer
Baumwurzel  in  Wasser,  womit  eine  Glasröhre  gefüllt  war,  und
fand,  dass  die  Wurzel  in  6  Minuten  eine  merkliche  Menge  von
dem  Wasser  eingesogen  hatte.  Agardh,  allgemeine  Biologie  der
Pflanzen.  Greifswald.  1832.  p.  9.

Diese  Wurzelenden  sind  die  Organe,  welche  de  Candolle
Spongiola  nennt.  Agardh  bemerkt,  dass  die  Wurzelspitze  dem
übrigen  Theile  der  Wurzel  sonst  nicht  ungleich  organisirt  ist,  als
dass  die  Zellen  klein  und  dadurch  gehäuft  sind,  obgleich  diesel¬
ben  Zellen,  welche  in  diesem  Augenblick  klein  und  gehäuft  sind,
und  dadurch  einsaugen,  nach  einiger  Zeit  ausgewachsen  sind,  und
nicht  einsaugen,  indem  sie  diese  Function  neu  entstandenen  Zellen
überlassen,  welche  später  und  unterhalb  ihrer  gebildet  werden.
Die  Spongiola  oder  Papilla  saugt  übrigens  nur  Wasser  und  in
diesem  aufgelöste  Stoffe  ein.

Agardh  erklärt  das  Aufsteigen  der  Säfte  aus  einer  polarischen
Thätigkeit  der  Wurzeln  und  der  Blätter,  indem  die  ersteren  Säfte
anziehen,  die  letzteren  Stoffe  aushauchen,  und  hält  diesen  Act  für
etwas  weiter  Unerklärliches,  gleichwie  die  polarische  Action  des
Magnetes.  Diese  Erklärung  lässt  sich  jedenfalls  nicht  auf  die
Thiere  anwenden,  wenn  ich  mich  jener  Sprache  bedienen  soll,
da  hier  nur  das  eine  Moment  in  den  Anfängen  der  Lymphgefässe
existirt,  anderseits  die  Lymphe  aber  in  das  Blut  übergeht.  Da¬
gegen  ist  es  von  grossem  Interesse  für  uns,  zu  wissen,  dass,  wie
De  la  Baisse,  Hales  und  Dutrochet  zeigten,  das  Aufsteigen  der
Säfte  in  den  Pflanzen  allein  schon  durch  die  Thätigkeit  der  Wur¬
zel  und  der  Spongiola,  nämlich  durch  ihre  beständige  Resorption
geschehen  kann.

Obgleich  die  Darmzotten  keine  zur  Aufsaugung  durch  Lymph¬
gefässe  nöthigen  Organe  sind,  vielmehr  die  lymphatische  Resorp¬
tion  durch  die  netzartigen  Lymphgefässanfänge  in  den  meisten
Theilen  ohne  Zotten,  ja  bei  vielen  Thieren  selbst  im  Darm  ohne
Zotten  geschieht,  so  kann  man  doch  die  Zotte  mit  der  Spongiola


218  I.  Buch,  Von  den  organ.  Säften  etc,  III.  Abschn,  Lymphsystem.

der  Wurzeln  vergleichen ;  nur  muss  man  bedenken,  dass  auch  in
den  Zotten  die  Anfänge  der  Lymphgefässe  nicht  anders  gebildet
sind,  als  in  den  zottenlosen  Xheilen.  Aber  auch  die  Zellen  der
Spongiola  finden  sich  in  den  sogenannten  Epitheliumzellen  der
Darmzotten  wieder.  Ohne  Zweifel  haben  diese  Zellen  eine  viel
höhere  Bedeutung,  als  die  eines  schützenden  Epitheliums.  Nach
Reichert’s  Untersuchungen  ist  es  diese  Zellenschichte  des  Darms,
welche  bei  der  Entwickelung  des  Frosches  anfangs  das  Ganze
der  Schleimhaut  darstellt,  so  dass  sich  die  Lage,  welche  späterhin
äusserste  Schichte  der  Schleimhaut  ist,  als  das  primitive  Gebilde
der  Schleimhaut  und  als  eigentliches  assimilirendes  Organ  zu  er¬
kennen  giebt.  Da  man  ferner  in  allen  Absonderungsorganen  wie¬
der  diese  primitiven  Zellen  findet,  so  ist  es  höchst  wahrscheinlich,
dass  sie  die  eigentlich  wirksamen  Elemente  bei  der  Resorption
sowohl,  als  Absonderung  sind.

Da  die  Resorptionskraft  der  Lymphgefässe  eine  organische
Eigentümlichkeit  derselben  ist,  so  muss  dieselbe  auch  unter  ge¬
wissen  Einflüssen,  welche  in  die  Organisation  eingreifen,  erhöht
und  vermindert  werden.  So  scheint  sie  in  der  Entzündung  ver¬
mindert,  wie  Autenrieth  bemerkt,  weil  sich  in  diesem  Fall  oft
eine  dauernde  ödematöse  Geschwulst  im  Umfange  des  entzünde¬
ten  Theils  bildet.  Physiologie.  2.  224.  Wie  die  Mittel,  welche  in
dem  Rufe  stehen,  die  Resorption  anzuregen,  diess  thun,  ist  im
Einzelnen  unbekannt.  Offenbar  müssen  diese  Mittel  zum  Theil
die  Fähigkeit  haben  die  Thätigkeit  der  Lymphgefässe  zu  steigern,
z.  B.  wenn  abgelagerte  Flüssigkeiten  aufgesogen  werden.  Denn
hier  kommt  es  nicht  auf  Auflösung  und  Erweichung,  sondern  auf
die  Aufnahme  des  schon  Flüssigen  in  die  Circulationswege  an.
In  vielen  anderen  Fällen  handelt  es  sich  zunächst  um  Erweichung
und  Auflösung,  wie  bei  der  Resorption  der  Geschwülste,  wobei
ihre  Bestandteile  fähig  werden  in  ihre  Blutgefässe  aufgenommen
zu  werden.  Die  antihydropischen  Mittel  und  das  Jod  liefern
Beispiele.

Die  Anwendung  der  Resolventien  in  der  Arzneikunde  ist  aber
beschränkt,  weil  viele  Stoffe,  die  ausser  dem  Körper  thierische
Stoffe  aufzulösen  im  Stande  sind,  auf  lebende  thierische  Theile
zerstörend  wirken.

Manche  Theile  schwinden  regelmässig  im  gesunden  Zustande
zu  gewissen  Zeiten,  ihre  kleinsten  Theile  colliquesciren  gleichsam
in  die  allgemeine  ernährende  Flüssigkeit,  ohne  dass  wir  begreifen
wie  sie  ein  Menstruum  wird  für  Theile,  die  sich  vorher  aus  ihr
ernährt  haben.  So  vergeht  der  Schwanz  der  Froschlarven,  die
Membrana  pupillaris ,  die  Thymusdrüse;  so  entstehen  die  Zellen
des  Markgewebes  der  Knochen  und  so  schwinden  diese  auch
wieder  zum  Theil  im  Alter,  während  die  Schädelknochen  dünner
werden.  So  entstehen  und  vergrössern  sich  die  Lufthöhlen  der
Knochen,  Sinus  frontales  u.  a.

Das  Colliquesciren  von  Theilen,  welche  von  Blutgefässen  und
Lymphgefässen  durchzogen  sind,  ist  immer  noch  leichter  begreif¬
lich  als  das  Schwinden  solcher,  in  welchen  dies«?  Gefässe  gänzlich
fehlen,  wie  in  den  Zähnen,  Die  Wurzeln  der  Milchzähne  schwin-


3.  Actionen  der  Lymphgefässe.  Bewegung  der  Lymphe.  219

den,  elie  sie  ansfallen,  und  sehen  wie  zernagt  ans.  Dass  sie  weicli
werden  sollen,  ist  durchaus  nicht  der  Fall,  sie  sind  an  der
Grenze  völlig  unverändert  und  so  hart,  wie  an  anderen  Stellen.
Hier  wird  die  schwindende  Substanz  nicht  in  die  eigenen  Gefässe
des  Organes,  sondern  in  diejenigen  des  berührenden  gefässreichen
Sackes  des  neuen  Zahnes  aufgenommen.  Aber  wir  können  uns
keinen  Begriff  von  einem  Menstruum  machen,  welches  die  Kalk¬
salze  und  den  Knorpel  des  Zahns  zugleich  an  der  Berührung  der
gefässreichen  Oberflächen  auflöst.

Die  Knochen  werden  krankhafter  Weise-  in  der  Nähe  drük-
kender  Geschwülste  resorbirt.  Auch  dieser  Process  ist  völlig  un¬
bekannt.  Dass  todte,  z.  B.  necrosirte  Knochenstücke  bei  Berüh¬
rung  der  lebenden  Theile  durch  Resorption  verändert  würden,
ist  man  nicht  berechtigt  anzunehmen.

lieber  krankhafte  Resorption  siehe  Schroeder  v.  d.  Kolk  in
Luchrmaw’s  de  absorptionis  sanae  et  morbosae  discrimine.  Traj.  ad
R.  1829.

2.  Veränderung  der  lymphatischen  Flüssigkeiten  durch  die  Lymphgefässe.

Die  von  Capillargefässnetzen  durchzogenen  Wände  der  Lymph¬
gefässe  scheinen  die  Mischung  des  Chylus  und  der  Lymphe  zu
verändern.  Auf  dieselbe  Art  wirken  die  Lymphdrüsen,  welche
nur  als  Apparate  dienen,  die  Oberfläche  der  Einwirkung  zu  ver-
grössern ,  da  sie  bei  den  niederen  Wirbelthieren  durch  blosse
Plexus  ersetzt  werden,  und  in  der  Thal  weiter  ausgebildete  Plexus
sind.  Der  Chylus  der  Lymphgefässe  des  Gekröses  ist  nach  Tie-
demann  und  Gmelin  nicht  gerinnbar,  bis  er  die  Lymphdrüsen
durchgegangen  ist.  Die  Lymphgefässe  und  Lymphdrüsen  scheinen
also  durch  die  Einwirkung  ihrer  Wände-  das  Eiweiss  des  Chylus
zum  Theil  in  Faserstoff  umzuwandeln.  In  manchen  Krankheiten
ist  diese  Wirkung  der  Lymphgefässe  auf  die  Mischung  ihres  In¬
haltes  verändert,  oder  sie  leiden  von  der  Einwirkung  fehlerhaft
gebildeter  Säfte,  wie  in  der  Scrophelsucht.

Die  Lymphgefässe  haben  eine  eigenthümliche  Empfindlichkeit
gegen  fremdartige  Materien,  sie  werden  durch  die  Resorption
derselben  schmerzhaft,  zuweilen  entzündet  und  angeschwollen,  und
lassen  sich  dann  als  rothe  Streifen  durch  die  Haut  erkennen.
Unter  denselben  Umständen  schwellen  die  dem  Resorptionspunkte
nahe  gelegenen  Lymphdrüsen  an,  und  werden  auch  schmerzhaft.
In  der  Regel  verschwindet  die  Anschwellung,  wenn  keine  neue
Materie  mehr  aufgesogen  wird,  zuweilen  gehen  die  Drüsen  in
Entzündung  und  Eiterung  über.  So  schwellen  die  Lymphdrüsen
der  Nähe  nach  Inoculation  eines  thierischen  Giftes  unter  die  Epi¬
dermis  an,  so  nach  der  Application  eines  Blasenpflasters,  nach
dem  Schlangenbiss,  nach  einem  Schnitt  oder  Stich  bei  der  Section
mancher  Leichen,  nach  der  Inunction  von  Brech weinsteinsalbe,
von  Quecksilber  in  der  Nähe  eines  Blutschwären,  eines  entzünde¬
ten  Theiles,  indem  sich  Eiter  bildet;  so  schwellen  die  Inguinal¬
drüsen  an  beim  venerischen  Harnröhren -Schleimflusse,  und  auch
ohne  diesen  nach  venerischer  Infection  der  Genitalien,  In  dem


C


22Ö  I.  Buch.  Von  den  organ.  Saften  etc.  III.  Abschn.  Lymphsystem.

Verhältnisse,  wie  die  oberflächlichen  Drüsen  zur  Haut,  scheinen
die  Mesenterialdrüsen  zum  Darm  zu  stehen,  welche  seihst  hei  der
Entzündung  und  Verschwärung  des  Darms  (im  Typhus  abdominalis)
sich  auch  entzünden.

3.  Bewegung  der  Lymphe.

Die  Ursache  der  Bewegung  der  Lymphe  im  lymphatischen
System  ist  die  fortdauernde  Resorption  in  den  Anfängen  des
Lymphsystems.  Daher  schwillt  auch  der  Ductus  thoracicus  nach
einer  Unterbindung  desselben  unter  der  Ligatur  bis  zum  Zer¬
platzen  an.  Autenrieth,  Physiol.  2.  115.  Carus  in  Meck.  Arch .
4.  420.

Wurmförmige  Zusammenziehungen  giebt  es  weder  an  dem
Ductus  thoracicus ,  noch  an  den  Lymphgefässen.  Bei  mikroskopi¬
scher  Untersuchung  der  Lymphgefässe  im  Mesenterium  von  Ka¬
ninchen,  sahen  Schwann  und  ich  weder  eine  Bewegung  der
Wände  der  Lymphgefässe,  noch  eine  Bewegung  der  Klappen,
noch  eine  Spur  von  Wimpern  im  Innern  der  Gefässe.

Gegen  Reize  ziehen  sich  die  Lymphgefässe  auch  nicht  merk¬
lich  zusammen.  Schreger  (de  irritat.  vas,  lymph.  Lips.  1789.)
wollte  diess  gesehen  haben.  Tiedemann  hat  durch  mechanische
und  chemische  Reizmittel  keine  Zusammenziehungen  am  Ductus
thoracicus  hervorrufen  können,  und  beobachtete  nur,  dass  der
angestochene  Brustgang  seinen  Inhalt  in  einem  Strahle  ergoss.
Ich  sah  bei  einer  Ziege  unter  Anwendung  einer  galvanischen
Säule  erst  keine,  nach  einiger  Zeit  aber  eine  ganz  unbedeutende
Einschnürung  des  Ductus  thoracicus.

Die  Klappen  der  Lymphgefässe  dienen  wie  bei  den  Venen
dazu,  den  Einfluss  des  zufälligen  hemmenden  Druckes  von  aussen
aufzuheben.

Die  von  mir  entdeckten  Lymphherzen  in  der  Glasse  der
Amphibien  müssen  die  Bewegung  der  Lymphe  in  hohem  Grade
fördern,  sie  bewirken  den  unmittelbaren  Erguss  der  Lymphe  der
untern  Theile  des  Körpers  in  die  Vena  ischiadica ,  der  obern  in
einen  Ast  der  Vena  jugularis.  Bei  den  Säugethieren  und  beim
Menschen  gelangen  Chylus  und  Lymphe  allein  in  die  Schlüssel¬
beinvenen  und  namentlich  der  Chylus  und  grösste  Theil  der
Lymphe  durch  den  Ductus  thoracicus  in  die  Vena  subclavia  sinistra
zum  Venenblut,  und  sind  in  dem  Blute  der  Vena  cava  superior
oft  noch  spurweise  zu  erkennen.  An  dem  Ductus  thoracicus  und
an  der  Cisterna  chyli ,  an  den  Lymphgefässen  der  Säugethiere
überhaupt,  und  ausser  den  Lymphherzen  an  den  Lymphgefässen
der  Amphibien  habe  ich  nie  eine  Spur  von  Bewegung  bemerken
können.

Man  kann  sich  auch  eine  ungefähre  Vorstellung  von  der
Bewegung  der  Lymphe  machen  aus  der  Menge  der  aus  dem
Ductus  thoracicus  ausfliessenden  Flüssigkeit.  In  Magendie’s  Ver¬
such  bei  einem  Hunde  mittlerer  Grösse  floss  in  5  Min.  \  Unze
Chylus  aus  dem  angeschnittenen  Ductus  thoraciciisf  in  dem  Versuch
von  Collard  de  M artigny  9  Gran  Lymphe  in  10  Min.  aus  dem


Ix


I


3.  Actionen  der  Lymphgefasse.  Bildung  der  Lymphe .  221

i  ,

Ductus  thoracicus  eines  seit  24  Stunden  hungernden  Kaninchens.
Nachdem  Collard  die  Lymphe  in  den  Lymphgefässstämmchen
des  Halses  eines  Hundes  durch  Gompression  fortgeschafft  hatte,
füllte  es  sich  von  Neuem  in  7  Min.  und  in  einem  zweiten  Ver¬
such  in  8  Min.  Journ.  d.  physiol.  T.  8.  Bei  der  oben  angeführten
Beobachtung  von  der  Lymphe  des  Menschen  füllten  sich  die
Lymphgefasse  des  Fussrückens  und  der  grossen  Zehe  innerhalb
einer  ~  —  ^-Stunde  so,  dass  man  in  einem  Uhrglase  ziemlich  viel
sammeln  konnte.  Bei  den  Fröschen  ist  die  Menge  der  Lymphe
ausserordentlich  gross,  hei  ihren  ansehnlichen  Lymphränmen.
Nimmt  man  die  Capacität  eines  jeden  ihrer  4  Lymphherzen  zu
1  Cub.  Linie  an  (die  vorderen  sind  kleiner,  die  hinteren  grösser),
so  treiben  die  4  Lymphherzen  in  einer  Minute  60  Mal  4=240
Cubiklinien  Lymphe  in  die  Venen,  wenn  die  Lymphherzen  sich
ganz  entleeren.  Allein  sie  entleeren  nur  einen  Theil  ihres  Inhalts
bei  jeder  Zusammenziehung.


/


I


.


•  \ ‘


(


f


\


/


4


c


/


Vf'


A


s


C


\


r


,  ■  .  \


(


k

w


\


\


9


I


4


Der


a


speciellen  Physiologie

Zweites  Bueli.


Von  den  organisch -chemischen  Veränderungen  in  den
Säften  nncl  den  organisirfcen  Theilen.


Mull  er’  s  Physiologie,  I,  4,  Aufl,


15


*


s  *

I.  Abschnitt.  Vom  Athmen.

I.  Von  dem  Athmen  im  Allgemeinen.

II.  Organologie  der  Athemwerkzeuge.

III.  Von  dem  Athmen  des  Menschen  und  der  Thiere.

IV.  Von  den  Veränderungen  des  Bluts  durch  das  Athmen.

V.  Von  dem  chemischen  Process  des  Athmens.

VI.  Von  den  Atheiubewegungen  und  Athemnerven.

II.  Abschnitt .  Von  der  Ernährung,  vom  Wachsthum  und

von  der  Wiedererzeugung.

I.  Von  der  Ernährung.

II.  Von  dem  Wachsthum.

III.  Von  der  Wiedererzeugung.

III.  Abschnitt.  Von  der  Absonderung.

I.  Von  den  Absonderungen  im  Allgemeinen.

II.  Von  dem  innern  Bau  der  Drüsen.

III.  Von  dem  Secretionsprocess.

IV.  Abschnitt.  Von  der  Verdauung,  Chy  lificatio  n  und

Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.

I.  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen.

II.  Von  den  Verdauungsorganen.

III.  Von  den  Bewegungen  des  Darmcanals.

IV.  Von  den  Verdauungssäften.

V.  Von  den  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmcanal.

VI.  Von  der  Chylification.

VII.  Von  der  Function  der  Milz,  der  Nebennieren,  der  Schild¬
drüse  und  der  Thymusdrüse.

VIII.  Von  der  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.


i


Der  s  p  e  c  i  e  1 1  e  n  Physiologie

Zweites  Buch.

Von  den  organisch-chemischen  Veränderungen  in  den  organischen
Säften  und  den  organisirten  Theilen.


/.  Abschnitt .  Vom  Athmen.

/.  Capitel  Vom  Athmen  im  Allgemeinen.

Der  wesentliche  athemhare  Bestandtheil  der  Atmosphäre  ist
der  Sauerstoff  derselben,  den  sie  im  Verhältniss  von  21  Theilen
Sauerstoffgas  auf  79  Theile  Stickstoffgas  enthält.  Der  Kohlen¬
säuregehalt  der  atmosphärischen  Luft  ist  in  der  Kegel  äusserst
gering.  10000  Volumtheile  atmosphärischer  Luft  enthalten  nach
de  Saussure  4,15  Kohlensäuregas.  Auf  dem  Lande  war  das  Maxi¬
mum  5,74,  das  Minimum  3,15.  In  der  Stadt  Genf  war  der  Koh¬
lensäuregehalt  der  Luft  um  0,31  Th.  auf  10000  Th.  Luft  vermehrt.
Berzelius,  Jahrb.y  übers,  von  Woehler.  11.  64.  Hierzu  kommen
örtliche  Verunreinigungen,  wie  eine  die  Silberauflösung  bei  Ein¬
wirkung  des  Lichtes  röthende  organische  Materie,  die  sich  auch
im  Piegenwasser  findet.  Gmelin’s  Chemie.  1.  442.  In  der  Luft,  in
welcher  Menschen  und  Thiere  athmen,  vermindert  sich  der  Ge¬
halt  an  Sauerstoff,  an  dessen  Stelle  fast  eben  so  viel  Kohlensäure
tritt.  Beim  Athmen  in  reinem  Sauerstoffgas  wird  die  Luft  eben
so  verändert.  Ohne  das  Athmen  für  eine  Verbrennung  zu  er¬
klären,  kann  man  doch  die  Aehnlichkeit  zwischen  den  Verän¬
derungen  der  Luft  durch  das  Athmen  und  das  Verbrennen  nicht
verkennen.  Hier  wie  dort  scheint  das  Stickgas  indifferent  zu  seyn,
und  nur  den  Process  durch  seine  Beimengung  zu  massigen.

Bei  der  Betrachtung  der  Gasarten, 4  in  Beziehung  auf  das
Athmen  und  die  Athemorgane,  muss  man  wohl  unterscheiden,  dass
eine  Gasart  den  belebenden  Process  im  Athmen  nicht  unterhalten
kann,  ohne  dass  sie  deswegen  gerade  giftig  ist.  Stickgas  und
Wasserstoffgas  scheinen  für  das  Athmen  indifferent,  sie  unterhal¬
ten  rein  geathmet  das  Leben  nicht,  eben  weil  Sauerstoffgas  fehlt,

15*


226  II.  Buch.  Organ,  chemische  Frocesse.  I.  Abschn .  Athmen.

und  sind  daher,  der  zum  Athmen  nöthigen  Menge  Sauerstoffgas
heigemengt,  unschädlich.  Andere  Gase  sind  nicht  indifferent,
sondern  wegen  der  Affinität  zu  thierischen  Stoffen  geradezu  giftig.
Dann  muss  man  unterscheiden,  dass  manches  Gas  in  die  Athem-
organe  eingeführt  werden  kann  und  doch  giftig  ist,  dass  es  aber
gewisse  Gase  gieht,  die  nicht  einmal  in  grösserer  Menge  in  die
Athemorgane  eingeführt  werden  können, 'weil  sie  krampfhafte
Zusammenziehungen  der  Respirationsorgane,  vorzüglich  Verschlies-
sung  der  Stimmritze  bedingen.

I.  Gase ,  welche  den  chemischen  Process  des  Athmens  unterhalten.

1.  Dauernd  und  ohne  Nachtheil  für  das  Lehen:  Die  atmo¬
sphärische  Luft.

2.  Eine  Zeitlang,  aber  nicht  dauernd:  Sauerstoffgas  und
Stickstoffoxydulgas.  Beim  Athmen  in  Sauerstoffgas  soll  das  Blut
selbst  in  den  Venen  hellroth  werden.  Es  soll  zuletzt  zerstörend
wirken.  Dagegen  haben  Allen  und  Pepys  beim  Menschen  keine
Beschwerden,  und  bei  einer  Taube  nur  Unruhe,  nach  dem  Ver¬
such  aber  Erholung  bemerkt.  Lavoisier  und  Seguin  sahen  bei
Meerschweinchen,  die  24  Stunden  in  Sauerstoffgas  athmeten,  keine
Beschwerde.  Allen  und  Pepys  fanden  beim  Athmen  in  Sauer¬
stoffgas  mehr  Kohlensäure  als  beim  Athmen  in  atmosphärischer
Luft  gebildet.  Dagegen  wollten  sie  bei  einer  Taube  weniger
Kohlensäurebildung  als  in  atmosphärischer  Luft  gefunden  haben.
Schwindsüchtige  befinden  sich  beim  Athmen  in  Sauerstoffgas
schlechter.

Stickstoffoxydulgas  unterhält  zwar  das  Leben  eine  kurze  Zeit,
wirkt  aber  doch  schnell  berauschend  und  betäubend,  wobei  Exal¬
tation,  subjective  Sinneserscheinungen,  Verwirrung  des  Geistes,
und  zuletzt  Ohnmacht  eintreten.  H.  Davy  ,  Untersuchungen  über
das  oxydirte  Stickgas.  Lemgo.  1814.  Ein  Theil  des  Gases  wird
beim  Athmen  dieser  Gasart  in  Blut  aufgelöst,  welches  purpurroth
wird,  die  Farbe  des  Gesichtes,  der  Lippen  wird  wie  die  eines
Todten.  Es  entwickelt  sich  aus  den  Lungen  Stickgas  und  kaum
etwas  Kohlensäuregas.

II.  Gase ,  welche  zwar  inspirabel  sind ,  aber  nicht  den  chemi¬
schen  Process  des  Athmens  unterhalten.

9

1.  Gase,  die  keinen  positiven  giftigen  Einfluss  ausüben,  son¬
dern  nur  aus  Mangel  der  Gasart,  die  allein  das  Lehen  unterhält,
tödten :  Stickgas  und  Wasserstoffgas.  Nach  Lavoisier’s  und  Se-
guin’s  Versuchen  athmen  Meerschweinchen  in  einem  Gemenge
von  gleichviel  Sauerstoffgas  und  Wasserstoffgas  ohne  besondere
Beschwerde,  indem  sie  eben  so  viel  Sauerstoffgas  verzehren,  wie
in  einem  Gemenge  von  gleichviel  Sauerstoffgas  und  Stickgas,  und
kein  Wasserstoffgas  absorbiren.  Beim  Athmen  von  Wasserstoffgas
wird  nach  Allen  und  Pepys  Stickgas  aus  dem  Blut  ausgehaucht.
Nach  Allen,  Pepys  und  Wetterstedt  (Berzel.  Thierchem.  101.)
macht  Wasserstoffgas  schläfrig.  Frösche  lebten  in  Wasserstoffgas
meist  3  —  4  Stunden,  selten  viel  länger,  wie  in  einem  Fall  12
Stunden.  Sie  wurden  ebenfalls  zuletzt  wie  betäubt  und  vergassen


1.  Vom  Athmen  im  Allgemeinen,  Irr  espir alle  Luft  arten.  227


das  Athmen,  bis  man  sie  innerhalb  des  Gefässes  anstiess  oder
rüttelte,  worauf  dann  wieder  einigemal  eingeathmet  wurde.

2.  Giftige  Gasarten.  Kohlenwasserstoffgas,  Phosphorwasser¬
stoffgas,  Sehwefelwasserstoffgas,  Arsenikwasserstoffgas,  Kohlenoxyd¬
gas,  Cyangas?  Atmosphärische  Luft,  die  3-5V0  Schwefelwasser¬
stoffgas  enthält,  tödtet  nach  Thenard  einen  Vogel,  einen

•  Hund,  ein  Pferd.  Hieher  gehört  wohl  auch  die  Kohlensäure;
denn  sie  bewirkt  keinen  Husten,  wenn  sie  auch  in  grosser  Menge
eingeathmet  wird.  Sie  narkotisirt  und  macht  scheintodt  ohne
Erstickungszufäile.  Atmosphärische  Luft  mit  mehr  als  10  p.  C.
Kohlensäuregas  tödtet  bald.  Diese  giftigen  Gasarten  tödten  auch,
wenn  sie  in  kleinen  Quantitäten  ins  Blut  injicirt  werden.  JXysten,
vergl.  pag.  124.  Anmerk.

III.  Gase ,  welche  in  grosserer  Menge  gar  nicht  einmal  inspirirt
werden  können ,  indem  sie  eine  krampfhafte  Verschliessung  der  Stimm -
ritze  bewirken.  In  kleinerer  Quantität  erregen  sie  Husten.

Alle  sauren  Gasarten,  (mit  Ausnahme  der  Kohlensäure,  welche
nicht  erstickend,  sondern  vergiftend  tödtet),  ferner  Chlor-,  Stick¬
stoffoxyd-,  Fiuorboron-,  Fluorsilicium-,  Ammoniakgas.  Berzel.
Thiejgchem.  103.  Gmelin,  Chem.  4.  1527.  Flüssigkeit,  Wasser
reizt  wie  feste  Körper  auch  zu  krampfhafter  Verschliessung  der
Stimmritze  bis  zum  Ersticken,  sehr  wenig  dagegen,  wenn  etwas
Flüssigkeit  einmal  in  den  Lungen  ist,  und  man  kann  durch  eine
Oeflnung  der  Luftröhre  ziemlich  viel  Wasser  einspritzen.  Der
^Tod  erfolgt  im  ersten  Fall  durch  die  Verschliessung  der  Stimm¬
ritze,  welche  bei  einem  Loche  in  der  Luftröhre  ganz  unschäd¬
lich  ist.

Die  Thiere,  welche  im  Wasser  leben,  athmen  zum  Theil
atmosphärische  Luft  an  der  Oberfläche  des  Wassers,  wie  die  Am¬
phibien  und  Wassersäugethiere,  durch  Lungen,  zum  Theil  athmen
sie  das  Wasser  selbst,  oder  vielmehr  die  im  Wasser  aufgelöste
Luft,  wie  die  Fische  durch  Kiemen.  Das  Wasser  der  Seen,'
Flüsse  und  des  Meeres  enthält  nämlich  auch  atmosphärische  Luft
oder  vielmehr  Sauerstoffgas  und  Stickgas  in  bestimmten  Propor¬
tionen  aufgelöst,  welche  es  aus  der  Atmosphäre  absorhirt.  v.  Hum¬
boldt  und  Provek^al  entwickelten  durch  Kochen  aus  Seinewasser
0,0264 — 0,0287  Theile  seines  Volumens  Luft.  Diese  enthielt  0,306
bis  0,314  Theile  Sauerstoffgas  und  0,06  bis  0,11  Theile  kohlen¬
saures  Gas.  Man  darf  sich  also  nicht  vorstellen,  dass  das  Wasser
selbst  eine  Veränderung  durch  das  Athmen  erleide,  nur  die  darin
aufgelöste  Luft  wird  verändert,  Sauerstoff  daraus  absorhirt,  und
Kohlensäure  ausgeschieden.  Fische  athmen  im  Wasser,  welches
mit  Sauerstoffgas  und  Wasserstoffgas  imprägnirt  ist,  nur  das  er-
stere,  das  Wasserstoffgas,  bleibt  unverändert.  In  ausgekochtem
Wasser  sterben  die  Fische  wegen  Mangel  an  Sauerstoffgas  schnell,
innerhalb  4  Stunden,  wobei  sie  ihre  Athembewegungen  fortsetzen.
Priestley  sah  Fische  in  luftfreiem,  mit  Stickoxydgas  (Salpetergas)
imprägnirtem  Wasser  10  — 15  Min.  leben,  als  aber  die  geringste
Menge  atmosphärischer  Luft  hinzukam,  starben  sie  unter  Krämpfen.

Der  chemische  Process  des  Athmens  ist  nicht  wesentlich  von


228  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn .  Athmen

den  Athembewegungen  abhängig;  diese  dienen  nur  zur  Ventila¬
tion,  d.  b.  das  während  des  beständigen  chemischen  Processes
zwischen  Luft  oder  Wasser  und  Blut  veränderte  Medium,  Luft
oder  Wasser,  auszutreiben  und  frische  Luft  oder  Wasser  in  den
Apparat  des  chemischen  Processes  zu  bringen.  Die  Lungen  bieten
durch  ihre  innere  Oberfläche  eine  ungeheure  Fläche  zur  Wech¬
selwirkung  zwischen  Blut  und  Luft  dar,  diese  Wechselwirkung  ist
beständig,  weil  die  Lungen  auch  heim  Ausathmen  nicht  von  Luft
leer  werden.  Die  Verengerung  und  Erweiterung  des  Brustkastens,
dem  die  anliegenden  Lungen  folgen,  werfen  einen  Theil  der  Pro-
ducte  aus  dem  Reservoir  der  Lungen  von  Zeit  zu  Zeit  aus,  und
fuhren  das  neue  Material  zur  neuen  Production  in  das  Reservoir
der  Lungen.  Die  Fische  nehmen  das  frische  Wasser  durch  den
Mund  auf  und  treiben  einen  Theil  darauf  zwischen  den  Riemen
heraus,  wobei  sie  die  Kiemendeckel  öffnen  und  schliessen.

Die  menschliche  Lunge  enthält  nach  H.  Davy  nach  möglichst
starken  Ausathmen  noch  35,  nach  gewöhnlichem  Ausathmen  108
Cubikzoll  Luft;  nach  Davy  werden  gewöhnlich  10  — 13  G.  Z.  ein-
und  ausgeathmet.  Herbst  (Meck.  Arch.  1828.)  fand,  dass  grössere
Erwachsene  hei  ruhigem  Einathmen  20 — -25  C.  Z.,  kleinere  16—18
C.  Z.  ein-  und  ausathmen.

Das  Athembedürfniss  ist  sehr  verschieden,  am  grössten  hei
den  Wirhelthieren,  und  unter  diesen  hei  den  warmblütigen.  Die
warmblütigen  Thiere  starben  in  der  Luftpumpe  schon  innerhalb
einer  Minute,  Vögel  in  30  —  40  Secunden.  Amphibien  dagegen
leben  ziemlich  lange  im  luftleeren  Raume  und  irrespiraheln  Gas¬
arten;  eine  Schildkröte  starb  unter  Oel  in  Carradori’s  Versuchen
(arm.  d.  chim,  et  d .  phys.  5.  94.)  erst  in  24  —  36  Stunden.  Frösche
sterben  unter  Oel '  in  weniger  als  1  Stunde,  unter  lufthaltigem
Wasser  leben  sie  (durch  Athmen  mit  der  Haut)  lange;  nach  Ed¬
wards  lebten  Kröten  in  der  Seine  in  verschlossenen  Körben  Tage
lang,  in  luftlosem  Wasser  nach  Spallanzani  und  Edwards  einige
Stunden.  Edwards,  Meck.  Arch.  5.  141.  Nach  meinen  Versuchen
lebten  Frösche  mit  unterbundenen  und  ausgeschnittenen  Lungen
circa  30  Stunden,  wahrscheinlich  durch  Athmen  mit  der  Haut.
Ein  Frosch  zeigte  einmal  in  den  vorher  erwähnten  Versuchen  in
reinem  Wasserstoffgas  noch  nach  12  Stunden  deutliche  Lebens¬
zeichen  und  athmete  von  Zeit  zu  Zeit,  und  war  selbst  nach  22
Stunden  nur  scheintodt.

Nach  v.  Humboldt’s  und  Prov^ncal’s  Versuchen  lebten  Gold¬
fische  in  ausgekochtem  Wasser  1  Stunde  40  Minuten;  nach  ihren
Versuchen  sterben  Fische  in  wässeriger  Kohlensäure  und  kohlen¬
saurem  Gas  in  wenigen  Minuten,  während  sie  in  Stickgas  und
Wasserstoffgas,  worin  sie  ihre  Kiemendeckel  schliessen,  erst  in  5
Stunden  sterben.

Die  Insecten  sterben  in  Oel  nach  Carradori  sogleich,  auch
schnell  nach  Treviranus,  wenn  man  ihre  Luftlöcher  mit  Oel
bestreicht.  Dagegen  lebten  Blaps-  und  Tenebrio-Arten  in  Biot’s
Versuchen  unter  der  Luftpumpe  in  verdünnter  Luft  von  1  —  2
Millimeter  Spannung  8  Tage.  Bremsenlarven  lebten  nach  den  Ver¬
suchen  von  ScnROEDER  y,  d.  Kolk  lange  in  irrespiraheln  Gasarten.


1.  Organologie  der  Athemwerkzeuge.  Lungen  und  Kiemen»  229

Die  Larven  einiger  Insecten  leben  in  faulenden  Theilen  von  Pflan¬
zen  und  Thieren  und  scheinen  wenig  freies  Sauerstoffgas  zu  be¬
dürfen,  obgleich  man  kein  Insect  kennt,  welches  nicht  ein  Luft¬
röhrensystem  und  also  Luft  im  Innern  enthielte.  Berzelius,  sah
Larven  im  Quellwasser  leben,  das  kohlensaures  Eisenoxydul  und
etwas  SchwefelwasserstofFgas  enthielt.  Blutegel  scheinen  lange  ohne
Wassererneuerung  zu  leben.  Holothurien  starben  in  Piedemann  s
Versuchen  im  See wasser,  das  nicht  erneuert  wurde,  in  einem
Tage.  Die  Eingeweidewürmer  scheinen  durch  ihren  Aufenthalt
in  belebten  Wesen  des  Athmens  nicht  zu  bedürfen.  Aber  über¬
haupt  scheint  das  Athmen  zum  Leben  der  niedei’sten  Thiere  nicht
wesentlich  nothwenclig  zu  seyn.

Die  vorzüglichsten  Arbeiten  über  das  Athmen  sind:  Good-
wyn,  otl  the  connexion  of  life  with  respiration.  London ,  1788.  La-
voisier  et  Seguin,  Ann  d.  Chim.  91.  318.  Menzie’s,  tentamen  phy-
siol.  de  rcsp.  Edinb.  1790.  Grell,  Ann.  1794.  2.  33.  H.  Davy,
Gilb.  Ann.  19.  298.  Pfaff,  in  Gehler  J.  de  Chem.  5.  103.  Pro¬
veno  al  et  Humboldt,  Schweigg.  J.  1.  84.  Edwards,  Ann.  de  Chim .
et  de  Phys.  22.  35.  Dulong,  Schweigg.  J.  38.  505.  Despretz,
Ann.  d.  Chim.  et  de  Phys.  26.  337.  Spallanzani,  mem.  sur  la  re¬
spiration.  Genepe ,  1803.  Hausmann,  de  anim.  exsang.  resp.  Ilannop.
1803.  Sorg,  de  resp.  insect.  et  Perm.  Rudolst.  1805.  Nitzsch,  de
resp,  animalium.  Viteb,  1808.  Nasse,  Mecii.  Arch.  2.  195.  435.

Treviranus,  Zeitsch.  für  Physiol.  4.  1.

*  #


II  Capitel.  Organologie  der  Atliern Werkzeuge.

i  '  9  V

Viele  der  niedersten  Thiere  scheinen  mit  der  ganzen  Haut
zu  athmen.  Das  Athemorgan  entsteht,  indem  ein  zur  chemischen
Veränderung  der  Luft  oder  des  lufthaltigen  Wassers  bestimmter
Theil  der  Haut  sich  in  einem  kleinen  Baume  zu  einer  grossen
Oberfläche,  welche  den  Contact  zu  vermehren  bestimmt  ist,  ver-
grössert.  Diese  Vergrösserung  der  die  Luft  zersetzenden  Ober¬
fläche  geschieht  entweder  nach  innen  in  den  Lungen  als  sackför¬
mige  oder  verzweigte  Höhlungen,  oder  durch  Vermehrung  der
Oberfläche  nach  aussen,  in  der  Kieme  in  Form  von  Blättern,
Zweigen,  Kämmen,  Quasten,  Wimpern,  federförmigen  Auswüchsen,
Formen,  die  so  mannichfaltig  sind,  dass  die  Natur  hierin  gleich¬
sam  die  Aufgabe  gelöst  zu  haben  scheint,  die  denkbaren  Formen
der  Flächenvermehrung  nach  aussen  durch  vorspringende  Bildungen
zu  realisiren.  Die  dritte  Art  der  Respirationsorgane  ist  durch  Con-
tactsvermehrung  der  thierischen  Theile  und  der  Luft  in  einem  durch
alle  Organe  verzweigten  Luftröhrensystem  gegeben,  welches  sich
mit  den  feinsten  Zweigen  bis  in  die  kleinsten  Theile  aller  Organe
verbreitet.  Diess  ist  das  Tracheensystem  der  Insecten  und  Tra¬
cheenspinnen.  Die  Lungen  athmen  gemeiniglich  nur  Luft,  doch
giebt  es  Ausnahmen,  wie  z.  B.  das  Respirationsorgan  der  Holo-


230  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Athrnen .

tliurien,  welches  «inen  liolilen  Baum  mit  hohlen  Endzweigelchen
vorstellt,  der  von  seiner  innern  Fläche  aus  athmet,  indem  er  das
Wasser  aufnimmt,  das  von  Zeit  zu  Zeit  ausgetriehen  wird.  Die
Kiemen  athrnen  meistens  Wasser,  aber  zuweilen  auch  Luft,  wie
die  Kiemen  der  auf  dem  Lande  lebenden  Crustaceen,  der  Land¬
asseln.  Lungen  und  Kiemen,  in  ihren  extremen  Formen  durch¬
aus  verschieden,  nähern  sich  doch  oft  so  sehr,  dass  es  schwer
ist,  zu  bestimmen,  ob  etwas  Lunge  oder  Kieme  ist.  Nicht  allein
dass  die  Kiemen  der  Cy  clostomen,  der  Iiaien  und  der  Rochen  in
den  Wänden  von  Kiemensäcken  angebracht  sind,  dass  di'e  Kieme
der  Ascidien  unter  den  Mollusken  ein  Kiemensack  ist;  in  dem
Athemorgane  der  Lungenspinnen  ist  die  Vermischung  der  Cha-
ractere  noch  grösser.  Diese  Organe  haben  die  Charactere  der
Lungen  und  Kiemen  zu  gleicher  Zeit,  und  wurden  vielleicht  mit
eben  so  viel  Recht  oder  Unrecht  von  Treviranus  Kiemen,  als
von  mir  Lungen  genannt.  Diess  sind  Säckchen,  welche  durch
eine  Anzahl  zarter  Scheidewände  in  innere  Fächerchen  getheilt
sind.  Diese  Organe  athrnen  Luft.  Das  Tracheensystem  der  In-
secten  athmet  meist  Luft  durch  Luftlöcher  eiu;  allein  einige  der¬
jenigen  Insecten ,  die  im  Wasser  leben,  athrnen  die  im  Wasser
aufgelöste  Luft  durch  kiemenförmige  Anfänge  des  Tracheensystems,
so  dass  sie  die  im  Wasser  aufgelöste  Luft  durch  diese  Tracheen¬
kiemen  in  gasförmige  Luft  verwandeln,  die  dann  in  ihrem  Luft¬
röhrensysteme  weiter  verbreitet  wird.

Bei  den  Infusorien  scheinen  die  einzigen  Athemorgane  die
zarten,  nur  bei  den  stärksten  Vergrösserungen  sichtbaren  Wim¬
pern  zu  seyn,  womit  viele  theilweise  oder  ganz  besetzt  sind.  Bei
den  Polypen  scheint  die  ganze  Körperoberfläche  dem  Athempro-
cess  zu  dienen.  Bei  einigen,  wie  den  Alcyonellen,  scheinen  ihre
Büschel  zugleich  Kiemen  zu  seyn.  Unter  den  Echinodermen  bil¬
det  das  Athemorgan  bei  den  Holothurien  ein  hohles  Strauchwerk
oder  Bäumchen  mit  Endzellchen,  welches  das  Wasser  durch  den
Stamm  aufnimmt,  und  von  der  innern  Oberfläche  des  Organes
aus  athmet.  Bei  den  Seesternen  sind  die  Respirationsorgane  nach
Tiedemann  weiche  Röhrchen  auf  der  Haut  des  Thiers,  in  welche
das  Wasser  eindringen  kann.  Tiedemann,  Anatomie  d.  Röhrenho-
lothurie  etc .  Bei  den  Anneliden  sind  die  Athemorgane  theils  freie
büschelförmige  Kiemen,  in  Form  von  Zweigelchen  wie  in  den
Arenicolen,  und  ähnliche  Organe  an  den  Füssen  der  Nereiden,
bald  Athembläfchen,  die  unter  der  Haut  verborgen  liegen,  und
wovon  jedes  durch  eine  Oeffnung  nach  aussen  führt,  wie  bei  den
Lumbricinen,  Naiden,  Hirudineen.

Die  Mollusken  athrnen  theils  durch  Kiemen  Wasser,  theils
durch  Lungen  Luft.  Im  ersten  Fall  sind  z.  B.  die  Cephalopoden,
ein  Theil  der  Gasteropoden,  die  Acephalen,  im  zweiten  Fall  be¬
findet  sich  ein  Theil  der  Gasteropoden,  wie  z.  B.  die  Iielicinen
und  Limacinen.  Die  Kiemen  stellen  Falten  oder  Blätter  dar,  die
parallel  nebeneinander  verbunden  sind,  oder  von  einem  Schafte
ausgehen,  wie  bei  den  Sepien,  oder  verzweigt  sind,  wie  bei  den
Doris,  wo  sie  um  den  After  stehen.  Bei  den  zweischaligen
Muscheln  sind  jederseits  2  in  der  Länge  des  Thieres  verlaufende


2„  Organologie .  Tracheensystem  der  Insecten,  231

doppelwandige  Blätter,  zwischen  deren  Lamellen  zugleich  die  Eier
gelangen  können,  um  sich  zu  entwickeln.  Siehe  v.  Baer,  Meck.
Archiv.  1830.  Bei  den  Ascidien  bilden  die  Kiemen  eine  sack¬
förmige  Vorhalle  des  Darmschlauches,  wo  die  innere  Haut  git¬
terförmige  Vorsprünge  bildet.  Die  luftathmenden  Gasteropoden
leben  theils  im  Wasser,  wie  z.  B.  die  Süsswasserschnecken,  und
athmen  Luft  an  der  Oberfläche  des  Wassers,  wie  die  Limnäen
u.  a. ,  theils  leben  sie  auf  dem  Lande,  wie  die  Limacinen  und
Helicinen.  Das  Athemorgan  ist  eine  sackförmige  Lunge,  deren
Athemloch  sich  rhythmisch  öffnet  und  schliesst.

Bei  den  Crustaceen  sind  die  Kiemen  entweder  wasserathmend,
wie  hei  den  meisten,  sie  sind  dann  theils  federförmig  vereinigte
Blätter,  wie  bei  den  Brachiuren,  theils  Büschel  von  Fäden  aus¬
schickende  Fortsätze,  wie  bei  den  Macruren,  theils  einfache  Blät¬
ter,  wie  bei  den  Wasserasseln.  Die  luftathmenden  Kiemen  der
Landasseln  stellen  auch  einfache  hohle  Blätter  dar.  Bei  mehreren
Crustaceen  sind  die  Kiemen  mehr  blasenartig,  wie  bei  den  Am»
phipoden.  Die  Kiemen  der  Crustaceen  sind  entweder  mit  den
Füssen  verbunden  oder  mit  der  Unterseite  des  Bauches.

Die  Spinnen  zerfallen  in  Lungenspinnen  und  Tracheenspinnen.
Die  Athemorgane  der  Lungenspinnen  liegen  an  der  untern  Seite
des  Hinterleibes,  bald  1  Paar,  wie  bei  den  meisten  Spinnen,  bald
2  Paar,  wie  bei  den  Mygalen,  bald  4  Paar,  wie  bei  den  Scor-
pioniden.  Diese  Organe,  welche  ich  in  Meck.  Archiv.  1828.  und
Isis.  1828.  707.  weitläufiger  beschrieben  habe,  sind  Säckchen,  zu
welchen  jedesmal  ein  Luftloch  führt.  In  diesen  Säckchen  sind
viele  parallele  Scheidewändchen  oder  Blätter  aufgestellt.  Die
Abtheilungen  zwischen  diesen  Blättern  springen  am  untern  Rande
der  Kieme  beim  Aufblasen  vor,  so  dass  die  Kieme  auch  äusser-
lich  am  hintern  Rande  abgetheilt  ist.  Die  im  Wasser  lebenden
Spinnen,  wie  Aranea  aquatica ,  nehmen  zwischen  den  Haaren  ihres
Leibes  Luft  mit  in  das  Wasser  hinab,  die  sie  verzehren;  doch
scheinen  die  Hydrachnen,  so  wie  die  Pycnogoniden  nicht  Luft  zu
athmen.  Die  Tracheenspinnen,  wrie  Solpuga ,  Chelifer,  Phalangium
und  dieAcariden  verhalten  sich  im  Bau  ihrer  im  ganzen  Körper
sich  verbreitenden  Luftröhren,  die  durch  Luftlöcher  Luft  erhal¬
ten  und  ausscheideo,  wie  die  Insecten.  Duges  hat  auch  Spinnen
( Dysdera ,  Segestria)  beobachtet,  welche  Lungen  und  Luftröhren
zugleich  haben.  Die  beiden  hinteren  der  4  Stigmen  derselben
sind  Tracheal- Stigmen.

Alle  Insecten  haben  ein  Tracheensystem,  die  meisten  athmen
in  der  Luft,  diese  nehmen  die  Luft  durch  eine  Anzahl  Luftlöcher
Stigmata,  meist  an  den  Seiten  der  Leibesringe  auf.  Siehe  die
Abbildungen  des  ganzen  Luftröhrensystems  mehrerer  Insecten  bei
Marcel  de  Serres,  Isis.  1819.  4.  Die  Luftröhren  führen  die  Luft
von  den  Stigmata  theils  in  Säckchen,  wovon  die  übrigen  Luft-
röhrenstämmcben  ausgehen,  theils  in  Längsstämme,  die  sich  durch
das  ganze  Phier  bis  in  die  kleinsten  Theile  verzweigen.  Bei
mehreren,  besonders  bei  den  Orthopteren,  sieht  man  deutliche
Athembewegungen  durch  abwechselnde  Erweiterung  und  Veren¬
gerung  des  Hinterleibes.  Vor  dem  Fliegen  scheinen  die  Käfer


232  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Alhmen.

sich  mit  mehr  Luft  zu  füllen,  wobei  ihre  Flügel,  die  ebenfalls
Luftröhren  enthalten,  sich  entfalten.

Einige  Insecten  leben  im  Wasser  und  athmen  doch  Luft  an
der  Oberfläche  des  Wassers,  wie  die  Larven  mancher  Diptera,
die  Wasserwanzen  und  einige  Käfer,  die  im  Wasser  leben.  Die
Dytisken  kommen  an  die  Oberfläche  des  Wassers  und  nehmen
die  Luft  in  Luftlöcher  am  After  auf.  Die  Hydrophilen  nehmen
Luftblasen  zwischen  den  Haaren  ihres  Körpers  mit  in  die  Tiefe.
Beide  Käfer  haben  ihre  Luftlöcher  als  Larven  am  Schwanzende.
Bubmeister.  Die  Larven  der  gemeinen  Stechmücke,  Culex  pipiens,
haben  eine  Athemröhre  am  letzten  Hinterleibsringe,  die  Puppen
derselben  zwei  Athemröhren  aus  dem  Brustkasten  hervorragend.
Andere  dieser  Mücke  verwandte  Gattungen  dagegen  athmen  als
Larven  Wasser  mit  Kiemen.  Aber  die  Larven  der  Federmücken,
Chironomus ,  haben  wieder  zwei  Athemröhren  am  Schwanzgliede.
Bei  den  Stratiomys  endigt  das  letzte  Glied  des  Leibes  in  eine
Athemröhre.  Sehr  interessant  ist  die  Athemröhre  der  Larven
der  Gattung  Eristalis ,  die  iin  Schlamm  von  Pfützen,  Gossen  und
Abtritten  leben.  Das  letzte  Glied  des  Leibes  verlängert  sich  in
eine  häutige  Röhre,  in  welcher  eine  zweite  hornige  steckt,  die,
wie  die  Athemröhre  der  Culex  und  Stratiomys  zur  Suspension
auf  der  Wasseroberfläche  mit  einem  Borstenkranze  versehen  ist.
Die  Larve  richtet  dieses  Rohr,  dessen  inneres  Stück,  wenn  es
nöthig  ist,  hervorgeschoben  wird,  bis  an  die  Oberfläche  des
Wassers,  die  Röhre  kann  zu  diesem  Zwecke  ausserordentlich  ver¬
längert  werden,  während  die  Larve  auf  dem  Grunde  lebt  und
an  der  Oberfläche  des  Wassers  atbmet.  Burmeister,  Entomologie.
I.  178.  Auch  einige  Wasserwanzen,  Nepa  und  Ranatra,  haben
Athemröhren.

Einige  Insecten,  die  als  Larven  im  Wasser  leben,  athmen
obgleich  sie  in  ihrem  Innern  ein  Luftröhrensystem  haben,  zunächst
Wasser.  Diese  besitzen  statt  Luftlöcher,  Kiemen,  als  Anfänge  der
Luftröhren.  Diese  Kiemen  haben  die  Function,  die  im  Wasser
aufgelöste  Luft  von  dem  Wasser  ahzuscheiden,  und  im  gasförmi¬
gen  Zustande  dem  Luftröhrensystem  zu  überliefern.

Die  Kiemen  sind  theils  haarförmige  Fäden,  deren  Inneres  die
Anfänge  der  Luftröhren  enthält.  Diese  Haare  sind  bald  strahlig
vereinigt,  bald  verzweigt.  Solche  Kiemen  haben  z.  B.  die  Larven
und  Puppen  mehrerer  Mücken.  Blattförmig  sind  die  Kiemen
mehrerer  Neuroptera.  Mit  haarförmigen  Kiemen  an  den  Seiten
der  Ringe  athmen  die  Larven  des  Drehkäfers  Gyrinus.  Am  häu¬
figsten  sind  die  Kiemen  hei  den  Larven  der  Neuropteren.  Bei
Ephemera  sind  es  flossenartige  Kiemenblättchen  an  der  Seite  des
Leibes,  im  Innern  der  Blättchen  beginnen  die  Zweige  der  Luft¬
röhren.  Die  Kiemen  der  Larven  der  Wasserjungfern  liegen  im
letzten  Leibesringe,  hei  Agrion  bilden  sie  3  grosse  gefranzte  Blät¬
ter.  Die  büschelförmigen  Kiemen  der  Larven  der  Libellen  liegen
im  Mastdarme,  so  dass  die  büschelförmigen  Enden  der  Luftröh¬
renstämme,  die  Haut  des  Mastdarms  durchbohrend  in  die  Höhle
des  Mastdarms  hineinragen.  Die  Larven  der  Phryganeen  und
Semblis  besitzen  faden-  oder  blattförmige  Fortsätze  an  den  Seiten


2»  Organologie .  Kiemen  der  Fische .  Kiemengeriist .  233

des  Hinterleibs.  Unter  den  Dipteren  atliraen  die  Larven  der
Chironomus  Luft  durch  Athemröhren,  die  Puppen  aber  die  im
Wasser  aufgelöste  Luft  durch  Riemenbüschel  am  Brustkasten.
Anopheles  athmet  als  Larve  mit  Riemen  am  Schwanzende,  mit
Athemröhren  als  Puppe.  Unter  den  Schmetterlingen  lebt  die
Raupe  einer  Motte,  Botys  stratiotalis,  im  Wasser.  Eine  ausführ¬
lichere  Darstellung  der  Athemorgane  hat  Burmeister  in  seiner
schätzbaren  Entomologie  gegeben,  wovon  hier  ein  Auszug  mitge-
theilt  worden.  Abbildungen  der  Riemen  der  Wasserinsekten  hat
Suckow  in  Heusinger’s  Zeitschrift  für  organ.  Physik.  Bd.  2.  gege¬
ben.  Wenn  die  mit  Riemen  athmenden  Larven  und  Puppen  sich
verwandeln,  verlieren  sie  ihre  Riemen,  und  athmen  Luft  durch
Luftlöcher.

Die  Riemen  der  Fische  liegen  hinter  dem  Ropfe.  Das  Was¬
ser,  durch  den  Mund  aufgenommen,  gelangt  aus  dem  Schlund
durch  die  Riemenhöhle  und  durch  die  äusseren  Riemenspalten
wieder  heraus.

Die  Riemenblätter  der  Grätenfische  bilden  an  jedem  knö¬
chernen  Riemenbogen  eine  doppelte  Reihe  von  lanzettförmigen
Blättchen,  die  wie  Zähne  eines  Rammes  auf  den  Riemenbogen
aufsitzen.  Die  Riemenblätter  schicken  wieder  queere  kleinere
Blätterchen  aus.  Die  Riemenarterien  treten  am  untern  Ende
der  Riemenbogen  ein,  verlaufen  in  der  Furche  an  der  Convexität
des  Bogens  bis  zum  obern  Ende,  dünner  werdend,  die  Riemen¬
venen  in  umgekehrter  Richtung,  so  dass  diese  unter  der  Wirbel¬
säule  zu  dem  Arteriensystem  zusammen  treten.  Auf  jenem  Wege
giebt  jede  Art.  branchialis  so  viel  Aeste  als  Riemenblätter ;  diese
führen  in  queere  Gefässe  der  feinsten  Riemenblättchen,  von  diesen
aus  gelangt  das  Blut  in  das  capillare  Netzwerk  der  feinsten  Rie¬
menblättchen,  aus  welchen  auf  ähnliche  Art  die  Venen  auf  der
entgegengesetzten  Seite  der  Riemenblättchen  entstehen.  Hyrtl
in  med.  Jahrb.  des  österr.  Staates.  XV.  1838.

Die  Heterobranchus  unter  den  Welsen  haben  baumförmige
Nebenkiemen  an  ihren  letzten  Riemenbogen,  und  die  Labyrinth¬
fische,  Anabas ,  Trichopus,  Ophicephalus,  Colisa ,  Osphromenus  u.  a.,
welche  längere  Zeit  auf  dem  Lande  leben  können,  besitzen  dem
Siebbein  ähnlich  gebildete  Labyrinthförmige  Nebenkiemen.  Cuv.
hist,  nat .  d.  poiss.  Tab .  205.  206.  Mehrere  Fische  haben  auch
eine  Art  Luftsäcke,  wie  Lungen,  die  von  der  Riemenhöhle  aus¬
gehen,  wie  unter  den  Welsen  Silurus  fossilis  Bloch.,  und  unter
den  Aalen  Symbranchus  cuchia.  Siehe  Taylor  in  Edinb.  Journ.  of
Sc.  1831.  Bei  Lepidosiren ,  welche  von  Natterer  als  Amphibium
beschrieben,  von  Owen  als  Fisch  erklärt  worden,  kommen  ausser
den  Riemen  auch  wahre  von  einer  Glottis  ausgehende  Lungen
vor.  Owen  in  Transact.  of  the  Linn.  Soc.  XVIII.  Bischoff,  Le¬
pidosiren  paradoxa.  Leipz.  1840.

Die  Störe  besitzen  eine  halbe  Rieme  am  Riemendeckel,  eben
so  die  Haifische  und  Rochen  am  Gürtel  vor  den  Riemenbogen.
Bei  den  Grätenfischen  und  bei  dem  Stör  sind  die  Riemenbogen
nach  der  äussern  Seite  frei,  und  nur  von  dem  beweglichen  Rie¬
mendeckel  bedeckt,  oder  von  dex*  Riemenhaut  bis  auf  eine  Oeff-


234  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Athmen.

nung  bedeckt,  wie  beim  Aal.  Bei  den  Haifischen,  Rocben  dage¬
gen  geht  von  jedem  Kiemenhogen  zwischen  den  Kiemenblättchen
der  vordem  und  hintern  Seite  eine  häutige  Fortsetzung  bis  zur
Haut,  die  bei'  diesen  Thieren  die  Kiemen  ganz  bis  auf  5  Oeff-
nungen  bedeckt.  Dadurch  entstehen  vollständige  Scheidewände
zwischen  Schlund  und  Haut,  in  welchen  die  Kiemenbogen  eben
liegen.  Von  diesen  Kiemenbogen  gehen  die  Kiemenblätter  als
parallele  Fältchen  der  Schleimhaut,  welche  diese  Säcke  ausklei«
det,  aus.

Bei  den  Cyclostomen  giebt  es  auch  Kiemensäcke  mit  äusseren
Oeffnungen,  indem  je  zwei  Riemen  zu  einem  Sack  sich  verbinden.
Die  Kiemenbogen  fehlen,  und  statt  deren  giebt  es  bloss  häutige
Scheidewände,  welche  nach  zwei  Seiten  hinten  mit  Schleimhaut
ausgekleidet  sind.  Starke  Falten  dieser  Schleimhaut  bilden  die
Kiemenblätter.  Bei  Ammocoetes  sind  6,  bei  Petromyzon  7  Kie¬
mensäcke  und  Oeffnungen.  Bei  Ammocoetes  öffnen  sich  die  in¬
neren  Kiemenlöcher  der  Säcke  in  den  Schlund,  gleich  wie  die
Kiemenspalten  der  Grätenfische.  Bei  den  Petromyzen  dagegen
öffnen  sich  die  7  inneren  Kiemenlöcher  in  einen  vor  der  Speise¬
röhre  liegenden,  am  Ende  blinden,  vorn  mit  dem  Munde  zusam¬
menhängenden  Bronchus*).

Die  nackten  Amphibien  athmen  in  der  ersten  Zeit  der  Jagend
mit  Kiemen  das  Wasser,  später  bekommen  die  Larven  auch  Lun¬
gen  zum  Luftathmen,  und  bei  der  Verwandlung  verlieren  sie  die
Kiemen  ganz,  aber  die  Proteiden  behalten  ihre  Kiemen  das  ganze
Leben.

Die  Froschlarven  haben  anfangs  äussere  Kiemenfrangen,  spä¬
ter  innere  Kiemen  an  den  Kiemenbogen  innerhalb  der  Kiemen¬
höhle,  welche  letztere  von  der  Haut  bis  auf  eine  Oeffnung  bedeckt
ist.  Die  Salamanderlarven  und  die  Proteiden  haben  zwar  Rie¬
menspalten,  aber  äussere  Kiemenbüschel.  Bei  dem  Proteus  sind
nach  Rusconi  die  Kiemenarterien  die  Aeste  des  Truncus  arteriosus  ;
die  Kiemenvenen  vereinigen  sich  zu  dem  Arteriensystem  des  Kör¬
pers,  aber  die  Kiemenarterien  anastomosiren  auch  mit  den  Wur¬
zeln  des  Arteriensystems.  Ebenso  bei  den  Larven  der  Salamander,
so  dass  die  Kiemengefässe  gleichsam  Aeste  von  Aortenbogen  sind,
auf  welche  sich  die  Blutbewegung  nach  dem  Verluste  der  Kiemen
zurück  zieht.  Die  Kiemenarterien  und  Venen  der  Froschlarven
verlaufen  in  entgegengesetzter  Richtung,  anastomosiren  aber  auch
mit  einander.  Vergl.  oben  pag.  139.

Lieber  den  Bau  der  Athemwerkzeuge  der  Amphibienlarven
und  Proteideen  siehe  Cuvier,  oss,  fossil.  T.  5.  2.  Humboldt  und
Bonpland,^  Beobacht,  aus  der  Tool,  Tüb.  1806.  Rusconi,  descrizione
anatomica  degli  organi  della  circolazione  delle  larve  delle  Salamandre.
Siebold,  observ.  de  Salamandris  et  Tritonibus.  Berol.  1828.  Rusconi,
Configliachi  ,  del  proteo  anguino.  Pavia  1819.  J.  Mueller’s  Bei-


¥)  Ueber  die  vergleichende  Anatomie  des  Kiemeugerüstes  siebe  Rathkk,
Untersuchungen  über  den  Kiemenapparat  und  das  Zungenbein.
Riga.  1832.  und  die  früheren  Auflagen  dieses  Handbuches.


v  2.  Organologie.  Siructur  der  Lungen,  235

träge  zur  Naturgeschichte  und  Anatomie  der  Amphibien ,  in  Tiede-
mann’s  Zeitschr,  für  Physiologie.  4.  2.  und  vergleiche  oben  p.  139.

Die  Lungen  der  Amphibien  sind  eigentlich  blosse  Säcke,  mit
zellenförmigen  Vorsprüngen  im  Innern,  wodurch  die  Fläche  ver¬
mehrt  wird.  Die  Lungen  der  meisten  nackten  Amphibien  haben
nur  eine  häutige,  meist  sehr  kurze  Luftröhre,  bei  den  Batrachiern
führt  der  Kehlkopf  fast  sogleich  in  die  häutigen  Bronchien.  Die
erste  Erscheinung  von  Knorpelstücken  in  den  Bronchien  ist  bei
Pactylethra ,  wo  sie  ganz  unregelmässig  verzweigte  und  selbst
durchlöcherte  Platten  bilden,  ohne  alle  Aehnüchkeit  mit  Luftröh¬
renringen.  Knorpelringe  kommen  an  den  Bronchien  der  ver¬
wandten  Pipa  vor.  Die  Luftröhre  der  Coecilien  enthält  schon
regelmässige  Knorpelringe.  Bei  den  beschuppten  Amphibien  ver-
grössert  sich  die  athmende  Fläche  durch  Vermehrung  der  Zellen
im  Innern.  Die  Lungen  der  Vögel  füllen  nicht,  wie  bei  den
Säugethieren,  den  grössten  Theil  der  Brusthöhle  aus,  sondern  lie¬
gen  im  hintersten  Theil  derselben  (an  den  Rippen  sogar  verwach¬
sen),  während  Brusthöhle  und  Bauchhöhle  noch  nicht  durch  ein
Zwerchfell  geschieden  sind.  Auf  der  Oberfläche  der  Lungen  be¬
finden  sich  aber  Oeffnungen,  welche  die  Luft  aus  den  Lungen
weiter  in  grosse  Zellen  um  den  Herzbeutel  her  und  zwischen  den
Eingeweiden  des  Unterleibes  führen,  so  dass  man  durch  die  Luft¬
röhre  diese  Zellen  aufblasen  kann.  Durch  Anfüllen  der  Zellen
kann  sich  indess,  wie  Kohlrausch  {de  avium  saccorum  aeriorum
utilitate.  Gott.  1832.)  zeigt,  der  Vogel  für  den  Zweck  des  Fiiegens
nicht  leichter  machen.  Diese  Zellen  stehen  sogar  durch  beson¬
dere  Oeffnungen  mit  den  hohlen  Knochen  in  Verbindung,  so  dass
die  meisten  Knochen  (mit  wenigen  Ausnahmen)  mit  Luft  gefüllt
sind.  Hierdurch  ist  der  Körper  des  Vogels  natürlich  leichter,
als  wenn  seine  Knochen  Mark  enthielten.  Wenn  ein  Vogel  aus
einer  bedeutenden  Höhe,  wo  die  Luft  sehr  verdünnt  ist,  in  dich¬
tere  Luft  sich  herabsenkt,  so  wird  die  Tension  der  Luft  im  In¬
nern  seines  Körpers  sich  mit  der  Tension  der  Atmosphäre  schnell
ins  Gleichgewicht  setzen.  Die  Lungen  der  Vögel  haben  noch
das  Ausgezeichnete,  dass  ihre  Luftröhrenzweige  zuletzt  kurze  blinde,
pfeifenartig  neben  einander  liegende  Röhren  bilden,  deren  Wände
eine  zellige  Structur  haben.  Beim  Embryo  der  Vögel  sind  diese
Röhren  noch  deutlicher  und  von  einander  mehr  getrennt  mit
Endanschwellungen.  Siehe  Retzius,  Froriep’s  Not ,  749.  Retzius
bemerkt  auch,  dass  die  Röhrchen  bei  den  Vögeln  mit  einander
communiciren.  Die  Lungen  des  Menschen  und  der  Säugethiere
sind  von  jenen  wesentlich  verschieden  gebaut,  dass,  wie  Retzius
bemerkt,  die  feinsten  Luftröhrenzweige,  ohne  Cellulae  parietales
zu  besitzen,  in  Cellulae  terminales  führen.  Die  Zellen  communi¬
ciren  nicht  mit  einander,  sondern  nur  mit  ihren  zuführenden  Luft¬
röhrenzweigelchen.  Vach  Reisseisen  {de  fahrica  pulmonum.  Berol.
1822.)  hat  in  der  Lunge  des  Menschen  jede  Zelle  noch  ihre  kleine
Arterie  und  Vene,  zwischen  denen  die  Capillargefässnetze.  Letz¬
tere  sind  äusserst  dicht,  so  dass  die  Zwischenräume  fast  kleiner
sind  als  der  Durchmesser  der  Capillargefässe.  Eine  Lungenzelle
ist  20  Mal  im  Durchmesser  grösser  als  der  Durchmesser  eines


236  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Athmen .

Capillargefässes  in  den  Wänden  dieser  Zelle.  Das  Athmen  ge¬
schieht  durch  Contact  der  Luft  und  des  Blutes,  während  dieses
durch  die  unzähligen  Capillargefässe  der  Lungenzellen  vertheilt
vorüber  strömt,  wobei  die  kleinsten  Theilchen  des  Bluts  der  Ein¬
wirkung  der  Atmosphäre  auf  der  ungeheuren  Contactsfläche  aller
Lungenzellen  ausgesetzt  werden.  Die  Wechselwirkung  geschieht
durch  die  zarten  Wände  der  Capillargefässe  nach  den  Gesetzen,
welche  schon  pag.  193  —  200  erläutert  worden  sind.


///.  Capitel.  Vom  Athmen  des  Menschen  und  der

Thiere.

1.  Yom  Athmen  in  der  Luft.

Die  Veränderungen  der  Luft  durch  das  Athmen  bestehen
darin,  dass  die  Luft  einen  Theil  ihres  Sauerstoffgases  verliert,
und  dass  Kohlensäure  mit  Wasserdampf  an  dessen  Stelle  treten.

II.  Davy  athmete  fast  eine  Minute  lang  (19  Bespirationen )
161  Cubikzoll  Luft,  welche  117  C.  Z.  Stickgas,  42,4  C.  Z.  Sauer-
stoffgas,  1,6  C.  Z.  kohlensaures  Gas  enthielten.  Hernach  enthielt
die  Luft  111,6  C.  Z.  Stickgas,  23,0  C.  Z.  Sauerstoffgas,  17,4  C.  Z.
kohlensaures  Gas.  Gilb.  Ann .  19.  307.  In  einer  Minute  wurden
also  15,8  C.  Z.  kohlensaures  Gas  ausgeschieden.

Allen  und  Pepys  haben  eine  sehr  musterhafte  Untersuchung
des  Athmens  angestellt.  Phil.  Transact.  1808.  1809.  Schweigg.
J.  B.  1.  und  Meck.  Arch.  3.  233.  Einathmungen  und  Ausathmun-
gen  geschahen  aus  und  in  verschiedene  Gasometer.  Der  13.  Ver¬
such  ist  von  besonderm  Interesse.  Ein  Wassergasometer  war  das
Beservoir  der  atmosphärischen  Luft,  welche  eingeathmet  wurde,
Quecksilbergasometer  dienten  zum  Auffangen  der  ausgeathmeten
Luft.  Nachdem  11  Quecksilbergasometer  mit  ausgeathmeter  Luft
angefüllt  waren,  fuhr  der  Athmende  so  lange  fort  in  dem  zwölften
zu  athmen,  bis  das  Wassergasometer  wieder  mit  frischer  Luft
gefüllt  war.  Dann  w7urden  wieder  11  Quecksilbergasometer  und
später  eben  so  zum  dritten  Male  mit  ausgeathmeter  Luft  gefüllt.
Der  Versuch  dauerte  24^  Min.  Die  während  dieser  Zeit  einge-
athrnete  Luft  betrug  9890,  die  ausgeathmete  9872  C.  Z.  Hundert
Theile  der  ausgeathmeten  Luft  gaben  bei  der  Prüfung  8  Theile
Kohlensäure,  13  Sauerstoff,  79  Stickstoff.  Hiernach  beträgt  die
ganze  Menge  der  in  24L  Minuten  erzeugten  Kohlensäure  789,76
C.  Z.,  oder  für  die  Minute  32  C.  Z.  engl.

Als  in  dem  14.  Versuch  300  C.  Z.  atmosphärische  Luft  3
Minuten  lang  geathmet  worden,  betrug  die  Kohlensäure  doch  nur
9,5  in  100  Theilen  Luft.  Häufige  Wiederholung  der  Versuche
ergab,  dass  die  eingeathmete  Luft  mit  0,08  bis  0,085  proc.  Koh¬
lensäure  beladen  ausgeathmet  wird,  und  dass,  wenn  man  das
Einathmen  derselben  Luft  so  oft  als  möglich  wiederholt,  die
Menge  der  erzeugten  Kohlensäure  nicht  über  0,10  in  100  Th.


i


3.  Athmen  d.  Menschen  u.  d.  Thiere.  Athmen  in  der  Luft .  237

der  ganzen  Luftmasse  beträgt.  Während  im  13.  Versuch  hei
247  Minuten  langem  Athmen  frischer  Luft  789,76  C.  Z.  oder  in
der  Minute  32  C.  Z.  Kohlensäure  ausgeathmet  wurden,  wurde
(Versuch  14)  bei  3  Minuten  langen  Athmen  derselben  300  C.  Z.
Luft  nur  3X9,5=28,5  C.  Z.  oder  in  einer  Minute  9,5  C.  Z.
Kohlensäure  gebildet  und  ausgeathmet.  Im  Versuch  13  waren  in
einer  Minute  403  C.  Z.  frische  atmosphärische  Luft  durch

die  Lungen  gegangen,  im  Versuch  14  in  einer  Minute  nur  ^—  =  100
C.  Z.,  also  war  im  Versuch  13  in  1  Minute  circa  4  Mal  mehr
frische  Luft  durch  die  Lungen  gegangen,  als  im  Versuch  14,  und
dafür  auch  3,3  Mal  mehr  Kohlensäure  als  im  Versuch  14  gebil¬
det  worden.

Allen  und  Pepys  nehmen  als  Mittel  ihrer  Beobachtungen
Versuch  11  an,  wo  während  11  Minuten  302  C.  Z.  engl.  (250
franz.  C.  Z.)  Kohlensäure  ausgeathmet  wurden,  was  22,7  franz,
G.  Z.  Kohlensäure  auf  die  Minute  beträgt.  Sie  fanden  ferner,
dass  der  Mensch  beim  Athmen  in  Sauerstoffgas  mehr  Kohlensäure
als  in  atmosphärischer  Luft  erzeuge.  So  wurden  beim  Athmen
von  Sauerstoffgas  im  Versuch  17  auf  100  Theile  Sauerstoffgas
12,0  Kohlensäure  erzeugt.  Hierbei  wurde  eine  beträchtliche
Menge  Stickgas  entwickelt.  Beim  mehrmaligen  Ein-  und  Ausath-
men  derselben  atmosphärischen  Luft  fanden  sie  weniger  kohlen¬
saures  Gas  vor,  als  Sauerstoff  verschwunden  war,  z.  B.  86  Stickgas,
4  Sauerstoffgas,  10  kohlensaures  Gas,  da  doch*  17  Sauerstoffgas
verschwunden  waren.  Diess  erklären  sie  dadurch,  dass  vom  Blut
ein  Theil  des  kohlensauren  Gases  zurückgehalten  wurde.

Bei  ihren  Versuchen  mit  Meerschweinchen  (Meck.  Archiv.  3.
233.)  fanden  Allen  und  Pepys,  dass  beim  Athmen  von  atmosphä¬
rischer  Luft  ein  Volum  Sauerstoffgas  durch  ein  Volum  Kohlen¬
säure  ersetzt  werde.  Beim  Athmen  von  reinem  Sauerstoffgas
wurde  etwas  mehr  Sauerstoffgas  absorbirt  als  Kohlensäure  erzeugt,
und  durch  eine  entsprechende  Menge  Stickgas  ersetzt,  ebenso  beim
Athmen  eines  Gemisches  von  Wasserstoffgas  und  Sauerstoffgas,  in
dem  Verhältnisse  wie  Stickgas  und  Sauerstoffgas  in  der  atmo¬
sphärischen  Luft.

Bei  einem  20  Jahre  später  angestellten  Versuch  mit  Tauben,
landen  sie,  dass  in  reinem  Sauerstoffgas  mehr  von  diesem  absor¬
birt  werde,  als  zur  Bildung  der  ausgeathmeten  Kohlensäure  ver¬
wandt  wird.

Dulong  (Schweigg.  Journ.  38.  505.)  brachte  die  Thiere  in
einen  Apparat,  zu  und  von  dem  beständig  Luft  zu-  und  abgeleitet
werden  konnte,  so  dass  die  Veränderungen  der  Luft  quantitativ
bestimmt  werden  konnten.  Vergl.  den  von  Allen  und  Pepys  an¬
gewandten  Apparat  (Meck.  Archiv.  3.  Tab.  5.).  Dulong  fand,  dass
alle  Thiere,  fleisch-  und  pflanzenfressende,  Säugethiere  und  Vögel,
mehr  Sauerstoffgas  verschwinden  machten,  als  Kohlensäure  an
dessen  Stelle  trat.  Bei  den  pflanzenfressenden  Lhieren  betrug
die  Menge  des  nicht  durch  Kohlensäuregas  ersetzten  Sauerstoff¬
gases  im  Durchschnitt  7V  derjenigen  Menge,  die  durch  Kohlen¬
säuregas  ersetzt  war,  bei  den  Fleischfressern  dagegen  7
Aehnliche  Resultate,  nämlich  einen  Verlust  von  Sauerstoffgas,  fand


238  II.  Bufh.  Organ .  chemische  Processe .  I.  Ahschn.  Athmen .

Despretz  in  seinen  schon  bei  dem  Artikel  von  der“  thierischen
Wärme  pag.  80.  erwähnten  Versuchen.  Das  erzeugte  Kohlen¬
säuregas  betrug  -f  —  ■§  vom  verschwundenen  Sauerstoffgas.

Wach  Davy,  Pfaff,  Berthollet,-  Allen  und  Pepys  zeigt  sicli
die  atmosphärische  Luft  nach  einmaligem  Ein-  und  Ausathmen
dem  Umfange  nach  vermindert.  Wach  Allen  und  Pepys  wäre
diese  Verminderung,  die  sie  nur  fanden,  von  zufälligen  Um¬
ständen  abzuleiten  (?).  Wird  dieselbe  Luftmenge  wiederholt  ein-
und  ausgeatlimet,  bis  sie  nicht  mehr  vertragen  wird,  so  zeigt  sie
eine  deutliche  Volumsverminderung;  nach  dem  Mittel  der  Beob¬
achtungen  von  Lavüisier,  Goodwyn,  Davy,  Allen  und  Pepys,
Pfaff  -2V  Gmelin’s  Chemie.  4.  1525.

Gmelin  hat  die  Resultate  der  verschiedenen  Analysen  von
Davy,  Berthollet,  Allen  und  Pepys,  Menzies,  Prout  zusammen¬
gestellt.  Zieht  man  aus  diesen  Resultaten  das  Mittel,  so  ergiebt
sich,  dass  100  Theile  einmal  eingeathmete  Luft  nach  dem  Aus¬
athmen  5,82  kohlensaures  Gas  enthalten.  Wach  Prout’s  Versu¬
chen  (Meckel’s  Archiv.  2.  145.  Schweigg.  Journ.  15.  47.)  ist  die
Menge  der  ausgeathmeten  Kohlensäure  am  grössten  zwischen  11
Uhr  Morgens  und  1  Uhr  Mittags,  das  Minimum  dagegen  von
8^- Uhr  Abends  bis  3^  Uhr  Morgens.  Wenn  die  Menge  der  ge¬
bildeten  Kohlensäure  aus  irgend  einem  Grunde  vermehrt  wird,
so  sinkt  sie  nachher  in  demselben  Maasse  unter  den  einer  gewissen
Periode  angemessenen  Grad  herab.  Die  Menge  der  gebildeten
Kohlensäure  nimmt  bei  demselben  Menschen  ab  in  deprimirenden
Leidenschaften,  nach  heftigen  Bewegungen,  beim  Genuss  von  wein¬
geistigen  Flüssigkeiten,  von  Thee,  bei  vegetabilischer  Wahrung
und  nach  längerem  Gebrauch  von  Quecksilber.  Dagegen  wird
cjie  relative  Menge  der  durch  das  Athmen  gebildeten  Kohlensäure
durch  einen  niedern  Barometerstand  vermehrt.  Wegen  Krank¬
heiten  siehe  Wysten  a.  a.  O.

n  Berechnet  man  die  Menge  des  durch  das  Athmen  entstehen¬
den  Kohlensäuregases  auf  24  Stunden,  so  beträgt  diess  nach  La¬
to  isi  er  und  Seguin  14930  C.  Z.  oder  8534  Gran  franz.,  nach
Davy  31080  C.  Z.  engl,  oder  17811  Gran  engl.,  nach  Allen  und
Pepys  39600  C.  Z.  oder  18612  Gran  engl.  Diess  beträgt  an  auf
Kohlensäurebildung  verwandtem,  und  also  aus  dem  Blut  wegge¬
gangenem  Kohlenstoff  nach  Lavoisier  2820  Gran  franz.,  nach
Davy  4853  Gran  engl.,  nach  Allen  und  Pepys  5148  Gr.  engl.
Wach  Berzelius  Bemerkung  sind  diese  Resultate  indess  offenbar
viel  zu  gross.  Denn  da  die  feste  Wahrung  an  -|  ihres  Gewichtes
Wasser  und  das  andere  \  selten  mehr  als  sein  halbes  Gewicht
Kohlenstoff  enthält,  so  wären  schon  6{-  Pfund  fester  Wahrung  nöthig,
um  die  Quantität  Kohlenstoff  ^u  ersetzen,  die  in  24  Stunden  durch
das  Athmen  ausgeschieden  wird,  abgesehen  von  anderen  Excretiönen.

Ueber  das  Athmen  der  Frösche  habe  ich  mehrere  Versuche
angestellt.  Die  Frösche  wurden  bei  zusammengepressten  Lungen
und  Kehle  in  einen  mit  Quecksilber  gesperrten  graduirten  Cy-
linder  gebracht,  und  die  Quantität  der  erzeugten  Kohlensäure
durch  eingebrachtes  Kali  causticum  an  der  Absorption  des  Gases
angemessen.


3.  Athmen  d.  Menschen  u.  d.  Thiere,  Athmen  in  der  Luft.  239

1)  Ein  Frosch  von  440  Gran  Gewicht  bildete  in  6  Stunden
in  einem  Cylinder  von  10  C.  Z.  atmosphärischer  Luft  ■§•  C.  Z.
Kohle  n  säure.

2)  Ein  Frosch  von  655  Gran  bildete  in  8  C.  Z.  atmosphäri¬
scher  Luft  lj  C.  Z.  Kohlensäure  in  12  Stunden,  bei  27  Z.  9^  L.
Luftdruck  und  10°  R.

3)  Ein  sehr  grosser  Frosch  von  1260  Gran  bildete  in  16A
C.  Z.  atmosphärischer  Luft  in  14  Stunden  2  C.  Z.  Kohlensäure  bei
27  Z.  7  L.  Luitdruck  und  6°  R.  Diess  beträgt  auf  28"  Barometer¬
stand  und  15°  R.  Temperatur  und  6  Stunden  Athmen  reducirt:

Im  ersten  Versuch  auf  440  Gran  Thier  in  6  Stunden  0,66,
im  zweiten  Versuch  auf  655  Gran  Thier  in  6  Stunden  0,63,  im
dritten  Versuch  auf  1260  Gran  Thier  in  6  Stunden  0,88  C.  Z.
Kohlensäure.

Ich  habe  diess  wieder  auf  100  Gran  Thier  und  100  Minuten
Athmen  reducirt,  und  mit  Versuchen  von  Treviranus  (. Zeitschrift
für  Physiologie.  4.  1.  p.  23.)  an  Kröten  und  Fröschen  zusammen¬
gestellt,  wobei  Treviranus  die  Luftmenge  auf  15°  R.  Temperatur
und  28"  Luftdruck  berechnet  und  auf  100  Gran  Thier  und  100
Minuten  Athmen  reducirt  hatte.


Arten  der  Thiere.

Beobachter.

P.  C.  Z.  Köhlens.  für
100  Gr,  Thier  und
100  Min.  Athmen.

Bufo  cinereus  A.  .  .

Treviranus

0,02

Bufo  cinereus  B.  .  .

Treviranus

0,03

Rana  temporaria  A.

Treviranus

0,10

Rana  temporaria  B.

Treviranus

0.14

Frosch  A.  .....

Mueller

0,041

Frosch  B .

Mueller

0,027

Frosch  C .

Mueller

0,019

Mittel .

0,039

Es  folgt  als  Mittel  von  7  Beobachtungen,  dass  100  Gran
Kröte  oder  Frosch  in  100  Minuten  0,04  Kohlensäure  durch  Ath¬
men  bilden.  Nach  Edwards  ( influence  des  agens  physic/ues  sur  la
oie.  Paris.  1824.  p.  648.)  bildete  ein  Frosch  Kohlensäure  in  24
Stunden  einmal  5,24  Centil.  bei  27°  C.  =  2,55  P.  G.  Z.  bei

15°  R. ;  ein  andermal  2,57  Centil.  bei  18°  C.  =  1,30  C.  Z.  bei

15°  R.;  ein  andermal  2,44  Centil.  bei  14°  C.  =  1,25  C.  Z.  bei

15°  R.  Diess  macht  in  6  Stunden  0,63  C.  Z.,  0,32  C.  Z.,  0,31

C.  Z.  Diess  mit  den  3  Beobachtungen  von  mir  zusammengestellt,
giebt  für  6  Stunden  folgende  Quantitäten  Kohlensäure:

0,66  C.  Z.

0,63  a

0,88  «

0,63  «

0,32  «  v

0,31  «

Mittel  0,57  C.  Z

Mulle'r’s  Physiologie,  I,  4,  Aufl,


16


240  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Athmen.


Also  bildet  ein  erwachsener  Frosch  in  6  Stunden  etwas  mehr
als  ^  C.  Z.  Kohlensäure.

Treviranus  hat  die  Resultate  einer  ganz  vortrefflichen  Arbeit
über  das  Athmen  der  niederen  Thiere  auf  gleiche  Verhältnisse,
nämlich  auch  auf  15°  R.  und  28"  Luftdruck,  100  Gran  Thier
und  100  Minuten  Athmen  reducirt,  wodurch  man  eine  sehr  in¬
teressante  Zusammenstellung  gewinnt.  Hieraus  geht  nun  hervor,
dass  die  wirbellosen  Thiere,  Insekten,  Mollusken  und  Wür¬
mer,  im  Verhältnisse  zu  ihrer  Masse,  nicht  weniger  Kohlensäure
bilden,  als  die  Amphibien.  Treviranus  hat  auch  die  an  Säuge-
thieren  und  Vögeln  von  anderen  Beobachtern  angestellten  Ver¬
suche  auf  100  Gran  Thier  und  100  Minuten  Athmen  berechnet,
woraus  folgende  Tabelle  entstanden  ist.


I  Thiere.

Beobachter.

Excernirtes
kohlens  Gas.

Ahsoi  hirtes
Sauerstoffgas.

Meerschweinchen

Bertiiollet

0,42  C.  Z.

0,67  C.  Z.

—

Allen  u.  Pepys

0,6*0

0,74

■ —

Despretz

0,47

0,68

Kaninchen  .  .  .

Berthollet

0,44

0,60

Katze .

Despretz

0,66

0,98

Taube  .....

Despretz

0,99

1,58

— == - - - -=

Allen  u.  Pepys

0,96

1,14

Zieht  man  aus  diesen  Daten  das  Mittel,  so  bilden  100  Gran
Säugethier  in  100  Minuten  0,52  C.  Z.  Kohlensäuregas,  100  Vogel
in  100  Min.  0,97  C.  Z.  Kohlensäuregas.  Da  nun  100  Gran  Kröte
oder  Frosch  in  100  Minuten  0,05  C.  Z.  Kohlensäuregas  bilden,  so
bildet  ein  Gewichtstheil  eines  kaltblütigen  Thiers,  und  zwar  Am-
phibiums,  in  gleicher  Zeit  10  Mal  weniger  Kohlensäuregas,  als
ein  gleicher  Gewichtstheil  Säugethier,  und  19  Mal  weniger  Koh¬
lensäuregas,  als  ein  gleicher  Gewichtstheil  Vogel.  Bei  Insekten
bat  Treviranus  in  den  meisten  Fällen  sogar  eine  eben  so  starke
Kohlensäurebildung  gefunden,  als  sie  bei  Säugethieren  stattfindet,
obgleich  sie  in  einigen  Fällen  sich  den  Verhältnissen  der  Amphi¬
bien  nähert.  Treviranus  erklärt  die  Kaltblütigkeit  dieser  Thiere
trotz  ihrer  starken  Kohlensäurebildung  aus  der  bei  ihnen  statt¬
findenden  Ausbauchung  von  Stickgas,  wobei  Wärme  wieder  la¬
tent  werde.

Es  scheint  nach  den  mehrsten  Beobachtungen  unzweifelhaft,
dass  beim  Athmen  weniger  Kohlensäure  gebildet  wird,  als  Sauer¬
stoffgas  verschwindet.  Nur  Allen  und  Pepys  hatten  diess  beim
Athmen  in  atmosphärischer  Luft  nicht  beobachtet.  Indessen  ha¬
ben  sie  die  geatlimete  Luft  für  kohlensäurefrei  genommen,  was
sogleich  schon  einen  bedeutenden  Unterschied  im  Resultate  macht.
Nach  Treviranus  Versuchen  an  niederen  Thieren  ist  die  Erzeu¬
gung  des  kohlensauren  Gases  abhängig  von  der  Temperatur  des
Mediums.  Eine  Honigbiene  excernirte  beinahe  3  Mal  so  viel
Kohlensäure  bei  22°  als  bei  11^°.  Im  Allgemeinen  athmeten  die
Thiere  in  freier  Luft  weniger  Kohlensäure  aus,  als  sie  Sauer-


3.  Athmen  d.  Menschen  u.  d.  Thiere.  Athmcn  in  der  Luft.  241


stoffgas  absorbircn.  Die  kaltblütigen  Thiere  sollen  oft  3  Mal  so
viel  Sauerstoffgas  verzehren,  als  sie  Kohlensäure  bilden.

Mollusken  verzehren  aber  nicht  allein  alles  Sauerstoffgas  einer
Luft,  sondern  fahren  nach  dieser  Absorption  noch  fort,  Kohlensäure
auszuhauchen.  Allgemein  wurde  in  Treviranus  Untersuchungen
Stickgas  ausgeschieden,  in  einigen  Versuchen  selbst  mehr  als  Koh¬
lensäuregas.

Bei  den  höheren  Thieren  hat  man  zuweilen  eine  Absorption
von  Stickgas  der  Atmosphäre,  zuweilen  Ausbauchung  von  Stickgas
beobachtet.

1)  H.  Davy  (Gilb.  Arm.  19.  298.)  glaubte  beobachtet  zu  ha¬
ben,  dass  heim  Athmen  Verminderung  des  Stickstoffgehaltes  der
Atmosphäre  stattfinde,  welche  nach  Davy  Ty  des  absorbirten
Sauerstoffgases,  und  in  24  Stunden  2246  Gran  engl,  betragen  soll.
Auch  Pfaff  (Gehlens  Journ.  der  Chemie.  5.  103.)  hat  eine  Ver¬
minderung  des  Stickgases  von  sV“T<br  der  eingeathmeten  Luft
beobachtet.  Gmelin’s  Chemie.  4.  1524.

2)  Andere,  wie  Allen  und  Pepys,  bemerkten  weder  eine  Ver¬
mehrung,  noch  Verminderung  des  Sfickgases  beim  Athmen  der
atmosphärischen  Luft.

3)  Mehrere  Beobachter  haben  beim  Athmen  in  atmosphäri¬
scher  Luft  Vermehrung  des  Stickstoffgehaltes  der  Luft  beobachtet,
wie  Bertiiollet,  Nysten,  Dulong  und  Despretz.  Am  cntschei-
densten  erscheint  diess  Resultat  in  Despretz  Versuchen,  der  die
Aushauchung  von  Stickgas  gewöhnlich,  aber  bei  Pflanzenfressern
stärker  als  bei  Fleischfressern  fand.  Diess  letztere  ist  deswegen
unerklärlich,  weil  die  Pflanzenfresser  stickstoffärmere  Nahrung  als
die  Fleischfresser  gemessen.  Despretz  fand,  dass  die  Aushauchung
von  Stickgas  y  —  yl  von  demjenigen  Sauerstoffgas  ausmacht,  wel¬
ches  beim  Athmen  verschwindet,  ohne  auf  Kohlensäure  verwandt
zu  werden.  Am  entscheidensten  liesse  sich  die  Aushauchung  von
Stickgas  in  einer  Luft  ermitteln,  die  kein  Stickgas  enthält.  So
fanden  Allen  und  Pepys  allerdings,  dass  Meerschweinchen,  die  in
Sauerstoff  oder  einem  Gemenge  von  Sauerstoffgas  und  Wasser¬
stoffgas  athmeten,  Stickga^  aushauchten.  Diess  Stickgas  konnte
nicht  schon  vorher  in  den  Lungen  gewesen  seyn.  Denn  in  Allen
und  Pepys  Versuchen  war  die  Menge  des  ausgehauchten  Stick¬
gases  grösser  als  das  Volum  des  athmenden  Thiers.  Aus  diesen
Versuchen  scheint  also  hervorzugehen:

4)  dass  beim  Athmen  in  atmosphärischer  Luft  Stickgas  so¬
wohl  aus  der  Luft  an  das  Blut  treten ,  als  Stickgas  aus  dem  Blut
frei  werden  kann,  und  dass  man  die  Aushauchung  des  Stickgases
deswegen  nicht  bemerkt,  weil  sie  von  der  Absorption  von  Stick¬
gas  der  Luft  compensirt  wird,  und  dass  sie  erst  beim  Athmen  in
stickstoffleerer  Luft  bemerklich  wird.  Edwards  (Ann.  de  chim.  et
de  phys.  22.  35.)  erklärt  aus  der  Ungleichheit  der  Aushauchung
von  Stickgas  und  der  Aufnahme  desselben  die  Ungleichheit  in  den
Resultaten  der  Beobachter.  Collard  de  Martigny  (J.  d.  physiol.
1830.)  fand  eine  Vermehrung  des  Stickstoffs  beim  Ausathmen,  wie
denn  Collard  auch  eine  Exhalation  von  Stickgas  durch  die  Haut
beobachtete.  Da  nun  Stickgas,  wie  alle  Gase,  von  den  nassen

16*


242  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  I.  Ahschn.  Athmen.


thierischen  Häuten  und  von  der  äussern  Haut  absorbirt  wird,
so  nimmt  Collard  an,  dass  Absorption  und  zugleich  Exbalation
von  Stickgas  in  den  Lungen  stattfinde,  dass  letztere  aber  grösser
sey.  Berzelius  ( Jahrh .  4.  217.)  widersetzt  sich  der  Vorstellung
von  gleichzeitiger  Exhalation  und  Aufsangung  von  Stickgas,  weil
sie  ungereimt  sey.

2,  Vom  Athmen  im  Wasser.

Was  den  zuletzt  berührten  Gegenstand  noch  verwickelter
macht,  ist,  dass  die  Fische  nach  A.  v.  Humboldt  und  Provencal
auch  ziemlich  viel  Stickgas  aus  dem  Wasser  absorhiren.  Sie
Hessen  in  4000  Cubikcentimeter  Wasser  8  Stunden  30  Min.  athmen.
Vor  dem  Athmen  enthielten  2582  Th.  dieses  Wassers  524  Th.,
nach  demselben  453  Th.  Luft.  Den  Verlust  von  71  Th.  halten
sie  für  Wirkung  der  Respiration,  und  berechnen  das  Maass  des
excernirten  und  absorbirten  Gases  nach  dem  Unterschiede  dessen,
was  vor  dem  Athmen  in  den  524  und  nach  dem  Athmen  in  den
453  Theilen  enthalten  war.  In  j  enen  fanden  sie  155,9  Sauerstoff¬
gas,  347,1  Stickgas,  21,0  kohlensaures  Gas;  in  diesen  10,5  Sauer¬
stoffgas,  289,3  Stickgas,  153  kohlensaures  Gas.  Hiernach  wären
beim  Athmen  145,4  Sauerstoffgas  nebst  57,6  Stickgas  absorbirt
und  132  kohlensaures  Gas  excernirt.  Treviranus  vermuthet  in-
dess,  dass  die  nach  dem  Athmen  fehlenden  71  Theile  Luft  mit  ver¬
schlucktem  Wasser  in  den  Magen  gekommen  seyen.  Indessen
haben  v.  Humboldt  und  Provencal  doch  keinen  Verlust  von
Wasserstoffgas  beobachtet,  als  sie  Fische  in  luftleerem,  bloss  mit
Wasserstoff  und  Sauerstoff  künstlich  geschwängertem  Wasser  ath¬
men  Hessen.  Schweigg.  J.  1.  p.  111.

Man  sieht  übrigens  aus  den  von  Humboldt  und  Provencal
angestellten  Versuchen,  dass  auch  die  Fische  mehr  Sauerstoffgas
absorhiren,  als  Kohlensäure  ausathmen.  Die  Kohlensäure  beträgt
höchstens  4-  des  verschwundenen  Sauerstoffs  und  oft  nur  y  des¬
selben.

Nach  den  Untersuchungen  von  Humboldt  und  Provencal  be¬
finden  sich  die  Fische  in  den  Flüssen  in  Rücksicht  auf  den  Sauer¬
stoffgehalt  der  umgebenden  Flüssigkeit  in  der  nämlichen  Lage,  wie
ein  in  einem  Gasgemenge,  welches  weniger  als  0,01  Sauerstoff  ent¬
hält,  athmendes  Thier.  Denn  die  im  Wasser  aufgelöste  Luft  geht
nie  über  0,027  des  Volums  des  Wassers,  und  0,31  von  der  auf¬
gelösten  Luft  sind  reiner  Sauerstoff.  Nach  Treviranus  Reduction
der  Beobachtungen  von  Humboldt  und  Provencal  bilden  100  Gr.
Schleihe  beim  Athmen  0,01  C.  Z.  Kohlensäure,  in  100  Minuten,
während  100  Gran  Säugethier,  wie  wir  oben  gesehen,  0,52  bil¬
den,  also  circa  50  Mal  weniger  in  gleicher  Zeit.  Die  Fische  ab-
sorbiren  nicht  allein  mit  den  Kiemen,  sondern  mit  der  ganzen
Oberfläche  Sauerstoffgas,  wogegen  sie  Kohlensäure  erzeugen.  Diess
geschieht  irn  lufthaltigen  Wasser,  aber  nicht  in  der  freien  Luft.
Humboldt  brachte  den  Kopf  von  Fischen  in  Halsbänder  von  Kork¬
holz  mit  Wachsleinwand  überzogen.  Der  Fisch  wurde  dann  in
ein  cylindrisches  Gefäss  gebracht,  so  dass  der  Kopf  den  Pfropf


3.  Athmen  d,  Menschen  u.  d.  Thier e.  Athmen  im  JV asser .  243

bildete,  und  Kopf  und  Kiemen  nicht  mit  dem  Seinewasser  des
Gefässes  in  Berührung  waren.  Die  Fische  lebten  an  5  Stunden
und  veränderten  das  Wasser  durch  ihre  Haut  auf  die  bei  dem
Athmen  gewöhnliche  Art.  Die  Fische  athmen  mit  den  Kiemen,
so  lange  sie  nass  sind,  auch  in  freier  Luft,  und  absorbiren  nicht
mehr  und  nicht  weniger*  Sauerstoff,  als  in  lufthaltigem  Wasser.
So  reducirte  eine  Schleihe  in  19^  Stunden  ein  Gasvolumen  von
133,9  Cub.  Centimet.  atmosphärischer  Luft  auf  122,9,  und  der
Fisch  hatte  0,52  Cub.  Cent.  Sauerstoffgas  absorbirt.  Hieraus  er-
giebt  sich,  dass  das  Athmen  im  Wasser  sich  weniger  wesentlich
vom  Athmen  in  der  Luft  unterscheidet,  als  es  auf  den  ersten
Blick  scheint.  Zum  Athmen  in  der  Luft  ist  auch  eine  nasse  in¬
nere  Oberfläche  der  Lungen  nöthig.  Cobitis  fossilis ,  der  sich
viel  im  Schlamm  aulhält,  verschluckt  nach  Er  man  Luft  an  der
Oberfläche  des  Wassers,  wonach  die  Luft  im  Darmkanal  die
beim  Athmen  gewöhnliche  Veränderung  erleidet,  und  die  verän¬
derte  Luft  durch  den  Darmkanal  wieder  entleert  wird  *).

Viele  Thiere,  welche  durch  Kiemen  Wasser  athmen,  erzeu¬
gen  durch  die  Kiemen  merkwürdige  Bewegungen  in  dem  Wasser.


*)  Die  Schwimmblase  der  Fische  enthält  zwar  auch  sauerstoffhaltige  Luft,
allein  diese  Luft  dringt  nicht  von  aussen  herein,  sondern  wird  von  der
innern  Oberfläche  des  Organes  selbst  abgesondert.  Die  darin  enthaltene
Luft  enthält  bald  mehr,  bald  weniger  Sauerstoffgas  oder  Stickgas  als
die  atmosphärische  Luft.  Sauerstoffarme  Luft  fand  darin  ERMAN  bei
Landseefischen.  Gilb.  Ann.  30.  113  Dagegen  fand  Biot  (Gilb;  Ann .
26.  454.)  bei  Fischen,  die  in  einer  grossen  Meerestiefe  leben,  in  der
Schwimmblase  derselben  eine  Luft,  die  68  —  87  proc.  Sauerstoffgas  ent¬
hielt,  während  das  Meerwasser  in  der  Tiefe  nur  29  Sauerstoff  u.  71
Stickstoff  enthielt.  Sonst  ist  der  Luftgehalt  bei  derselben  Fischart  sehr
veränderlich.  Bisweilen  fehlt  das  Sauerstoffgas  gänzlich.  ^Vergl.  De-
LAROCHE  SCHWEIGG.  J.  1.  164.  CoNFiGLiACHi  ebend.  137.  Nach  A.
v.  Humboldt  und  Provence  ist  das  mittlere  Resultat  einer  grossen
Menge  von  Versuchen  über  die  Luft  in  der  Schwimmblase  der  Karpfen
0,071  Sauerstoff,  0,052  Kohlensäure,  0,877  Stickstoff.  Bei  vielen  Fischen
communicirt  die  Schwimmblase  durch  einen  Gang  mit  dem  Schlunde,
wie  bei  den  Cyprinen,  Welsen,  Salmonen,  Clupeen,  Stören.  Die  Oeff-
nung  dieses  Ganges  ist  zuweilen  weit,  beim  Karpfen  aber  so  eng,  dass
durch  ihn  keine  Luft  aufgenommen  und  vielleicht  nur  bei  grosser  Aus¬
dehnung  der  Blase  etwas  ausgeschieden  werden  kann.  Bei  vielen  Fi¬
schen  fehlt  diese  Verbindung,  wie  bei  den  Perca,  Acerinci ,  Güdus  u.  a.
Bei  vielen  Fischen  fehlt  die  Schwimmblase  ganz.  Bei  den  Sciaenen  hat
die  Schwimmblase  viele  blinde  hohle  hortsätze,  die  in  einigen  Arten
verzweigt  sind.  Cuvier  hist .  lldt .  des  pQZSS .  tcih .  13S.  13d.  ^  migc
Fische  haben  zeitige  Wände  der  Schwimmblase  wie  Amid,  LepiSOSteu$,
ErytlirinUS ,  Platystonia,  aber  ihre  Blutgefässe  verhalten  sich  ganz  ver¬
schieden ,  wie  in  den  Lungen.  lieber  die  Wundernetze  oder  Gefäss-
körper  in  der  Schwimmblase  vieler  Fische  siehe  oben  p.  189.  Bei  meh¬
reren  Fischen  der  Gattungen  CyprinUS,  Colitis ,  Sparus ,  Clnpea  existirt
eine  von  E.  II.  Weber  entdeckte  Verbindung  der  Schwimmblase  mit
dem  Gehörorgan,  wovon  später.  Wenn  die  Schwimmblase  der  Fische
zerrissen  ist,  so  verlieren  sie  nicht  immer  und  nothwendig  das  Gleich¬
gewicht,  sie  fallen  nicht  immer  auf  die  Seite.  Wahrscheinlich  ist  ihre
Luft  bestimmt  von  Zusammendrücken  der  Bauchwände  und  Ausdehnung
das  specifische  Gewicht  des  Fisches  zu  ändern.  Vergl.  G.  Fischer,  über
die  Schwimmblase  der  Fische .  Lp%.  1795.  G.  R.  Treviranus  ver¬
mischte  Schriften.  2  Bd.  156.


244  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Ahschn,  Athmen.


Diese  Bewegungen  sind  zuerst  bei  den  Salarnanderlarven  von
Steingucii  ( Analecten  zur  Naturkunde.  Fürth,  1802.)  beschrieben
und  vollständig  dargelegt,  später  von  Sharpey  (Frorifp’s  Not.  N.
618.)  weiter  verfolgt,  und  an  mehreren  Thieren  beobachtet  worden.

Die  Strömungen  kommen  auch  an  den  primitiven  äusseren
Riemen  der  Froschlarven,  aber  nicht  an  ihren  späteren,  inneren
Kiemen,  und  eben  so  wenig  an  den  Kiemen  der  Fische  vor,  wel¬
che  das  Wasser  durch  die  Bewegung  der  Kiemendeckel  erneuern.
An  den  Kiemen  der  Muscheln  und  Anneliden  dagegen  sind  die
Strömungen  allgemein.

Bei  der  Miessmuschel,  Mytilus  edulis ,  streicht  das  Wasser
am  hintern  Ende  des  Thiers  ununterbrochen  in  die  Kiemenhöhle
ein

wieder  aus.

Die  Strömungen,  welche  die  letzten  Thiere  erregen,  rühren
von  den  Bewegungen  ihrer  Wimpern  her.  Purkinje  und  Va¬
lentin  haben  die  Wimpern  aber  auch  an  den  Salamanderkiemen,
ja  sogar  die  Wimperbewegungen  in  allen  Schleimhäuten  der  Am¬
phibien,  Vögel,  Säugethiere  (mit  Ausnahme  der  Schleimhaut  des
Darms,  der  Harnwerzeuge  und  männlichen  Geschlechtstheile)  ent¬
deckt.  Mueller’s  Archiv.  1834.  p.  391.  1835.  128.  159.  Pur¬
kinje  et  Valentin,  de  phaenomeno  generali  et  fundamentale  molus
vibratorii  continui  in  membranis  cum  externis  tum  internis  animalium
plurimorum.  Vratisl.  1835.


,  und  unfern  desselben  Orts  durch  eine  besondere  Oeffnung


3.  Vom  Athmen  der  Thiereier.

Die  Embryonen  der  Batrachier,  der  Haien  und  Rochen,  und
des  Schwertfisches  besitzen  seihst  äussere  Kiemen  im  Foetuszu-
stande,  und  sic  kommen  sowohl  bei  solchen  vor,  welche  sich  im
Innern  des  Uterus,  ohne  nähere  Verbindung  zwischen  Foetus  und
Mutter,  als  bei  solchen,  welche  sich  ausser  dem  Uterus  im  freien
Wasser  entwickeln.  Siehe  Leuckart,  Untersuchung  über  die  äusseren
Kiemen  der  Embryonen  von  Bochcn  und  Haifischen.  Stuttg.  1836.
Unter  den  Rochen  sind  die  Gattungen  Raja  und  Platyrhina ,  un¬
ter  den  Haifischen  die  Scyllien  eierlegend,  alle  übrigen  lebendig
gebärend,  unter  den  nackten  Amphibien  haben  die  Erdsalamander
lebendige  Junge  im  Uterus.  Bei  allen  sind  die  Embryonen  mit
Kiemen  versehen.

Mehrere  Beobachtungen  beweisen,  dass  die  Eier  der  eierle¬
genden  Thiere  bei  ihrer  Entwickelung  die  Luft  so  verändern,  wie
erwachsene  Thiere,  lind  ohne  atmosphärische  Luft  und  lufthaltiges
Wasser  sich  nicht  entwickeln.  So  verdirbt  der  Embryo  des  Vo¬
geleies,  'wenn  das  Ei  mit  einem  Firniss  oder  Oel  überzogen  wird.
Vach  Michellotti’s  Versuchen  mit  Insekteneiern  zersetzten  diese
während  der  Entwickelung  die  Luft,  doch  nur  bei  +  15°  bis  20°,
während  sie  unter  0  die  Atmosphäre  nicht  verändern.  In  irrespi-
rabeln  Gasarten  findet  keine  Entwickelung  statt.  Pfaff  und
Friedlaender,  Franzos.  Amt.  4.  II.  48.  Burmeister,  Entomologie  365.
Vogeleier  entwickelten  sich  im  warmen  Wasser  nicht  und  eben
so  wenig  nach  Viborg’s  Versuchen  in  irrespirabeln  Gasarten.


3,  Athmen  d,  Menschen  u,  der  Thier  e,  Thiereier,  245

Ahhandl,  für  Thierärzte  und  Oeconomen.  4.  445,  Dagegen  will
Erman  ( Isis  1818.)-  beim  Bebrüten  von  Eiern  in  irrespirabeln  Gas¬
arten  Entwickelung  beobachtet  haben.  Schwann  (de  necessitate
aeris  atmosph.  ad.  evol.  pul/i  in  ovo.  Berol.  1834.  Mueller’s  Archiv.
1835.  p.  121.)  hat  dagegen  mit  sehr  genauen  Versuchen  diejenigen
von  Viborg  bestätigt.  Er  hat  gezeigt,  dass  bei  der  Bebrütung
von  Hühnereiern  in  sauerstofffreien  Gasarten  zwar  die  Vergrös-
serunz,  der  Keimhaut,  die  Trennung  in  ein  seröses  und  Schleim¬
blatt,  die  Bildung  der  Area  pellucida  vor  sich  gehen,  aber  wedei
das  Blut  noch  der  Embryo  gebildet  wird.  Eier,  welche  24  Stun¬
den  in  Wasserstoffgas  bebrütet  waren,  entwickelten  sich  bei  Fort¬
setzung  derBebriitung  in  atmosphärischer  Luft  weiter,  dagegen  die  30
Stunden  und  darüber  in  Wasserstoffgas  bebrüteten  Eier  sich  in
der  atmosph.  Luft  nicht  weiter  entwickelten.

Da  die  atmosphärische  Luft  durch  die  Poren  der  Eischale
freien  Zutritt  hat,  so  ist  es  fast  unmöglich,  dass  nicht  eine  Wech¬
selwirkung  zwischen  dem  Blute  in  den  Gefässen  der  Allantoisblase
des  Vogeleies  und  der  Luft  stattfinde,  ja  es  scheint  sogar  der
Hauptzweck  der  Allantoide  zu  seyn,  eine  Gefässentwickelung  mög¬
lichst  nahe  an  die  Oberfläche  zu  bringen.  In  den  Eiern  der  Vö¬
gel  verdunstet  beständig  Wasser  aus  dem  Eiweiss,  mögen  die  Eiei
bebrütet  werden  oder  nicht.  Diese  Ausdünstung  scheint  in  bei¬
den  Fällen  ziemlich  gleich  zu  seyn,  und  durch  diese  Ausdünstung
des  Wassers  vermindert  sich  das  Volum  des  Eiweisses  in  beiden
Fällen,  und  weicht,  je  älter  ein  Ei  wird,  immer  mehr  von  dem
stumpfen  Theil  der  Eischale  zurück.  Hierdurch  entsteht  ein
Raum,  der  durch  die  Poren  der  Schale  mit  atmosphärischer  Luft
gefüllt  wird.  Bischof  fand  in  dieser  Luft  mehr  Sauerstoffgas  als
in  der  atmosphärischen  Luft,  indem  es  in  verschiedenen  Eiern
von  22  bis  24-J-  proc.  vom  Volum  der  Luft  variirte.  Schweigg.
J.  N.  R.  9.  446.  Dulk  fand  in  dieser  Luft  25{-~26|  Sauerstoff¬
gas,  beim  Bebrüten  nahm  der  Sauerstoffgehalt  bis  aut  17,9  proc.
ab,  und  es  fanden  sich  dafür  6  proc.  Kohlensäuregas.  Schweigg.
J.  1830.  1.  363.  BerzeGus  Jahresh.  11.  336.  -

Die  erste  Entwickelung  des  Eies  der  Säugethiere  ist  nicht
allein  ohne  atmosphärische  Luft,  sondern  selbst  vor  der  Verbin¬
dung  des  Eies  mit  dem  Uterus  der  Mutter  möglich,  wenn  das  Ei
noch  bloss  von  den  Secreten  des  Uterus  umgeben  ist.  Die  Eier
der  Säugethiere  athmen  im  gewöhnlichen  Sinn  des  Wortes  nicht,
sondern  dieser  Process  ist  durch  die  Verbindung  mit  der  Mutter
ersetzt.  Nach  E.  H.  Weber’s  schönen  Beobachtungen  sind  die
Zotten  der  Placenta  des  Menschen,  auf  welchen  die  feinsten  Zwei¬
gelchen  der  Nabelarterien  in  die  feinsten  Zweigelchen  der  Nabel¬
vene  übergehen,  wie  Quasten  oder  Franzen  in  die  sehr  dünnhäu¬
tigen  venösen  Sinus  des  Uterus  der  Mutter,  welche  zwischen  den
Läppchen  der  Placenta  verlaufen,  eingesenkt,  und  werden  von
dem  Blute  der  Mutter  umspült.  Dagegen  findet  diese  Umspülung
bei  den  wiederkäuenden  Thieren  mit  zerstreuten  Placenten  oder
Cotyledonen  nicht  statt,  sondern  die  Zotten  der  Cotyledonen
stecken  in  scheidenartigen  Vertiefungen  des  Uterus  ganz  lose  inne,
gleichsam  wie  Wurzeln  im  Boden.  Diese  Scheiden  sind  auf  ihren


246  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn,  Athmen,


"Wanden  bloss  mit  den  Capillargefässen  der  mütterlichen  Gefasse
ausgekleidet,  und  es  wird  hier  in  diesen  Scheiden  wie  auf  der
ganzen  innern  Fläche  des  Uterus  eine  weissliche  Materie  abge¬
sondert.  Eine  Communication  der  Gefässhöhlen  der  Mutter  und
des  Kindes  findet  übrigens  hier  so  wenig  wie  heim  Men¬
schen  statt.

Dass  in  der  Placenta  eine  das  Athmen  der  übrigen  Thiereier
ersetzende  Function  stattfinde,  ist  wahrscheinlich  aus  der  tödU
liehen  Folge,  welche  die  Unterbrechung  des  Blutlaufs  in  den  Na-
belgefässen  hat,  ferner  aus  dem  Umstand,  dass  eben  das  Athmen
zur  Entwickelung  der  übrigen  Thiereier  nöthig  ist  und  durch  die
Allantoide  geschieht,  welche  dieselben  Gefasse  erhält,  wie  das
Chorion  des  Menschen  und  der  Säugethiere,  Vasa  umhilicalia.
Ein  merklicher  Unterschied  der  Farbe  zwischen  dem  Blute  der
Nabelarterien  und  dem  Blute  der  Nabelvene  findet  hei  dem  Men¬
schen  und  den  Säugethieien  nicht  statt.  Einen  solchen  Unter¬
schied  haben  Haller,  Hunter  und  Osianber  nie  beobachtet.
Autenrietu  und  Sciiuetz  [exp.  circa  calorern  foetus  et  sanguinem.
Tub.  1795.)  haben  bei  Kaninchen  nie  einen  Unterschied  der
Farbe  bemerken  können.  Eben  so  wenig  Emmert  hei  Meer¬
schweinchen.  Reil’s  Arch.  10.  122.  Dagegen  an  den  Gefässen
des  Chorions  der  Vögel  nach  Blumenbach  und  Emmert  einiger
Unterschied  der  Farbe  statt  finden  soll.  Freilich  wollten  Heris-
sant  und  Diest  (Haller,  Disp.  V.  p.  516.  526.)  und  Baudelocque
(Bichat  anat.  gen.  2.  465.)  einen  Unterschied  bemerkt  haben.
Bichat  erklärt  sich  einmal  dagegen,  /.  c.  p.  343.  Ein  andermal
sagt  er,  dass  der  Unterschied  hei  Meerschweinchen  nicht  gross
sey,  l.  c.  p.  465.  Auch  ich  habe  hei  Kaninchen,  Meerschwein¬
chen  und  Katzenfötus  schon  früher  niemals  einen  Unterschied
bemerken  können.  Und  doch  sind  kleinere  Thiere  hier  eben  so
gut,  ja  noch  besser  zu  Beobachtungen  geeignet,  als  grössere
Thiere.  Ich  habe  zwar  auch  zur  seihen  Zeit,  da  ich  als  Studie¬
render  mich  für  jenen  Gegenstand  interessirte,  einst  hei  Vivisec-
tion  eines  hochträchtigen  Schafes  einen  solchen  Unterschied  zu
bemerken  geglaubt,  und  andere  Umstehende  glaubten  es  auch,
und  Joerg  will  am  Chorion  des  Pferdes  einen  Unterschied  be¬
merkt  haben.  Joerg,  die  Zeugung.  Leipz.  1815.  273.  Allein
meine  späteren  Beobachtungen  sind  jener  einen  vom  Schaf  nicht
günstig,  sondern  stimmen  mit  den  von  mir  an  kleineren  Thieren
früher  gemachten  Erfahrungen  und  nie  habe  ich  wieder  einen  deut¬
lichen  Unterschied  wahrnehmen  können.  Auch  nach  E.  H.  Weber
[Anat.  4.  524.)  findet  kein  Unterschied  beider  Blutarten  beim
Foetus  statt,  und  die  Geburtshelfer  haben  diesen  auch  nicht  ge¬
sehen.  Gleichwohl  ist  der  Unterschied  des  Lungenvenenbluts
von  dem  Körpervenenblut  bei  den  Amphibien  noch  so  deutlich,
dass  man  beide  Blutarten  am  linken  und  rechten  Vorhof,  ja
selbst  noch  neben  einander  am  Ventrikel  an  der  Farbe  unter¬
scheidet.  Bei  den  Fischen  dagegen  habe  ich  freilich  bis  jetzt
noch  keinen  evidenten  Unterschied  des  Blutes  bemerkt,  vielleicht
weil  sie  in  einem  Medium  athmen,  welches  nur  0,01  Sauerstoff
enthält,  während  die  Luft  0,21  enthält.


3.  Athmen  d,  Menschen  u.  T hieve,  Athmen  d,  Thiereier.  247


Das  Blut  der  Nabelgefässe  des  Fötus  färbt  sieb  au  der  Luft
hellroth,  wie  es  Venenblut  des  Erwachsenen  tbut;  dem  Kohlen¬
säuregas  ausgesetzt,  wird  es  dunkler,  was  auch  vom  Venenblute
der  Erwachsenen  gilt.

Einige  haben  behauptet,  der  Liquor  amnii ,  wovon  der  Fötus
umgeben  ist,  diene  zum  Athmen  der  Fracht  durch  die  Haut,  oder
weil  man  Liquor  amnii  auch  in  die  Luftröhre  eingedrungen  ge¬
funden  hat,  zum  Athmen  durch  die  Lungen.  Leclard  und
Geoffroy  St.  Hilaire  haben  dieses  Athmen  des  Fötus  angenom¬
men.  Ja,  da  Rathke  hei  dem  Embryo  der  Wirbelthiere  kiemen¬
bogenartige  Fortsätze  am  Halse  entdeckt  hat,  so  glaubten  Andere,
dass  diese  auch  zum  Athmen  dienen  könnten.  Diese  zarten
Fortsätze  mit  Zwischenspalten  können  aber  heim  Vogelembryo
nur  in  den  ersten  Tagen,  z.  B.  am  3 — 4.  Tag,  wo  ich  sie  ge¬
sehen,  deutlich  beobachtet  werden,  und  sie  sind  nichts  anders
als  ein  allen  Wirbelthieren  gemeinsames  Gerüst,  auf  dem  sich
bei  den  Fischen  und  einigen  Amphibien,  die  als  Larven  oder
später  noch  Kiemen  haben,  wirkliche  Kiemenblättchen  entwickeln,
während  diese  Entwicklung  bei  den  übrigen  Thieren  durchaus
fehlt,  und  die  Bogen  in  die  Hörner  des  Zungenbeins  umgewan¬
delt  werden.  Lebende  kleine  Fische,  die  ich  in  Liquor  amnii
der  Kuh  und  des  Schafes  einschloss,  starben  bald  darin.  Las¬
sa  igne  (< arch .  gen.  de  med.  2.  308.)  fand  in  dem  Liquor  amnii
einer  Sau  Luft,  welche  sich  hinsichtlich  ihrer  Zusammensetzung
aus  Oxygen  und  Azot,  sehr  der  atmosphärischen  Luft  näherte,
vielleicht  weil  die  Flüssigkeit  durch  den  längeren  Aufenthalt  des
Eies  in  der  atmosphärischen  Luft,  Gas  absorbirt  hatte,  wie  es
alle  wässrigen  Flüssigkeiten  thun.  Bei  mehreren  neuerlich  von
mir  angestellten  Versuchen,  die  in  der  vorigen  Auflage  ausführ¬
licher  beschrieben  sind,  erhielt  ich  aus  Liquor  amnii  durch
Kochen  keine  in  Betracht  kommende  Quantität  von  Luft.

I V.  Capitel.  Von  den  Veränderungen  des  Blutes

durch  das  Athmen.

Die  specifische  Sclrwere  des  arteriösen  und  venösen  Blutes
ist  nach  J.  Davy  fast  gleich,  105,03:105,49.  Nach  ihm  verhält
sich  die  Wärmecapacität  des  erstem  zu  der  des  letztem  wie
10,11  :  10,10.

Das  Arterienblut  ist  nach  J.  Davy  um  1  — 1^°  Fahrenh«,
wärmer  als  das  venöse  Blut  (vergl.  p.  79.) ,  was  Krimer  und
Scudamöre  bestätigen.  Nach  Autenrieth,  Mayer,  Davy,  Berthold
und  Blundell  gerinnt  das  Arterienblut  schneller  als  Venenblut.
Nach  übereinstimmenden  Beobachtungen  von  Mayer  ,  Berthold,
Denis  und  mir  enthält  das  Arterienbluf  mehr  Faserstoff  als  das
Venenblut.  Im  Durchschnitt  verhält  sich  der  Gehalt  an  Faser¬
stoff  in  beiden  Blutarten  wde  29  :  24.  Siehe  oben  p.  105.

Eine  Vergleichung  beider  Blutarten  auf  ihre  letzten  Bestand-
theile  ist  von  Abildgaard  und  Michaelis  angestellt  worden.  Nach
Abildgaard  sollte  Venenblut  um  j V To  weniger  Nitrum  zu  al-


248  II.  Buch ,  Organ,  chemische  Pr oc esse.  I.  Alschn.  Athmen,


kalisiren  vermögen;  als  Arterienblut.  Pfaff,  Nord.  Arch,  1.  4.93.
Michaelis  hat  beide  Blutarten  durch  Verbrennung  mit  Kupfer¬
oxyd  analysirt.  Schweigg.  J.  54.  Er  fand


im  venös.  Eiweiss
»  arteriösen  »

Kohlenstoff

52,650

53,009

Stickstoff.

15,505

15,562

Wasserstoff

7,359

6,993

Sauerstoff'.

24,484

24,436

im  venösen  Cruor
»  arteriösen  »

53,231

51,382

17,392

17,253

7,711

8,354

21,666

23,011

im  ven.  Faserstoff
»  arteriösen  »

50,440

51,374

17,207

17,587

8,228

7,254

24,065

23,785

Macaire  und  Marcet  ( ann .  d.  chirn.  et  phys.  T.  51.  p.  382.)  haben
ähnliche  Versuche  mit  ähnlichen  Resultaten  angestellt.

Das  arteriöse  Blut  wird  in  den  Capillargefässen  des  Körpers
dunkelroth,  das  venöse  Blut  wird  in  den  Capillargefässen  der
Lungen  hellroth.  Hört  das  Athmen  auf,  so  fliesst  dunkelrothes
Blut  von  den  Lungen.  Wird  aber  nach  Tödtung  eines  Thieres
das  Athmen  künstlich  unterhalten,  so  wird  das  Blut  in  den  Lun¬
gen  auch  wieder  hellroth.  Die  Durchschneidung  der  Nerven  der
Lungen  (Nervi  vagi)  lieht  diesen  Process  nicht  auf,  das  Blut  röthet
sich  dann  eben  so  gut  noch  in  den  Lungen,  so  wie  das  Blut
selbst  ausser  dem  Körper  noch  an  der  Luft  seine  Farbe  ins  Heil-
rothe  verändert,  und  Sauerstoff  in  die  Venen  der  Thiere  einge¬
spritzt  das  Venenblut  hellroth  macht.

Luft  ge  halt  beider  Blut  arten.

Das  Blut  zeigt  sich  durch  Farbenveränderung  gegen  Gase
sehr  empfindlich,  und  absorbirt  sie.  Die  atmosphärische  Luft
und  das  Sauerstoffgas  machen  das  Blut  hellroth,  Kohlensäure
dunkelroth,  und  das  durch  Kohlensäure  dunkelgewordene  Blut
wird  durch  Schütteln  mit  Sauerstoffgas  wieder  hellroth,  wobei
Kohlensäure  aus  dem  Blute  ausgeschieden  wird.

Von  kohlensaurem  Gas  absorbirt  das  Blut  oder  auch  das
Serum  mehr  als  sein  Volumen.  J.  Davy  Journ.  d.  Chim.  med.  5.
246.  Philosoph,  iransact .  1838.  Tiedemann,  Gmelin,  Mitscherlich
in  Zeitschr .  f.  Physiol.  5.  Enscuut,  diss.  de  respirationis  chimismo.
Trajecti.  1836.  Die  absorbirte  Kohlensäure  entweicht  bei  Erwär¬
mung  und  auch  bei  aufgehobenem  Luftdrucke  nur  zum  kleineren
Tbeile,  dagegen  lässt  sie  sich  durch  Schütteln  oder  Hindurchlei¬
ten  einer  andern  Luftart,  z.  B.  atmosphärischer  Luft,  Stickgas,
Wasserstoffgas  austreiben.  Ebenso  wird  Sauerstoffgas  von  dem
Blute  absorbirt,  wie  die  Versuche  von  Enscuut  zeigen.

Beim  Durchgang  des  Blutes  durch  die  Lungen  dringt  die
atmosphärische  Luft  in  das  Blut  ein,  und  im  Blute  erzeugt  sich
wieder  Kohlensäure,  welche  in  den  Ltfngen  entweicht.  Dieser
Verkehr  beschränkt  sich  aber  nicht  auf  die  Lungen,  überall  ent¬
hält  das  Blut  die  Gase,  die  es  in  den  Lungen  aufgenommen  und


4.  Veränderungen  des  Blutes  durch  das  At Innen,


249


diejenigen,  welche  bestimmt  sind,  in  den  Lungen  ausgeschieden
zu  werden.  Dass  dieses  erst  in  neuerer  Zeit  erkannt  worden,
rührt  davon  her,  dass  die  im  Blute  aufgelösten  Gase  durch  Er¬
wärmung  und  durch  Aufheben  des  Luftdrucks  schwer  entweichen.
Sie  können  indessen  leicht  durch  andere  Gase  ausgetrieben
werden.

Der  Gehalt  des  venösen  Blutes  an  Kohlensäure  ist  zuerst
durch  Vogel  (Schweigg.  Journ.  11.  401.),  Brande  {ann.  de  chim.
et  de  phys .  10.  207.  und  Home  {philos.  transact.  1818.  172.)  ver¬
mittelst  der  Luftpumpe  nachgewiesen  worden.  Hoffmann  und
Stevens  erhielten  Kohlensäure  aus  dem  Venenblute,  wenn  das¬
selbe  mit  einer  andern  Gasart,  z.  B.  Wasserstoffgas  geschüttelt
oder  solches  hindurchgeleitet  wurde.  Stevens,  obs.  on  the  healthy
and  diseased  proporties  of  ihe  blood.  Lond.  1832.  Dasselbe  wurde
von  Enschut  und  Bischoff  beobachtet.  Bischoff,  de  noois  quibus-
dam  experimentis  chemico  -phyliologicis  ad  illustrandam  theoriam  de
respiratione  insiitutis.  Heidelb.  1837.  Enschut  überzeugte  sich
auch,  dass  in  beiden  Blutarten,  aber  im  Arterienblut  weniger
Kohlensäuregas,  und  in  beiden  Blutarten  Stickgas  enthalten  ist.
Die  Entwickelung  von  Sauerstoffgas  aus  dem  Arterienblut  war
zuerst  Humpury  Davy  gelungen.  Gilbert’s  Ann.  12.  593.  Späteren
Beobachtern  war  diess  nicht  gelungen.  Durch  die  Versuche  von
Magnus  ist  auch  dieses  zur  Evidenz  gebracht.  Durch  den  von
Magnus  angewandten  luftleeren  Raum  Hess  sich  nicht  bloss  eine
ansehnliche  Quantität  Luft  aus  arteriellem  Blute  entwickeln:  der
Apparat  war  auch  so  eingerichtet,  dass  sich  die  entwickelten
Gase  leicht  sammeln  Hessen.  Aus  diesen  Versuchen  ging  hervor,
dass  das  arterielle  Blut  nicht  Aveniger  Luft  als  das  venöse  auf¬
gelöst  enthält.  Wiederholt  wurde  beobachtet,  dass  aus  dem
Blute  nur  dann  eine  wahrnehmbare  Menge  Gas  entweicht,  wenn
die  Spannkraft  der  über  dem  Blute  enthaltenen  Luft  nur  noch
1"  Quecksilber  beträgt,  woraus  sich  nun  das  frühere  Resultat  so
vieler  Beobachter  erklären  lässt.

Die  folgende  Tabelle  stellt  die  angestellten  Versuche  über¬
sichtlich  dar.

Cubikcentimeter.


Blut  vom  einem  Pferde

Venöses  Blut  vom
Pferde


Dasselbe  Blut

Arterielles  Blut  vom
Pferde


125  gaben
205  »

%

-

j  195  »


130


))


12,2


14,2


16,3


Kohlensäure

Sauerstoff

Stickstoff

Kohlensäure

Sauerstoff

Stickstoff

Kohlensäure

Sauerstoff

Stickstoff

Kohlensäure

Sauerstoff

Stickstoff


250  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  I.  Abschn.  Athmen.


Cubikcentimeter,


(  7,0

Kohlensäure

Dasselbe  Blut

122  gaben  10,2  Luft*

2,2

Sauerstoff

l  1.0

Stickstoff

Venöses  Blut  von

fl2,4

Kohlensäure

demselben

170

»

18,9

»  *

2,5

Sauerstoff

l  4,0

Stickstoff

Arterielles  Blut  vom

f  9,4

Kohlensäure

Kalb

123

»

14,5

•\

3.5

1.6

Sauerstoff'

Stickstoff

r  7,0

Kohlensäure

Dasselbe  Blut

108

12,6

»  \

•3,0

Sauerstoff

2,6

Stickstoff

Venöses  Blut  von

10,2

Kohlensäure

demselben  Kalbe

153

»

13,3

»

1,8

Sauerstoff

1,3

Stickstoff

6,1

Kohlensäure

Dasselbe

140

»

7,7

»  i

1,0

Sauerstoff

0,6

Stickstoff

Aus  dieser  Tabelle  geht  hervor,  dass  der  Sauerstoff  in  der
vom  venösen  Blut  erhaltenen  Luft  höchstens  \ ,  oft  nur  von
der  gefundenen  Kohlensäure  beträgt ,  während  er  im  arteriellen
Blute  wenigstens  und  fast  die  Hälfte  derselben  ausmacht.  Die
Menge  der  Kohlensäure  beträgt  im  venösen  Blute  in  100  C.  C.
Blut  5,8  C.  C. ,  im  arteriellen  Blute  7  C.  C.  Das  arterielle  Blut
enthält  also  sowohl  mehr  Sauerstoffgas  als  auch  mehr  Kohlen¬
säure.  Der  Stickgasgehalt  ist  nicht  constant  verschieden.  Die
von  dem  Blute  erhaltenen  Luftmengen  betragen  durchschnittlich
bisweilen  ■§■  vom  Volumen  des  Blutes.

Nach  Magnus  ist  die  im  Blute  enthaltene  Kohlensäure  als
freie  Kohlensäure  zu  betrachten,  d.  h.  im  Blute  aufgelöst  oder
absorbirt,  so  wie  Gase  von  Flüssigkeiten  absorbirt  werden.  Diese
Ansicht  gründet  sich  hauptsächlich  auf  die  Gegenwart  noch  an¬
derer  Luftarten.  Denn  sonst,  sagt  er,  könnte  man  noch  immer
behaupten,  dass  die  durch  die  Luftpumpe  und  das  Wasserstoff
und  Stickstoffgas  erhaltene  Kohlensäure  von  Bicarbonat  von  Na¬
tron  im  Blute  herrühren  könnte,  welches  Salz  einen  Theil  seiner
Kohlensäure  im  luftleeren  Raume  verliert  und  auch  an  Wasser¬
stoffgas  abgiebt,  wenn  dieses  durch  eine  Auflösung  von  doppelt¬
kohlensaurem  Natron  durchgeleitet  wird.  Indess  hält  Magnus
die  aus  dem  Blute  durch  Wasserstoffgas  erhaltene  Menge  von
Kohlensäure  für  zu  gross,  als  dass  sie  von  dem  im  Blut  enthal¬
tenen  Natron  herrühren  könnte.

Liebig  ( Handwörterbuch  dev  Chemie.  899.)  hält  hingegen  den
Gehalt  des  Blutes  an  freier  Luft  für  zweifelhaft.  Der  Sauerstoff¬
gehalt  des  Blutes  erscheint  ihm  deswegen  problematisch,  weil
das  Fibrin  nach  Scherer’s  Versuchen  die  Fähigkeit  besitzt,  Sauer¬
stoff  aufzunehmen  und  diesen  Sauerstoff  in  Kohlensäure  zu  ver¬
wandeln,  und  auch  der  Farbestoff  mit  Leichtigkeit  Sauerstoff  auf¬
nimmt.  Liebig  berechnet  ferner  aus  der  Quantität  des  im  Serum


4.  Vom  chemischen  Frocess  des  Athmens,


251


enthaltenen  kohlensauren  Natrons,  dass  1000  Volum  Blut  in  der
Form  des  doppeltkohlensauren  Natrons  609  Vol.  Kohlensäure
enthalten.  Magnus  erhielt  in  6  Stunden  aus  1000  C.  C.  Blut
271  C.  C.  Kohlensäure.  Dies  ist  etwas  weniger,  als  das  Kohlen¬
säurevolum,  was  im  Blut  das  neutrale  Salz  in  doppeltkohlen¬
saures  Natron  verwandelt.  Nun  hat  das  geschlagene  Blut  und
das  Serum  selbst  die  Fähigkeit  sein  eigenes  Volum  Kohlensäure¬
gas  zu  absorbiren ,  was  nicht  geschehen  könnte,  wenn  es  zum
Theil  schon  mit  Kohlensäure  gesättigt  wäre.  Fällt  man  Blut  mit
Alkohol  und  leitet  durch  die  vom  Coagulum  abfiltrirte  Flüssigkeit
einen  Strom  von  Wasserstoffgas,  so  enthält  dieses  Gas  Kohlen¬
säure.  Endlich  lässt  sich  dem  Blute  durch  Zusatz  von  neutralem
oder  basischem  essigsaurem  Bleioxyd  die  Eigenschaft  kohlensaures
Gas  an  durchstreichendes  Wasserstoffgas  abzugeben,  völlig  nehmen.

Aus  diesen  von  Liebig  angeführten  Gründen  wird  es  allerdings
wahrscheinlich,  dass  die  aus  dem  Blute  durch  die  Luftpumpe
und  durch  Wasserstoffgas  entwickelte  Kohlensäure  zum  Theil
wenigstens  von  Bicarbonat  des  Natrons  herrührt.  Indess  ist  es
durch  Magnus  jedenfalls  bewiesen,  dass  freies  Sauerstoffgas  im
Blute  enthalten  ist,  und  durch  die  Luftpumpe  daraus  entwickelt
werden  kann,  dadurch  ist  aber  festgestellt,  dass  die  Oxydation
des  Blutes  und  die  Bildung  der  Kohlensäure  nicht  allein  in  den
Lungen,  sondern  auch  weiterhin  im  Blute  während  der  Circula-
tion  vor  sich  geht.

Chemisch  er  Process  des  Athmens.

Es  würde  eine  sehr  falsche  Vorstellung  seyn,  wenn  man  sich
dächte,  während  des  Einathmens  dringe  der  Sauerstoff  der  einge-
athmeten  Luft  durch  die  Capillargefässliäute  in  den  Wänden  der
Ltmgenzellen  bis  zu  dem  Blute  derselben  ein,  und  beim  Ausath-
men  werde  Kohlensäure  aus  dem  Blute  durch  die  Gefässwände
hindurch  ausgehaucht.  Die  Aufnahme  von  Sauerstoff  in  das  Blut,
welches  durch  die  Capillargefässe  der  Lungenzellenwändc  strömt,
und  die  Aushauchung  von  Kohlensäure  findet  vielmehr  beständig
ohne  Unterbrechung,  sowohl  während  des  Ausathmens,  als  wäh¬
rend  des  Einathmens  statt.  Die  Bewegung  des  Einathmens  und
Ausathmens  ist  nichts  anderes,  als  eine  abwechselnde  Erweiterung
und  Verengerung  der  Brust  und  der  Lungen;  die  Lungen  werden
dahei  nie  leer  von  Luft,  und  enthalten  unter  fortdauernder  Auf¬
nahme  von  Sauerstoff  ins  Blut,  und  Aushauchung  von  Kohlensäure,
theils  atmosphärische  Luft,  theils  etwas  der  ausgehauchten  Koh¬
lensäure.  Durch  das  Ausathmen  wird  die  veränderte  Luft  nur
grossentheils  entfernt,  und  die  Luft  der  Lungen  erhält  einen  neuen
Zufluss  respirahler  atmosphärischer  Luft.  Bei  vielen  Thieren  feh¬
len  die  Athemhewegungen  am  Athemorgane  ganz,  und  es  findet
nur  der  beständige  Stoffwechsel  statt,  wie  an  den  vorstehenden
unbeweglichen  Kiemen  der  Salamanderlarven.

Wie  der  Sauerstoff  der  Atmosphäre  beständig  durch  die  Wände
der  Lungenzellen  in  das  diese  Wände  durchströmende  Blut,  und
aus  demselben  durch  die  Wände  der  Zellen  die  Kohlensäure  ge¬
lange,  bedarf  keiner  Erklärung,  nachdem  im  vorigen  Buch  pag.


252  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processc.  I.  Abschn.  Atlimen.


193.  die  Permeabilität  der  weichen  thierisclien  Theile,  namentlich
der  Häute,  für  flüssige  und  gasförmige  Stoffe  erläutert  worden.  Eine
nasse  Tlüerblase,  welche  mit  einer  von  der  Atmosphäre  verschie¬
denen  Luftart  gefüllt  ist,  enthält  nach  einiger  Zeit  diese  Luft
nicht  mehr,  sondern  atmosphärische  Luft.  Beiderlei  Luftarten
setzen  sich  durch  die  Wände  der  nassen  Blase  hindurch  ins  Gleich¬
gewicht  der  Vertheilung.  Derselbe  Process  findet  zwischen  zwei
verschiedenen  Lösungen  statt,  die  eine  thierische  Membran  von
2  Seiten  berührten.  Dunkelrothes  Blut  in  einer  nassen  Thierblase
soll  sich  durch  die  Wände  der  Blase  hindurch  von  der  atmosphä¬
rischen  Luft  hellroth  färben.  Durch  die  feinen  Wände  der  Lun¬
genzellen  muss  diese  Durchdringung  ausserordentlich  schnell  ge¬
schehen,  und  das  die  Capillargefässe  dieser  Lungenzelienwände
durchströmende  Blut  muss  dieser  Aufnahme  theilhaftig  werden.
Hierzu  kommt,  dass  das  Blut,  namentlich  die  rothen  Blutkörper¬
chen,  eine  ausserordentlich  grosse  Verwandtschaft  zu  dem  Sauer¬
stoff  haben,  indem  sich  dunkles  Blut  auch  ausser  dem  Körper
schnell  auf  der  Oberfläche  hellroth  färbt,  wobei  Kohlensäure  aus
dem  Blute  ausgehaucht  wird.

Die  Vertheilung  des  Blutes  in  so  unendlich  viele  feine  Capil¬
largefässe  in  den  Wänden  der  Lungenzellen  hat  also  offenbar
den  Zweck,  den  Contact  der  kleinsten  Theilchen  des  Blutes  mit
der  Luft  in  der  ungeheuren  Oberfläche  aller  Lungenzellen  zu  ver¬
mehren,  indem  die  ganze,  die  Lungen  durchströmende  Blntmasse
auf  dieser  ungeheuren  Contactsfläche  vertheilt  wird.  Ob  das  Ge¬
webe  der  Lungen  einen  specifischen  Einfluss  auf  Veränderung  der
Atmosphäre  besitzt,  der  grösser  ist,  als  in  anderen  Theilen,  ist
immer  noch  zweifelhaft,  da  die  Blutkörperchen  selbst  hierbei  die
Hauptrolle  zu  spielen  scheinen,  da  auch  gleiche  Veränderungen
der  Luft  von  andern  thierischen  Oberflächen  wie  auf  der  Haut
der  Fische  und  Frösche,  im  Darmkanal  (bei  Cobilis  fossilis )  statt¬
finden,  da  nach  Durchschneidung  der  Lungennerven  der  chemische
Process  des  Athmens  fortdauert.  Endlich  leben  die  Frösche
nach  meinen  Versuchen  nach  Unterbindung  und  Ausschneidung
der  Lungen,  selbst  noch  30  Stunden  durch  Athrnen  mit  der  Haut
in  der  Luft  fort,  während  sie  in  ausgekochtem  Wasser  unter¬
getaucht,  viel  schneller  sterben.  Die  Lungen  sind  durch  ihre
Organisation,  durch  die  Feinheit  der  zu  durchdringenden  Mem¬
bran,  durch  die  Grösse  der  Contactsfläche  der  .  am  meisten  ge¬
eignete  Theil  zu  dem  chemischen  Processe  des  Athmens.

Ueber  die  Theorie  des  chemischen  Processes  beim  Athrnen
sind  verschiedene  Ansichten  aufgestellt  worden.

1.  Nach  Lavoisier,  Laplace  und  Prout  haucht  das  Blut  be¬
ständig  in  die  Lungenzellen  eine  Flüssigkeit  aus,  die  vorzüglich
Kohlenstoff  und  Wasserstoff  enthält.  Diese  vereinigen  sich  mit
dem  Sauerstoff  der  Luft  zu  Kohlensäure  und  Wasser,  welche  beim
Ausathmen  entfernt  werden.  Diese  Annahme  einer  aus  Kohlenstoff
und  Wasserstoff  bestehenden  Flüssigkeit  ist  vom  chemischen  Ge¬
sichtspunkte  sehr  gewagt.  Da  man  bei  dieser  Theorie  die  thie¬
rische  Wärme  aus  der  Kohlensäure-  und  Wasserbildung  ausser
dem  Blute,  nämlich  innerhalb  der  Lungenzellen  erklärt,  so  muss


4.  Vom  chemischen  Process  des  Athmens.


253


bemerkt  werden,  dass  die  Lungen  im  Allgemeinen  keineswegs
wärmer  als  andere  Theile  sind.

2.  Nach  FI.  Davy  dringt  die  Luft  durcli  die  Wände  der
Lungenzellen  in  das  Blut  der  Capillargefässe  ein,  die  nun  im
Blute  aufgelöste  Luft  wirkt  wegen  Verwandtschaft  des  Sauerstoffs
zu  den  Blutkörperchen  auf  diese  zersetzend  ein,  und  es  wird
Kohlensäure  frei,  wobei  zugleich  der  grösste  Theil  des  Stickstoffs
wieder  entweicht.  Gilb.  Ann.  19.  Davy  gab  nach  seinen  Athem-
versuchen  mit  oxydirtem  Stickgas  und  Wasserstoffgas  zu,  dass
etwas  kohlensaures  Gas  aus  dem  venösen  Blute  selbst  entwickelt
werde.  Nach  der  letztem  Ansicht  nimmt  man  die  Wärmeerzeu¬
gung  von  der  Kohlensäurebildung  im  Blute  der  Lungen  an,  und
dieser  sind  die  Beobachtungen  von  J.  Davy  günstig,  dass  das
Blut  des  linken  Herzens  und  der  Arterien  (Carotis)  um  1—1^°
Fahr,  wärmer  ist,  als  im  rechten  Herzen  und  in  den  Venen¬
stämmen  (Jug.)

3.  Einige,  welche  von  der  Thatsache  ausgehen,  dass  beim
Athmen  mehr  Sauerstoff  verschwindet,  als  Kohlensäure  gebildet
wird,  die  Kohlensäurebildung  in  den  Lungen  oder  in  den  Gefässen
der  Lungen  zugeben,  aber  die  Wassererzeugung  leugnen,  nehmen
an,  dass  durch  Verbindung  von  Sauerstoff  der  Luft  mit  Kohlen¬
stoff  des  Blutes  Kohlensäure  sogleich  beim  Athmen  entstehe,  dass
jener  Antheil  von  Sauerstoff,  der  nicht  auf  Kohlensäurebildung
verwandt  werde,  mit  dem  Blute  gebunden  werde,  und  daher  das
Blut  hellroth  färbe,  dass  die  Blutkörperchen  mit  gebundenem
Sauerstoffe  das  Leben  der  organischen  Theile  anregen.  Dass  beim
Athmen  mehr  Sauerstoff  verschwindet,  als  Kohlensäure  gebildet
wird,  berechtigt  noch  nicht  zu  der  Annahme  von  Lavoisieb,
Laplace,  Dulong  und  Despbetz,  dass  dieser  Antheil  von  Sauer¬
stoff  auf  die  Bildung  des  ausgeathmeten  Wassers  durch  Verbin¬
dung  von  Wasserstoff  des  Blutes  und  Sauerstoff  verwandt  werde.
Das  in  den  Lungen  ausdünstende  Wassesgas  aus  einer  Erzeugung
von  Wasser  aus  Elementen  abzuleiten,  ist  auch  überaus  gewagt,
wTeil  unter  den  obwaltenden  Umständen  von  nassen  thierischen
Oberflächen,  besonders  bei  der  Temperatur  der  warmblütigen
Thiere,  Wasser  verdunsten  muss.  Die  Hypothese  der  Wasser¬
erzeugung  in  den  Lungen  ist  daher  bloss  zum  Vortheile  der  Ver¬
brennungstheorie  von  Lavoisier  und  Laplace  erfunden,  aber
nicht  erwiesen  worden.  Nach  den  Versuchen  von  Collard  de
Martigny  wird  in  jeder  Gasart,  z.  B.  auch  Wasserstoffgas,  Was¬
sergas  ausgeathmet,  wo  also  kein  Sauerstoff  zur  Erzeugung  von
Wasser  vorhanden  war  (doch  ist  nach  meiner  Ansicht  dieser  Ver¬
such  nicht  ganz  stringent,  weil  Thiere,  die  in  irrespirable  Gas¬
arten  gebracht  werden,  immer  noch  atmosphärische  Luft  in  den
Lungen  haben).  Nach  Magendie  soll  sich  die  Quantität  des  beim
Athmen  transpirirten  Wassers  vermehren,  wenn  man  einem  Thiere
W^asser  von  der  Temperatur  des  Körpers  in  die  Venen  injicirt.
Magendie,  pre'cis  elementaire  de  physiologie.  2.  ed.  2.  246.

4.  Nach  Lagrange  und  Hassenfratz  wird  der  Sauerstoff  der
atmosphärischen  Luft  nur  locker  vom  Blute  gebunden  (im  Blute
aufgelöst  oder  mit  den  Blutkörperchen  verbunden),  und  bildet


254  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Ahschn.  Athmen .

erst  während  der  Circulation  mit  dem  Kohlenstoffe  des  Blutes
Kohlensäure,  die  im  Blute  absorbirt  ist,  bis  sie  in  den  Lungen
aus  dem  Blute  frei  wird.  Lagrange  stützte  sich  zum  Theil
darauf,  dass  arterielles  Blut  in  verschlossenen  Gefässen  nach  eini¬
ger  Zeit  von  selbst  wieder  dunkler  wird.  Diese  Ansicht  war
immer  unter  einem  grossen  Theil  der  Physiologen  verbreitet,
und  stützte  sich  früher  auf  die  Versuche  von  Vogel,  Home,
Brande,  Scudamore,  Collard  de  Martigny,  dass  Venenblut  wirk¬
lich  Kohlensäure  enthalte,  und  H.  Davy’s  Versuch,  dass  sich  aus
Arterienblut  Sauerstolfgas  entwickeln  lasse.  Nach  dieser  Theorie
ist  es  erklärlich,  warum  die  Lungen  nicht  wärmer  als  andere
Theile  sind.  Fr.  Nasse  hat  in  einer  ausgezeichneten  Abhandlung
über  das  Athmen  (Meck.  Arch.  2.  195.  435.)  alle  früheren  diese
Ansicht  stützenden  Thatsachen  zusammengestellt.  Widersprechende
Versuche  hatten  diese  wieder  zweifelhaft  gemacht.  Durch  die
Beobachtungen  von  Stevens,  Hoffmann,  Bischoff,  Bertuch,  En-
schut  über  den  Kohlensäuregehalt  des  Venenblutes  und  beson¬
ders  durch  diejenigen  von  Magnus  über  den  Luftgehalt  beider
Blutarten  hat  diese  Theorie  neuerdings  Geltung  erhalten.  Vorher,
p.  250.,  sind  die  Gründe  von  Liebig  angeführt  worden,  welche
sie  beschränken  und  es  wahrscheinlich  machen,  dass  die  im  Blute
enthaltene  Kohlensäure  grossentheils  in  Form  von  doppeltkohlen¬
saurem  Natron  vorhanden  ist,  welches  an  durchgehende  Gase
und  auch  bei  aufgehobenem  Luftdruck  einen  Theil  seiner  Koh¬
lensäure  entweichen  lässt.

5.  Stevens  hat  eine  eigenthümliche  Ansicht  über  den  che¬
mischen  Process  des  Athmens  aufgestellt,  welche  sich  auf  die  be¬
kannte  Thatsache  gründet,  dass  Neutralsalze  das  Blut  hellroth
machen.  Der  Farbestoff  der  Blutkörperchen  sei  an  sich  dunkel,
durch  das  Serum  werde  er  hellroth,  weil  die  Salze  das  Blut  hell¬
roth  machen.  Die  hellrothe  Farbe  sei  daher  die  natürliche
Farbe  der  Blutkörperchen,  so  lange  sie  von  Serum  umgeben
sind.  Bringt  man  Wasser  mit  hellrothem  Blutcoagulum  zusam¬
men,  so  wird  das  hellrothe  Blut  dunkel,  weil  das  Serum  des
Coagulums  ausgewaschen  wird.  Kohlensäure  macht  das  hellrothe
Blut  dunkel.  Diese  Kohlensäure  entsteht  nach  Stevens  in  den
Capillargefässen  des  Körpers,  daher  ist  das  Venenblut  dunkel;  in
den  Lungen  wird  die  Kohlensäure  ausgeschieden,  daher  tritt
wieder  die  natürliche  Farbe  des  Blutes,  die  hellrothe,  ein,  ohne
dass  der  Sauerstoff  die  Ursache  der  liellrothen  Färbung  wäre.
Wäre  Stevens  Ansicht  richtig,  so  müsste  Venenblut  unter  der
Luftpumpe  durch  das  Entweichen  der  Kohlensäure  zum  hell—
rothen  Blute  werden.  Diess  geschieht  aber  nicht.  Das  ins  Blut
aufgenommene  Sauerstoffgas  muss  daher  einen  wesentlichen  An-
theil  an  der  hellrothen  Farbe  des  Blutes  haben.  De  Maack  [de
ratione  cjuae  colorem  sanguinis  int  er  et  respirationis  functionem  int  er-
cedit.  Kit.  1834.)  fand,  dass  der  oxydirte  sowohl  als  der  kohlen¬
saure  Cruor  von  schwärzlicher  Farbe  ist,  wenn  er  nicht  mit
einer  Neutralsalze  haltigen  Flüssigkeit  in  Berührung  kommt.
Salze  machen  beide  heller  roth,  den  kohlensauren  nur  bis  zur
Farbe  des  Venenblutes,  den  oxydirten  bis  zur  Farbe  des  Arterien-


4.  Chemischer'  Process  des  Athmens.


255


blntes.  Der  Verf.  fand  übereinstimmend  mit  Berzelius,  dass
Biatwasser  nur  äusserst  wenig  Sauerstoffgas  absorbirt  und  keine
Kohlensäure  aushaucht.  Dagegen  absorbiren  Maass  Farbe¬
stoffauflösung  von  2  Maass  Sauerstoffgas  1^-  Maass,  und  werden
dann  durch  Berührung  mit  einer  salzhaltigen  Flüssigkeit  hell—
roth.  Der  Verfasser  nimmt  an,  dass  der  kohlensaure  Cruor  durch
Sauerstoffgas  zersetzt  werde,  so  dass  der  Cruor  oxydirt,  die  Koh¬
lensäure  aber  frei  werde,  gleichwie  das  kohlensaure  Eisenoxydul
an  der  feuchten  Luft  zersetzt,  und  in  Eisenoxydhydrat  verwan¬
delt  wird.

().  Verschieden  von  dieser  ist  wieder  folgende  Ansicht,  dass
die  Kohlensäure  nicht  durch  Verbindung  von  Sauerstoff  der  Luft
und  Kohlenstoff  des  Blutes  entstehe,  weil  die  Ausbauchung  von
Kohlensäure  in  sauerstofffreien  Gasen  fortdauere,  dass  daher  die
Kohlensäure  aus  den  letzten  Bestandteilen  des  Blutes  sich  wie
andere  Secreta  bilde.  Man  kann  für  diese  Vorstellung  die  Ab¬
sonderung  verschiedener  Gase  durch  die  Schwimmblase  der  Fische
anführen.  Nach  dieser  Ansicht  wäre  die  Kohlensäure  nicht  im
Venenblute  notwendig  präexistirend,  sondern  sie  würde  im  Mo¬
mente  des  Durchganges  des  Blutes  durch  die  Capillargefässe  der
Lungen  ohne  Mitwirkung  des  Sauerstoffs  der  Luft  gebildet.  Diese
Ansicht  stützt  sich  auf  Beobachtungen,  dass  die  Bildung  von  Koh¬
lensäure  in  sauerstofffreien  Gasen  bei  kaltblütigen  Thieren  fort¬
dauert;  Beobachtungen,  welche  schon  Spallanzani  gemacht  und
Edwards  wiederholt.  Indess  die  Existenz  der  Gase  im  Blute  be¬
weist,  dass  sie  nicht  durch  Secretion  erst  entstehen.

7.  In  neuerer  Zeit  haben  Mitscherlich,  Gmelin  und  Tiede-
mann  eine  eigentümliche  Theorie  des  Athmens  entwickelt.  Sie
gehen  von  der  Existenz  der  Essigsäure  oder  Milchsäure  im  freien
oder  gebundenen  Zustande  in  den  meisten  Secreten  und  im  Blute
aus,  welche  sich  im  tierischen  Körper  selbst  erzeugen  muss,  da
sie  in  viel  kleinerer  Menge  in  der  Nahrung  enthalten  ist,  als  die
durch  Schweiss  und  Urin  beständig  ausgeleert  wird.  Nun  haben
sie  ferner  ausgemittelt,  dass  das  venöse  Blut  mehr  unterkohlen¬
saures  Alkali  enthält  als  das  arterielle,  indem  10000  venöses  Blut
wenigstens  12,3  und  10000  arterielles  Blut  wenigstens  8,3  gebun¬
dene  Kohlensäure  enthalten.  Diess  wenden  sie  auf  ihre  Hypo¬
these  an,  dass  sich  beim  Atmen  unter  reichlicher  Berührung
mit  der  Luft  Essigsäure  erzeuge,  welche  das  kohlensaure  Alkali
des  venösen  Blutes  zersetze,  worauf  die  Kohlensäure  ausgeathmet
werde.  Sie  vermuten,  dass  der  Sauerstoff  der  Luft  beim  At¬
men  teils  direct  an  Kohlenstoff  und  Wasserstoff  trete  und  Koh¬
lensäure  und  Wasser  erzeuge,  zum  Theil  sich  unmittelbar  mit
den  im  Blute  enthaltenen  organischen  Verbindungen  vereinige.
Hierdurch  werden  nun  organische  Producte,  die  zum  Leben  nö¬
tig  sind,  erzeugt.  Zugleich  ist  diese  Bildung  aber  auch  mit  ei¬
ner  Umwandlung  organischer  Stoffe  in  niedere,  wie  z.  B.  Essig¬
säure  oder  Milchsäure,  verbunden,  welche  einen  Theil  des  im
Blute  enthaltenen  kohlensauren  Natrons  zersetzt  und  diese  Koh¬
lensäure  in  die  Lungenzellen  austreibt.  Tiedemann  Zeitschr.  f.
Physiol.  5.  Diese  Theorie  war,  so  lange  an  der  Existenz  der

M  iille  r }  s  Physiologie.  I.  4,  Aufl.


I


256  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn .  Athmen.


Gase  im  Blut  gezweifelt  werden  konnte,  ein  ingeniöser  Versuch
zur  Erklärung  der  Facta.  Gmelin  hat  indess  selbst  später  die
Existenz  der  Kohlensäure  im  Blute  anerkannt.

Die  Entscheidung  der  ganzen  Frage  vom  chemischen  Pro-
cess  des  Athmens  hängt  von  der  Beantwortung  von  folgenden  3
Fragen  ah.

1.  Ist  Kohlensäure  und  Sauerstoffgas  im  Blute  vorhanden?
Diese  Frage  ist  bejahend  beantwortet.

2.  Wird  die  im  Blute  enthaltene  Kohlensäure  durch  ver¬
schiedene  Gase  und  nicht  bloss  durch  die  atmosphärische  Luft
daraus  ausgetriehen?  Auch  diess  ist  durch  die  Versuche  von
Hoffmann,  Stevens,  Bischoff,  Bertuch,  Magnus  bejahend  beant¬
wortet.  Wasserstolfgas  und  Stickgas  durch  Blut  geleitet,  nehmen
eben  so  viel  Kohlensäure  daraus  auf,  als  wenn  atmosphärische
Luft  durch  Blut  durchgeleitet  wird.

3.  Wird  Kohlensäure  von  kaltblütigen  Thieren  in  reinem
Wasserstoffgas  oder  reinem  Stickgas  ausgehaucht?  Wir  werden
sehen,  dass  diess  unzweifelhaft  ist.

Die  älteren  Versuche  an  warmblütigen  Geschöpfen  von
H.  Davy  (Gilb.  Ami.  19.  320.),  Coutanceau  und  Nysten  (Meck.
udrch.  2.  256.)  beweisen  wohl  nichts,  da  die  Lungen  von  sol¬
chen  Thieren,  die  kurze  Zeit  in  Wasserstoffgas  gebracht  wer¬
den,  noch  Kohlensäure  von  vorher  enthalten.  Die  Versuche
werden  nur  dann  beweisend,  wenn  Thiere  lange  in  Wasserstoff¬
gas  oder  Stickgas  ausdauern  können,  und  wenn  die  erzeugte
Kohlensäure  beträchtlich  ist.  Diess  hat  Edwards  beobachtet;
nämlich  ein  Frosch  hauchte  einmal  in  Wasserstoffgas  in  8^  Stun¬
den  2,97  Centil.  =  1,49  P.  C.  Z.  Kohlensäure  aus,  was  indess
nicht  ganz  richtig  seyn  kann,  da  ein  Frosch  selbst  in  atmosphärischer
Luft  in  dieser  Zeit  lange  nicht  so  viel  Kohlensäure  bildet.  /«-
ßuence  des  agens  physiques  p.  445.  Collard  de  Martigny  (Ma-
gendie  ,  Journ.  de  physiol.  1830.  p.  121.)  hat  diese  Versuche  mit
Stickgas  ausgeführt,  und  auch  Ausbauchung  einer  Quantität  Koh¬
lensäure  beobachtet,  die  nicht  viel  kleiner  war,  als  in  Edwards
Versuch.  Er  nahm  den  Frosch  in  Zwischenzeiten  von  1^  —  2
Stunden  aus  der  mit  Stickgas  gefüllten  Glocke  heraus,  sammelte
die  Luft  in  einem  andern  Gefäss  durch  eine  besondere  Vorrich¬
tung  auf,  füllte  die  Glocke  wieder  mit  Stickgas  und  Hess  den
Frosch  wieder  darin  athmen.  Diess  wiederholte  er  bei  jedem
Versuche  mehrere  Mal.  Beim  Einbringen  des  Frosches  wurden
die  Lungen  und  Kehle  zusammengedrückt.  Die  Resultate  der
Versuche  von  Collard  sind  folgende.

A.  Ein  Frosch  bildete  in  Stunden  2,80  Centilitres  Koh¬
lensäure,  diess  macht  1,41  P.  C.  Z.

B.  3  Frösche  bildeten  in  8  Stunden  7,98  Centilitres  Koh¬
lensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,34  C.  Z.

C.  2  Frösche  bildeten  in  8^  Stunden  5,22  Centilitres  Koh¬
lensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,31  C.  Z.

D.  2  Frösche  bildeten  in  8  Stunden  5,43  Centilitres  Koh¬
lensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,36  C.  Z.


4.  Chemische  Proeesse  des  Athmens.


257


E.  2  Frösche  bildeten  in  1\  Stunden  4,89  Centilitres  Koh¬
lensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,22  C.  Z.

F.  2  Frösche  bildeten  in  9  Stunden  5,15  Centilitres  Koh¬
lensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,29  C.  Z.

G.  2  Frösche  bildeten  in  8  St.  40  Min.  5,70  Centilitres
Kohlensäure;  diess  macht  auf  einen  Frosch  1,43  C.  Z.

Aehnliche  Versuche  sind  von  mir  und  Prof.  Bergemann  an¬
gestellt.  Die  Frösche  wurden  mit  zusammengedrückten  Lungen
unter  Quecksilber  in  die  Gase  (Wasserstoffgas  oder  Stickgas)  ge¬
bracht  und  blieben  bis  zum  Ende  des  Versuchs  in  dem  Cylinder,
d.  h.  bis  sie  scheintodt  waren.  Das  Wasserstoffgas  war  vor  dem
Versuch  durch  Weingeist  oder  kaustisches  Kali  gereinigt  worden.
In  allen  Fällen  hatten  die  Frösche  Kohlensäure  ausgehaucht,  de¬
ren  Menge  sich  an  der  Volumenverminderung  des  Halses  durch
kaustisches  Kali  zu  erkennen  gab,  doch  wrar  die  Menge  der  ge¬
bildeten  Kohlensäure  geringer,  als  in  den  vorstehenden  Versuchen.
Ueber  das  Detail  der  Versuche  siehe  die  früheren  Auflagen  die¬
ses  Werkes.  Die  Resultate  sind  in  der  folgenden  Tabelle  zu¬
sammengestellt.


Beobachter.

Gasart.

Dauer

des  Versuchs.

Menge

der  gebildeten
Kohlensäure.

Mueller

Stickgas

6  St.

0,25  C.  Z.

Bergemann

«

14

0,75

«

12

0,5

M.  u.  B.

Wasserstoffgas

22

0,5

Mueller

«

6i

0,83

«

«

6

0,33

«

«

8

0,4

Bergemann

«

10

0,55

«

«

12

0,8

«

«

13

0,7

«

K

14

0,5

Gegen  diese  Versuche  konnte  man  immer  noch  den  Einwurf
machen,  dass  die  Frösche  in  ihren  Lungen  einen  Theil  atmosphä¬
rischer  Luft  in  den  Versuch  mitgebracht,  und  dass  auch  ihr
Darmkanal  Kohlensäuregas  enthalten  konnte.  Ich  habe  daher  die
Versuche  so  wiederholt,  dass  ich  die  Frösche  zuerst  dem  luftlee¬
ren  Raum  aussetzte  und  diesen  mit  gereinigtem  Wasserstoffgas
anfüllte.  In  einem  Versuche  wurde  auch  dieses  Wasserstoffgas
wiederholt  ausgepumpt,  um  den  letzten  Antheil  atmosph.  Luft  aus
dem  Raume  zu  bringen.  Auch  überzeugte  man  sich  durch  eine
Probe,  dass  das  Wasserstoffgas  nach  Absorpfion  des  Wasserdampfes
von  saizsaurem  Kalk  durch  Kali  caust.  nicht  vermindert  wurde.
Die  Frösche  wurden  3  Stunden  in  dem  Wasserstoffgase  gelassen,
sie  waren  schon  viel  früher  scheintodt.  Dann  wurden  die  Frösche
lierausgenommen ,  und  alles  Wasser  aus  dem  Gase  entfernt,  da¬
durch,  dass  ein  Röhrchen  mit  salzsaurem  Kalk  wiederholt  inner-

17*


258  II.  Buch,  Organ,  chemische  Processe,  I.  Ahschn.  Athmen,


Laib  eines  ganzen  Tages  in  den  Raum  gebracht  wurde,  bis  der
salzsaure  Kalk  darin  trocken  blieb.  Erst  dann  wurde  das  Gas
auf  Kohlensäure  mit  Kali  caust.  geprüft.  In  beiden  der  ange-
stellten  Versuche  zeigte  sich  die  gewöhnliche  Ausbauchung  von
Kohlensäure,  welche  im  ersten  Versuch  0,3,  im  zweiten  0,37
Cubikzoll  betrug.

Die  Menge  Kohlensäure,  welche  ein  Frosch  in  6  — 12  Stun¬
den  in  sauerstofffreien  Gasarten  bildet,  kann  man  ohne  Irrthum
also  auf  -j  —  C.  Z.  anschlagen.  Da  die  Lungen  und  Kehle  des
Frosches  im  Durchschnitt  nur  f  - — ^  C.  Z.  enthalten,  die  Luft
derselben  bei  jedem  Versuche  zugleich  vorher  ausgedrückt  war,
und  wenn  auch  etwas  atmosphärische  Luft  und  Kohlensäure  zu¬
rückgeblieben,  diess  doch  sehr  wenig  seyn  konnte,  so  lässt  sich
das  schon  von  Stallanzani  gefundene  Resultat  nicht  in  Abrede
stellen,  dass  die  kaltblütigen  Thiere  auch  in  sauerstofffreier  Luft
fortfahren,  Kohlensäure  auszuhauchen,  und  dass  diess  selbst  fast
so  viel  als  beim  Athmen  in  atmosphärischer  Luft  beträgt,  indem
ein  Frosch  nach  den  pag.  239.  mitgetheilten  Versuchen  in  6  Stun¬
den  im  Durchschnitt  0,57  G.  Z.  Kohlensäure  in  atmosphärischer
Luft  erzeugt.  Diese  Ergebnisse  sind  kürzlich  durch  BischofFs
nicht  minder  lehrreiche  Versuche  bestätigt  worden.  Derselbe
fand  auch,  dass  Frösche  mit  unterbundenen  und  ausgeschnitte¬
nen  Lungen  noch  Kohlensäure  durch  die  Haut  aushauchen  (in
8  Stunden  0,20  C.  Z.).

In  den  ersten  Auflagen  dieses  Lehrbuchs  wurden  diese  That-
Sachen  mitgetheilt,  ohne  dass  sie  sich  damals  mit  den  Beobach¬
tungen  über  das  Blut  in  Uebereinstimmung  bringen  Hessen,  nach
welchen  keine  Kohlensäure  im  Blute  enthalten  seyn  sollte.  Man
schien  daher  damals  zu  der  Ansicht  berechtigt,  dass  die  beim
Athmen  gebildete  Kohlensäure  zum  Theil  blosse  Secretion  der
Lungen  sey,  und  sich  unabhängig  von  der  atmosphärischen  Luft
erzeugen  könne,  und  man  verglich  diese  Art  von  Kohlensäure¬
bildung  derjenigen  bei  der  Gährung,  wo  die  Kohlensäure  sich
auch  ohne  wesentlichen  Einfluss  des  Sauerstoffs  der  Luft  aus  den
Elementen  der  organischen  Stoffe  bildet.  Man  sollte  aber  dann
erwarten,  dass  bloss  die  Lungen  oder  die  Haut  das  eigenthüm-
liche  Vermögen  besässen,  Kohlensäure  abzuscheiden  und  das
Blut  allein  mit  atmosphärischer  Luft  geschüttelt  keine  Kohlen¬
säure  gebe.  Dem  ist  aber  nicht  so,  wie  schon  in  den  früheren
Auflagen  dieses  Handbuchs  gezeigt  worden.  Blut  giebt,  mit  at¬
mosphärischer  Luft  geschüttelt,  auch  Kohlensäure,  und  zwar
7  G.  Z.  Blut  mit  10  C.  Z.  atmosphärischer  Luft  fast  beständig
geschüttelt,  geben  in  6  Stunden  \  C.  Z.  Kohlensäure.  Die  Lehre
vom  Athmen  befand  sich  daher  noch  vor  mehreren  Jahren  in
einer  unauflöslichen  Schwierigkeit.

Jetzt  ist  diess  Räthsel  zur  vollkommenen  Genüge  gelöst.
Beiderlei  Blutarten  enthalten  nach  Magnus  vortrefflichen  Unter¬
suchungen  Sauerstoffgas,  Stickgas  und  Kohlensäure,  das  arterielle
Blut  mehr  Sauerstoffgas  als  das  venöse,  letzteres  mehr  Kohlen¬
säure  als  das  arterielle.  Die  im  Blut  enthaltene  Kohlensäure
wird  beim  Athmen  durch  die  atmosphärische  Luft  ausgetrieben,


4,  Chemischer  Frocess  des  Aihmens .


259


und  an  ihre  Stelle  tritt  zum  Theil  Sauerstoffgas,  während  ein
Theil  der  Kohlensäure  selbst  im  arteriellen  Blute  aufgelöst  bleibt;
im  ganzen  Blutgefässsystem,  besonders  aber  in  den  Capillargefäs-
sen  wird  durch  Wechselwirkung  mit  den  Organtheilen  Kohlen¬
säure  gebildet;  aber  nicht  aller  im  arteriellen  Blute  vorhandene
Sauerstoff  verschwindet  in  den  Capillargefässen;  ein  Theil  dessel¬
ben  findet  sich  auch  noch  im  venösen  Blute  vor,  in  den  Lungen
wird  die  Kohlensäure  durcli  die  atmosphärische  Luft  zum  Theil
wieder  ausgetrieben.  Dieser  Austausch  der  Gase  ist  vollständig
nach  den  physikalischen  Gesetzen  der  Absorption  der  Gase  er¬
klärbar.  Eine  mit  einem  Gase  geschwängerte  Flüssigkeit  giebt
diess  Gas  nicht  ab,  wenn  sie  unter  dem  Druck  derselben  Gasart
steht.  Steht  aber  diese  Flüssigkeit  mit  einem  andern  Gase  in
Verbindung,  so  tauschen  sich  beide  Gase  bis  zum  Gleichgewicht
der  Vertheilung  aus.  Daher  ist  es  leicht  erklärbar,  warum  die
Frösche  in  Wasserstoffgas  und  Stickgas  ebensoviel  Kohlensäure
aushauchen,  als  in  atmosphärischer  Luft,  und  warum  Wasserstoff»
gas  und  Stickgas  beim  Durchgehen  durch  Blut  die  in  ihm  ent¬
haltene  Kohlensäure  aufnehmen.

Bei  der  Annahme,  dass  die  aus  dem  Blute  künstlich  ausge¬
schiedene  Kohlensäure  im  Blute  ganz  an  Alkali  gebunden  ist,  als
doppeltkohlensaures  Kali,  kann  man  sich  vorstellen,  dass  die  beim
Athmen  ausgehauchte  Kohlensäure  sich  entweder  in  den  Lungen
erst  bildet,  und  also  der  chemische  Process  des  Athmens  erst
während  des  Durchganges  des  Blutes  durch  die  Lungen  stattfindet,
oder  durch  die  ausgeathmete  Kohlensäure  frei  wird  aus  dem
doppeltkohlensauren  Salze  durch  eine  Zersetzung  desselben,  in¬
dem  eine  durch  Oxydation  der  Thierstoffe  sich  bildende  Säure,
Milchsäure,  sich  im  Momente  ihrer  Bildung  mit  dem  Alkali  ver¬
einigt;  dieses  Salz  wird  dann  auf  dem  Wege  der  Secretionen  aus¬
geschieden,  und  das  nun  in  die  Blutmasse  gelangende  Alkali  bin¬
det  sich  auf  den  Wegen  der  Circulation  wieder  mit  Kohlensäure,
um  sie  in  den  Lungen  fahren  zu  lassen.  Die  eine  und  die  andere
Ansicht  wird  aber  durch  das  Athmen  der  Frösche  in  Wasserstoff¬
gas  unhaltbar.  Denn  da  sie  fortfahren,  ebenso  viel  Kohlensäure
in  Wasserstoffgas  zu  bilden,  so  kann  diese  sich  nicht  in  den
Lungen  gebildet  haben,  weder  durch  unmittelbare  Oxydation  zu
Kohlensäure,  noch  durch  Säurehildung  und  Zersetzung  eines  koh¬
lensauren  Salzes.  Allerdings  kann  aber  auch  das  im  Blute  vor¬
handene  Alkali  in  den  Lungen  einen  Theil  seiner  Kohlensäure  fah¬
ren  lassen  durch  blosse  Berührung  der  Luft,  sei  es  atmosphärische
Luft,  sei  es  Wasserstoffgas,  wie  bei  den  letzterwähnten  Versuchen.
Denn  Wasserstoffgas  und  natürlich  auch  andere  Gase  entziehen,
durch  eine  Auflösung  von  doppeltkohlensaurem  Gase  hindurchgeleitet,
derselben  einen  Theil  der  Kohlensäure.  Die  Berührung  der  zarten
Blutströmchen  mit  der  Luft  in  den  Lungen  muss  auch  zu  einem  sol¬
chen  Austausch  Gelegenheit  geben;  hier  ist  es  das  Blut,  welches
umgekehrt  durch  das  Gas  hindurchgeleitet  wird.  Das  doppelt¬
kohlensaure  Alkali  wird  also  einen  Theil  seiner  Kohlensäure  bei
dem  Eindringen  des  Sauerstoffgases  oder  auch  jedes  andern  Ga¬
ses  fahren  lassen  und  sich  während  der  Circulation  wieder  aufs


260  II,  Buch,  Organ,  chemische  Processe,  I .  Abschn,  Athmen,


Nene  mit  frei  werdender  Kohlensäure  verbinden,  um  sie  wieder
und  wieder  in  den  Lungen  auszuscheiden.  Indessen  kann  auf
diese  Weise  die  ausserordentliche  Menge  der  durch  das  Athmen
gebildeten  Kohlensäure  nicht  wohl  frei  werden;  denn  wenn  auch
die  aus  dem  doppeltkohlensauren  Natron  des  Blutes  durch  Um¬
wandlung  in  einfach  kohlensaures  zu  entwickelnde  Kohlensäure
der  im  Blute  vorhandenen  Menge  von  Kohlensäure  entspräche,
so  fehlt  doch  der  Grund,  anzunehmen,  dass  ein  Gas  allein  zu
dieser  Umwandlung  hinreiche,  und  es  würde  sich  keine  Auflö¬
sung  von  doppeltkohlensaurem  Kali  an  der  Luft  erhalten  können.
Leichter  lassen  sich  allerdings  die  Erscheinungen  erklären,  wenn
freie  Kohlensäure  im  Blute  aufgelöst  ist,  und  wenn  die  Gase  selbst
auf  einander  wirken,  und  diess  kann  man  jedenfalls  annehmen,
wenn  auch  ein  Theil  der  Kohlensäure,  die  man  dem  Blute  ent¬
ziehen  kann,  von  doppeltkohlensaurem  Salze  abzuleiten  ist.

Wie  sich  das  nun  verhalten  mag,  jedenfalls  ist  durch  den
Gehalt  von  freiem  Sauerstolfgas  im  Blute  und  durch  die  unge¬
störte  Ausscheidung  von  Kohlensäure  heim  Athmen  in  Wasser¬
stoffgas  bewiesen,  dass  der  chemische  Process  der  Respiration
nicht  auf  die  Lungen  beschränkt  ist,  sondern  während  der  gan¬
zen  Circulation  erfolgt.

Die  im  Blute  enthaltene  Kohlensäure,  welches  immer  ihre
Quelle  sei,  reicht  hin,  um  von  ihr  die  ganze  beim  Athmen  frei
werdende  Menge  der  Kohlensäure  herzuleiten.  Nimmt  man  2
Unzen  Blut  auf  jeden  Herzschlag  an,  so  erhält  man,  dass  10  Pf.
in  einer  Minute  an  den  Lungen  Vorbeigehen  und  dass  10  Pf.  Blut
also  22,7  G.  Z.  Kohlensäure  enthalten  müssten,  die  in  einer  Mi¬
nute  ausgeschieden  werden.  Nimmt  man  das  von  Allen  und
Pepys  gefundene  Resultat  von  22,7  C.  Z.  Kohlensäure  um  die
Hälfte  zu  gross  an,  wie  es  denn  wirklich  zu  gross  ist,  nimmt  man
an,  dass,  wie  in  Davy’s  Versuch  in  einer  Minute  15,8  C.  Z.
Engl.  =  13  C.  Z.  Franz,  ausgeathmet  werden,  so  müssten  doch
13  C.  Z.  Kohlensäure  in  10  Pf.  Blut  aufgelöst  seyn.

Aus  Magnus  Versuchen  ergiebt  sich,  dass  das  Blut  wenigstens
seines  Volumens  an  Kohlensäure  enthält,  und  da  ein  Pfund
Blut  etwa  25  C.  Z.  beträgt,  so  würden  also  in  jedem  Pfunde  ve¬
nösen  Blutes  mindestens  5  C.  Z.  Kohlensäure  enthalten  seyn.  Die
in  einer  Minute  an  den  Lungen  vorbeigehenden  10  Pfund  Blut
enthalten  also  der  Berechnung  nach  50  C.  Z.  Kohlensäure,  wo¬
von  beim  Athmen  sehr  gut  13  C.  Z.  (Davy)  oder  22,7  C.  Z.
(Allen  und  Pepys)  abgegeben  werden  können.

Das  Stickgas  der  atmosphärischen  Luft,  welches  beim  Ath¬
men  zum  kleinen  Theil  ins  Blut  übergeht,  scheint  keine  weitere
Rolle  zu  spielen,  da  seine  Quantität  in  beiden  Blutarten  nicht
verschieden  scheint.  Der  Zweck  des  Athemprocesses  besteht
offen  b  ar  in  Aufnahme  des  Sauerstoffs  ins  Blut  und  in  der  Bele¬
bung  der  Organe  durch  diess  Princip,  zweitens  in  der  Befreiung
des  Blutes  von  der  in  den  Capillargefässen  entstehenden  Kohlen¬
säure.  Dass  das  Letztere  nicht  der  Hauptzweck  ist,  sieht  man
deutlich  an  dem  Scheintodtwerden  der  Frösche  in  Wasserstoff-


4.  Chemischer  Process  des  Athmens ,


✓


261


gas  und  Stickgas,  welche  Gase  die  Ausbauchung  der  Kohlensäure
nicht  im  mindesten  verändern.

Y  er  Wandlung-  der  t  hie  rischen  Materien  durch  das  Athmen.

Der  Faserstoff  des  Venen-  und  Arterienblutes  zeigt  nach  den  Ver¬
suchen  von  Denis  und  Scherer  eine  merkwürdige  Verschiedenheit
in  Hinsicht  seiner  Auflöslichkeit.  W  ird  ausgewaschener  Faserstoff
von  venösem  Blutcoagulum  mit  \  Salpeter  gemischt  und  zerrie¬
ben  und  dann  nach  und  nach  das  Vierfache  des  Faserstoffs  Was¬
ser,  zuletzt  des  Faserstoffs  kaustisches  Kali  oder  Natron  zuge¬
setzt,  so  wird  das  Gemenge  allmählig  gelatinös  und  nach  einigen
Tagen  flüssig.  Die  abfiltrirte  Flüssigkeit  verhält  sich  nun  -  che¬
misch  ganz  wie  Eiweiss.  Sie  coagulirt  heim  Kochen,  wird  durch
Weingeist  gefällt  und  giebt  mit  Sublimat,  essigsaurem  Blei  Nie¬
derschläge."  Wird  dieser  Versuch  hingegen  mit  dem  Faserstoff
von  arteriellem  Blute  angestellt,  so  löst  sich  dieser  nicht  auf.
Venöser  pulverisirter  Faserstoff  löst  sich  auch  ohne  Alkali  durch
Behandlung  mit  Salpeter  und  Wasser,  allein  dann  wird  derselbe
durch  Verdünnen  der  Lösung  mit  vielem  Wasser  gefällt.  Wie
arterieller  Faserstoff  verhält  sich  auch  Faserstoff  der  Crusta  in-
flammatoria,  der  durch  Schlagen  des  Blutes  geronnene  Faserstoff
und  solcher,  der  einige  Zeit  lang  in  feuchtem  Zustande  der  Luft
ausgesetzt  war,  endlich  Fibrin,  welches  einige  Minuten  gekocht
oder  mit  Weingeist  digerirt  worden  war.  Siehe  Scherer  in  Arm.
d .  Chemie  u.  Pharrnacie.  XL.  1.  1841.  Aus  Scherer’s  Versuchen  geht
ferner  hervor,  dass  diese  Eigenschaft  des  arteriellen  Faserstoffs
auf  dem#Einfluss  des  Sauerstoffs  beruht.  Frischer  Faserstoff  ab-
sorbirte  in  einer  Glasröhre  in  14  Tagen  von  168  Cubikcentimeter
Sauerstoffgas  68  C.  C.  und  bildete  dafür  50  C.  C.  Kohlensäure.
Bei  einem  vergleichenden  Versuch  mit  frisch  ausgewaschenem
und  mit  einige  Minuten  gekochtem  Faserstoff  zeigte  sich  nach  14  Ta¬
gen,  dass  erster  202  C.  C.  Kohlensäure,  letzterer  gar  keine  Koh¬
lensäure  gebildet  hatte.  Frischer  ausgewaschener  Faserstoff  von
Blutcoagulum  entwickelt  aus  Wasserstoffsuperoxyd  sehr  lebhaft
Sauerstoffgas,  dieses  erfolgt  aber  nach  Scherer  nicht  hei  gekoch¬
tem  Faserstoff  und  solchem,  der  mit  Weingeist  digerirt  worden.
Durch  diese  Versuche  beweist  Scherer,  dass  der  frische  Faser¬
stoff  alle  Eigenschaften  eines  in  steter  Elmsetzung  begriffenen  Kör¬
pers  besitzt,  und  dass  diese  Eigenschaften  wie  die  Gährung  durch
Siedhitze  und  Alkohol  aufgehoben  ^werden.  Er  findet  es  wahr¬
scheinlich,  dass  der  Faserstoff  sich  aus  Albumin  durch  eine  fort¬
schreitende  Metamorphose  herausbilde.  Eine  Auflösung  von  ve¬
nösem  Faserstoff  in  Salpeterwasser,  welche  14  Tage  ruhig  ste¬
hen  geblieben  war,  hatte  auf  der  Oberfläche  eine  bedeutende
Trübung  abgesetzt,  und  diese  zog  sich  immer  tiefer  herab,  ver¬
schwand  aber  nicht  beim  Elmrühren.

Diese  Versuche  sind  sehr  lehrreich,  sowohl  in  Hinsicht  der
physiologischen  Wirkungen  des  Athmens,  als  in  Beziehung  auf
die  Wirkung  der  antiphlogistischen  Mittel.  Es  geht  daraus  her¬
vor,  dass  der  Faserstoff  in  den  Entzündungen  schon  im  venösen
Blute  die  Eigenschaften  des  arteriellen  Faserstoffs  besitzt,  und


262  II.  Buch.  Organ .  chemische  Proccsse,  I .  Ahschn,  Athmen.


dass  der  Salpeter  und  andere  auf  den  Faserstoff  wirksame  Mittel,
indem  sie  die  entzündliche^  Beschaffenheit  des  Blutes  beschrän¬
ken,  wahrscheinlich  dadurch  wirken,  dass  sie  der  gesteigerten
Umsetzung  des  Faserstoffs  oder  Oxydation  des  Faserstoffs  Grenzen
setzen.  Scherer  weiset  auch  darauf  hin,  dass  dieselben  Salze  hei
lange  fortgesetztem  Gebrauch  derselben  das  Blut  arm  an  plasti¬
schen  Bestandtheilen  machen  und  den  scorbutischen  Zustand
bedingen.

Die  Einwirkung,  welche  der  Sauerstoff  auf  Fibrin  zeigt,  wurde
nicht  in  gleicher  Weise  bei  Albumin  aus  Eiern  oder  Blutserum
bemerkt.  30  C.  C.  frisches  Blutserum  absorbirten  in  8  Tagen
von  178  C.  C.  Sauerstoffgas  nur  4  C.  C. ,  in  14  Tagen  8  C.  C.
Es  hatte  sich  keine  Kohlensäure  gebildet.  Die  Einwirkung  des
Sauerstoffs  wird  hier  durch  die  Salze,  namentlich  das  Kochsalz,
verhindert.  Letztere  lassen  sich  dem  uncoagulirt  trocknen  Blut¬
serum  durch  vorsichtiges  Auswaschen  mit  kaltem  Wasser  entzie¬
hen,  allein  dann  geht  der  zurückbleibende  Theil  in  einen  unlös¬
lichen  Zustand  über,  wahrscheinlich  durch  Oxydation,  die  Asche
enthält  kein  freies  Alkali  mehr.  Solches  von  den  Salzen  befreite
Blutserum  absorbirte  in  4  Tagen  8  C.  C.  Sauerstoffgas,  und  bil¬
dete  dafür  22  C.  C.  Kohlensäure.

Merkwürdig  ist  endlich,  dass  die  durch  Auslaugen  des  Blut¬
serums  erhaltene  Flüssigkeit  sich  wie  eine  Lösung  von  Käsestoff
verhielt  und  eine  sehr  alkalische  Asche  lieferte.  Auch  Hess  sich
das  Albumin  des  Blutserums  durch  Zusatz  von  Alkali  in  diesen
dem  Casein  ähnlichen  Zustand  überführen.  Wurde  nänlfich  fri¬
sches  Blutserum  mit  doppelt  so  viel  dest.  Wasser  vermischt  und
dieser  Flüssigkeit  etwas  weniges  flüssiges  Alkali  zugesetzt,  so  ver¬
schwand  die  alkalische  B.eaction  beinahe  ganz,  wurde  nun  die
Flüssigkeit  bis  zum  Kochen  erhitzt,  so  fand  keine  Coagulation
mehr  statt.  Allein  die  Flüssigkeit  bildete  bei  fortgesetztem  Er¬
wärmen  auf  der  Oberfläche  eine  Haut,  die  sich  beim  Wegnehmen
stets  erneuert,  in  gleicherweise,  wie  das  Häutchen  auf  der  Milch,
mit  welchem  sie  auch  eine  gleiche  elementare  Zusammensetzung
hatte.  Auch  die  Eigenschaft  des  Käsestoffs,  dass  er  in  lieissem
Weingeist  löslich  ist,  beim  Erkalten  aber  wieder  theilweise  aus¬
scheidet,  konnte  dem  Albumin  durch  Zusatz  von  etwas  Alkali  er-
theilt  werden*).

Verhältuiss  des  Athmens  zur  Nahrung.

Die  Untersuchungen  von  Liebig  im  Gebiete  der  physiologi¬
schen  Chemie  gestatten  dermalen  eine  tiefere  Einsicht  in  das

¥)  In  dieser  Arbeit  ist  auch  ein  Versuch  mitgetheilt,  in  welchem  dem  Blut
alles  Eisen  entzogen  wurde,  ohne  dass  die  rothe  Farbe  verloren  ging.
Trocken  pulverisirter  Blutkuchen  wurde  mit  Schwefelsäure  innig  ge¬
mischt  ,  dann  mit  Wasser  versetzt.  Nach  einigen  Stunden  enthielt  das
Wasser  eine  bedeutende  Menge  Eisen.  Die  Blutmasse  wurde  nun  auf
dem  Filter  so  lange  ausgewaschen,  als  sich  noch  in  der  durchgelaufenen
T  lüssigkeit  Eisen  nachweisen  liess.  Nun  wurde  die  Masse  mit  Weingeist
ausgekocht,  der  sich  intensiv  rotli  färbte.  Diese  spirituösen  Auflösungen
des  schwefelsauren  Färbestoffs  wurden  mit  Ammoniak  neutralisirt,  abge¬
dampft  und  geglüht.  Die  Asche  enthielt  kein  Eisen  mehr.


4,  Chemischer  Process  des  Athrnens ,


263


Athmen,  sein  Verhäitniss  zur  Ernährung,  und  überhaupt  zur  ge-
sammten  thierischen  Oeconomie.  (Siehe  dessen  Abhandlung:  Der
Lebensprocess  im  Thiere  und  die  Atmosphäre ,  in  Ann.  d,  Chemie  u.
Pharmacie .  XLI.  2.)  Der  Mensch  scheidet  durch  das  Athmen
so  viel  Kohlenstoff  in  Form  von  Kohlensäure  aus,  dass  4  Tage
und  5  Stunden  Athmen  oder  Lehen  hinreichen  würden ,  sämmt-
liehen  Kohlenstoff  in  den  thierischen  Materien  des  Blutes  zu  ver¬
zehren,  wenn  dieser  nicht  durch  die  Speisen  ersetzt  Avürde.  Die
Menge  des  ausgeschiedenen  Kohlenstoffs  steht  in  Verhäitniss  mit
der  Menge  des  eingeathmeten  Sauerstoffs.  Zwei  Thiere,  welche
ungleiche  Mengen  Sauerstoff  aufnehmen,  oder  Kohlensäure  aus¬
hauchen,  verzehren  auch  in  ähnlichem  Verhäitniss  ungleiche
Mengen  derselben  Speise.

Daher  sterben  die  Thiere  am  schnellsten  ohne  Nahrung,
welche  am  meisten  athmen,  wie  die  Vögel  (nach  einigen  Ta¬
gen);  ein  Amphibium,  das  zehnmal  weniger  athmet,  lebt  meh¬
rere  Monate  ohne  Nahrung.  Im  Zustande  der  Ruhe  ist  die
Zahl  der  Athemzüge  geringer,  und  Prout  hat  gefunden,  dass
mässige  Bewegung  die  Menge  der  beim  Athmen  gebildeten  Koh¬
lensäure  vermehrt  (wogegen  sie  sich  nach  heftigen  Bewegungen
vermindert  zeigt).  Bewegung  erfordert  auch  mehr  Nahrung.  Beim
Athmen  in  Sauerstoffgas  bildet  sich  mehr  Kohlensäure  als  beim
Athmen  in  atmosphärischer  Luft  (Allen  und  Pepys).  Die  relative
Menge  des  Sauerstoffgases  in  gleichen  Volumina  atmosphärischer
Luft  muss  auf  die  Menge  der  gebildeten  Kohlensäure  Einfluss
haben.  Wärmere  Luft  enthält  weniger  Sauerstoffgas  als  kältere.
Im  Winter  athmen  wir  daher  mehr  Kohlenstoff  aus  als  im  Som¬
mer,  in  kalten  Klimaten  mehr  als  in  heissen,  und  wir  müssen
in  dem  nämlichen  Verhäitniss  mehr  Speisen  gemessen.  Die  Nord¬
länder  essen  nicht  allein  mehr,  sie  geniessen  auch  mehr  nahrhafte
Speisen.  Liebig  weiset  in  dieser  Hinsicht  auf  den  Unterschied
der  Früchte  des  Südländers  und  des  Specks  und  Thrans  des  Po-
larländers  hin.  Erstere  enthalten  im  frischen  Zustande  nicht  über
12  pCt.  Kohlenstoff,  letztere  66  bis  80  pCt;  daher  ist  es  auch
nicht  schwer,  in  warmen  Gegenden  massig  zu  seyn  oder  lange  zu
hungern,  aber  Kälte  und  Hunger  reiben  schnell  auf.  Da  die
Eigenwärme  der  Thiere  von  dem  Athmen  abhängt,  letzteres  aber
die  Zufuhr  neuen  Materials  von  Kohlenstoff  erfordert,  so  muss
eine  kalte  Temperatur  auch  in  Beziehung  auf  die  Erhaltung  der
Eigenwärme  weit  mehr  zur  Nahrung  dringen,  als  es  in  heissen
Gegenden  und  Jahreszeiten  der  Fall  ist.  Mit  allen  diesem  scheint
auch  im  Zusammenhänge  zu  stehen,  dass  im  Sommer  die  Leber¬
krankheiten,  im  Winter  die  Lungenkrankheiten  häufiger  sind.
Denn  ausser  den  Lungen  wird  der  Kohlenstoff  in  einer  andern
Form  auch  in  der  Leber  ausgeschieden.

Bei  Hungernden  bleibt  sich  die  Respiration  und  damit  die
Verzehrung  des  Körpers  durch  Verbindung  des  Sauerstoffs  mit
dem  Kohlenstoff  der  thierischen  Materien  gleich.  Jeden  Tag
treten  65  Loth  Sauerstoff  ein  und  nehmen  beim  Austreten  einen
Theil  von  dem  Körper  des  Hungernden  mit.  Diess  geschieht  zu¬
nächst  auf  Kosten  des  Blutes,  da  der  Organismus  dieses  in  sei-


264  II.  Buch.  Organ ,  chemische  Processe .  /.  Ab  sehn,  Athmen.

ner  Integrität  zu  erhalten  strebt,  auf  Kosten  des  Fettes.  Dahin
gehört  auch  die  Ansammlung  des  Fettes  vor  dem  Winterschlaf
und  sein  Verschwinden  während  desselben.  Bei  Hungernden  ver¬
schwindet  aber  nicht  allein  das  Fett,  sondern  nach  und  nach  die
anderen  der  löslichen  festen  Stoffe,  so  dass  immer  mehr  Organ-
theile  in  den  Oxydationsproeess  durch  den  eintretenden  Sauer¬
stoff  hineingezogen  werden.  In  einer  ferneren  Abhandlung:  die
Ernährung,  Blut-  und  Fettbildung  ( Anti .  d.  Chemie  «.  Pharmacie
B.  XLI.  3.)  hat  Liebig  den  Zusammenhang  zwischen  dem  Ath¬
men  und  der  Fettbildung  weiter  verfolgt.  Immer  tritt  Fettbildung
ein,  wo  ein  Missverhältniss  zwischen  dem  durch  die  Nahrungs¬
mittel  zugeführten  Kohlenstoff  und  dem  eingeathmeten  Sauerstoff
statt  hat.  Im  normalen  Zustande  wird  eben  so  viel  Kohlenstoff
ausgeführt  wie  eingeführt,  der  Körper  erhält  kein  Uebergewicht
an  kohlenstoffreichen  und  stickstofflosen  Verbindungen.  Wird  die
Zufuhr  der  kohlenstoffreichen  Nahrungsmittel  gesteigert,  so  bleibt
nur  dann  das  normale  Verhältniss,  wenn  durch  Bewegung  die
Oxydation  derselben  durch  das  Athmen  befördert  wird,
wenn  in  gleichem  Grade  die  Zufuhr  an  Sauerstoff  vermehrt  wird.
Bei  dem  Araber  der  Wüste  fehlt  diese  Ablagerung ;  sie  zeigt  sich
bei  dem  in  Unthätigkeit  lebenden  Weibe  des  Orients  und  hei  den
mit  Mangel  an  Bewegung  gemästeten  Hausthieren.  Die  Nahrungs¬
mittel  zerfallen  in  stickstoffhaltige  und  stickstofflose.  Erfahrungen,
welche  später  angeführt  werden  sollen,  beweisen,  dass  letztere  allein
genossen,  die  Ernährung  nicht  unterhalten,  und  dass  Thiere  hei  ih¬
rem  alleinigen  Genuss  so  gut  wie  völlig  hungern;  diese  Nahrungs¬
mittel  unterhalten  aber  gleichwohl  das  Athmen.  Als  plasti¬
sche  Nahrungsmittel  bezeichnet  Liebig  demnach  Pflanzenfibrin,
Pfianzenalbumin,  Pflanzencasein,  Fleisch  und  Blut  der  Thiere,
von  welchen  er  zeigt,  dass  sie  alle  eine  übereinstimmende  Zu¬
sammensetzung  haben,  als  Respirationsmittel  aber  Fett,  Amylum,
Gummi,  Zucker,  Pectin,  Bassorin,  Wein,  Bier,  Branntwein;  sie
werden  entweder  oxydirt  und  in  Form  von  Kohlensäure  ausge¬
schieden,  oder  nicht  oxydirt  in  Form  von  Fett  abgesetzt.  Es
genüge  hier  nur  die  Hauptzüge  dieser  Arbeiten  anzudeuten,  auf
welche  wir  bei  den  Nahrungsmitteln  und  anderen  Orten  zurück¬
kommen  müssen.


VVesen  des  Athem  processe  s.

Wir  haben  im  allgemeinen  Theil  dieses  Werkes  von  der  das
thierische  Leben  beständig  begleitenden  Zersetzung  gehandelt,
welches  selbst  die  Ursache  von  der  Fortsetzung  der  Lebenser¬
scheinungen  ist.  In  keinem  Processe  zeigt  sich  dieselbe  auffal¬
lender  als  im  Athmen.  Worin  liegt  der  letzte  Zw'eck  dieser
Selbstverzehrung?  Man  kann  darauf  antworten,  dass  die  Natur  der
Lehenserscheinungen  eben  von  der  Art  ist,  dass  die  Actionen  nur
dann  eintreten ,  wenn  die  R.uhe  der  bestehenden  Verbindungen
gestört  wird,  oder,  wie  Liebig  sich  ansdrückt,  wenn  der  Stoff
aus  dem  Zustande  der  Ruhe  in  den  der  Bewegung  übergeht.  In
der  Ernährung  und  Reproduction,  sagt  derselbe,  erkennen  wir  den


4.  Chemischer  Process  des  Athmens .


265


Uehergang  des  Stoffes  aus  dem  Zustande  der  Bewegung  in  den
Zustand  der  Ruhe  (des  statischen  Gleichgewichtes);  durch  den
Einfluss  des  Nervensystems  gelangt  dieser  Stoff  in  den  Zustand
der  Bewegung.  [Arm.  d.  Chemie  u.  Pharm.  XLI.  2.  H.  p.  197.)
Da  das  Zersetzte  nur  im  Momente  der  Bewegung  dem  Organis¬
mus  nützt,  bald  aber  selbst  wieder  in  den  Zustand  der  Ruhe
übergeht,  indem  es  eine  dem  Organismus  unbrauchbare  Verbin¬
dung  geworden  ist,  so  bilden  die  der  Bewegung  fähigen  Materien,
indem  sie  in  den  Organismus  als  Nahrung  eingeben  und  als  Koh¬
lensäure  und  Harn  aus  demselben  ausgehen,  gleichsam  einen  be¬
ständigen  durch  den  Organismus  durchgehenden  Strom  von  Ma¬
terien,  die  nur  eine  Zeit  lang  im  Organismus  verharren,  indem
ja  in  einigen  Tagen  aller  Kohlenstoff  des  Blutes  durch  das  Athmen
verzehrt  seyn  kann,  und  welche  während  ihres  Durchganges  dem
Organismus  durch  ihren  Uebergang  in  den  Bewegungszustand
nützlich  und  unentbehrlich  sind.  Der  Bewegungszustand  der  che¬
mischen  Verbindungen  ist  aber,  in  andern  Worten  ausgedrückt,
der  Zustand  ihrer  Kraftäusserung,  die  frei  werdende  Wärme,  die
Electricität  können  ebenfalls  als  Bewegungszustände  der  Materien
angesehen  werden,  bei  den  organischen  Materien  fallen  die  an
ihnen  während  des  Lebens  auftretenden  Bewegungszustände  mit
den  organischen  Kräften  der  verschiedenen  Organtbeile  selbst  zu¬
sammen.  Der  letzte  Zweck  des  Athemprocesses  ist  demnach,  die
organischen  Verbindungen  durch  den  sie  angreifenden  Sauerstoff
in  den  Zustand  der  Kraftäusserung  zu  versetzen.

Bei  einer  andern  Gelegenheit  (Harn)  haben  wir  die  Frage
aufgeworfen,  aber  unentschieden  gelassen,  ob  der  Harnstoff,  der
sich  im  Blute  selbst  schon  vorfindet,  und  nur  so  lange  darin  ver¬
misst  wird,  als  er  durch  die  Nieren  daraus  ausgeschieden  wird,
durch  die  Zersetzung  der  thierischen  Stoffe  vermöge  des  Athmens
gebildet  werde.  Es  scheinen  aber  in  der  That  das  Athmen  und
die  Bildung  des  Harnstoffes  im  Blute  in  dem  innigsten  Zusammen¬
hänge  zu  stehen;  denn  wenn  die  durch  das  Athmen  gebildete
Kohlensäure  hinreicht,  um  in  einigen  Tagen  allen  im  Blute  ent¬
haltenen  Kohlenstoff  zu  verzehren,  so  können  die  ihres  Kohlen¬
stoffs  grossentheils  beraubten  Bestandteile  des  Blutes  in  keiner
andern  Verbindung  wiedererkannt  werden,  als  in  dem  stickstoff¬
reichen  aus  dem  Organismus  entweichenden  Bestandteil  des  Harns,
dem  Harnstoff  und  in  der  Harnsäure;  und  das  Gleichgewicht  kann
nicht  anders  hergestellt  werden,  als  durch  die  gleichzeitige  Aus¬
scheidung  von  Kohlensäure  durch  die  Lungen  und  durch  Harn¬
stoff  und  Harnsäure  durch  die  Nieren.  Auch  in  Hinsicht
dieses  Punctes  muss  ich  auf  die  neuern  Untersuchungen  von
Liebig  verweisen.  Am  klarsten  stellt  sich  diess  bei  einem  hun¬
gernden  Thiere,  z.  B.  den  Schlangen,  heraus,  welche  Monate  lang
ohne  Nahrung  lebend,  doch  fort  und  fort  Kohlensäure  durch  die
Lungen,  und  Harnsäure  durch  die  Nieren  ausscheiden.  Ich  sah
bei  einem  Eryx  turcicus ,  den  ich  mehrere  Monate  ohne  Nah¬
rung  gehalten  hatte,  und  der  schon  vorher  geraume  Zeit  in
diesem  Zustande  gelebt  haben  mochte,  von  Zeit  zu  Zeit  harn¬
saure  Excremente  abgehen,  Man  kann  für  höchst  wahrscheinlich


266  II.  Buch ,  Organ,  chemische  Processe,  I ,  Ahschn .  Athmen,


annehmen,  dass  durch  den  Eingriff  des  Sauerstoffs  in  die  thieri-
sche  Oeconomie  die  Thierstoffe  nach  und  nach  in  Kohlensäure
und  Harnstoff  (oder  auch  Harnsäure)  zerlegt  werden.

Da  der  Faserstoff  des  Blutes  nach  Scherer’s  Versuchen  im
frischen  Zustande  eine  grosse  Affinität  zum  Sauerstoff  hat  und  da¬
bei  Kohlensäure  bildet,  so  muss  die  Zersetzung  grossentheils  schon
im  Blute  selbst  vor  sich  gehen,  theils  während  des  Durchganges
durch  die  Lungen,  theils  während  der  Circulation,  und  damit  stimmt
auch  die  Schnelligkeit  des  Verbrauches  der  Thierstoffe  durch  das
Athmen.  Denn  so  schnell  kann  der  Stoffwechsel  in  den  organi-
sirten  Theilen  des  Körpers  schwerlich  erfolgen.  Daher  scheint
der  durch  das  Athmen  der  ganzen  Organisation  gegebene  Auf¬
schwung  und  B.eiz  zum  Theil  wenigstens  darin  zu  bestehen,  dass
die  organisirten  Theile  des  ganzen  Körpers  mit  dem  Blute  in  Be¬
rührung  treten,  das  einen  in  der  Bewegung  seiner  Elemente  be¬
griffenen  Körper;  den  aufgelösten  Faserstoff  enthält.

Aber  auch  alle  organisirten  Theile  desKörpers  müssen  unmittel¬
bar  an  der  durch  den  Sauerstoff  eingeleiteten  Bewegung  Antheil  neh¬
men.  Denn  alle  haben  eine  offenbare  Verwandtschaft  zum  Sauerstoff,
wie  sich  daran  zu  erkennen  giebt,  dass  nasse  thierische  Theile  vor
atmosphärischer  Luft  bewahrt,  schwer  faulen,  an  der  Luft  aber
durch  Absorption  von  Sauerstoff  und  Kohlensäurebildung  bald
in  faule  Gährung  übergeben.  Nun  ist  aber  freier  Sauerstoff  im
Blute  aufgelöst  enthalten.  Dann  aber  ist  der  Verkehr  der  orga¬
nisirten  Theile  mit  dem  Sauerstoff  des  Blutes  durch  die  Farben¬
veränderung  des  Blutes  in  den  Capillargefässen  des  Körpers  offen¬
bar.  An  diesem  Verkehr  müssen  die  Blutkörperchen  einen  Haupt-
an theil  haben.  Sie  verändern  ihre  Farbe  bei  jedem  Durchgang
durch  die  Capillargefässe  der  Körper  ins  Dunkle,  wie  beim  Durch¬
gang  durch  die  Capillargefässe  der  Lungen  ins  Helle,  daher  ha¬
ben  wir  sie  längst  als  die  Träger  des  Athemprocesses  angesehen
(1.  Aufl.  dieses  Handb.p.  343),  und  diese  Ansicht  ist  auch  von  anderen
Physiologen  angenommen.  Die  Blutkörperchen  beurkunden  ihre
Anziehung  zum  Sauerstoff  nicht  bloss  durch  ihre  Farbenverände¬
rung,  sondern  auch  durch  die  Absorption  des  Sauerstoffgases.
Geschlagenes  und  vom  Faserstoff  befreites  Blut  absorbirt  Sauer¬
stoffgas  aus  der  Luft,  und  De  Maack  beobachtete  in  dem  schon
angeführten  Versuche,  dass  2~  Maass  Farbestoffauflösung  von  2
Maass  Sauerstoffgas  Maass  absorbirten.  Die  Blutkörperchen
scheinen  aber  auch  leicht  ihren  Sauerstoff  an  andere  organische
Theile  abzugeben;  denn  sie  wechseln  fort  und  fort  ihre  Farbe  aus
entgegengesetzten  Ursachen,  sie  sättigen  sich  nicht  mit  Sauer¬
stoff,  sondern  erhalten  immer  wieder  neue  Anziehungskraft  auf
denselben,  auch  werden  sie  nicht  schnell  zersetzt,  da  sie  in  den
Arterien  und  Venen  keinerlei  Unterschied  zeigen,  und  eine  gewisse
Beständigkeit  in  der  Circulation  behaupten.  Der  in  der  Bewegung
seiner  Elemente  schon  begriffene  Faserstoff  des  Blutes  muss  auf
die  organisirten  Structuren  des  ganzen  Körpens  wie  ein  Ferment
wirken,  und  sie  bestimmen,  in  die  gleiche  Bewegung  einzugehen ;
den  dazu  nöthigen  Sauerstoff  finden  sie  in  dem  Blute  und  in  den
Blutkörperchen  vor.


4.  Chemische r  Process  des  Athmens.


267


Vorher  wurde  erwähnt,  dass  durch  den  Eingriff  des  Sauer¬
stoffs  in  die  thierische  Oeconomie  die  Thierstoffe  nach  und  nach
in  Kohlensäure  und  Harnstoff  (oder  auch  Harnsäure)  zersetzt  wer¬
den.  Dieser  Process  erfolgt  nur  irn  lebenden  Körper,  und  lässt
sich  in  keiner  Weise  künstlich  am  Blute,  das  den  lebenden  Kör¬
per  verlassen,  nachbilden.  Zwar  fährt  das  Blut  auch  ausser  dem
lebenden  Körper  fort,  Sauerstoffgas  aufzunehmen  und  Kohlensäure
auszuscheiden,  und  der  Faserstoff  insbesondere  zeichnet  sich  aus,
durch  seine  Fähigkeit,  vermittelst  des  Sauerstoffs  der  atmosphäri¬
schen  Luft  eine  Zersetzung  zu  erleiden,  vermöge  welcher  er  Koh¬
lenstoff  in  Form  von  Kohlensäure  ausscheidet,  aber  die  Art  die¬
ses  Processes  ist  ganz  und  gar  von  der  Verwandlung  des  Blutes
durch  das  Athmen  verschieden.  Faserstoff  im  feuchten  Zustande
der  Luft  ausgesetzt,  erleidet,  indem  er  oxydirt  wird  und  Kohlen¬
säure  ausscheidet,  eine  schnelle  faule  Zersetzung;  schon  nach  ei¬
nigen  Tagen  riecht  er  wie  Limburger  Käse,  und  nach  Verlauf  von
8  Tagen  "hat  die  faule  Zersetzung  mit  Ausbauchung  von  Ammoniak
bereits  einen  grossen  Fortschritt  gemacht.  Der  zersetzte  Theil
des  Faserstoffes  bildet  eine  trübe  Flüssigkeit,  welche  viel  aufge¬
löstes  Eiweiss  enthält,  das  sich  durch  Kochen  abscheiden  lässt,
aber  es  lässt  sich  in  dieser  Flüssigkeit  keine  Spur  von  Harnstoff
nachweisen.  Der  Faserstoff  wird  daher,  indem  er  oxydirt  wird,
so  zersetzt,  dass  sein  Kohlenstoff  in  Kohlensäure,  sein  Wasserstoff
und  Stickstoff  in  Ammoniak  verwandelt  wird;  beim  Athmen  hin¬
gegen  wird  zwar  auch  der  Kohlenstoff  der  organischen  Materie
durch  Oxydation  extrahirt,  aber  der  von  dieser  Extraction  übrig
bleibende  Wasserstoff  und  Stickstoff  bilden  keine  flüchtige  Ver¬
bindung,  sondern  treten  mit  Sauerstoff  und  einem  Antheile  von
Kohlenstoff  in  die  Form  des  Harnstoffs  zusammen.  Diess  ist  eine
Materie,  die  sich  aus  Cyansäure  und  wässrigem  Ammoniak  künst¬
lich  erzeugen  lässt,  Cyansäure  selbst  aber  zersetzt  sich  im  feuch¬
ten  Zustande  in  Kohlensäure  und  Ammonium.  Beim  Athem-
process  wird  also  diebei  der  künstlichen  Oxydation  der  thierischen
Stoffe  erfolgende  Sticksoffverbindung,  welche  die  Ursache  der  fau¬
ligen  Gerüche  ist,  gänzlich  vermieden,  und  die  entstehende
Stickstoffverbindung  ist  eine  solche,  welche  sich  durch  künstliche
Oxydation  der  im  Blute  vorkommenden  Stoffe  im  feuchten  Zu¬
stande  niemals  erzielen  lässt.

Könnte  das  Blut  ausser  dem  lebenden  Körper,  und
zwar  im  feuchten  Zustande  oxydirt  werden,  auf  eine  Weise,
dass  nur  Kohlensäure  gebildet,  aber  die  Bildung  der  flüch¬
tigen  Stickstoffverbindung,  Ammoniak  oder  die  faulige  Gäh-
rung  vermieden  würde,  dann  würde  man  allein  den  Athem-
process  nachbilden  können,  und  es  würde  sich  dann  wahrscheinlich
auf  diesem  Wege  künstlicher  Harnstoff  erzeugen  lassen.  Dress
ist  bis  jetzt  nicht  möglich,  denn  die  Körper,  welche  leicht  ihren
Sauerstoff  abgeben,  wie  die  Hyperoxyde,  z.  B.  Bleihyperoxyd  und
Wasserstoffhyperoxyd  wirken  nicht  merklich  auf  Faserstoff  oder
Blut  ein,  und  wiewohl  das  Wasserstoff hyperoxyd  vom  Faser¬
stoff  zersetzt  und  Sauerstoffgas  frei  wird,  so  ist  doch  bekannt,
dass  hiebei  keine  Zersetzung  des  Faserstoffs  eintritt  und  dass


268  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Ahschn.  Aihmen.

keine  Kohlensäure  gebildet  wird.  Die  Entwickelung  von  Kohlen¬
säure  aus  dem  frischen  Blute  durch  Sauerstoffgas  kann  hier  nicht
in  Betracht  kommen,  da  die  im  Blute  schon  vorhandene  Kohlen¬
säure  ebenso  leicht  durch  andere  Gase,  4wie  Wasserstoffgas  und
Stickgas  ausgetrieben  wird.

Die  Ursachen,  welche  die  ganz  eigentümliche  Zersetzung  des
Faserstoffs  und  anderer  Thierstoffe  im  lebenden  Körper  in  Kohlen¬
säure  und  Harnstoff  bewirken,  sind  offenbar  die  lebendigen  Or¬
gane,  und  zwar  nicht  ein  einzelnes,  wie  die  Lungen,  denn  die
Frösche  leben  nach  Ausschneidung  der  Lungen  durch  Athmen
mit  der  Haut  noch  30  Stunden,  sterben  aber  schnell  in  Oel;
Lungen  und  Haut  bilden  bloss  die  Oberfläche,  durch  welche  der
Sauerstoff  in  den  tierischen  Körper  eindringt  und  die  Kohlen¬
säure  entweicht.  Der  chemische  Process  hängt,  wie  wrir  gesehen
haben,  in  seiner  Eigentümlichkeit  nicht  allein  von  den  Thier¬
stoffen  des  Blutes  ab;  diese,  wie  der  Faserstoff,  haben  zwar  auch
im  todten  Zustande  eine  grosse  Anziehungskraft  zum  Sauerstoff,
aber  dieser  reicht  nicht  hin,  und  es  ist  höchst  wahrscheinlich,
dass  die  lebendig  wirksamen  Zellen  des  Blutes,  die  Blutkörperchen,
in  der  Bestimmung  und  Regulirung  der  chemischen  Verbindungen
eine  Hauptrolle  spielen,  oder  die  durch  den  Harn  ausgeschiedenen
Stickstoffverbindungen  in  Wechselwirkung  mit  allen  Organen,
durch  welche  sie  durchgehen,  selbst  erzeugen.

Die  Vergleichung  des  Athmens  mit  dem  Verbrennen  ist  in
einer  Beziehung  richtig,  in  anderer  unrichtig;  was  in  dem  At¬
men  mit  dem  Verbrennungsprocess  ähnlich  ist,  hat  es  auch  mit
der  Fäulniss  gemein ,  beide  Processe  sind  vom  Athmen  ebenso
sehr  wie  unter  sich  verschieden.  Beim  Verbrennungsprocess  lei¬
tet  der  Sauerstoff'  unter  hoher  Temperatur  Zersetzungen  und  Ver¬
bindungen  ein,  welche  in  dieser  Weise  ohne  hohe  Temperatur
nicht  erfolgen  können,  wie  die  bei  der  trockenen  Destillation  sich
erzeugenden  Körper.  Verbrennen,  Athmen,  Gähren  und  Faulen
gleichen  einander  nur  in  der  Form,  in  welcher  der  Kohlenstoff
ausscheidet.


V  CapileL  Von  den  Ath emb  e w egungen  und

Ath  entnerven.

a.  Atliemb  c  we  gung  en.

Das  Ein-  und  Ausathmen  geschieht  bei  dem  Menschen  und
den  Säugetieren  durch  Erweiterung  und  Verengernng  der  Brust¬
höhle.  Sobald  die  Brustwände  sich  ausdehnen,  und  die  Brusthöhle
erweitert  wird,  dringt  die  Luft  in  der  Luftröhre  und  ihren  Zwei¬
gen  bis  in  die  Zellen  nach,  die  sich  in  dem  Maasse  ansdehnen,
als  die  Brusthöhle  sich  erweitert,  so  dass  also  die  Oberfläche  der
Lungen  durchaus  den  sich  ausdehnenden  Wänden  der  Brusthöhle
folgt.  Diess  ist  nur  so  lange  möglich,  als  die  Brusthöhle  von  al¬
len  Seiten  geschlossen  ist,  und  so  lange  kein  Druck  der  Luft  von
aussen  dem  Druck  der  Luft  von  der  Luftröhre  aus  das  Gleich-


5.  Athembe wegungen  und  Athemnerven.


269


gewiclit  liält.  Bei  penetrirenden  Brustwanden  aber  ist  kein  volles
Einathmen  mehr  möglich,  weil  der  Luftdruck  dann  durch  die
Wunde  auf  die  äussere  Oberfläche  der  Lungen  wirkt,  lind  dem
Luftdruck  von  der  Luftröhre  her  das  Gleichgewicht  hält.  Die
Lungen  bleiben  dann  collabirt,  wenn  auch  die  Brustwände  sich
ausdehnen.  Zur  Erweiterung  der  Brusthöhle  heim  Einathmen
dient  ganz  vorzüglich  das  Zwerchfell.  Im  erschlafften  Zustande
ist  das  Zwerchfell  gewölbt,  bei  der  Conlraction  desselben  wird  es
flach,  und  indem  seine  Wölbung  herabsteigt,  erweitert  es  also
die  Brusthöhle,  wodurch  zugleich  die  Eingeweide  der  Bauchöhle
von  oben  gedrückt  werden.  Dieser  Druck  auf  die  Baucheinge¬
weide  von  oben  beim  Einathmun  verursacht  das  Hervortreiben
derselben  nach  vorn  oder  das  scheinbare  Anschwellen  des  Bau¬
ches  beim  Einathmen.

Sobald  das  Zwerchfell  erschlafft,  weichen  die  Eingeweide
wieder  mehr  zurück,  und  der  Bauch  wird  flacher.  Beim  leisen
Einathmen  bewirkt  das  Zwerchfell  zum  grossen  Theil  allein  die
Erweiterung  der  Brust.  Die  seitliche  Erweiterung  der  Brust  ge¬
schieht  vorzüglich  durch  die  Wirkung  der^  Musculi  intercostales ,
aber  auch  durch  Unterstützung  der  Musculi  scaleiu ,  Levator  es  co-
starum ,  des  serratus  posticus  superior ,  und  der  Brustmuskeln  über¬
haupt.  Das  Ausathmen  kann  beim  ganz  ruhigen  Athrnen  schon
durch  blossen  Collapsus,  durch  die  Elasticität  oder  Herstellung
der  vorher  ausgedehnten  Theile  in  den  Status  quo  erfolgen,  und
das  ruhige  Athrnen  scheint  weniger  aus  der  Abwechselung  antago¬
nistischer  Muskelbewegungen,  als  vielmehr  periodischer  Inspira¬
tionsbewegungen  zu  bestehen.  Hierbei  wirken  zwar  die  Exspira¬
tionsmuskeln  durch  jenes  massige  Contractionsspiel ,  welches  allen
Muskeln  auch  ausser  den  stärkeren  Zusammenziehungen  eigen  ist,
mit.  Wenigstens  erfolgt  das  Ausathmen  von  selbst,  so  wie  die
Inspiration  aufhört.  Beim  stärkern  Ausathmeu  wirken  diese  Mus¬
keln  stärker,  noch  mehr,  und  selbst  krampfhaft,  wenn  Reizung
in  den  Lungen  oder  im  Kehlkopfe  stattfindet,  und  Husten  ein-
tritt.  Die  Exspirationsmuskeln  sind  die  Bauchmuskeln,  welche  die
Rippen  niederziehen,  und  durch  Zusammendrückung  des  Bauches
die  Baucheingeweide  gegen  das  erschlaffte  Zwerchfell  in  die  Höhe
treiben,  und  so  die  Brusthöhle  auch  von  unten  verengern.  Diess
sind  der  gerade,  die  schiefen,  der  quere  Bauchmuskel,  der  Mus-
culus  triangularis  sterni ,  quadraius  lumborum ,  serratus  posticus  in¬
ferior,  sacrolumbaris  und  longissimus  dorsi.

Das  Ausathmen  wird  unterstützt  1)  durch  die  Elasticität  der
Luftwege,  nachdem  ihre  Ausdehnung  durch  die  Luft  aufgehört
hat.  2)  Durch  Zusammenziehung  der  Muskelfasern  der  Luftwege.

Beim  Einathmen  ist  die  Stimmritze  weiter,  beim  Ausathmen
enger.  Die  Luftröhrenzweige  werden  heim  Einathmen  weiter,
beim  Ausathmen  enger.  Die  Luft  wird  entweder  durch  Mund
oder  Nase  aufgenommen  und  ausgetrieben.  Beim  Athrnen  durch
die  blosse  Nase  ist  der  Ausgang  durch  den  Mund  durch  Anlegen
der  Zunge  wider  den  Gaumen  oder  durch  die  Lippen  geschlossen,
beim  Athrnen  durch  den  Mund  ist  das  Gaumensegel  erhoben  und
die  Luft  geht  durch  den  weitern  Gang  aus.


270  II.  Euch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Ahschn.  Athmen.


Bei  den  Vögeln  dringt  die  Luft  beim  Einatbmen  nicht  allein
in  die  Lungen,  sondern  auch  in  die  grossen  Zellen.  Es  giebt  hier
kein  vollständiges  Zwerchfell  mehr,  sondern  nur  einige  Muskelzipfel
steigen  vom  hintern  Winkel  der  3.,  4.  und  5.  Rippe  zu  einer
fibrösen  Haut  an  der  untern  Fläche  der  Lungen  empor.  Die  Er¬
weiterung  der  Brust  erweitert  die  grossen  Zellen,  welche  mit  den
Lungen  in  Verbindung  stehen,  wodurch  die  Luft  genöthigt  wird,
sich  in  die  Lungen  zu  stürzen.  Die  Luft  wird  aus  den  Zellen
und  den  Lungen  durch  die  Thätigkeit  der  Bauchmuskeln  ausge¬
trieben.  Unter  den  Amphibien  athmen  die  Chelonier,  deren  Rip¬
pen  unbeweglich  verbunden  sind,  und  die  nackten  Amphibien,
welche  keine  wahren  Rippen  haben,  bloss  durch  Verschluckung  der
Luft  ein.  Die  Frösche  schliessen  den  Mund,  erweitern  die  Mund¬
höhle  an  der  Kehle,  wodurch  ein  leerer  Raum  entsteht,  den  die
Luft,  durch  die  Nasenlöcher  eindringend,  einnimmt.  Dann  zie¬
hen  sie  die  Kehle  zusammen,  verschliessen  den  Schlundkopf,  und
treiben  durch  die  Zusammenziehung  der  Kehle  die  Luft  durch
die  Stimmritze  in  die  Lungen,  während  sie  durch  einen  eigen-
thümlichen  Mechanismus  die  Nasenlöcher  schliessen.  Die  Luft
wird  theils  durch  die  Bauchmuskeln,  theils  durch  die  Elasti cität
der  Lungen  bei  geöffneter  Stimmritze  ausgetrieben.  Sobald  die
Frösche  den  Mund  nicht  mehr  schliessen  können,  können  sie  auch
nicht  mehr  athmen.  Das  Ausathmen  geschieht  bei  den  Schild¬
kröten  durch  Zusammenziehung  der  Bauchmuskeln  zwischen  dem
Bauchschild  und  den  hinteren  Extremitäten.  Die  mit  beweglichen
Rippen  versehenen  Amphibien  athmen  durch  Erweiterung  und
Verengerung  der  Körperhöhle  vermöge  der  Rippen.  Ueber  die
Athembewegungen  der  Fische  und  ihren  Mechanismus  siehe  Cu-
vi er,  Vergl.  Anat.  T.  4.  222.

Die  Hypothese  von  der  Mitwirkung  der  Lungen  bei  den
Athembewegungen  ist  seit  den  ältesten  Zeiten  bald  erhoben,  bald
verworfen  worden.  Für  diese  Hypothese  stritten  Averroes,  Rio-
lan,  Plater,  Sennert,  Bremond  {mem.  de  f  acad.  d.  sc.  Par.  1739),
gegen  dieselbe  Tn.  Bartholin,  Diemerbröck,  Mayow  und  Haller.
Haller,  clementa  physiol.  T.  3.  /.  8.  p.  226.  Die  Ersteren  sahen
bei  Thieren,  deren  Brusthöhle  geöffnet  war,  die  Lungen  nicht
immer  zusammen  fallen,  sondern  in  einigen  Fällen  sich  dauernd
bewegen,  obgleich  die  Brustmuskeln  ausser  Thätigkeit  waren.  In
der  neuern  Zeit  haben  Flormann  und  Rudolphi  diese  Hypothese
vertheidigt.  Rudolphi,  anat.  physiol.  Abhandl.  p.  111,  Flormann
sah,  dass  die  Lungen  eines  ersäuften  Hundes  selbst  nach  Zerschnei¬
dung  des  Zwerchfelles  noch  fortfuhren,  sich  zu  bewegen,  Rudolphi
sah  die  Bewegung  der  Lungen  an  einem  erdrosselten  Hunde,  bei
entferntem  Brustbeine,  zerschnittenem  Zwerchfelle  und  Interco-
stalmuskeln.  Man  leitete  schon  solche  Bewegungen  der  Lungen
von  den  Erschütterungen  des  Brustkastens  ab,  sie  können  auch
wohl  von  den  Zusammenziehungen  des  Herzens,  und  von  den  von
mir  beobachteten  Zusammenziehungen  der  Lungenvenen  herrüh¬
ren.  Haller  hatte  nie  so  Etwas  gesehen,  er  sah  immer  die  Lun¬
gen  bei  vollständiger  Oeffnung  der  Brusthöhle  ganz  collabirt;  ich
habe  auch  nie  dergleichen  gesehen,  und  ich  vermuthe  bei  den


6.  Athemle wegungen  und  Athemneroen.


271


Erfahrungen  der  ehrwürdigen  Männer  Flormann  und  Rudolphi
eine  Täuschung.  Die  weitere  Auseinandersetzung  dieser  Contro-
verse  hat  bloss  ein  geschichtliches  Interesse.  Die  Gründe  und
Gegengründe  wiederholen  sich,  und  man  ist  zuletzt  auf  das  Zeug-
niss  seiner  Augen  angewiesen,  das  nach  meinen  Erfahrungen  ge¬
gen  die  Hypothese  spricht.  Tiedemann  sah  Bewegungen  an  dem
Athemorgan  der  Ilolothurien.  Treviranus  hatte  an  den  Lungen
der  Frösche  auf  Application  von  Opiumtinctur  und  Belladonna-
extract  Bewegungen  gesehen.  Die  Frösche  füllen  von  der  Kehle
aus  ihre  Lungen  mit  Luft,  die  beim  Oeffnen  der  Stimmritze  und
Nasenlöcher  entweicht.  Ist  die  Stimmritze  geöffnet,  so  sind  die
Lungen  für  immer  collabirt,  und  man  kann  keine  Zusammenzie¬
hungen  an  ihnen  erregen.  Yergl.  über  diesen  Gegenstand  Lund,
Vivisectionen  p.  243  —  250.

Dagegen  ist  die  Contractionsfähigkeit  der  Luftröhre  und  ih¬
rer  Aeste  wohl  nicht  zu  bezweifeln.  Man  könnte  vermuthen,
dass  die  Luftröhrenäste  an  den  von  Houstoun,  Bremond,  Flor¬
mann  und  Pvudolphi  gesehenen  Phänomen  Antheil  haben.  Die
queren  Fleischfasern  der  Luftröhre  an  ihrer  hintern  Seite  und
an  den  Luftröhrenästen  sind  bekannt.  Reisseisen,  de  fabrica ,  pul¬
monum.  Berol.  1822.  fol.  Reisseisen  will  sie  mit  der  Loupe  noch
an  so  kleinen  Luftröhrenzweigen  erkannt  haben,  an  welchen  er
keine  Knorpel  mehr  wahrnahm.

Zusammenziehungen  der  Luftröhrenfasern  auf  Reize  sind  bis
jetzt  nur  von  Krimer  ( Untersuchungen  über  die  nächste  Ursache  des
Hustens.  Leipz.  1819.)  gesehen  worden.  Wedemeyer  dagegen
beobachtete  bei  einem  Hunde  und  einem  Meerschweinchen  weder
auf  mechanische,  noch  auf  galvanische  Reizungen  auf  den  ganzen
Umfang  der  Luftröhre,  mit  und  ohne  Trennung  der  Schleimhaut
angewandt,  irgend  Etwas  von  Contraction.  Dagegen  zeigte  sich
in  den  Bronchialzweigen  von  -f —  1  Linie  Durchmesser  eine  all—
mählige  Verengerung  ihres  Lumens,  fast  bis  zum  gänzlichen  Er¬
löschen  desselben.  Bei  einem  lebenden  Hunde  befreite  Wedemeyer
die  Luftröhre  2  Zoll  lang  von  allem  Zellgewebe,  und  schnitt  vorn
ein  Stück  aus  der  Luftröhre  aus.  Wedemeyer  sah  bei  der  Reizung
der  hintern  Wand  der  Luftröhre  durch  mechanischen  und  galva¬
nischen  Reiz  keine  Spur  von  Zusammenziehung.  Wedemeyer  öff¬
nete  nun  schnell  die  Brust,  nahm  die  Lungen  mit  ihren  Bronchien
heraus,  und  machte  mehrere  Durchschnitte  derselben.  Die  Stämme
der  Bronchien  zeigten  kein  Zeichen  einer  Zusammenziehungskraft.
Dagegen  glaubte  Wedemeyer  in  kleineren  Aesten  von  circa  1  Linie
Durchmesser  auf  den  galvanischen  Reiz  eine  deutliche  Constriction
zu  sehen,  doch  geschah  diess  sehr  langsam.  Den  letzteren  ähnliche
Beobachtungen  machte  bereits  Varnier.

Eine  rhythmische  Bewegung  der  Luftröhre  mit  den  Athem-
bewegungen,  die  in  diesem  Falle  willkürlich  seyn  könnte,  wäre

Sein  ganz  isolirtes  Factum.  Der  Ductus  choledochus  zieht  sich  zwar
auch  rhythmisch  zusammen,  aber  diese  Bewegungen  sind  doch
aller  Willkür  entzogen,  dahingegen  rhythmische  Bewegungen  der

[Luftröhre,  welche  mit  den  anderen  Respirationsbewegungen  gleich¬
zeitig  geschehen,  auch  mit  diesen  der  Willkür  unterworfen  seyn
MUIIer’s  Physiologie.  I.  4,  Aufl.  ]Q


273  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Ahschn.  Athmen.


müssen.  Ein  solcher  Einfluss  der  Willkür  lois  auf  die  Zweige  des
Ausführnngsganges  eines  Eingeweides  ist  im  höchsten  Grade  un¬
wahrscheinlich.  Vielleicht  könnte  eine  beständig  sich  äussernde
Contractilität  in  den  Fasern  der  Luftröhrenzweige,  bei  dem  Nach¬
lass  jeder  Ausdehnung  durch  Inspiration,  zur  rhythmischen  Veren¬
gerung  wirken.  Diess  kann  aber  auch  durch  blosse  Elasticität
erfolgen,  und  wirklich  sind  die  Luftröhren,  so  wie  ihre  Aeste  mit
elastischen  gelben  Längsfasern  besetzt.

Bei  den  Vögeln  giebt  es  allerdings  willkürliche  Verkürzungen
der  Luftröhre  durch  besondere  Muskeln,  1\I.  st  er  notracheales  und
M.  ypsilotracheales  (und  bei  vielen  Vögeln  für  den  Zweck  des
Gesanges  an  dem  untern  Kehlkopfe  bei  der  Theilung  der  Luft¬
röhre  noch  besondere  Muskeln).  Sehr  interessant  ist,  dass  jene
Muskeln,  wie  ich  sehe,  von  einem  besondern  Nerven  versehen
sind,  einem  zweiten  Ramus  descendens  N.  hypoglossi ,  der  bis  fast
zum  untern  Kehlkopfe  herabgeht,  und  (bei  dem  Truthahn)  die  M.
st  er  notracheales  und  ypsilotracheales  versieht,  während  der  N.  re¬
currens,  grösstentheils  der  Speiseröhre  bestimmt,  einen  verhältniss-
mässig  nur  kurzen  Ramus  irachealis  entgegen  schickt.

Beim  Menschen  scheint  die  Erweiterung  der  Luftröhrenzweige
und  die  von  Einigen  beobachtete  Verkürzung  der  Luftröhre  beim
Einathmen,  die  Verlängerung  beim  Ausathmen  eine  bloss  mecha¬
nische  Folge  der  Ausdehnung  und  Verengerung  der  Brust  zu  seyn.
Der  Kehlkopf  selbst  rückt  beim  heftigen  Einathmen  ein  wenig
nach  abwärts,  und  beim  Ausathmen  wieder  aufwärts.


b.  Einfluss  der  Nerven  auf  das  Athmen.

Die  Athembe wegungen  sind  sehr  zusammengesetzt,  und  dem
Wirkungskreise  sehr  verschiedener  Nerven  unterworfen.  Gleich¬
wohl  ist  die  Quelle  der  gemeinschaftlichen  Thätigkeit  dieser  Ner¬
ven  eine  und  dieselbe.  Die  Athembewregungen  bestehen  i)  aus
Bewegungen  im  Gesichte,  die  sich  aber  nur  selten  rhythmisch
äussern,  wie  die  Erhebung  und  Senkung  der  Nasenflügel,  die
Anstrengung  mehrerer  Gesichtsmuskeln  beim  Athmen.  Diese  Be¬
wegungen  erfolgen  bei  unwillkürlichen  heftigen  Athembewegungen,
und  bei  grosser  Schwäche  selbst  mit,  sie  sind  von  dem  Nervus
facialis  abhängig,  den  Charles  Bell  den  Athemnerven  des  Ge¬
sichtes  nennt.  2)  Erweitern  der  Stimmritze  beim  Einathmen,
Verengern  derselben  beim  Ausathmen.  Diese  Bewegung  ist  ganz
von  dem  Rervus  vagus  (und  accessorius )  und  zwar  von  seinen  bei¬
den  Kehlkopfästen,  Nervus  laryngeus  superior  et  inferior  seu  recur¬
rens  abhängig.  3)  Erweiterung  der  Brust  beim  Einathmen.  Nervi
spinales.  4)  Zusammenziehung  des  Zwerchfelles  beim  Einathmen.
N.  phrenicus.  5)  Endlich  Zusammenziehung  der  Bauchmuskeln
beim  Ausathmen.  Nervi  spinales.  Wir  sehen,  dass  zu  dem  System
der  Athemnerven  der  Nervus  facialis ,  vagus,  accessorius,  und  viele
Spinalnerven,  die  sich  in  den  Rumpfmuskeln  verbreiten,  gehören.
Jeder  dieser  Nerven  hat  seinen  verschiedenen  Wirkungskreis,  und
es  kann  der  eine  ohne  den  andern  vernichtet  werden.  Die


I


6.  Athembewegungen  uud  Athemnerven.  273

Durchschneidung  jedes  dieser  Nerven  hebt  seinen  Antheii  an  den
Bewegungen  auf.  Aber  die  Vernichtung  der  Medulla  oblongatci
hebt  alle  Athembewegungen  zu  gleicher  Zeit  auf,  auch  die  Wir¬
kung  derjenigen  Nerven,  welche  von  dem  Rückenmark  entspringen.
Das  Rückenmark  verhält  sich  zu  dieser  Quelle  der  Athembewe-
gungen  gleichsam  als  Stamm  der  Nerven,  die  von  ihm  abgehen.
Durchschneidet  man  das  Rückenmark  oberhalb  des  Abgangs  der
Dorsalnerven,  so  werden  die  Bewegungen  der  Rippen  und  der
Bauchmuskeln  gelähmt,  die  anderen  Bewegungen  dauern  fort.
Durchschneidet  man  das  Rückenmark  über  dem  Zwerchfellsnerven,
so  wird  auch  dieser  mit  unlhätig,  während  die  von  der  Medulla
oblongata  selbst  abgehenden  Nerven  noch  wirksam  sind.  Die  un¬
ter  der  Verletzung  abgehenden  Nerven  sind  zwar  noch  wirksame
Erreger  der  Bewegung,  wenn  man  sie  einzeln  reizt,  aber  sie  kön¬
nen  nicht  mehr  von  der  gemeinsamen  Quelle  aller  gleichzeitigen
unwillkürlichen  und  willkürlichen  Athembewegungen  aus  bestimmt
werden.  Mit  der  Verletzung  der  Medulla  oblongata  hören  alle
Athembewegungen  zugleich  auf,  sowohl  diejenigen,  die  vom  N,
vagus  abhängen,  als  die  des  Rumpfes.

Legallois  hat  dieses  Verhältnis  gezeigt;  er  hat  bewiesen,  dass
keine  anderen  Theile  des  Gehirns  die  Quelle  der  Athembewegun¬
gen  sind,  und  dass  man  bei  einem  Thiere  das  Gehirn  von  vorn,
nach  hinten  allmählig  abtragen  kann,  bis  bei  Verletzung  der  Me-
dulla  oblongata ,  an  einer  dem  Abgänge  des  Nervus  vagus  entspre¬
chenden  Stelle,  alle  Athembewegungen  zu  gleicher  Zeit  aufhören.
Deswegen  ist  auch  die  Medulla  oblongata  gleichsam  der  vulnera-
belste  Theil,  wenigstens  derjenige,  dessen  Verletzung  unter  allen
Verletzungen  der  Nerven  und  der  Centraltheile  des  Nervensystems
die  gefährlichsten  Folgen  hat.  Eine  Verletzung  des  Rückenmarks
unter  dem  4.  Halsnerven,  welche  den  Ursprung  des  N.  phrenlcus
nicht  betheiligt,  lässt  auch  noch  das  Athmen  zu.  Auch  athrnet
ein  neugebornes  Kind  mit  völlig  zerstörtem  Gehirne  ( anencephalus )
noch  und  schreit,  wenn  nur  die  Medulla  oblongata  vorhanden  ist.
Bell,  physiol.  patfi,  Untersuchungen  d.  Nervensystems ,  übers,  v.  Rom¬
berg.  Berlin  1832.  p.  126.  338.  Vergl.  Mueller’s  Archiv.  1834.168.

Die  Verletzung  des  Nervus  vagus  am  Halse  lähmt  die  unter
der  Verletzung  des  Nerven  abgehenden  Zweige,  also  den  Nervus
recurrens.  Die  Folge  davon  ist,  dass  das  Thier  die  Stimme  ver¬
liert,  und  die  Oeffnung  der  Stimmritze  erschwert  wird.  Die
Stimme  kehrt  jedoch  nach  einigen  Tagen  wieder,  weil  die  Mus¬
keln  des  Kehlkopfes  gemeinschaftlich  von  dem  Nervus  laryngeus
superior  und  inferior  versehen  werden.  Nach  Durchschneidung
des  Nervus  laryngeus  superior  und  des  recurrens  auf  beiden  Seifen
ist  der  Kehlkopf  ganz  gelähmt.  Magendie’s  Behauptung,  dass  der
Nervus  laryngeus  inferior  sich  nur  zu  den  Muskeln  begebe,  welche
die  Erweiterung  der  Stimmritze  bewirken,  der  N.  laryngeus  supe¬
rior  zu  denen,  welche  die  Stimmritze  verengern,  hat  sich  bei  nä¬
herer  Untersuchung  durch  Schlemm  und  Andere  nicht  bestätigt.
Beiderlei  Nerven  verbreiten  sich  in  beiderlei  Muskeln.  Wenn  es
einen  Unterschied  in  den  Functionen  beider  Nerven  giebt,  so  ent¬
steht  er  gewiss  nur  dadurch,  dass  der  Nervus  recurrens  bei  seinem

18*


274  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I.  Ah  sehn.  Athnieit.

merkwürdigen  Verlaufe  und  seinen  Verbindungen  mit  dem  N.
sympathicus ,  plexus  cardiacus  nicht  allein  Fasern  von  dem  willkür¬
lichen  Bewegungsnerven  Vagus ,  sondern  auch  viele  Fasern  vom
Sympathicus  enthält.  Andere  tiefe  Zweige  des  N.  vagus ,  welche
sich  viel  mit  dem  Sympathicus  verbinden,  sind  keiner  Leitung  zur
willkürlichen  Bewegung  mehr  fähig,  wie  die  der  Speiseröhre,  des
Magens.

Der  Anblick  eines  Menschen,  im  Zustande  aufgeregter  Thä-
tigkeit,  überzeugt  uns,  dass  die  vom  Athmen  abhängigen  Bewe¬
gungen  fast  über  den  ganzen  Körper  sich  erstrecken,  indem  sie
dann  an  Bauch,  Brust,  Hals  und  Gesicht  beobachtet  werden.
Bell  vermuthet,  dass  ein  besonderes  System  von  Fasern  in  der
Medutta  oblongata  und  im  Rückenmarke  die  gleichzeitigen  und
übereinstimmenden  Wirkungen  der  Athemnerven  beherrsche.  Alle
Athemnerven  dienen  auch  vorzugsweise  dem  Ausdruck  der  Lei¬
denschaften.

Das  respiratorische  System  von  Bewegungen  und  Nerven
wird  in  vielen  Fällen  krankhafter  Weise  gleichzeitig  oder  in  ein¬
zelnen  Theilen  seiner  Wirkungssphäre  afficirt.  Die  asthmatischen
Nervenaffectionen  sind  ein  Beispiel  von  convulsivischer  Affection
des  Systems  aller  Athemnerven.  Aber  ein  Umstand,  worauf  Bell
nicht  aufmerksam  gemacht  hat,  und  der  mir  sehr  viel  Licht  über
viele  Erscheinungen  zu  verbreiten  scheint,  ist,  dass  das  System
der  Athemnerven  durch  locale  Reize  in  allen  Theilen,  welche  mit
Schleimhäuten  versehen  werden,  in  krankhafte  Thätigkeit  zu  Er¬
zeugung  convulsivischer  Bewegungen  gesetzt  werden  kann.  Reize
auf  die  Schleimhaut  der  Nase  bewirken  Niesen,  Reize  im  Schlund,
in  der  Speiseröhre,  im  Magen,  im  Darm  bewirken  die  Concurrenz
der  respiratorischen  Bewegungen  zum  Erbrechen,  heftige  Reizung
im  Mastdarme,  in  der  Urinblase,  im  Uterus,  bewirken  die  Con¬
currenz  der  respiratorischen  Bewegungen  zum  unwillkürlichen
Stuhlgang,  Harnlassen  und  zum  Austreiben  der  Frucht.  Reize
der  Schleimhaut  des  Kehlkopfes,  der  Luftröhre,  der  Lungen,  ja
selbst  ein  Jucken  erregender  Reiz  in  der  eustachischen  Trompete
bewirken  Husten.

Alle  diese  Bewegungen,  Husten,  Erbrechen,  krampfhaft  un¬
willkürlicher  Stuhlgang,  unwillkürliches,  mit  Zwang  verbundenes
Harnlassen,  werden  mit  Hülfe  der  Respirationsbewegungen  aus¬
geführt.  Der  locale  Reiz  wirkt  hier  von  der  innern  Haut  der
Eingeweide  auf  die  darin  sich  verzweigenden  Aeste  des  Sympa-
thicus ,  bei  Magen,  Schlund,  Kehlkopf,  Lungen  auch  auf  die  Aeste
des  N.  vagus ,  in  der  Nase  auf  Nasaläste  des  N.  irigeminus ,  und
reflectirt  sich  auf  die  Quelle  der  Athembewegungen  in  der  Me-
dulla  oblongata  und  auf  das  Rückenmark,  von  welchen  aus  nun
die  Gruppen  der  respiratorischen  Bewegungen  ausgehen,  welche
Erbrechen,  Husten,  Niesen  u.  s.  w.  bewirken.  Reizung  der  Nasal¬
äste  des  N.  trigeminus  in  der  Nase  bewirkt  Niesen,  und  selbst
dann,  wenn  die  Reizung  secundär  ist,  wenn  z.  B.  der  Reiz  des
Sonnenlichtes  auf  den  Sehnerven  zuerst,  dieser  aut  das  Gehirn
wirkt,  das  Gehirn  eine  secundäre  Erregung  der  Nasennerven  und
gleichzeitig  der  Athemnerven  verursacht.  Ich  niese,  wie  viele


ß,  Athembewegungen  und  Athemncvven .


275


Andere,  sobald  ich  helles  Sonnenlicht  sehe.  Reizung  des  Vagus
allein  in  Kehlkopf,  Luftröhre,  Lungen  erregt  Husten,  Reizung
des  Schlundastes  des  Vagus  und  des  Glossopharyngeus  im  Schlunde,
des  Vagus  im  Magen  erregt  Erbrechen.  Wir  wollen  nun  die
einzelnen  Gruppen  dieser  sympathischen  Respirationsbewegungen
durchgehen.

Alle  einzelnen  Athembewegungen  können  isolirt  ausgeführt
werden,  und  verbinden  sich  zuweilen  zu  Gruppen,  wie.  sie  in  der
Regel  heim  Atbmen  nicht  stattfinden.

Die  Zusammenzielmng  des  Zwerchfells,  verbunden  mit  den
Athembewegungen  zum  Ausathmen,  findet  beim  gewaltsamen  Aus¬
treiben  eines  Körpers  aus  Theilen  der  Bauchhöhle,  willkürlich
oder  unwillkürlich  statt,  z.  B.  willkürlich  beim  Stuhlgang  und
Harnlassen,  unwillkürlich  beim  Erbrechen,  Gebären,  unwillkür¬
lichen  Stuhlgang  nach  zu  langem  Zurückhalten  der  Excremente
und  beim  unwillkürlichen  Harnlassen  nach  zu  langem  Zurück¬
halten  des  Harns.  Sowohl  der  Schlund  als  Magen,  als  Mastdarm,
die  Urinblase,  der  Uterus,  alle  diese  Theile  stehen  durch  ihre
Nerven  in  einem  solchen  Zusammenhang  mit  den  Gehirn-  und
Rückenmarksnerven,  dass  jeder  heftige  Reiz  in  Schlund,  Magen,
Mastdarm,  Urinblase,  Uterus  nicht  bloss  die  Zusammenziehung
dieser  Theile,  sondern  auch  die  Zusammenziehung  der  Bauch¬
muskeln  und  des  Zwerchfells  verursacht  zum  Austreiben  des  Rei¬
zes  nach  oben  oder  nach  unten.  Diese  Wirkung  geschieht  durch
Reflexion  der  Reizung  von  Aesten  des  Nervus  vagus  im  Schlunde
und  Magen  auf  das  Gehirn  und  von  sympathischen  Zweigen  des
Magens  auf  das  sympathische  System  und  auf  Gehirn  und  Rücken¬
mark,  durch  Reflexion  der  Reizung  von  Nerven  des  Mastdarms,
des  Uterus,  der  Urinblase,  theils  sympathischen  Nerven,  theils
Aesten  der  Sacralnerven  auf  das  Rückenmark.  Bei  allen  jenen
Bewegungen  zum  Austreiben  eines  Theiles  nach  oben  oder  nach
unten,  wird  die  Stimmritze  eine  Zeitlang  verschlossen.

Für  die  Genesis  des  Erbrechens  ist  eine  Beobachtung  von
mir  sehr  instructiv,  dass,  wenn  man  bei  einem  Kaninchen  die
Unterleibshöhle  öffnet,  und  den  N.  splanchnicus  (an  der  innern
Seite  der  Nebenniere)  auf  der  linken  Seite  blosslegt,  diesen  Ner¬
ven  mit  einer  Nadel  zerrt,  öfter  eine  Zuckung  der  Bauchmuskeln
entsteht.  Beim  Hunde  habe  ich  diess  nicht  wieder  gesehen.

Beim  Husten  wird  die  Reizung  des  N.  vagus  in  Kehlkopf,
Luftröhre,  Lungen  auf  die  Medulla  oblongata  verpflanzt.  Die
Medulla  oblongata  erregt  darauf  Zusammenziehung  der  Stimm-,
ritze,  mit  krampfhaften  Exspirationsbewegungen  der  Brust-  und
Bauchmuskeln,  wobei  in  jeder  Exspirationsbewegung  die  vorher
geschlossene  Stimmritze  sich  etwas  öffnet,  und  ein  lauter  Ton
entsteht.  Das  Zwerchfell  bat  mit  dem  Husten  nichts  zu  thun,  als
dass  zuweilen  vor  dem  Husten  ein  tieferes  Einathmen  erfolgt.
Nach  Krimer  ( Untersuchungen  über  den  Husten)  und  Brächet  kann
man  nach  Durchschneidung  des  Nervus  vagus  auf  beiden  Seiten
bei  einem  Thiere  keinen  Husten  mehr  durch  heftige  Reizung  der
innern  Fläche  der  Luftröhre  erregen.  Nach  Durchschneidung  des


276  11.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  I,  Abschn.  Athmen ,

jV.  sympathicus  am  Halse  kann  man  nach  Krimer  allerdings  noch
Husten  erregen.

Wir  sind  im  Stande,  den  Eingang  in  den  Kehlkopf  nicht  bloss
durch  die  Schliessung  der  Stimmritze,  sondern  selbst  im  Rachen
von  dem  Nasenkanal  und  Mundkanal  abzuschliessen.  Diess  ge¬
schieht  durch  die  von  Dzondi  entdeckte  Annäherung  der  hinte¬
ren  Gaumenbogen,  die  sich  fast  gleich  zwei  von  der  Seite  sich
nähernden  Vorhängen  aneinander  legen,  und  durch  Anlegen  des
hintern  Theils  der  Zunge  gegen  dieses  Planum  inclinatum.  Diese
Bewegung  geht  jedesmal  dem  Niesen  vorher.  Dadurch  unter¬
scheidet  sich  das  Niesen  vom  Husten,  bei  dem  vor  der  Explosion
nur  die  Stimmritze  geschlossen  ist,  nicht  aber  zugleich  die  Gau¬
menmuskeln  contrahirt  sind.

Das  Niesen  ist  eine  heftige  plötzliche  Zusammenziehung  der
Exspirationsmuskeln,  nachdem  die  Luftgänge  vorher  vorn  abge¬
schlossen  waren.  Diese  Verschliessung  ändert  sich  im  Moment  der
heftigen  Exspiration  in  ein  plötzliches  Oeffnen  des  Mundganges
und  Nasenkanales  zugleich,  oder  des  Nasenkanales  allein.  Mit
dem  Zwerchfelle,  das  so  viele  ältere  und  neuere  Autoren  nach
dem  Volksglauben  eine  Rolle  spielen  lassen,  hat  das  Niesen  gar
nichts  zu  thun.  Das  Zwerchfell  ist  kein  Musculus  exspiratorius ,
und  nur  bei  dem,  dem  Niesen  vorhergehenden,  tiefen  Einathmen
ist  das  Zwerchfell  tliätig.

Die  weitläufigen  Nervensympathien  zur  Erklärung  des  Niesens
sind  unnöthig  und  unstatthaft.  Bei  der  falschen  Supposition,  dass
das  Niesen  durch  das  Zwerchfell  erfolge,  Hess  man  die  Reizung
des  Nasalnerven  auf  den  tiefen  Zweig  des  N.  vidianus  und  auf
den  sympathicus ,  und  von  dort  auf  die  Halsnerven  und  den  N.
phrenicus  sich  fortpflanzen.  Da  nicht  das  Zwerchfell,  sondern  die
Exspirationsmuskeln  den  Akt  des  Niesens  (mit  vorhergehender
Abschliessung  des  Mund-  und  Nasenkanals)  bewirken,  so  ist  es
am  einfachsten,  als  Vermittler  zwischen  den  Nasalästen  des  Tri¬
geminus,  den  Exspirationsmuskeln  und  den  Muskeln  des  Gaumen¬
segels,  die  Medulla  oblongaia  selbst  anzusehen,  nach  Analogie  der
sympathischen  Bewegung  der  Iris  durch  den  Lichtreiz.  Denn
hier  wirkt,  wie  es  sich  deutlich  zeigen  lässt,  der  Lichtreiz  weder
unmittelbar  auf  die  Ciliarnerven,  noch  von  der  Netzhaut  auf  die
Ciliarnerven.  Die  Sympathieen  eines  grossen  Theils  von  Nerven
mit  einer  örtlichen  Reizung  durch  Vermittelung  des  Gehirns  und
Rückenmarks,  werden  sehr  gut  erläutert  durch  die  bei  der  Nar-
kotisation  eines  Thiers  erfolgenden  Erscheinungen,  wo  eine  leise
Berührung  auf  der  Haut  schon  allgemeine  tetanische  Krämpfe
erzeugt.  Ich  verweise  auf  den  spätem  Abschnitt  von  den  Bewe¬
gungen  nach  Empfindungen  in  der  Nervenphysik.

Das  Gähnen  ist  eine  tiefe  und  langsame  Inspiration  und  Ex¬
spiration  mit  Antheil  der  Respirationsmuskeln  des  Gesichts,  die
vom  Facialis  abhängig  sind.  Der  Mund  wird  dabei  weit  geöffnet,
eine  Bewegung,  die  auch  vom  N.  facialis  durch  den  Muse .  diga -
stricus  beherrscht  wird.  Das  Gähnen  erfolgt  gewöhnlich  nach
einer  Ermüdung,  besonders  leicht  und  häufig  bei  Menschen  mit
gereiztem  und  geschwächtem  Nervensysteme,  auch  bei  der  Schlaf-


277


6.  Athemh ewegungen  und  Athemnerven .

rigkeit,  bei  dem  Eintritte  eines  Fiebers.  Dass  es  von  Hinder¬
nissen  im  kleinen  Kreislauf  entstehe,  scheint  mir  eine  durchaus
falsche  Supposition.

Lachen  und  Weinen  sind  auch  mit  Aflectionen  der  Respira-
tionsnerven,  im  Gesichte  und  am  Rumpfe  verbunden.

Das  Schluchzen  ist  eine  wahre  Zwerchfellsaffection,  ein  ab¬
ruptes  Einathmen  bloss  durch  das  Zwerchfell;  zuweilen  zieht  sieh
das  Zwerchfell  zusammen,  während  die  Stimmritze  zugleich  ge¬
schlossen  ist.  Das  Schluchzen  entsteht  meist  durch  Druck  auf
Schlund,  Speiseröhre  beim  Verschlingen  zu  grosser  Bissen,  oder
bei  zu  schneller  Aufeinanderfolge  der  Verschlingungen.  Häufig
ist  es  ein  Zeichen  von  Nervenaffection.  Nach  Krimer  soll  man
das  Schluchzen  bei  Thieren  durch  Reizen  und  Drücken  des  lin¬
ken  Magenmundes  hervorbringen  können.

Alle  Athembewegungen  erfolgen  ausser  dem  Einfluss  des  Wil¬
lens  unwillkürlich,  und  sind  doch  auch  innerhalb  einer  gewissen
Grenze  dem  Willen  unterworfen.  Sie  erfolgen,  ohne  dass  wir  es
wissen,  im  Schlafe  und  zu  anderer  Zeit  in  beständigem  Rhyth¬
mus;  häufig  als  blosse  periodische  Inspirationen,  in  deren  Zwi¬
schenzeiten  die  Theile  wieder  durch  die  Elasticität  sich  verengern,
häufig  auch  als  abwechselnde  Inspirations-  und  Exspiraiionsbewe-
gungen.  Sind  die  Lungen  zum  Theil  zerstört,  oder  mit  Blut
überfüllt,  so  kann  in  gleichen  Zeiten  viel  weniger  geathmet  wer¬
den  ,  und  die  Athembewegungen  sind  dann  in  gleichem  Grade
schneller.  Die  Athembewegungen  sind  insofern  dem  Willen  un¬
terworfen,  als  wir  den  Eintritt  der  einzelnen  Athemzüge,  aber
nur  innerhalb  einer  gewissen  Grenze,  willkürlich  bestimmen,  die¬
selben  verkürzen,  verlängern,  verschieben,  und  die  Athembe¬
wegungen  auf  einzelne  Gruppen  der  Respirationsmuskeln  be¬
schränken  können,  indem  wir  z.  B.  bald  mit  den  Brustwänden,
bald  mit  dem  Zwerchfelle,  bald  mit  beiden  zugleich  die  Inspira¬
tionsbewegung  machen.  Diese  Willkür  üben  wir  wie  bei  fast
allen  Bewegungen,  die  von  Gehirn-  und  Rüqkenmarksnerven  ab¬
hängig  sind,  aus,  und  die  Willkür  dauert  so  lange,  als  die  ent¬
sprechenden  Nerven  noch  mit  dem  Genirne  und  Rückenmaik  m
Verbindung  stehen.  Bei  dem  Fötus  fehlen  die  Athembewegungen
bis  nach  der  Geburt.  In  dem  Fötuszustande  ist  auch  die.  Luft¬
röhre  und  der  Kehlkopf  in  einem  unempfindlichen  Zustande,  da
der  Liquor  amnii  nach  Scheel’s  Untersuchungen  in  beide  ein¬
dringt,  während  beim  Erwachsenen  die  geringste  Flüssigkeit  an
der  Stimmritze  heftige  Bewegungen  erzeugt.  lieber  die  Ursachen
des  ersten  Athmens  ist  ausführlich  in  dem  Capitel  von  den  un¬
willkürlichen  Bewegungen  im  zweiten  Bande  gehandelt»

Die  Zerschneidung  des  Nervus  recurrens  auf  beiden  Seiten
ist  bei  jungen  Thieren  oft  tödtlich ,  wie  Legallois  fand;  bei  er¬
wachsenen  Thieren  ist  sie  es  nicht.  Die  Zerschneidung  eines
Nervus  vagus  ist  nicht  tödtlich,  aber  die  gleichzeitige  Zerschnei¬
dung  beider  Nervi  vagi  ist  immer  tödtlich,  der  Tod  erfolgt  inner¬
halb  mehrerer  Tage.  Die  Ursachen  des  Todes  nach  dieser  Ope¬
ration  haben  die  Physiologen  seit  Rufus  Ephesius  und  Galenits
beschäftigt,  in  der  neuern  Zeit  hat  man  diese  Untersuchungen


278  II.  Buch .  Organ,  chemische  Processe,  I,  Abschn.  Athmen,

gründlicher  angestellt,  aber  man  kann  immer  noch  nicht  sagen,
durch  welche  Entziehung  zunächst  diese  Verletzung  tödtet.  Die
Athembewegungen  sind  davon  grösstentheils  unabhängig.  Der
Nereus  recurrens  wird  zwar  dabei  und  also  die  Muskeln  des  Kehl¬
kopfes  halb  gelähmt;  allein  man  weiss,  dass  die  Durchschneidung
der  Nervi  recurrentes  keinen  tödtlichen  Erfolg  hat.

Dupuytren  ( Biblioth .  med.  17.)  fand,  dass  ein  Pferd,  dessen
beide  Nervi  vagi  durchschnitten  waren,  innerhalb  einer  Stunde,
ein  Hund  innerhalb  2—3  Tagen  stirbt,  und  dass  der  Tod  mit
immer  zunehmenden  Beschwerden  der  Respiration  erfolgt.  Das
Blut  in  den  Carotiden  war  allmählig  dunkler  geworden.  Hieraus
schloss  man,  dass  der  chemische  Process  des  Athmens  durch  jene
Verletzung  aufgehoben  werde.  Diese  Ansicht  war  indess  schon
darum  verdächtig,  weil  das  Blut  schon  ausser  dem  thierischen
Körper  die  beim  Athmen  gewöhnliche  Farbenveränderung  erleidet.
In  Hinsicht  der  Kritik  dieser  Beobachtungen  verweise  ich  auf
die  unten  angeführten  vortrefflichen  Abhandlungen  von  Emmert,
welche  die  vollständigste  Zusammenstellung  der  früheren  Versuche
enthalten.

Bald  zeigte  auch  Blainville  ( Nouv .  hüllet,  de  la  soc.  philom .
1808.)  durch  Versuche  an  Vögeln,  dass  diese  nach  Durchschnei¬
dung  der  Nervi  vagi  eben  so  viel  Sauerstoffgas  verzehren  und
Kohlensäure  absondern,  als  im  gesunden  Zustande,  dass  die  Farbe
des  Bluts  sich  eben  so  noch  in  den  Lungen  verändert.  Die  Vö¬
gel  leben  nach  dieser  Operation  noch  ziemlich  lange,  6  — 7  Tage,
Kaninchen  sterben  schon  nach  circa  7  Stunden.  Die  Vögel
sollten  nach  völliger  Abzehrung  sterben.  Daher  Blainville  die
Ursache  des  Todes  in  der  Störung  der  Verdauung  sucht,  was
jedenfalls  schon  nicht  auf  die  Kaninchen  und  Säugethiere  über¬
haupt  passt.  Ich  konnte  keine  Abmagerung  bei  Gänsen  wrahr-
nehmen,  denen  der  Vagus  auf  beiden  Seiten  durchschnitten  war.

Nach  Emmert’s  Versuchen  an  Kaninchen  (Reil’s  Archiv  9.
380.;  11.  117.)  wird  das  Athmen  nach  jener  Operation  seltener,
langsamer,  beschwerlicher.  Diese  Erscheinung  ist  ganz  constant,
und  es  ist  in  der  That  sehr  interessant  zu  sehen,  wie  von  dem
Moment  an,  w7o  beide  Nerven  durchschnitten  sind,  die  Athemzüge
tief  und  langsamer  werden.  Emmert  fand  die  Umwandlung  des
Blutes  in  den  Lungen  nicht  sehr  verändert,  er  leitet  den  Tod  der
Thiere  zum  Theil  von  der  Lähmung  der  eigenthümlichen  Bewe¬
gung  der  Bronchien  ab.  Emmert  hat  zugleich  darauf  aufmerksam
gemacht,  dass  der  sympathische  Nerve  und  der  N.  vagus  unter
den  Säugethieren  nur  bei  den  Kaninchen  am  Halse  getrennt  sind,
dass  sich  aber  bei  den  meisten  Säugethieren  der  N.  sympathicus
bald  nach  dem  Austritt  aus  dem  Ganglion  cervicale  supremum  mit
dem  N.  vagus  verbindet,  und  dass  man  daher  den  N.  vagus  nicht
ohne  den  N.  sympathicus  unterbinden  oder  durchschneiden  kann*).


*)  Nach  Bischof  hangt  (1er  N.  sympathicus  nur  beim  Schwein,  Kaninchen,
Maulwurf,  Waldmaus  nicht  mit  dem  Vagus  fest  zusammen.  Nervi
accessorii  anatomia  et  physiologia.  Heidelb.  1832.;  auch  nicht  beim
Stachelschweine  nach  meiner  Beobachtung.


6.  Athembewegungen  u.  Athemnerven,  N.  vagus ,


279


Emmert  erklärte  nun  den  verschiedenen  Erfolg  der  Versuche  von
Dupuytren,  Blainville  und  Andern  von  der  Durchschneidung
beider  Nerven  oder  des  einen  nach  den  verschiedenen  Thieren,
welche  angewandt  wurden.  Von  Dupuytren  waren  beim  Pferde
beide  Nerven,  in  Emmert’s  Versuchen  an  Kaninchen,  und  Blain«
ville’s  Versuchen  an  Kaninchen  und  Vögeln  war  dagegen  bloss
der  N.  vagus  durchschnitten  worden.  Dass  indess  diess  keinen
besondern  Einfluss  haben  kann,  geht  aus  v.  Pqmmer’s  Versuchen
hervor,  nach  welchen  die  Durchschneidung  d es  Nervus  sympathicus
auf  beiden  Seiten  bei  Thieren  am  Halse  ganz  ohne  wichtige  Fol¬
gen  ist.  Diese  Versuche  wurden  bei  Kaninchen  und  Hunden,  bei
letzteren  so  gemacht,  dass  die  Scheide,  welche  den  Sympathicus
und  Vagus  einschiiesst,  geöffnet,  und  der  Sympathicus  allein  durch¬
schnitten  wurde.  Die  Thiere  zeigten  bis  zur  7.  und  8.  Woche,
so  lange  sie  beobachtet  wurden,  keine  wichtige  Veränderung.
Vergl.  pag.  162.

Nach  Provencal  (J.  gen.  de  med.  37.  1810.  Janv.)  hört  der
chemische  Process  des  Athmens  nach  jener  Operation  nicht  auf,
wird  aber  vermindert.  Er  fand,  dass  die  Thiere  weniger  Sauer¬
stoffgas  verzehren  und  weniger  Kohlensäure  bilden,  und  dass  die
thierische  Wärme  abnimmt,  Legallois,  der  bereits  gefunden
hatte,  dass  ein  Thier  um  so  kürzere  Zeit  ohne  Respiration  aus¬
dauert,  je  älter  es  wird,  fand  auch,  dass  nach  der  Durchschnei¬
dung  der  Nervi  vagi  der  entgegengesetzte  Fall  eintritt.  Ein  neu-
geborner  Hund  stirbt  nach  jener  Operation  schon  in  ~  Stunde,
während  sie  ein  erwachsener  Hund  1  —  2  Tage  überlebt,  wie
denn  bei  jungen  Thieren  selbst  die  Durchschneidung  der  Nervi
recurrentes  in  |  Stunde  tödtet,  so  dass  bei  jungen  Thieren  die
Ursache  des  schnellen  Todes  nach  der  Durchschneidung  der  Nervi
vagi  die  gleichzeitige  Lähmung  der  von  ihnen  abgehenden  Nervi
laryngei  inferiores  und  die  Paralyse  der  Muskeln  des  Kehlkopfes
zu  seyn  scheint.  Daher  auch  die  Tracheotomie  das  Leben  etwas
verlängert.  Legallois  überzeugte  sich  auch,  dass  die  Stimmritze,
die  sich  beim  Einathmen  erweitert,  bei  jungen  Thieren  nach  die¬
ser  Operation  sich  fast  gänzlich  schliesst.  Er  fand  nach  der
Durchschneidung  der  Nervi  vagi  eine  Ergiessung  einer  blutig  se¬
rösen  schaumigen  Flüssigkeit  in  den  Lungen,  welche  die  von  der
Lähmung  der  Muskeln  zur  Erweiterung  der  Stimmritze  herrüh¬
rende  Athembeschwerde  vergrössert.  Beide  Ursachen,  welche  sich
bei  der  Durchschneidung  der  Nervi  vagi  vereinen,  scheinen  hier
die  endliche  Suffocation  und  den  Tod  zu  bewirken,  der  nach  der
blossen  Durchschneidung  der  Nervi  recurrentes  bei  erwachsenen
Thieren  nicht  erfolgt.

Nach  Dupuy  sterben  Pferde  und  Schafe  nach  der  Durch¬
schneidung  der  Nervi  vagi  in  einer  Stunde,  wenn  aber  die  Tra¬
cheotomie  gemacht  worden,  nach  mehreren  Tagen.  Hier  ist
gleichsam  die  Wirkung  der  Lähmung  der  Nervi  recurrentes  ge¬
trennt  von  der  Wirkung  der  Lähmung  der  Pulmonalzweige  der
Nervi  vagi.  Indess  glaubt  Dupuy,  dass  die  Lähmung  der  Lungen
nicht  allein  durch  die  Ergiessung  von  Flüssigkeiten,  sondern  auch
durch  vermindertes  Athmen  Suffocation  bewirke.  Die  Ursache


280  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  I.  Abschn.  Athmen .

der  Ergiessung  von  Flüssigkeiten  ans  den  Lungengefässen  in  die
Lungenzellen  und  die  Bronchien  ist  übrigens  leicht  aus  den  p.  200.
angestellten  Betrachtungen  einzusehen.

Vach  Krimer  soll  nach  der  Durchschneidung  der  Nervi  vagi
eine  Ergiessung  von  Faserstoff  in  die  Lungenzellen  erfolgen,  was,
wenn  es  richtig,  eine  Thatsache  von  Wichtigkeit  wäre.

Mayer  (Tiedem.  Zeit  sehr,  für  Physiol.  2.  74.)  beobachtete  als
eine  constante  Erscheinung  nach  zahlreichen  Versuchen  über  die
Unterbindung  und  Durchschneidung  des  N.  vagus ,  dass,  wrenn  der
Tod  längere  Zeit  nach  der  Operation  erfolgt,  in  dem  Blute  der
Lungen  und  des  Herzens  sich  feste  weisse  Coagulationen  vorfinden,
welche  die  Arterien  und  Venen  der  Lungen,  so  wie  auch  die
Höhlen  des  Herzens  ganz  ausfüllen.  Diese  Coagulationen  sind
noch  weich  und  bestehen  aus  schwarzem  Gerinnsel,  wenn  der
Tod  bald  nach  der  Unterbindung  oder  Durchschneidung  des  N.
vagus  eintritt;  aber  wenn  der  Tod  erst  nach  48  Stunden  oder
später  eintritt,  so  sind  diese  Coagulationen  weisjs.  Diese  Beobach¬
tungen  sind  sehr  interessant.  In  4  Versuchen,  bei  2  Hunden  und
2  Kaninchen,  die  unter  meiner  Leitung  angestellt  wurden,  fanden
sich  nach  Durchschneidung  der  Nervi  vagi ,  als  die  Thiere  ganz
unmittelbar  nach  dem  erfolgten  Tode  untersucht  w7orden,  nur
2  Mal  im  linken  Herzen  ein  erbsengrosses  Coagulum,  keines  in
den  Lungengefässen.  Eine  zweite  Erscheinung  und  Ursache  des
Todes,  die  zwar  nicht  immer  nach  dieser  Operation,  aber  doch
häufig  eintritt,  ist  nach  Mayer  das  Hineintreten  von  aus  dem
Magen  regurgitirtem  Futter  durch  die  ohnehin  mehr  erschlaffte
und  unempfindliche  Glottis  in  die  Luftröhre  und  Bronchien.  Vach
Mayer  wird  nach  der  Operation  der  Herzschlag  viel  schneller,
die  Respiration  immer  langsamer.

Reiht  man  Alles  zusammen,  was  die  verschiedenen  Beobach¬
tungen  ermittelt,  so  tödtet  die  Unterbindung  oder  Durchschnei¬
dung  des  Nervus  vagus  durch  den  Zusammenfluss  verschiedener,
zuletzt  Suffocation  herbeiführender  Umstände.  Diese  sind:

1.  Die  unvollkommene  Lähmung  der  Bewegungen  zur  Ver¬
änderung  der  Stimmritze.

2.  Die  Exsudationen  in  den  Lungen.

3.  Der  veränderte  chemische  Process  in  den  Lungen.

4.  Die  von  Mayer  beobachtete  Gerinnung  des  Blutes  in  den
Gefässen.  Vergleiche  über  diesen  Gegenstand:  Lund,  Vivisectionen
p.  222  —  243.


II,  Abschn.  Ernährung ,  Wachst  hum,  Wieder  er  zeugung ,  281


II.  Abschnitt.  Von  der  Ernährung,  vom  Wachs-
thum  und  von  der  Wiedererzeugung.

II.  Capitel.  Von  der  Ernährung.

✓

a.  Process  der  Ernährung.

\

Die  Ernährung  ist  kein  Gegenstand  mikroskopischer  Beob¬
achtung.  Doellinger  und  -  Dutrocuet  wollen  zwar  bemerkt  ha«
ben,  dass  Blutkörperchen  in  den  Capillargefässen  ihre  Beweglich¬
keit  verlieren  und  sich  mit  der  Substanz  verbinden.  Ich  habe
auch  öfter  ein  Stocken  der  Blutkörperchen  beobachtet;  allein
fortgesetzte  Beobachtungen  haben  mich  gelehrt,  dass  im  Zustande
der  kräftigen  Gesundheit  eines  Thiers  die  Blutkörperchen  in  den
mikroskopisch  untersuchtem  Theilen  immer  aus  den  Arterien  in
die  Venen  übergehen,  und  die  Theorie  der  Ernährung  durch
Aggregation  der  Blutkörperchen  oder  der  Kerne  der  Blutkörper¬
chen  ist  »entschieden  falsch.

Die  Blutkörperchen  sind  viel  grösser  als  die  mehrsten  Fasern
im  thierischen  Körper  dick  sind,  beim  Froseh  z.  B.  5—~8mal  breiter
als  Muskelfasern,  auch  viel  dicker  als  die  Fasern  des  Bindegewebes.

Die  Blutkörperchen  sind  Zellen,  wie  die  primitiven  Bildungs-
theile  aller  Gewebe  beim  Embryo,  sie  gleichen  anfangs  den  übri¬
gen  Zellen  des  Embryo  völlig,  aber  diese  Aehnlichkeit  verschwin¬
det  bald,  kein  Gewebe  ist  aus  eigentlichen  Blutkörperchen  zu¬
sammengesetzt,  wiewohl  mehrere  aus  Zellen  bestehen.  Preyost
und  Dumas  und  Edwards  hielten  die  Kerne  der  Blutkörperchen
für  die  Elemente  der  Fasern.  Man  weiss  indessen  jetzt,  dass  die
Fasern  selbst  aus  Zellen  auswachsen,  theils  nämlich  durch  Ver¬
längerung  von  Zellen  in  Fasern  wie  die  Fasern  des  Bindegewebes,
theils  durch  Ablagerung  im  Innern  von  Zellen,  die  sich  zu  Röh¬
ren  verbunden  haben,  wie  die  Muskelfasern  und  Nervenfasern.
Solche  Fasern  bestehen  niemals  aus  einer  Aggregation  von  Kü¬
gelchen.

Ob  der  rothe  Farbestoff  der  Blutkörperchen  auch  an  Organe,
die  Farbestoff  zu  enthalten  scheinen,  wie  die  Muskeln,  etwas  ab¬
gebe,  indem  davon  etwas  aufgelöst  wird,  oder  ob  die  Muskeln
den  Stoff,  der  sich  an  der  Luft  stärker  röthet,  selbst  bilden,  ist
ungewiss.  Jedenfalls  sind  die  Blutkörperchen  selbst  als  ganze
Körperchen  keine  Materiale  der  Ernährung  durch  Aggregation
derselben.  Sie  gehen  beständig  aus  den  Arterien  in  die  Venen
über.  Ihre  Wirkung  in  der  thierischen  Oekonomie  ist  gewiss
äusserst  wichtig,  sie  erleiden  die  beim  Athmen  stattfindende  Ver¬
änderung,  sie  werden  beim  Durchgänge  durch  die  Capillargefässe
des  Körpers  wieder  dunkelroth.  Sie  sind  hier  in  einer  Wechsel¬
wirkung  mit  den  Partikeln  der  Organe,  welche  sie  dunkelroth
macht,  während  die  Blutkörperchen  doch  nur  an  den  OrgantheiU
eben  yorübergehen.  Sie  erleiden  bei  jedem  Circuitus  innerhalb


282  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  II.  Ahschn,  Ernährung.


3  Min.  (p.  453.)  ein  Mal  die  bellrotbe  Färbung  in  den  Lungen,
ein  Mal  die  dunkelrotbe  in  den  Capillargefässen  des  Körpers,  sie
werden  in  24  Stunden  circa  480  Mal  hellroth  und  dunkelrotb.
Sie  üben  im  hellrotben  Zustande  auf  die  Organe,  und  namentlich
auf  die  Nerven,  einen  zum  Leben  nothwendigen  Reiz  aus.  Dieser
Reiz  ist  aber  von  der  Zuführung  neuen  Stoffes  durch  die  Ernäh¬
rung  ganz  verschieden.

Die  Capiliargefässe  verbreiten  sieb  zuletzt  nicht  mehr  auf  den
Primitivfasern  der  Muskeln,  der  Nerven;  dazu  sind  diese  zu  klein,
sie  sind  ja  dünner  als  die  Capiliargefässe  von  0,00020  —  0,00050
P.  Z.  Durchmesser.  Der  Stoffwechsel  kann  daher  nur  durch  die
Capillargefässwände  hindurch  geschehen.  Diese  Ernährung  durch
die  Capillargefässwände  hindurch  geschieht  aus  aufgelösten  Thei-
len  des  Blutes,  während  die  unaufgelösten  Blutkörperchen  sicht¬
bar  aus  den  Arterien  in  die  Venen  übergehen.  Die  wichtigsten
Materiale  der  Ernährung  sind  offenbar  das  Eiweiss  und  der  auf¬
gelöste  Faserstoff.  Ein  Theil  derselben  kann  die  Wände  der  Ca¬
piliargefässe  durchdringen,  sie  tränken  die  Zellen  und  Fasern  . der
Gewebe,  und  die  Lymphgefässe  führen  die  zur  Ernährung  über¬
flüssigen  Theile  des  in  die  Partikeln  der  Organe  eindringenden
aufgelösten  Faserstoffs  und  Eiweisses  aus  den  Geweben  wieder
ab,  ins  Blut.  Hier  ist  nun  von  Wichtigkeit,  zu  wissen,  dass  die
Capiliargefässe  selbst  noch  Wandungen  haben,  was  pag.  175.  be¬
wiesen  Avorden.  Nichts  kann  zu  den  Organtheilen  aus  dem  Blute
und  von  jenen  ins  Blut,  ohne  im  aufgelösten  Zustande  die  Ca¬
piliargefässe  zu  durchdringen.  Die  aijf  den  ersten  Blick  zur  Er¬
klärung  der  Ernährung  leichtere  Vorstellung,  dass  das  Blut  in
den  Capillargefässen  nur  in  Aushöhlungen  der  Substanz  fliesse,
zeigt  sich  bei  näherer  Untersuchung  unstatthaft.  Dagegen  sind
die  für Aufgelöstes  durchdringlichen  Wände  der  Capiliargefässe
auch  kein  Hinderniss  für  die  Anziehung  der  aufgelösten  Theile
des  Blutes.  ' .  ,

Die  Ernährung  geschieht  null,  indem  die  kleinen  Bildungs-
theile  der  Organe  und  Gewebe,  die  primitiven  Zellen  derselben
oder  die  aus  Zellen  entstandenen  Fasern  die  aufgelösten  Theile
des  Blutes  anzieben  und  auch  wohl  Stoffe  an  das  Blut  abgeben.
Alle  Gewebetheilchen  des  erwachsenen  Organismus  gleichen  ent¬
weder  den  einfachen  primitiven  Zellen  des  Embryo,  oder  sind
aus  Zellen  ausgewachsen,  wie  die  Fasern  des  Bindegewebes,  und
sind  also  dann  immer  noch  Aequivalente  von  Zellen,  oder  sind
aus  der  Verschmelzung  vieler  Zellen  entstanden,  wie  die  primiti¬
ven  Muskelbündel  und  Nervenröhren,  und  sind  also  dann  Aequi¬
valente  von  vielen  Zellen.  Siehe  hierüber  die  im  2.  Bande  bei
der  Entwickelnngsgeschichte  angeführten  Beobachtungen  von
Schwann.  Die  Assimilation  ist  daher  in  allen  Geweben  eine  Thä-
tigkeit  der  primitiven  Zellen,  aus  welchen  der  Embryo  gebildet
worden,  oder  von  Aequivalenten  dieser  Zellen.

Die  primitiven  Zellen  oder  ihre  Aequivalente  ziehen  ihnen
chemisch  ähnliche  aber  noch  flüssige  Stoffe  aus  dem  Blute  an,
oder  verwandeln  sie  so,  dass  sie  ihnen  gleich  werden,  und  eignen
sie  ihrer  eigenen  Substanz  an,  wobei  sie  der  Kräfte  der  be-


1.  Von  der  Ernährung.  Verhalten  des  Bluts.


283


lebten  Zellen,  Fasern  u.  s.  w.  theiihaftig  werden.  Der  Nerve  bil¬
det  Nerven-,  der  Muskel  Muskelsubstanz,  selbst  die  organisirten
pathologischen  Producte  assimiliren.  Die  Hautwarze  vergrössert
sich,  das  Geschwür  ernährt  seinen  Boden,  seine  Ränder  auf  die
für  eine  bestimmte  Lebensart  und  Absonderung  nöthige  Weise,
und  die  Umwandlung  der  Nahrungsmateriale  in  ein  krankhaft
producirendes  Organ  kann  zum  Ruin  des  Ganzen  werden.

Ausser  der  Assimilation  haben  die  primitiven  Zellen  auch  die
Eigenschaft,  ihren  Inhalt  selbst  zu  mischen  und  zu  verwandeln,
der  häufig  von  der  Substanz  der  Zellenwände  gänzlich  verschieden
ist.  So  lagert  sich  Stärkemehl  in  den  Zellen  der  Pflanzen,  Fett
in  manchen  Zellen  der  Thiere  ab.

Die  näheren  Bestandteile  der  Organe  sind  zum  Theil  schon
im  Blute  vorhanden,  das  Eiweiss,  das  in  so  vielen  Theilen,  wie
im  Gehirne  und  in  den  Drüsen,  in  der  Zusammensetzung  so  vie¬
ler  anderen  Gebilde  im  mehr  oder  weniger  modificirten  Zustande
vorkommt,  ist  in  dem  Blute  schon  vorhanden,  der  Faserstoff  der
Muskeln  und  musculösen  Tlieile  ist  die  gerinnbare,  im  Blute  und
in  der  Lymphe  aufgelöste  Materie,  das  stickstofflose  Fett  findet
sich  im  freien  Zustande  in  dem  Chylus,  das  Stickstoff-  und  phos¬
phorhaltige  Fett  des  Gehirns,  der  Nerven,  ist  im  Blute  schon  vor¬
handen,  und  mit  dem  Faserstoffe,  Eiweiss  und  Cruorin  gebunden.
Das  Eisen  der  Haare,  des  schwarzen  Pigmentes  und  der  Crystall-
linse  findet  sich  schon  im  Blute  vor,  die  Kieselerde  und  das
Mangan  der  Haare,  das  Fluorcalcium  der  Knochen  und  Zähne
sind,  wegen  ihrer  geringen  Menge  vielleicht,  im  Blute  noch  nicht
entdeckt  worden.  Diese  Materien  werden  von  den  Bildungstheilen
der  Organe,  worin  sie  Vorkommen,  theils  aus  dem  Blute  als  Aehn-
liches  ausgezogen,  theils  werden  die  näheren  Bestandteile  der
Organe  neu  zusammengesetzt;  denn  unmöglich  lässt  sich  die  An¬
sicht  durchführen,  dass  alle  Bestandteile  der  Organe  schon  als
solche  im  Blute  vorhanden  sind,  vielmehr  zeigen  die  organischen
Substanzen  oft  ganz  eigentümliche  Materien,  wie  der  Leim  der
Knochen,  der  Sehnen,  der  Knorpel,  die  Substanz  des  Horns,  des
elastischen  Gewebes,  wovon  sich  im  Blute  kein  Analogon  zeigt.

Es  giebt  manche  Stoffe,  welche  die  Assimilation  vermindern,
indem  sie  entweder  die  Theilchen  der  Organe  oder  des  Blutes
verändern.  Die  Jodine  z.  B.  beschränkt  bei  längerem  Gebrauche
auffallend  die  Ernährung.  Die  Neutralsalze,  die  Mercurialien,
der  Tartarus  stihiatus  und  andere  beschränken  die  Assimilation.
Diese  Mittel  verändern  zum  Theil  zunächst  das  Blut,  wie  es  z.  B.
bei  den  kühlenden  Salzen  offenbar  ist,  welche  selbst  dem  aus  der
Ader  gelassenen  Blute  zugesetzt  seine  Fähigkeit  zu  gerinnen  auf-
heben,  also  die  Natur  des  Faserstoffs  verändern;  hierdurch  werden
diese  Mittel  auch  zur  Beschränkung  der  Entzündung  wichtig.

Zuweilen  ist  die  Ausbildung  der  Säfte,  des  Chylus  und  des
Blutes  fehlerhaft,  entweder  durch  Bildung  fehlerhafter  Nahrungs¬
stoffe,  oder  durch  die  Wirkung  eines  eingeimpften  Krankheits¬
stoffes,  wie  bei  der  Syphilis.  In  allen  diesen  Fällen,  wenn  die
Säfte  fehlerhaft  sind,  leidet  auch  die  Assimilation.  Es  entstehen
Ablagerungen  fehlerhafter  Stoffe,  Entzündungen,  Geschwüre,  wie


284  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  II,  Ahschn,  "Ernährung.


bei  der  Scroplielsucht,  Arthritis,  Lepra,  Herpes,  Scorhut,  Syphi¬
lis  a.  s.  w.  Alle  diese  unter  sich  äusserst  verschiedenen  Krankheiten,
welche  man  Dyskrasien  nennt,  haben  das  gemein,  dass  sie  sich
durch  Ausscheidungen  krankhafter  Stoffe  auf  der  Haut,  durch
Ausschläge  und  Geschwüre  der  Haut,  oft  durch  Geschwüre  in
Schleimhäuten,  im  höchsten  Grade  durch  Degenerationen  der
Knochen  äussern.

In  mehreren  dieser  Krankheiten  ist  das  lymphatische  Sy¬
stem,  die  Lymphgefässe  und  Lymphdrüsen,  besonders  mit  afficirt.
Von  dem  gewöhnlichen  Gesichtspunkte,  dass  die  Lymphgefässe
bloss  eben  zur  Aufsaugung  dienen,  lässt  sich  diess  Leiden  des
lymphatischen  Systems  bei  mehreren  dieser  Krankheiten,  beson¬
ders  bei  der  Scroplielsucht,  nicht  recht  verstehen.  Wenn  man
aber  wTeiss,  dass  die  Lymphe  (ausser  den  Lymphkügelchen)  ganz
mit  dem  Liquor  sanguinis  (ohne  die  Blutkörperchen)  übereinkommt,
und  dass  die  Lymphe  Blut  ohne  rothe  Körperchen  ist,  indem,
wenn  man  weiss,  dass  die  Lymphgefässe  den  bei  der  Circulation
theilwei-se  in  die  Partikeln  der  Organe  eindringenden  Liquor  san¬
guinis  wieder,  so  viel  zur  Ernährung  überflüssig  ist,  abführen:  so
sieht  man  leicht  ein,  dass  die  Veränderungen  in  der  Mischung
des  Liquor  sanguinis  nicht  allein  die  Capillargefässe  irritiren  und
Entzündung  in  den  Capillargefässen  erregen  müssen,  sondern  dass
eine  und  dieselbe  Flüssigkeit  auch  wieder  in  den  lymphatischen
Gefässen  Irritation  erzeugen  muss.  Daher  mangelhafte  Bereitung
des  Blutes,  chemische  Veränderungen  in  der  Mischung  des  Blutes
nothwendig  auch  in  vielen  Fällen  Krankheitserscheinuncen  in
den  kleinsten  Blutgefärsen  und  im  lymphatischen  Systeme  erzeu¬
gen  müssen,  welches  zugleich,  wie  wir  pag.  219.  gesehen  haben,
so  vielen  Antheil  an  der  Umwandlung  des  Eiweisses  in  aufgelö¬
sten  Faserstoff  hat.  Alle  andere  im  Blute  aufgelösten  Theile,
Salze,  ihre  fehlerhafte  Mischung  müssen  auch  wieder  auf  den
Zustand  der  Lymphgefässe  Einfluss  haben.  In  denjenigen  Krank¬
heiten ,  in  welchen  die  aufgelösten  Theile  des  Blutes  weniger
fehlerhaft  gebildet  sind,  als  der  Cruor  oder  die  Blutkörperchen,
welche  nicht  in  die  Lymphgefässe  eingehen,  werden  auch  weniger
Krankheitserscheinungen  in  dem  lymphatischen  System  auftreten,
wie  im  Scorbut.

Die  Ernährung  aller  Theile  nach  dem  Urbilde  des  Ganzen
setzt  eine  Fortdauer  der  Kraft  voraus,  die  alle  Unterschiede,  alle
Organe  zuerst  als  Glieder  des  Ganzen  oder  Theile  des  Begriffes
erzeugt,  jener  Kraft,  welche  in  dem  Keime  vor  der  Erzeugung
der  Organe  vorhanden  ist,  wenn  der  Keim  noch  das  thierische
Wesen  potentia  ist,  welches  actu  bei  der  Entwicklung  seine  Or¬
gane  erzeugt,  erneut  und  erhält.  Die  Ernährung  ist  also  gleich¬
sam  die  fortdauernde  Wiedererzeugung  aller  Theile  durch  die
Kraft  des  Ganzen.  Alle  Organe  sind  bis  zum  Zerfallen  des  Ganzen
zum  Zusammenwirken  aller  assimilirenden  Theile  von  der  einen
organisirenden  Kraft  des  Ganzen  beherrscht,  deren  Wirkungen
wir  durch  Ausgleichung  feiner  materieller  Veränderungen  in  den
Krankheiten  als  Heilkraft  der  Natur  bewundern,  während  die
Herstellung  verlorner  organisirter  Theile  in  den  meisten  Fällen


\


i.  Von  de r  Ernährung,  Wechsel  der  Materie.  285

nach  der  ersten  Zeugung  ihr  unmöglich  ist.  Yergl.  Frolegomena
pag.  21.

In  einigen  Krankheiten  zeigt  sich  eine  solche  fehlerhafte
Bildung  und  Organisation  der  thierisclien  Materie,  dass  die  Assi¬
milation  zu  den  Gewebetheilchen  der  Organe  in  einzelnen  Theilen
ganz  aufgehoben  wird,  und  wregen  des  Vorwaltens  fremdartiger
Affinitäten  nur  Afterbildungen  entstehen,  wie  bei  dem  Krebs
und  Markschwamme.  Auch  diese  Gebilde  bestehen  zwar  nur
aus  Structuren,  welche  dem  Organismus  homolog  sind,  nämlich
aus  primitiven  Zellen,  solchen,  wie  sie  den  ganzen  Embryo  auf¬
bauen,  aber  diese  Bildungstheile  wandeln  sich  nicht  in  die  einem
bestimmten  Organe  zukommenden  Gewebe  um,  sondern  wuchern
in  einer  Art  von  Hemmungsbildnng  fort,  während  sie  ebenso
■wenig  ausdauern,  sondern  einer  baldigen  Zersetzung  entgegen¬
gehen.

Wechsel  der  Materie.

Mit  dem  Leben  ist  ein  beständiger  Wechsel  der  Materie
verbunden.  Diess  zeigt  das  Bedürfnis  der  Nahrungsstoffe  im
Verhältniss  der  Ausscheidungen.  Nun  frägts  sich  aber,  wechseln
die  Bestandtheile  der  Säfte,  oder  wechseln  selbst  die  Materien
der  organisirten  Theiie?

1.  Wechsel  der  Materie  in  den  Säften .  Es  liegt  am  nächsten,
den  Wechsel  der  Materie  zunächst  in  den  Säften  anzunehmen,
und  zu  behaupten, '  dass  dieser  tägliche  Umtausch  von  mehreren
Pfunden  Nahrung  gegen  mehrere  Pfunde  zersetzter  Stoffe,  die  mit
der  Hautausdünstung,  beim  Athmen,  mit  dem  Harnabgang  u.  s.  w.
verloren  gehen,  bloss  innerhalb  der  Säfte  vor  sich  gehe,  während
die  organisirten  Theiie  selbst  daran  wenig  Antheil  nehmen.  Die
Säfte  erleiden,  indem  sie  zur  Unterhaltung  des  Lebens  dienen,
beständige  Zersetzungen,  und  man  kann  hierin  die  thierische
Maschine  mit  einer  andern  Maschine,  z.  B„  Dampfmaschine,  ver¬
gleichen,  welche  eine  gewisse  Quantität  Brennmaterial  zur  Er¬
zeugung  der  Wasserdämpfe  erfordert,  durch  welche  sie  wirksam
ist.  Dass  der  Wechsel  der  Säfte  am  grössten  ist,  ist  auch  un¬
zweifelhaft,  und  in  der  Thai  kann  man  annehmen,  dass  die  Zer¬
setzung  einer  gewissen  Quantität  der  Säfte  bei  der  Unterhaltung
des  Lebens  die  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe,  und  die  Zu¬
fuhr  der  neuen  Nahrungsstoffe  nöthig  machen.

2.  Wechsel  der  Materie  in  den  organisirten  Theilen .  In  den
Gebilden  des  Nervensystems  sind  uns  sichere  Kennzeichen  eines
raschen  Stoffwechsels  nicht  bekannt.  Wir  wissen  nur,  dass  in
dem  Alter,  wo  die  Organisation  und  das  Wachsthum  des  Gehirns
am  raschesten  fortschreitet,  der  Besitz  der  Intelligenz  an  Ein¬
drücken  am  wenigsten  sicher  ist.  Aber  ein  fortschreitendes
Wachsthum  eines  Organes  schliesst  nicht  nothwendig  einen  leb¬
haften  Stoffwechsel  in  den  schon  organisirten  Theilen  ein.

In  den  meisten  Theilen  ausser  den  Nerven  sind  dagegen  viel
unzweifelhaftere  Zeichen  des  Wechsels  der  Materie  vorhanden,
und  gerade  die  Knochen,  welche  noch  am  stabilsten  scheinen,


286  II.  Buch .  Organ,  chemische  Processe.  II.  Abschn.  Ernährung.

und  doch  so  deutliche  Spuren  des  Wechsels  der  Materie  zeigen,
scheinen  zu  beweisen,  dass  der  Wechsel  der  Materie  sich  nicht
auf  die  Säfte  beschränkt,  sondern  ein  ausgedehntes  Phänomen
auch  in  den  organisirten  Theilen  ist.  Hieher  gehören  z.  B.  die
Entstehung  der  Zellen  in  den  Knochen,  die  Entstehung  der
Stirnbein-  und  Keilbeinhöhlen  in  der  Kindheit,  die  Resorption
der  Knochen  heim  Druck  von  Geschwülsten,  die  Resorption  der
Alveolen  hei  den  Alten,  das  Dünnerwerden  des  Schädels  hei  den
Alten  und  vieles  Andere.  Die  Vergrösserung  der  Knochenhöhlen
mit  dem  Wachsthum  der  ganzen  Knochen,  ja  überhaupt  das
Wachsthum  eines  so  festen  Körpers,  die  Veränderungen  seiner
Form  heim  Wachsthum  sind  nicht  denkbar,  ohne  eine  beständige
Wegnahme  von  Knochenatomen  an  gewissen  Stellen,  und  Appo¬
sition  an  anderen  Stellen,  also  nicht  ohne  beständigen  Wechsel
der  Materie.  Von  anderen  Theilen  fehlen  uns  die  Beweise  des
Wechsels  der  Materie  mehr.  Es  gehören  indessen  hieher  die
hei  der  Regeneration  der  Schwämme  wie  des  Markschwamms
beständige  Zersetzung  auf  ihrer  Oberfläche,  das  Schwinden  der
Theile  im  Hunger,  in  der  Atrophie,  hei  mehreren  chronischen
Krankheiten,  und  das  Wachsen,  Formverändern  und  Schwinden
der  Geschwülste,  Warzen,  die  oft  schnelle  Restauration  nach
vorheriger  Abmagerung.

Die  wieder  aufgelösten  Theile  müssen  entweder  sogleich  in
die  Blutgefässe  oder  in  die  Lymphgefässe ,  wo  diese  vorhanden
sind,  übergehen.

Die  Resorption  der  Lymphe  kann  indess  nicht  allein  als
Wiederaufnahme  von  vorher  organisirten  Theilchen  der  Organe
in  die  Säftemasse,  und  die  Lymphe  nicht  bloss  als  Colliquament
der  Organe  betrachtet  -werden;  denn  die  Lymphe  ist,  wie  pag.
127,  202.  gezeigt  worden,  ausser  den  Lymphkügelchen  der  farb¬
lose  Liquor  sanguinis ,  welcher  hei  der  Circulation  zum  Theil  durch
die  Capillargefässe  in  die  Partikeln  der  Organe  eindringt,  zu  ihrer
Ernährung  dient,  und  dessen  überflüssige  Theilchen  wieder  in
den  überall  in  den  Interstitien  der  Organtheiichen  beginnenden
Lymphgefässnetzen  sich  sammeln.  Daher  auch  die  Lymphe  durch-
gehends  gleich  ist,  und  überall  sich  als  Liquor  sanguinis  verhält,
d.  h.  aufgelösten  Faserstoff  und  Eiweiss  enthält.

Der  Wechsel  der  Materie  in  den  organisirten  Theilen  lässt
sich  schon  als  nothwendig  zu  der  beständigen  Veränderung  ihrer
Form  erkennen.  Die  Organe  verändern  von  Kindheit  auf  be¬
ständig  ihre  Form,  und  diese  Veränderung  im  Ganzen  kann  nur
durch  Veränderung  in  den  kleinen  Partikeln  der  Organe  zwischen
den  Capillargefässen  bewerkstelligt  werden.  Hiebei  lässt  sich
denken,  dass  die  resorbirten  Theile  wüeder  ins  Blut  gelangen,
und  bald  wieder  zur  Ernährung  an  anderen  Stellen  verwandt
werden.  Dass  indess  das  Leben  mit  einer  beständigen  Zersetzung
der  Materie  verbunden  ist,  ist  schon  oben  pag.  31.  entwickelt
worden.  Jede  Action  verändert  die  Mischung  des  agirenden
Theiles,  und  erfordert  eine  Restauration  der  Mischung,  die  mit
der  Erholung  erst  allmählig  erfolgt.  Es  scheint  daher  wirklich,
dass  auch  die  organisirten  Theile  einer  allmähligen  Zersetzung


1.  Von  der  Ernährung.  JV echsel  der  Materie.


287


ihrer  Bestandteile  unterworfen  sind,  die  von  ihrer  Action  un¬
trennbar  ist,  und  die  Restauration  veranlasst.  Schon  in  den  Fro-
legomenäv  ist  pag.  51.  dasjenige  angeführt  worden,  was  wir  über
die  Statik  zwischen  der  Zersetzung  bei  den  Actionen  und  der
Restauration  wissen.  Aber  leider  lassen  sich  alle  diese  zarten
Verhältnisse  nicht  der  Berechnung  unterwerfen.  Wir  haben  hier
nur  ganz  schwache  Anhaltspunkte,  wie  eben  die  Ermüdung  nach
den  Actionen,  die  Notwendigkeit  einer  grossem  Menge  kräftigerer
Nahrung  nach  grossen  geistigen  und  Muskel- Anstrengungen ;  da¬
gegen  zeigt  uns  die  Unveränderlichkeit  gewisser  in  die  Haut  ein¬
geriehener  FärbestofFe  eine  Grenze  auf  der  entgegengesetzten
Seite.  Innerhalb  dieser  Grenzen  zeigen  sich  wieder  sehr  ver¬
schiedene  Anzeigen  des  Stoffwechsels  in  den  organisirten  Theilen,
wie  z.  B.  das  oft  schnelle  Verschwinden  der  Hautwarzen,  der
rasche  Stoffwechsel  bei  der  Resorption  der  Knochen  und  der
Heilung  der  Knochenverletzungen ,  die  allmählig  erfolgende  Re-
duction  eines  unförmlichen  Gallus  in  einen  solchen,  welcher  mehr
den  natürlichen  Formverhältnissen  der  Knochen  entspricht,  wobei
an  der  Stelle  der  Zusammenheilung  die  früher  ausgefüllte  Knochen-
hohle  sich  wieder  herstellt;  dagegen  die  geringe  Veränderlichkeit
der  Flecken  in  der  Cornea  uns  wieder  zeigt,  wie  der  Stoffwech¬
sel  hier  im  umgekehrten  Verhältnisse  mit  der  Sparsamkeit  der
Blutgefässe  steht.  Der  Stoffwechsel  ist  übrigens  in  der  Jugend
am  grössten,  und  nimmt  im  Alter  immer  mehr  ah.  Vergl.  über
diesen  Gegenstand  D’Outrepont,  diss.  de  perpetua  materiei  organico -
animalis  vicissiludine.  Hat.  1798.  Reil’s  Arch.  4.  460.


b.  Chemische  Zusammensetzung  der  organisirten  Theile.

Im  Folgenden  werden  wir  die  chemischen  Kenntnisse  von
den  Geweben  zusammenstellen,  auf  ihre  Structur  aber  nur  so
weit  Rücksicht  nehmen,  als  es  zur  Aufklärung  des  Chemischen
unumgänglich  nöthig  ist,  und  als  die  Structur  eines  Theiles  nicht
an  anderen  Stellen  dieses  Werkes  besprochen  wird.  In  letzterer
Hinsicht  beziehe  ich  mich  auf  die  besonderen  Abschnitte  von  den
Nerven,  Muskeln,  Drüsen,  indem  ich  zugleich  in  Hinsicht  des
neuesten  Zustandes  der  Gewebelehre  auf  die  Schriften  von  Schwann,
mikroskop.  Untersuchungen.  Berlin ,  1839.  und  Henle,  allgemeine  Ana¬
tomie,  Leipz.  1841.  hin  weise.

I.  Gewebe  mit  eiweissartiger  Grundlage.

Die  Gewebe  mit  eiweissartiger  Grundlage  geben  beim  Ko¬
chen  keinen  Leim  und  werden  beim  Kochen  nur  wenig  verän¬
dert;  nur  das  in  ihre  Zusammensetzung  eingehende  Zellgewebe
kann  in  Leim  aufgelöst  werden.  Die  Modificationen  der  eiweiss¬
artigen  Körper  sind  Eiweiss  und  Faserstoff,  deren  Eigenschaften
in  der  Lehre  vom  Blut  angegeben  worden.  Die  saure  Auflösung
der  eiweissartigen  Körper  wird  von  Kaliumeisencyanid  gefällt.
Dadurch  unterscheiden  sich  diese  Stoffe  von  den  leimgebenden
Körpern.  Zu  den  Geweben  mit  eiweissartiger  Grundlage  geho¬
lt!  ii II  e  r  *  s  Physiologie.  I*  4,  Aufl.  19


288  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  ALschn.  Ernährung.

ren  das  Gehirn  und  die  Nerven,  die  Muskeln,  die  Drüsen,  die
Schleimhäute.

1.  Gehirn ,  Rückenmark  und  Nerven.  Die  Bestandteile  der
Nervengehilde  sind  Eiweiss  und  Fett.  Die  Nerven  bestehen  aus
den  Nervencylindern.  Diese  sind  Röhren,  die  mit  einem  Inhalte,
dem  sogenannten  Nervenmarke  gefüllt  sind  (Ehrenberg),  in  der
Achse  der  Röhre  verläuft  ein  dünner  fester  Faden  (Fontana,
Remak).  Das  den  centralen  Faden  umgehende  Mark  ist  von  der
zarten  äussern  Haut  des  ganzen  Nervencylinders  zu  unterscheiden
(Sgiiwann).  Der  markige  Inhalt  füllt  den  Raum  zwischen  der  Nerven¬
röhre  und  dem  centralen  Faden  aus,  und  ist  eine  flüssig  weiche  fette
Materie,  welche  heim  Erkalten  der  Thiere  ein  wie  geronnenes
Aussehen  erhält  (Purkinje).  Diese  Structurverhältnisse,  welche
selbst  in  einigen  neuern  Werken  noch  zweifelhaft  angesehen  sind,
lassen  sich  durch  Anwendung  chemischer  Hülfsmittel  bis  zur  voll¬
kommensten  Evidenz  erweisen.  Wenn  ich  die  frischen  Nerven
von  Fischen  oder  Fröschen  (sie  eignen  sich  am  besten)  in  Wein¬
geist  eine  Zeit  lang  kochte,  so  wurde  das  fettige  Nervenmark
zwischen  der  Membran  des  Nervenfadens  und  dem  Aehsencylin-
der  bis  auf  ein  nicht  fettiges  feinkörniges  Wesen  extrahirt,
man  sieht  nun  den  centralen  Faden  scharfbegrenzt  im  Innern
der  Röhre  liegen,  wovon  er  nur  einen  kleinen  Theil  der
Höhle  einnimmt,  er  kann  nun  darin  bewegt  werden,  man
sieht  ihn  bald  straff  in  der  Röhre  liegen,  bald  mehr  oder  weniger
gebogen,  zuweilen  gewunden.  Beim  Zerreissen  der  Röhren  erhält
man  ihn  frei.  Die  Eiweissgebilde  an  den  Nerven  sind  demnach
der  centrale  Faden  und  die  Piöhre  der  Nervenfäden,  zwischen
ihnen  liegt  das  Fett  als  Nervenmark,  welches  wie  ein  isolirender
Körper  den  offenbar  wichtigsten  Theil,  den  centralen  Faden  um-
giebt.  Die  Fette  gehören  unter  die  Isolatoren  der  Electricität.

Auch  die  Bestandtheile  des  Gehirns  sind  Eiweiss  und  Fett.
Das  Fett  wird  aus  dem  zerriebenen  Gehirne  durch  kochenden
Alkohol  oder  Aether  ausgezogen,  worauf  das  Eiweiss  des  Gehirns
und  die  zerriebenen  Blutgefässe  Zurückbleiben.  Das  Hirnfett  ist
ein  stickstoffhaltiges  Elain  und  Stearin.  Ersteres  ist  ein  Oel,  es
riecht  wie  frisches  Gehirn,  und  schmeckt  ranzig,  es  fault  wie
andere  thierische  Stoffe  an  der  Luft.  Es  wird  von  kochendem
Alkohol  in  grösserer  Menge  als  von  kaltem  gelöst.  Das  Stearin
besteht  aus  weissen  atlasglänzenden  Schuppen.  Nach  Gmelin  und
Kuehn  enthält  dieses  Stearin  wieder  2  besondere  Stearinarten,
das  blätterige  und  das  pulverförmige.  Das  erstere  ist  dem  Gal-
lenfett,  Cholestrine,  ähnlich,  unterscheidet  sich  aber  von  ihm
darin,  dass  es  phosphorhaltig  ist.  Das  Hirnfett  unterscheidet  sich
von  anderen  Fettarten,  dass  es  sich  nach  Vauquelin  nicht  mit
Alkali  vereinigen  oder  verseifen  lässt,  dass  es  ausserdem  Phosphor
enthält  (auch  das  gebundene  Fett  im  Blute  und  in  der  Leber
enthalten  nach  Chevreul  und  Braconnot  Phosphor).  Die  nicht
einäscherbare  Kohle,  welche  nach  Verbrennung  des  Hirnfettes
zurückbleibt,  enthält  nämlich  so  viel  Phosphorsäure,  dass  diese
den  zur  Verbrennung  nöthigen  Luftzutritt  verhindert.  Nach  Aus¬
ziehung  der  Phosphorsäure  durch  Wasser,  brannte  die  Kohle


1.  Ernährung.  Chemische  Zusammensetzung  der  Organe.  289


wieder  eine  Weile,  lind  hörte  wieder  auf;  sie  war  nun  wieder
sauer  geworden ;  woraus  folgt,  dass  die  Rolde  des  Hirnfettes  den
Phosphor  in  einer  nicht  flüchtigen  Verbindung  enthält.  Vach
Vauqitelin  beträgt  der  Phosphor  ungefähr  1  Proc.  vom  Gewichte
des  frischen  Gehirns,  oder  4  von  dem  des  Hirnfettes,  was  Ber-
zelius  unwahrscheinlich  findet.  Die  übrigen  Theile  des  Gehirns
sind  Enveiss  und  Salze  (phosphors.  Salze  und  kohlens.  Alkali?).
Das  Gehirn  enthält  nach  Vauquelin  :


Eiweiss


tt-  r  .x  Stearin  4,53)
Hirnfett  Elain  070  j  .

Phosphor .

Osmazom .

Säuren,  Salze,  Schwefel
Wasser .


7,00

5,23

1,50

1,12

5,15

80,00


100,00


Das  Gehirn  enthält  ausserordentlich  wenig  erdige  und  salzige
Bestandteile.  50  Gran  getrockneten  Kalbsgehirns  gaben  John
nur  2  Gran  Asche;  100  Theile  getrockneter  Gehirnsubstanz  ent¬
halten  nach  Sass  und  Pfaff  3,36  fixe  Salze,  100  Theile  getrock¬
neter  Muskelsubstanz  7,5  fixe  Salze.

2.  Muskeln.  Die  Muskeln  bestehen  aus  Bündeln  von  Fasern,
die  primitiven  Bündel  der  Fasern  sind  durch  Zellgewebe  zu  grös¬
seren  Bündeln,  diese  wieder  zu  noch  grossem  verbunden.  Die
primitiven  Fasern,  welche  in  den  animalischen  Muskeln  und  de¬
nen  des  Herzens  knotige  Anschwellungen  haben ,  bringen  eben
dadurch,  wenn  sie  zu  einem  Bündel  zusammenliegen,  mehr  oder
weniger  regelmässige  quere  Streifungen  der  Bündel  hervor.  Die
primitiven  Bündel  der  Fasern  haben  ursprünglich  eine  structur-
lose  Hülle.  Ich  habe  sie  vor  längerer  Zeit  schon  an  den  Muskeln
der  Insecten  beobachtet,  sie  lässt  sich  unter  glücklichen  Umstän¬
den  auch  bei  anderen  Thieren  sehen.  Ausserdem  sind  die  Bün¬
del  von  eigentümlichen  Fasern  der  Quere  nach  mehr  oder  we¬
niger  regelmässig  umwickelt,  welche  Henle  hier  und  auch  an
den  Bündeln  der  Bindegewebefasern  entdeckt  hat.  An  dem
Phänomen  der  Querstreifen  haben  sie  keinen  Anteil.  Man  sieht
sie  nach  der  Behandlung  der  Bündel  von  Bindegewebe  (vulgo
Zellgewebe)  und  Muskelbündel  mit  Essigsäure.  Diese  schwellt  die
von  jenen  Fasern  umwickelten  Bündel  zwischen  den  Umwicke¬
lungen  auf.  Die  den  elastischen  Fasern  ähnlichen  umwickelnden
Fasern  werden  von  der  Essigsäure  nicht  angegriffen.

D  ie  Substanz  der  Muskelfasern  ist  Faserstoff*).  Das  Muskelfleisch
wird  von  langem  Kochen  härter,  und  giebt  die  farblose  Fleischbrühe
ab,  die  erkaltet  gelatinirt,  was  von  dem  Leim  herrührt,  in  den


*)  Ueber  Unterschiede  in  der  elementaren  Zusammensetzung  des  Faserstoffs
von  Blut  und  Muskelsubstanz  und  den  grossem  Wassergehalt  des  erstem

s.  Fellenberg  u.  Valentin  in  Mull.  Arch.  1841.  542.

19  *


290  II.  Buch.  Organ,  chemische  Proccsse.  II.  Ahschn.  Ernährung .


das  Zellgewebe  nach  Berzelius  durch  Rochen  verwandelt  wird.
Gegen  Säuren  und  Alkalien  verhält  sich  Muskelsubstanz  wie  Fa¬
serstoff.  Beim  starken  Auspressen  von  zerhacktem  Fleische  fliesst
eine  saure  rothe  Flüssigkeit  ah.  Diese  enthält:  i.  Eiweiss  und
Cruorin.  2.  Milchsäure.  3.  Salze,  milchsaures  Kali,  Natron,
Kalkerde  und  Talkerde,  Spuren  von  milchsaurem  Ammoniak,
Chlorkalium  und  Chlornatrium  (im  Alkohol  löslich);  ferner  phos¬
phorsaures  Natron,  phosphorsauren  Kalk  (in  Alkohol  unlöslich).
4.  Extractartige  Materien,  a)  durch  Alkohol  ausziehbar,  Osmazom
(von  Fleischgeruch),  welches  nach  Berzelius  ein  Gemenge  von
mehreren  Substanzen  ist;  h)  durch  Wasser  löslich,  sauer,  enthält
Milchsäure.  Diess  Extract  ist  wieder  ein  Gemenge  mehrerer
Wasserextracte,  unter  welchen  das  Zomidin,  welches  den  Fleisch¬
geschmack  hat.  Fleisch  mit  concentrirter  Schwefelsäure  behan¬
delt,  bildet  eine  Substanz  Leucine,  die  den  Geschmack  der
Fleischbrühe  hat.

Berzelius  und  Braconnot  haben  das  Muskelfleisch  des  Och¬


sen  analysirt:

Berz.  Brac.

Fleischfaser,  Gefässe,  Nerven  15,8

Zellgewebe,  im  Kochen  zu  Leim  gelöst  1,9  J  iy

Lösliches  Eiweiss  und  Faserstoff  ....  2,20  2,70

Alkoholextract  mit  Salzen . 1,80  1,94

Wasserextract  mit  Salzen .  1,05  0,15

Eiweisshaltiger  phosphorsaurer  Kalk  .  .  .  0,08  —

Wasser  (und  Verlust) .  77,17  77,03


100,00  100,00

3.  Drüsen.  Die  Substantia  propriä  der  Drüsen,  der  absondern¬
den  sowohl  als  der  Drüsen  ohne  Ausführungsgänge,  von  deren  Bau
später  gehandelt  wird,  bestehen  aus  einem  eiweissartigen  Körper.

Unter  den  drüsigen  Organen  sind  die  Nieren  und  die  Leber
chemisch  untersucht  worden.  Als  Braconnot  die  Lebersubstanz
des  Ochsen  zu  Brei  zerrieben  und  mit  Wasser  versetzt  hatte,
wurde  der  grösste  Theil  der  Lebermasse  aufgelöst.  Die  milchige
Flüssigkeit  gerinnt  beim  Erhitzen.  Aus  dem  Coagulum  lässt  sich
durch  Terpentinöl  ein  fettes  Oel  ausziehen.  Das  nach  Verflüch¬
tigen  des  Terpentinöls  bleibende  fette  Oel  war  rothbraun,  halb
erstarrt,  und  hatte  Geruch  und  Geschmack  der  Ochsenleber.
Das  Fett  war  nicht  sauer,  und  also  nicht  vorher  verseift,  war
aber  mit  kaustischem  Natron  verseifbar,  ohne  dass  sich  Ammoniak
entwickelte.  Diess  Fett  ist  indess  phosphorhaitig,  es  verhält  sich
beim  Verbrennen  wie  Hirnfett.  Die  Auflösung,  woraus  sich  durch
Erhitzen  das  Eiweiss  abgesetzt  hatte,  röthete  das  Lackmuspapier,
und  schien  eine  vom  Osmazom  etwas  verschiedene  Substanz  zu
enthalten.


100  Theile  eigentlicher  Lebersubstanz  enthielten

Wasser . .  .  68,64

Eiweiss . 20,19

Eine  wenig  Stickstoff  haltige,  in  Wasser  leicht,  in
Alkohol  xvenig  lösliche  Materie .


6,07


4.  Ernährung.  Chemische  Zusammensetzung  der  Organe.  291


Leberfett . 3,89

Chlorkalium . 0,64

Kalkerde  eisenhaltig  . 0,47


Salz  von  einer  brennbaren  Säure  mit  Kali  ....  0,10

109,00

Bei  einer  Analyse  der  Menschenleber  haben  Frommherz  und
Gugert  auch  Käsestoff,  Speichelstoff  gefunden.  In  der  Leber  des
Bochen  fand  Vauquelin  ein  Oel,  das  mehr  als  die  Hälfte  vom
Gewichte  der  Leber  betrug.

Berzelius  bat  die  Pferdenieren  chemisch  untersucht.  Die
zerriebene  Masse  wurde  in  Wasser  fast  ganz  zu  einer  milchigen
Flüssigkeit.  Die  geringe  zurückbleibende  faserige  Masse  bestand
wahrscheinlich  aus  Blutgefässen.  Die  flüssige  Masse  gerann  durch
Hitze.  Das  Coagulum  enthielt  viel  Fett,  und  bestand  aus  Eiweiss.
Die  Flüssigkeit,  worin  sich  das  Coagulum  gebildet  hatte,  war
sauer,  von  Milchsäure,  und  enthielt  thierische  Materie,  die  nach
dem  Abdampfen  theils  in  Alkohol  (Osmazom),  theils  in  Wasser
löslich  war.

4.  Schleimhäute.  Sie  bestehen  aus  durcheinander  gewirkten
Fasern,  auf  welchen  eine  Schicht  von  Epitheliumzellen  aufgesetzt
ist,  und  vielen  eingestreuten  Schleimfollikeln.  Siehe  das  Nähere
in  dem  Abschnitt  von  der  Absonderung,  In  chemischer  Hinsicht
scheinen  sich  die  Schleimhäute  von  dem  Gewebe  der  äussern
Haut  ganz  zu  entfernen.  Denn  die  Schleimhäute  geben  nach
Berzelius  beim  Kochen  keinen  Leim;  sie  sind  in  Wasser  ganz
unlöslich  und  werden  selbst  bei  langem  Kochen  nur  hart  und
spröde.  Ihre  Grundlage  scheint  daher  den  eiweissartigen  Körpern
anzugehören.  (Es  fragt  sich  indess,  ob  die  Versuche,  Leim  durch
Kochen  aus  Schleimhäuten  zu  gewinnen,  lange  genug  angestellt
sind,  wozu,  um  sicher  zu  sein,  ein  mehrtägiges  Kochen  nöthig  ist.)

II.  Leimgehende  Gewebe.

Hieher  gehören  das  Zellgewebe,  seröse  Gewebe,  Sehnenge-
webe,  die  äussere  Haut,  das  leimgebende  contractile  Gewebe,
Knorpelgewebe,  Knochengewebe,  elastische  Gewebe.  Ihre  thie¬
rische  Grundlage  löst  sich  bei  längerem  Kochen  entweder  ganz
in  Leim  auf,  oder  man  erhält  bei  längerem  Kochen  mehr  und
mehr  Leim.  Einige  geben  schon  in  mehreren  Stunden  viel  Leim,
wie  Zellgewebe,  seröses  Gewebe,  Knochen;  andere  erst  nach
45  — 18  stiindigem  Kochen,  wie  die  Knorpel,  die  äussere  Haut,
andere,  wie  das  elastische  Gewebe,  geben  erst  nach  mehrtägigem
Kochen  nur  wenig  Leim.  Die  saure  Auflösung  der  mehrsten
leimgebenden  Körper  wird  von  Kaliumeisencyanid  nicht  gefällt.

i.  Zellgewebe.  Es  besteht  aus  durcheinander  gewirkten  Bün¬
deln  von  Fasern,  welche  Lücken  zwischen  sich  lassen.  Die  Bün¬
del  bestehen  aus  parallelen  durchsichtigen  Fasern  von  0,0007
engl.  Lin.  Durchmesser.  Die  Primitivfasern  haben  durchaus  ge-
radlinigte  Begrenzung  und  zeichnen  sich  durch  ihre  geschwun¬
gene  Form  aus,  welche  an  die  des  lockigen  Haars  erinnert.  Diess
Gewebe  löst  sich  beim  Kochen  ganz  in  Leim  auf.


292  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe .  II.  Ahschn.  Ernährung.

2.  Das  leimgehende  contraclile  Gewebe  der  Tunica  darlos  gleicht
mikroskopisch  ganz  dem  Zellgewebe,  aber  es  ist  blassröthlich  und
seine  Faserbündel  bilden  weniger  Maschen,  und  folgen  mehr  der¬
selben  Direction.  Es  wird  durch  Rochen  ganz  in  Leim  aufgelöst.
Die  saure  Auflösung  der  Tunica  darlos ,  des  subcutanen  Zellgewe¬
bes  und  der  Gefässhäute  giebt  von  Cyaneisenkalium  einen  Nieder¬
schlag  (Dr.  Retzius),  was  auf  die  Verschiedenheit  dieser  contracti-
len  Gewebe  vom  gewöhnlichen  Zellgewebe  hindeutet.

3.  Gewebe  der  serösen  Häute ;  es  besteht  ebenfalls  aus  durch¬
einander  gewirkten  Fasern,  die  weniger  Lücken  oder  Maschen
bilden,  und  deren  Bündel  inniger  aneinander  liegen.

4.  Sehniges  oder  fibröses  Gewebe.  Es  besteht  aus  Fasern,  die
ohne  Maschen  zu  Bündeln  vereinigt  sind,  die  bald  in  gleicher
bald  in  kreuzenden  Richtungen  verlaufen.  Seine  Primitivfasern
gleichen  den  Zellgewebefasern  in  Form  und  Dicke.  Grössere
Massen  oder  Häute  dieses  Gewebes  haben  ein  atlasglänzendes
Ansehen,  und  auch  die  Bündel  zeigen  wegen  der  welligen  Lage
der  Fasern  abwechselnde  helle  und  dunklere  Stellen.  Schon
innerhalb  3  Stunden  erhält  man  durch  Kochen  sehr  viel  Leim
aus  Sehnengewebe.

5.  Gewebe  der  äussern  Haut.  Das  Substrat  der  Haut,  in  wel¬
ches  vielerlei  Organe  wie  die  Haarbälge,  Talgbälge,  Schweiss-
drüsen  eingesenkt  sind,  besteht  aus  durcheinander  gewirkten  Fa¬
sern.  Die  Oberfläche  der  Haut  bildet  kleine  Erhöhungen,  die
Papillen,  welche  von  dem  Rete  Malpighii  und  der  Epidermis  über¬
zogen  werden.  Letztere  gehören  den  später  zu  beschreibenden
Hornbildungen  an.  Die  Haut  löst  sich  beim  langen  (20  stiindigen)
Kochen  ganz  oder  grösstentheils  in  Leim  auf.  Auf  der  Fähigkeit
des  Leims,  sich  mit  dem  Gerbestoff  zu  einer  der  Fäulniss  wider¬
stehenden  Verbindung  zu  vereinigen,  beruht  das  Gerben  der
Häute.  Die  Structur  mehrerer  der  hier  erwähnten  Gewebe  wrird
später  ausführlicher  erläutert.  Ueber  die  Structur  des  Zellge¬
webes  siehe  den  Abschnitt  von  der  Absonderung,  über  die  Tunica
darlos  den  Abschnitt  von  den  Bewegungen,  über  die  äussere  Haut
die  Folge  des  gegenwärtigen  Abschnitts.

Der  Leim  aus  allen  vorhergenannten  Geweben  ist  Coda,
welche  von  Gerbestoff,  Chlor,  Sublimat,  Weingeist  gefällt  wird,
von  Alaun,  Essigsäure,  essigsaurem  Bleioxyd  und  schwefelsaurer
Thonerde  aber  nicht  gefällt  wird.  Der  von  Weingeist  gefällte
Leim  löst  sich  in  heissem  Wasser  wieder  auf.  Die  von  mir  be¬
schriebene  eigenthümliche  Leimart  der  permanenten  Knorpel  stimmt
in  vielen  Punkten  mit  dem  gewöhnlichen  Leim  überein,  unter¬
scheidet  sich  aber  davon  durch  folgende  Punkte.  Er  wird  von
Alaun,  schwefelsaurer  Thonerde,  Essigsäure,  essigsaurem  Bleioxyd
gefällt.  Die  Fällung  von  Alaun  wird  von  überschüssigem  Alaun
wieder  aufgelöst,  die  Fällung  von  Essigsäure  durch  überschüssige
Essi  gsäure  nicht  aufgelöst.  Käsestoff'  wird  zwar  von  den  Reagen¬
zien  des  Knorpelleims  oder  Chondrins  auch  gefällt,  unterscheidet
sich  aher  vom  Chondrin  durch  den  Mangel  des  Gelatinirens,  durch
sein  Verhalten  zum  Kaliumeisencyanid  und  durch  das  Verhalten
zum  Alaun  und  zur  Essigsäure.  Die  Fällung  des  Käsestoffs  yon


1.  Ernährung.  Chemische  Zusammensetzung  der  Organe,  293

Alaun  wird  von  überschüssigem  Alaun  nicht  aufgelöst,  die  Fällung
von  Essigsäure  wird  von  überschüssiger  Essigsäure  aufgelöst.

6.  Knorpel,  lieber  die  Structur  der  Knorpel  siehe  Purkinje
und  Deutsch,  de  pemtiori  ossium  structura.  Vratisl.  1834.  Arnold
in  Tiedemann’s  Zeitschrift.  V.  2.  Miescher,  de  inflammatione  os¬
sium  eorumque  anatomia  generali.  BeroL  1836.  J.  Mueller,  über  die
Structur  und  die  chemischen  Eigenschaften  der  Knorpel  und  Knochen «
Poggend.  ylnn.  XXXVIII.  Purkinje  und  Meckauer,  de  pemtiori
cartilaginum  structura.  Vratisl .  1836.  Die  Knorpel  zerfallen  in  4-
Klassen :

a.  Knorpel  mit  Knorpelkörperchen.  Die  permanenten  Knor¬
pel  und  auch  der  Knochenknorpel  vor  der  Ossification  bestehen
aus  einer  trüb  durchscheinenden,  undeutlich  faserigen  Substanz,
worin  bläschenartige  mikroskopische  Körperchen  eingestreut  sind,
die  von  Purkinje  zuerst  beobachteten  Knorpelkörperchen.  Es
sind  Zellen  mit  Kern,  die  Zellen  selbst  enthalten  wieder  zuweilen
noch  kleinere  Zellen  mit  Kern.  Die  Zellen  sind  das  primitive  am
Knorpel,  die  Zwischensubstanz  entsteht  später  als  Intercellular¬
substanz  (Schwann).  Alle  diese  Knorpel  geben  beim  Kochen  nach
meinen  Beobachtungen  Chondrin,  keinen  gewöhnlichen  Leim,
Bippenknorpel,  Kehlkopfknorpel  grösstentheils,  Luftröhrenknorpel,
Nasenknorpel ,  Knorpel  der  Eustach.  drompete^  Knochenknorpel
vor  der  Ossification,  Gelenkknorpel.

b.  Gewebe  der  Cornea.  Die  Cornea  besteht  aus  4  Schichten,
Die  äusserste  wird  in  heissem  Wasser  augenblicklich  schneeweiss,
diess  ist  das  Epifhelium,  welches  sich  in  das  Epithelium  der  Con-
junctiva  fortsetzt;  auf  der  Conjunctiva  hat  es  das  eigentbüm-
liehe  Verhalten  gegen  heisses  Wasser  nicht,  die  das  Epithelium
zusammensetzenden  Zellen  müssen  daher  hier  eine  eigenthümliche
Beschaffenheit  oder  einen  eigentümlichen  Inhalt  haben.  Die
Substanz  der  Cornea  besteht  aus  sich  durchkreuzenden  Bündeln
von  hellen  Fasern  ohne  Knorpelzellen  (Valentin,  Repert.  1836.).
Sie  löst  sich  nach  meinen  Beobachtungen  ganz  in  Chondrin  auf,
und  ist  daher  ein  durchsichtiger  Faserknorpel.  Die  dritte  Schicht
besteht  aus  der  dünnen ,  aber  gleichwohl  festen  strukturlosen.
Membrana  Descemetii ,  die  sich  durch  Maceration  in  kaltem  Was¬
ser  leicht  trennen  lässt.  Sie  wird  nicht  von  Säure  und  Wreingeist
trübe,  welche  die  Hornhaut  trüben.  Zu  innerst  liegt  eine  Schichte
von  Epitheliumzellen.  Henle,  Allg.  Anat.  323.

c.  Spongiöse  Knorpel.  Sie  sind  von  Miescher  entdeckt.  Es
gehören  hieher  die  gelblichen  Knorpel  des  äussern  Ohres ,  der
Kehldeckel,  die  Santorinischen  und  Wrisbergschen  Knorpel  des
Kehlkopfes.  Sie  sind  gelb,  durch  und  durch  schwammig,  zellig,
die  deutlich  faserige  Intercellularsubstanz  ist  viel  sparsamer  vor¬
handen,  als  in  den  Knorpeln  der  vorhergehenden  Formation,  sie
geben  nach  mehrtägigem  Kochen  nur  äusserst  weniges  nicht  ge-
latinirendes  Extract,  dessen  chemische  Eigenschaften  mit  dem
Chondrin  übereinstimmen,  während  die  übrigen  chondrinhaltigen
Knorpel  in  15  —  20  Stunden  sich  in  gelatinirendes  Chondrin,
auflösen.  Henle  fasst  diese  Knorpel  mit  den  ligamentösen  Faser-


294  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Ab  sehn ,  Ernährung.


knorpeln  zusammen,  wovon  sie  indess  durch  ihren  mikroskopischen
Bau  abweichen.

d.  Ligamentöse  Knorpel.  Hieher  gehören  die  Zwischenge¬
lenkknorpel,  die  Ligamenta  intervertebralia ,  Symphysen.  In  dieser
Formation,  welche  im  äussern  dem  Bändergewebe  sich  nähert,
bilden  die  Fasern  die  Hauptmasse  und  man  unterscheidet  schon
auf  dem  Durchschnitt  die  Lagen  der  Fasern;  die  Zellen  sind  ent¬
weder  sparsam  vorhanden  oder  fehlen  ganz.  In  der  vorigen
Auflage  dieses  Werkes  hatte  ich  von  diesen  Knorpeln  nur  die
Cartilagines  interarticulares  des  Knies  untersucht  und  indem  ich
daraus  zwar  Leim,  aber  kein  Chondrin  erhielt,  hierauf  die  Ansicht
gegründet,  dass  alle  ihnen  ähnliche  Faserknorpel,  nämlich  die
Zwischengelenkknorpel,  Ligamenta  intervertebralia,  Symphysen,  als
leirnhaltig  zusammengehören,  und  sich  von  den  chondrinhaltigen
wahren  Knorpeln  und  Faserknorpeln  ( Cornea )  entfernen.  Henle
hält  die  Ligamenta  intervertebralia ,  die  Synchondrosen  und  den  Zwi¬
schengelenkknorpel  des  Sterno  -  claviculargelenks  und  des  Kiefer¬
gelenks  für  Faserknorpel,  dagegen  erklärt  er  die  Cartilagines  in¬
terarticulares  des  Kniees  für  gewöhnliches  Bindegewebe,  so  dass
das  chemische  Verhalten  der  letztem  sich  nicht  auf  die  übrigen
Faserknorpel  übertragen  lasse.  Wenn  die  Zwischengelenkknorpel
ganz  verschiedenen  Geweben  angehören  sollten,  so  wäre  diess  eine
merkwürdige,  aber  dem  nach  Einheit  begierigen  Geist  widerstre¬
bende  Thatsache.  Ich  habe,  um  diese  Sache  aufzuklären,  die
hier  in  Frage  kommenden  Faserknorpel  neuerdings  chemisch  un¬
tersucht.  Die  Ligamenta  intervertebralia  sowohl,  als  der  Zwischen¬
gelenkknorpel  des  Sterno- claviculargelenks  geben  nach  längerm
Kochen  ganz  unzweifelhaft  Chondrin,  so  dass  sich  Henle’s  Ansicht
über  diese  Faserknorpel  bestätigt,  ich  fand  indess  das  gleiche
Verhalten  bei  den  Cartilagines  interarticulares  des  Kniees  bei  einem
erneuerten  Versuch.  Diese  Knorpel  sind  viel  schwerer  löslich,
wahrscheinlich  hatte  ich  bei  dem  frühem  Versuch  zu  kurze  Zeit
gekocht.  Jetzt  fand  ich  selbst  nach  30  stündigem  Kochen  den
Zwischengelenkknorpel  des  Kniees  nur  sehr  wenig  aufgelöst  und
es  bildete  sich  noch  keine  Gallerte.  Aber  das  Aufgelöste  reagirte
in  allen  Beziehungen  wie  eine  Auflösung  von  Chondrin.  Alle
Versuche  wurden  mit  Faserknorpeln  vom  erwachsenen  Menschen
angestellt.  Hieraus  lässt  sich  nun  mit  Sicherheit  schliessen,  dass
alle  Zwischengelenkknorpel  mit  den  Ligamenta  intervertebralia  (und
anderen  Symphysen)  sich  völlig  gleich  verhalten  und  zu  derselben
Formation  von  Knorpel,  den  bandartigen  Faserknorpeln  gehören.
Der  Augenlidknorpel  ist  noch  nicht  chemisch  untersucht,  gehört
aber  wahrscheinlich  auch  hieher.

Die  Knorpel  der  Knorpelfische  sind  nicht  wesentlich  vom
Knorpel  der  übrigen  Thiere  verschieden,  wie  meine  Untersuchun¬
gen  zeigen.  JNTach  tagelangem  Kochen  lösen  sie  sich  in  Leim  auf,
der  nicht  gelatinirt,  aber  mit  Chondrin  sehr  nahe  übereinstimmt.
Bei  d  en  wirbellosen  Thieren  entfernt  sich  die  Knorpel  genannte
Materie  chemisch  ganz  vom  Knorpel,  und  ist  in  heissem  Wasser
selbst  nach  dem  längsten  Kochen  ganz  unlöslich.

Die  mineralischen  Bestandtheile  der  Knorpel  ergeben  sich  aus


1.  Ernährung.  Chemische  Zusammensetzung  dev  Organe.  295

einer  Analyse  von  Frommherz  und  Gugert.  Die  Rippenknorpel
eines  20jährigen  Mannes  gaben  Gugert  nach  dem  Verbrennen
eine  Asche,  aus  welcher  sich  die  Kohle  nicht  vollständig  weg¬
brennen  liess.  Vom  Knorpel  enthielten  100  Theile  Asche


Kohlensaures  Natron  .  .  .  35,06

Schwefelsaures  Natron  .  .  .  24,24

Chlornatrium . 8,23

Phosphorsaures  Natron  .  .  0,92

Schwefelsaures  Kali  ....  1,20

Kohlensäuren  Kalk.  ....  18,37

Phosphorsauren  Kalk  .  .  .  4,05

Phosphorsaure  Kalkerde  .  .  6,90

Eisenoxyd  und  Verlust  .  .  .  0,99


Bei  einer  63jährigen  Frau  waren  dieselben  löslichen  Bestand¬
teile  in  geringerer  Menge,  der  phosphorsaure  Kalk  in  grösserer
Menge  als  der  kohlensaure  Kalk  enthalten.  Die  Knorpel  enthal¬
ten  -J  ihres  Gewichtes  Wasser.

7.  Knochen.  Knochen  mit  verdünnter  Salzsäure  behandelt,
lassen  den  Knorpel  zurück,  während  die  Knochenerde  von  der
Säure  aufgelöst  wird.  Der  Knorpel  verwandelt  sich  beim  Kochen
ganz  in  Leim.  Die  Knochenerde  der  höheren  Thiere  besteht  fast
grösstentheils  aus  phosphorsaurer  Kalkerde  mit  kohlensaurer  Kalk¬
erde,  und  mit  geringen  Quantitäten  phosphorsaurer  Talkerde  und
Fluorcalcium.  Die  phosphorsaure  Kaikerde  der  Knochen  ist  ba¬
sisch  in  einer  eigentümlichen  Verbindung,  die  man  sonst  immer
durch  Niederschlagung  der  phosphorsauren  Kalkerde  mit  über¬
schüssigem  Ammoniak  erhält.  Im  Urin  ist  die  phosphorsaure
Kalkerde  sauer  und  aufgelöst,  in  der  Knochenerweichung  scheint
mehr  dieses  aufgelösten  Salzes  durch  den  Urin  ausgeschieden  zu
werden.

Berzelius  Analyse  vom  Knochen  des  Menschen  und  des  Rindes.


Mensch.

Ochse.

Knorpel  in  Wasser  völlig  löslich

.  32,171

33,30

Gefässe .

.  1,1 3  J

Basische  phosphorsaure  Kalkerde

.  51,04

55,45

Kohlensäure  Kalkerde  ....

.  11,30

3,85

Fluorcalcium  .......

.  2,00

2,90

Phosphorsaure  Talkerde  .

1,16

2,05

Natron  mit  sehr  wenig  Kochsalz

.  1,20
100,00

2,45

100,00

Die  Knochen  eines  Kindes  enthalten  nach  Schreger  des
Erwachsenen  -f,  des  Greises  -J  erdige  Bestandteile.  E.  H.  We¬
ber,  Anat.  1.  316.  Ueber  kranke  Knochen  Bostock,  Med.  chir.
Transact .  Val.  4.

Dass  die  phosphorsaure  Kalkerde  als  solche  in  den  Knochen
vorkommt,  beweist  die  Affinität  der  Ruhia  tinctorum  zu  den  Kno¬
chen  lebender  Thiere,  welche  sie  roth  färbt.


v


296  II.  Buch,  Organ,  chemische  Processe,  II.  Abschn,  Ernährung.


lieber  die  Structur  der  Knochen  siebe  Deutsch,  Miesciier
und  J.  Mueller  a.  a.  O.

Der  Knochenknorpsi  bat  im  Allgemeinen  die  Structur  der
permanenten  Knorpel,  und  stimmt  vor  der  Ossification  ganz  damit
überein.  Wird  der  von  der  Kalkerde  befreite  Knorpel  längere
Zeit  in  verdünnten  Säuren  macerirt,  so  zerfällt  er  in  Schichten,
die  sich  wie  die  Schalen  einer  Zwiebel  ablösen  lassen.  Auch  an
frischem  Knochenknorpel  kann  man  die  Schichten  erkennen ,  sie
laufen  in  der  Pachtung  der  Fläche  der  platten  Knochen,  concen-
trisch  an  den  Röhrenknochen,  ausserdem  giebt  es  auch  secundäre
concentrische  Schichten,  deren  Systeme  von  denjenigen  Schichten
umfasst  werden,  welche  von  der  Oberfläche  der  Röhrenknochen
concentrisch  verlaufen.  Im  Gentrum  der  secundären  Schichten
verlaufen  die  Knochenkanälchen,  w7elche  Fett  und  Gefässe  enthal¬
ten  und  überall  auf  Durchschnitten  der  Knochen  bemerkt  werden.
Sie  sind  im  Kleinen,  was  die  Markhöhle  der  Röhrenknochen  im
Grossen  ist.  Die  Markkanälchen  oder  Fettkanälchen  laufen  in
den  Röhrenknochen  der  Länge  nach  und  anastomosiren  hier  und
da;  in  den  spongiösen  Knochen  werden  sie  durch  die  Markzellen
oder  Fettzellen  ersetzt.  Mehreres  vom  feineren  Bau  der  Knochen
kann  am  Knochenknorpel  selbst  nicht,  wohl  aber  an  fein  ge¬
schliffenen  Knochenplättchen  erkannt  werden.  In  solchen  feinen
Plättchen  erkennt  man  mit  dem  Mikroskope  ovale  Körperchen
von  der  Gestalt  der  Knorpelkörperchen,  die  sogenannten  Kno¬
chenkörperchen.  Von  jedem  derselben  gehen  radiale  zum  Theil
etwas  verzweigte  sehr  feine  Kanälchen  aus.  Der  Durchmesser
dieser  radialen  Kanälchen  ist  0,0002  — >  0,0003  Lin.  Sie  sind
dunkel  bei  durchscheinendem  Lichte,  wie  auch  die  Knochenkör¬
perchen,  während  die  Zwischensubstanz  der  Körperchen  und  Ka¬
nälchen  an  feinen  Plättchen  ganz  durchsichtig  ist.  Bei  auffallen¬
dem  Lichte  erscheinen  die  Körperchen  und  Kanälchen  weiss.
Nach  der  Behandlung  mit  Säuren  werden  diese  ganz  durchsichtig.
Die  Kaiksalze  sind  übrigens  der  Hauptsache  nach  in  der  durch¬
sichtigen  Zwischenmasse,  dem  hauptsächlichen  Theil  der  Knochen
enthalten.  Diess  sieht  man,  wenn  man  die  Knochenplättchen  mit
Pottasche  kocht,  welche  den  Knorpel  ganz  oder  grösstentheils
löst,  während  die  Kalksalze  weiss,  zwischen  den  radialen  Figuren
Zurückbleiben.  Ob  die  Kalksalze  an  diesen  Theil  des  Knochens
chemisch  gebunden  oder  sehr  fein  darin  abgesetzt  sind,  ist  noch
unbekannt.

Der  thierische  Bestandtheil  des  Knochens  oder  sein  Knorpel
besteht  aus  Leim.  Sehr  merkwürdig  ist,  wie  meine  Beobachtun¬
gen  gezeigt  haben,  dass  der  Leim  des  Knochenknorpels  vor  der
Ossification  Chondrin,  nach  der  Ossification  aber  gewöhnlicher
Leim  ist.  Auch  vrenn  permanente  Knorpel  krankhaft  ossificiren,
wie  die  Kehlkopfknorpel,  enthält  das  Ossificirte  statt  Chondrin
nun  gewöhnlichen  Leim.  Die  von  Osteomalacie  erweichten  Kno¬
chen  geben  nicht  einmal  mehr  Leim  beim  Kochen  und  enthalten
ausserordentlich  viel  Fett.

Das  knorpelige  Skelet  der  Haifische  und  Rochen  besitzt  eine


1.  Von  der  Ernährung .  Einfluss  der  Nerven.


297


ossificirte  Bunde,  die  aus  lauter  mosaikartig  zusammengefügten
kleinen  Knochenplättchen  oder  Säulchen  zusammengesetzt  ist.

Die  sogenannten  Hautknochen  der  Thiere  dürfen  niclit  mit
den  Hornbildungen  auf  der  Haut  verwechselt  werden.  Die  Haut¬
knochen  der  Giirtelthiere ,  Schildkröten ,  Störe  u.  a. ,  so  wie  die
knöchernen  Hautschilder  der  Crocodile  und  knöchernen  Schup¬
penkerne  der  Eidechsen  sind  organisirt  wie  andere  Knochen,  das
Horn  ist  dagegen  gefässlos.  Auf  den  organisirten  Hautknochen
liegt  noch  Horn,  so  die  Epidermis  auf  den  Hautschildern  der
Gürtelthiere,  Crocodile,  das  Schildpatt  auf  der  Schale  der  Schild¬
kröten,  das  Horn  auf  den  Knochenschildern  der  Crocodile  und
die  Epidermis  auf  den  Schuppenkernen  der  Eidechsen.

8.  Elastisches  Gewebe.  Dieses  Gewebe  ist  gelblich,  und  ihm
ist  eigenthümlich,  dass  seinp  Fasern  sowohl  an  Stärke  sehr  un¬
gleich  sind,  als  auch  untereinander  anastomosiren,  welches  letztere
von  keinen  anderen  Fasern  bekannt  ist.  So  verhält  sich  das
elastische  Gewebe  überall,  in  der  mittlern  Haut  der  Arterien,  in
den  elastischen  Fasern  der  Luftröhre,  in  den  Kehlkopfbändern,  in
den  gelben  Bändern  der  Wirbelsäule,  wie  im  Ligamentum  nuchae
der  Thiere,  in  der  Flughaut  der  Vögel,  Fledermäuse  und  der
fliegenden  Eidechsen,  im  Keldsack  des  Pelecans,  im  elastischen
Bande  der  Paithe  der  Strausse,  Enten  und  Gänse,  in  den  elasti¬
schen  Bändern  der  Nagelglieder  der  Katzen,  in  dem  elastischen
Polster  der  Fusssohle  des  Elephanten.  Diese  anastomosirenden
Fasern  werden  indess  in  der  mittlern  Haut  der  Arterien  der  Cy-
clostomen  durch  gelbe  Faserbi^ndel  ersetzt,  die  nur  aus  parallelen,
lockig  gebogenen,  ganz  gleichartigen  Fäden  bestehen,  wie  die
Fäden  des  nicht  gelben  Bindegewebes  in  der  äussern  Haut  der
Arterien.

Das  elastische  Gewebe  behält  seine  Elasticität  unverändert,
wrenn  es  auch  noch  so  lange  in  Weingeist  aufbewahrt  und  selbst,
wenn  es  viele  Tage  gekocht  wird.  Es  giebt  beim  Kochen  aus-
serst  schwer  und  erst  nach  mehreren  Tagen  sehr  wenig  Leim;
aber  dieser  Leim  ist  eigenthümlich  und  kann  daher  nicht  von
dem  Zellgewebe  in  elastischen  Theilen  herrühren.  Er  nähert  sich
sehr  dem  Chondrin  an,  dem  er  jedoch  nicht  ganz  gleicht.  Er
wird  von  essigsaurem  Blei,  von  Essigsäure  stark  getrübt,  von
Alaun  und  schwefelsaurer  Thonerde  gefällt,  aber  schwefelsaures
Eisenoxyd  fällt  ihn  nicht,  und  macht  ihn  nur  opalisirend.  Siehe
Eulenberg,  de  tela  elastica.  Berol.  1836.  und  J.  Mueller  in  Log¬
gend.  Ann.  XXXVIII .


c.  Einfluss  der  Nerven.

Lähmungen  des  Gehirns  und  Piückenmarkcs  zeigen  zuweilen
gar  keinen  Einfluss  auf  die  Ernährung.  In  vielen  Fällen  sind  die
gelähmten  Theile  abgezehrt,  w7elker,  und  was  besonders  den  Ein¬
fluss  der  Nerven  auf  die  Ernährung  erweist,  die  gelähmten  Theile
sind  leicht  nach  Verletzungen  dem  Brande  unterworfen.  Schröder
v.  d.  Kolk,  hat  beobachtet^  dass  in  gelähmten  Gliedern  zuweilen


298  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  II.  Ab  sehn,  Enährung.


Umwandlung  der  Muskelsubstanz  in  Fett  und  Verknöcherung  der
Arterien  erfolgt.

Bei  dem  Embryo  zeigt  sich  die  Ernährung  von  dem  Gehirne
sehr  unabhängig,  indem  z.  B.  hirnlose  Missgeburten  vollkommen
ernährt,  bis  zur  Geburt  ausgebildet  werden.  Dagegen  hat  man
bei  dem  Mangel  gewisser  Nerven  meist  auch  einen  entsprechen¬
den  Mangel  des  Organes  gefunden,  und  bei  dem  Mangel  der  Or¬
gane  entsprechenden  Mangel  der  Nerven.  Tiedemann’s  Z eitschr.
J.  Pliysiol .  I.  76*.  Mayer  ebend.  2.  41.  Bei  den  acephalen  Miss¬
geburten,  die  bloss  aus  einer  Extremität  bestanden,  ist  doch
noch  eine  knotige  Nervenmasse  gefunden  worden,  von  welcher  die
Nerven  der  Extremität  abgehen,  und  welche  als  Rudiment  des
Rückenmarks  zu  betrachten  ist.

Die  gegenseitige  Bedingung  der  Organe  und  der  Nerven  lässt
sich  sehr  gut  hei  der  Verwandlung  der  Insekten  und  Amphibien
beobachten.  So  wandelt  sich  das  Nervensystem  der  Insekten  bei
der  Verwandlung  nach  den  späteren  Organtheilen  um;  bei  der
Piaupe  sind  die  Knoten  des  Nervenstranges  gleich  den  Abtheilun¬
gen  des  Körpers  mehr  gleichartig,  bei  der  Verhandlung,  wenn
sich  einzelne  Abtheilungen  des  Körpers  weiter  ausbilden,  Extre¬
mitäten  und  Flügel  entstehen,  verschmelzen  mehrere  Knoten  zu
grösseren  Massen,  den  Stellen  entsprechend,  welche  neue  Organe
erhalten  haben.  Herold,  Entwickelungsgeschichte  des  Schmetterlings.
Cassel,  1815.  Bei  der  Verwandlung  der  Froschlarven  schwindet
mit  dem  Schwänze  das  Endtheil  des  Rückenmarks,  während  mit
den  Extremitäten  ihre  Nerven  sich  bilden.

Man  muss  sich  aber  hüten,  die  gegenseitige  Bedingung  von
Nerven  und  Organ  so  zu  verstehen,  dass  die  Erzeugung  der  Or¬
gane  von  der  Präexistenz  der  Nerven  abhänge.  In  der  Keim¬
substanz,  in  welcher  noch  die  ganze  organisirende  Kraft  ruht,
werden  Nerven  und  Organ  durch  eine  und  dieselbe  Kraft  erzeugt.
Dieselbe,  wenn  auch  weniger  intensive  Wirkung  ist  auch  in  der
Wiedererzeugung  einzelner  Theile,  z.  B.  der  Knochen,  noch  bei
den  Erwachsenen  offenbar,  ohne  dass  man  im  Stande  ist,  die
Vegetation  von  Nerven  abzuleiten,  die  an  den  Knochen  gar  nicht
bekannt  sind.

Daher  muss  die  Vegetation  ihrem  letzten  Grunde  nach  als
völlig  unabhängig  von  dem  Einfluss  der  Nerven  angesehen  wer¬
den,  sie  ist  die  immanente  Kraft  aller  belebten  thierischen  Theil-
chen,  die  Kraftäusserung  der  primitiven  Bildungstheilchen  oder
Zellen,  und  durch  sie  vegetiren  auch  die  Nerven  selbst.  Viel¬
mehr  gleicht  der  unverkennbare  Einfluss  der  Nerven  auf  vegeti-
rende  Gebilde  dem  Regulator  eines  Uhrwerks,  das  in  sich  selbst
die  Ursachen  seines  Ganges  hat.  Wirkungen  im  Nervensysteme
können  den  Gang  der  Vegetation  und  Ernährung  beschleunigen,
verstärken  und  schwächen.  Diess  ist  auch  das  wahre  Verhältniss
der  Absonderungen  zum  Nervensystem.

Wir  besitzen  einige  directe  Erfahrungen  über  den  Einfluss
der  Nerven  bei  den  Actionen  in  den  kleinsten  Gefässen.  Magen-
die  sah,  dass  Brechmittel  in  die  Venen  eingespritzt,  Lungen-  und
Magenentzündung  bewirken,  dass  diese  aber  viel  geringer  war,


2.  Vom  JV achsthum.  W achsthum  durch  Intussuscepi io .  299

wenn  die  Nervi  vagi  vorher  durchschnitten  waren.  Magendie
beobachtete,  dass  auch  nach  Durchschneidung  des  N.  trigeminus
starke  Reize  an  dem  Auge  keine  Augenentzündung  erregten,  dass
aber  nach  einigen  Tagen  an  dem  Auge  sich  eine  Entzündung  mit
Exsudation  im  Innern  einstellte,  auch  wenn  das  Auge  nicht  ge¬
reizt  worden.  Journ.  d.  physiol  4.  176.  304.  Dupuy  hat  nach
Ausschneidung  des  Ganglion  cervicale  supremum  nervi  sympatluci
eine  Augenentzündung  entstehen  gesehen,  was  Mayer  hei  Unter¬
bindung  des  N.  sympathicus  bestätigt  hat.  Graefe  und  Walther’s
Journ.  10.  3.  Schröder  durchschnitt  bei  einem  Hunde  an  dem
einen  Beine  den  N.  ischiadicus  und  cruralis,  und  verwundete  beide
Fiisse.  Am  folgenden  Tage  war  die  Wunde  des  paralytischen
Beines  trockner  als  die  des  gesunden;  innerhalb  3  Wochen  ent¬
wickelte  die  Wunde  des  gesunden  Fusses  viel  stärkere  Entzün¬
dungsphänomene;  es  entstand  Eiterung  und  Granulation,  an  dem
paralytischen  Fusse  fehlte  fast  die  Entzündung  der  Wunde,  eine
weisse  Materie  wurde  ausgeschieden,  welche  verschorfte.  Die
Wunde  war  blass.  Observ.  anat.  palhol.  1826.  14.  Ich  habe  nach
Durchschneidung  des  N.  ischiadicus  beim  Kaninchen  beobachtet,
dass  das  Thier  'an  dem  paralytischen  Beine  an  der  Ferse  sich
auUing,  wo  ein  Decubitus  entstand.  Es  gehören  hieher  auch  die
plötzlichen  Veränderungen  des  Zustandes  der  Wunden  nach  Ue-
müthsbewegungen,  worauf  Wunden  oft  schnell  ihr  gutes  Ansehen
verändern,  wie  Vering  und  Langendeck,  berichten.  Siehe  Schrö¬
der  y.  d.  Kolk  a.  a.  O.  p.  28.


11  Capitel  Vom  Wachsth um.

Das  Wachsthum  der  organischen  Wesen  erfolgt  grossentheils
nach  den  Gesetzen  ihrer  ersten  Bildung.  Ihre  ersten  Elemente
sind  Zellen,  ihre  späteren  Gewebetheile  sind  theils  wieder  Zellen
in  grösserer  Menge,  theils  Elemente,  welche  sich  aus  Zellen  ge¬
bildet  haben  (Schwann).  Alles  Wachsthum  reducirt  sich  dabei
auf  Neubildung  von  Zellen,  und  Vergrösserung  der  aus  ihnen
entstehenden  Formen.  Wie  die  erste  Bildung  der  Zellen  in  dem
Cytoblastem  vor  sich  geht  und  welche  Rolle  hiebei  der  spatere
Kern  der  Zelle  oder  Cytoblast  spielet,  ist  schon  in  dem  allgemei¬
nen  Theil  dieses  Werkes  p.  45  nach  Schwann’s  Beobachtungen
erwähnt  worden.  Die  weitere  Exposition  dieser  Untersuchungen
ist  in  der  Entwickelungsgeschichte  im  zweiten  Bande  dieses  Hand¬
buchs  p.  752  gegeben.  Hier  können  indess  die  allgemeinsten  Re¬
sultate  derselben  nicht  übergangen  werden.

In  einigen  Geweben  bleiben  die  Zellen  auch  die  spateren
Formelemente,  oder  es  entsteht  zwischen  ihnen  nur  eine  Inter¬
cellularsubstanz,  wie  in  den  ächten  Knorpeln.  Das  Wachsthum
besteht  hier  in  der  Bildung  neuer  Zellen  innerhalb  der  schon
vorhandenen  Zellen,  oder  der  Brutzellen  innerhalb  der  Mutter-
zellen  und  in  der  Vergrösserung  der  Intercellularsubstanz.  In


300  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Ahschn.  Ernährung.


anderen  erfolgt  eine  weitere  Vegetation  der  Zellen,  Indem  diese
sich  verlängern  und  so  Fäden  erzeugen,  welche  immer  weiter
auswachsen;  so  entstehen  und  wachsen  die  Fäden  des  Bindege¬
webes,  und  überall,  wo  im  erwachsenen  Organismus  Bindegewebe
sich  bildet,  geschieht  es  auf  diese  Weise.  Hier  haben  wir  es
auch  im  erwachsenen  Organismns  mit  Fasern  zu  thun,  welche
Aequivalente  von  einzelnen  Zellen  sind.  Das  Wachsthum  besteht
in  der  Entstehung  neuer  Fäden  aus  Zellen  und  in  der  Verlänge¬
rung  der  schon  vorhandenen  Fäden.

Die  Muskelfäden,  Nervenfäden  und  Capillargefässe  sind  dage¬
gen  als  Aequivalente  vieler  verbundener  Zellen  anzusehen,  denn
sie  bilden  sich  aus  der  Verschmelzung  von  Reihen  von  Zellen  zu
Röhren.  So  sind  auch  die  Beobachtungen  von  Valentin  {hisioriae
CQolutionis  syst.  musc.  prolusio.  Vratisl.  1832.)  auszulegen,  der  die
ersten  auf  diesen  Vorgang  bezüglichen  Beobachtungen  anstellte.
Nach  ihm  bestehen  die  Muskeln  anfangs  bei  dem  Embryo  aus
Kügelchen,  welche  hernach  verschwinden,  so  dass  an  die  Stelle
eines  perlschnurähnlichen  Fadens  ein  gleichförmig  walzenförmiger
tritt.  Diese  Cylinder  zerfallen  dann  erst  wieder  in  die  noch  fei¬
neren  eigentlichen  primitiven  Muskelfasern.  Nach  Schwann’s  Beob¬
achtungen  sind  die  sich  aneinander  reihenden  Kugeln  vielmehr
Zellen,  wie  gewöhnlich  mit  ihrem  Kern  versehen.  Durch  ihre
Verschmelzung  entsteht  eine  Röhre,  an  welcher  die  Kerne  in  der
Wand  sitzen  bleiben  und  innerhalb  der  Röhre  entstehen  aus  dem
Zelleninhalte  die  eigentlichen  Muskelfasern.  Aus  der  Verwach¬
sung  der  Zellen  gehen  also  zunächst  die  primitiven  Muskelbündel
hervor,  dieses  sind  Aequivalente  vieler  Zellen  oder  secundäre
Zellen.  Das  Wachsthum  der  Muskeln  muss  demnach  auf  der
Bildung  neuer  primitiver  Bündel,  aus  der  Verlängerung  der  vor¬
handenen  und  aus  der  Vermehrung  der  primitiven  Fasern  ge¬
schehen.  Dass  die  Bündel  der  letztem  auch  beim  Erwachsenen
noch  von  einer  structurlosen  Hülle  umgeben  sind,  habe  ich  vor
langer  Zeit  schon  an  den  Muskelfasern  der  Insecten  gesehen,  ehe
man  an  ein  Verständniss  dieser  Dinge  denken  konnte.  Im  schwän¬
gern  Uterus  bilden  sich  nach  Schwann  neue  Muskelbündel,  so
dass  man  sie  hier  in  allen  Stadien  ihrer  Entwickelung  beobach¬
ten  kann.

Die  Nervenröhren  bilden  sich  durch  Verschmelzung  der  Ner¬
venzellen,  und  so  geht  ohne  Zweifel  auch  die  Umwandlung  der
Narbensubstanz  durchschnittener  Nerven  in  Nervenfäden  vor  sich.

Die  neue  Bildung  der  Blutgefässe  scheint  beim  Erwachsenen
in  gleicher  Weise  wie  beim  Fötus  in  der  keimenden  Schichte
des  Dotters,  Blast  o  d erma ,  innerhalb  der  deswegen  sogenannten
Area  vasculosa  vor  sich  zu  gehen.  Das  Cytoblastem  dazu  ist  der
Liquor  sanguinis,  in  welchem,  wenn  er  in  Krankheiten  auf  der
Oberfläche  der  Organe  ergossen  und  fest  wird,  in  kurzer  Zeit
neue  Gefässe  im  Zusammenbange  mit  den  alten  entstehen.  Döl-
linger  hat  die  Bildung  der  neuen  Gefässe  im  Schwänze  der  jun¬
gen  Fischchen  beobachtet,  wie  nämlich  statt  der  ursprünglich
einfachen  schlingenförmigen  Umbiegung  der  Arterie  in  eine  Vene
mehr  und  mehr  solche  Schlingen  hinzukommen.  Vergh  Meyen,


2.  Vom  Wachstimm.  Wachsthum  durch  Intus suscept io.  301

*

Isis  1828.  Damals  wusste  man  noch  nicht,  dass  die  Substanz,  in
welcher  sich  diese  neuen  Strömchen  bilden,  aus  Zellen  besteht.

Die  Capillargefässe  haben  an  der  Ernährung  nur  in  so  weit
Antiheil,  als  sie  den  Stoff  zur  Bildung  des  Elements  der  Gewebe
bergeben.  Bedenkt  man  wie  klein  die  Elemente  der  Gewebe,
die  Muskelfasern,  Zellgewebefasern  u.  s.  w.  gegen  die  Capillarge¬
fässe  sind,  und  dass  bei  den  Insecten  das  Gefässsystern  sehr  ein¬
fach  ist,  und  aus  wenig  verästelten  Strömen  besteht,  so  wird  man
von  der  einseitigen  und  mechanischen  Vorstellung  befreit,  dass
die  Capillargefässe  wesentlich  ausser  der  Zufuhr  der  Substanz
bei  der  Ernährung  und  Bildung  der  Elemente  der  Gewebe  eine
Hauptrolle  spielen  sollen.  Mari  bedenke  nur,  dass  das  Mikroskop
an  dem  Flügefstaub  der  Insekten  noch  Configurationen  nachweist,
welche  nur  durch  die  stärksten  Vergrösserungen  sichtbar  gemacht
werden  können,  und  dass  hinwieder  die  Saftbewegung  bei  diesen
Thieren  so  einfach  ist.  Die  Bildungen  der  Elementartheile  der
Gewebe  gehen  in  dem  durch  die  Gefässwände  durchgehenden,
und  die  Gewebe  tränkenden  von  ihnen  angezogenen  Liquor  san¬
guinis  vor  sich  und  die  angeführten  Thatsachen  beweisen,  dass
diese  Organisation  weit  von  dem  Einfluss  der  Gefässe  entfernt  in
dem  bildsamen  Stoffe  vor  sich  gehen  kann.  Der  Liquor  sanguinis
selbst  strebt  zur  Organisation.  In  der  Entzündung  und  im  Uterus
nach  der  Conception  ergossen,  ist  er  anfangs  homogen,  aber  spä¬
ter  untersucht  zeigt  das  ältere  Exsudat  schon  deutliche  Spuren
von  Faserbildung.  Bei  der  Ernährung  erhält  diess  Streben  eine
bestimmte  Richtung  durch  die  schon  vorhandenen  Elementartheile
der  Gewebe,  und  durch  die  noch  vorhandene  organisirende  Kraft,
welche  im  Keim  alle  nur  poteniia  -vorhandenen  Elemente  des
Ganzen  aciu  zur  Erscheinung  brachte,  und  im  Erwachsenen  auf
die  Produkte  fixirt,  ihre  Thätigkeit  fortsetzt.

Je  nachdem  die  Gewebe  von  Gefässen  durchzogen  sind  oder
sie  völlig  entbehren,  erhalten  sie  das  zur  Gestaltung  der  Zellen
nöthige  Cytoblastem,  den  Liquor  sanguinis  entweder  an  allen  Stei¬
len  ihres  Innern,  oder  sie  erhalten  ihn  bloss  an  der  Oberfläche
von  dem  nächsten  von  Blutgefässen  versehenen  Theil.  Im  erstem
Fall  werden  die  Gewebetheilchen  eines  Organes  durch  die  ganze
Masse  desselben  vegetiren ,  und  das  Organ  wächst  gleichsam  von
innen  nach  allen  Richtungen,  im  letztem  Fall  kann  die  Vegetation
bloss  in  der  Nähe  der  gefässreichen  Schichte  geschehen,  und  das
Gewebe  kann  nur  durch  Ausbildung  von  Schichten  organisirter
Theilchen,  Zellen  aus  Cytoblastem  wachsen.  Die  erste  Art  des
Wachsthums  kann  Wachsthum  durch  Intussusception ,  die  letzte
durch  Apposition  genannt  werden.


1.  Wachstlium  durch  Intus  sus  c  eptio.

Alle  Gebilde,  welche  durch  und  durch  von  Blutgefässen  durch¬
zogen  sind,  wachsen  in  dieser  Weise.  Schon  oben  p.  174  wurde
bewiesen,  dass  viele  Theüe,  welche  man  hin  und  wieder  für  ge-
fässlos  hält,  in  der  That  sparsame  Blutgefässe  besitzen,  wie  die


302  II.  Buch.  Organ,  chemische  Pr oc esse.  II.  Abschn.  Ernährung,

Cornea,  die  Knorpel,  die  Linsenkapsel.  Das  Cytoblastem  wird
den  vegetirenden  Knorpelzellen  nicht  bloss  von  den  Gefässen  der
Beinhaut  geliefert,  wie  Schwann  glaubte,  sondern  von  Gefässen,
welche  ins  Innere  des  Knorpels  eindringen,  aber  sehr  sparsam  sind.

Uebrigens  schliesst  der  Besitz  der  Blutgefässe  in  einem  Ge¬
bilde  nicht  aus,  dass  solches  mehr  an  gewissen  Flächen  wachse.
Diess  ist  vielmehr  gerade  hei  den  Knochen  der  Fall.  Die  Kno¬
chen  verändern  sich  zwar  in  ihrer  ganzen  Dicke  während  des
Wachsthurns,  aber  sie  wachsen  vorzugsweise  an  der  Oberfläche
und  an  den  Enden,  indem  hier  neue  Knorpelschichten  entstehen
und  ossificiren.  Während  aber  die  Knochen  nach  aussen  hin
sich  vergrössern,  wird  das  Innere  der  Knochen,  was  früher  Kno¬
chen  gewesen,  wieder  resorbirt  und  Knochenhöhle.  Die  hieher
gehörenden  Thatsachen  findet  man  in  E.  H.  Weber’s  classischem
Werke  über  die  Anatomie  des  Menschen  im  ersten  Theile  des¬
selben  und  im  Dictionnaire  des  Sciences  medicales ,  art.  osteogenie ,
T.  38.  p.  445.  zusammengestellt.  Nach  Duhamel  umschliesst  eia
um  einen  Röhrenknochen  eines  jungen  Thieres  gelegter  Ring
nach  einiger  Zeit  nicht  mehr  den  Knochen,  sondern  das  Kno¬
chenmark.  Stifte  in  die  Diaphyse  eines  Röhrenknochens  bei  einem
noch  jungen  Thiere  eingeschlagen,  entfernen  sich  nach  Hunter's
Versuchen  wenig  am  mittlern  Theil  der  Diaphyse,  aber  sehr
viel,  wenn  sie  die  Enden  der  Diaphyse  einnehmen.  Die  Knochen
verändern  sich  übrigens  bis  in  das  höchste  Alter,  wie  denn  z.  B.
im  hohen  Alter  die  Hirnschale  dünner  wird,  indem  die  schwam¬
mige  Diploe  zum  Theil  verschwindet.

Die  Färberröthe,  Rubia  tinctorum ,  weiche  eine  chemische
Verwandtschaft  zur  phosphorsauren  Kalkerde  hat,  und  bei  der
Fütterung  von  allen  Theilen  vorzugsweise  nur  die  Knochen  und
die  Zähne  roth  färbt,  färbt  bei  den  Knochen  das  ganze  Gewebe
roth.  Bei  den  jungen  Tauben  hat  diese  durchgängige  rothe  Fär¬
bung  der  Knochen  nach  Morand  und  Gibson  schon  in  1  Tage
statt,  während  die  Knochen  erwachsener  Tauben  erst  nach  14
Tage  langer  Fütterung  rosenroth  werden.  Duhamel  fand,  als  er
die  Thiere  abwechselnd  mit  Färberröthe  fütterte,  und  wieder
nicht  fütterte,  abwechselnde  Schichten.  Zur  Zeit  der  Fütterung
mit  Färberröthe  wurde  die  äusserste  Schichte  roth  gefunden.
Wurde  die  Fütterung  mit  Färberröthe  einige  Zeit  ausgesetzt,
so  war  die  rothe  Schichte  von  einer  weissen  Schichte  bedeckt.
Daher  schloss  er,  dass  die  Knochensubstanz  schichtweise  an  der
Oberfläche  des  Knochens  sich  bilde,  wie  die  Lagen  des  Holzes
aus  dem  Baste.  Diese  Ansicht  ist  neuerdings  von  Flourens  durch
Versuche  mit  gleichem  Resultate  erneuert  worden.  L' Institut  journ.
gen.  1840.  N.  322.  Gibson  bemerkte  schon  mit  Recht,  dass  die
Röthung  der  Knochen  bei  Thieren,  die  mit  Färberröthe  gefüttert
werden,  nichts  mit  der  Ernährung  der  Knochen  zu  schaffen  habe,
dass  es  eine  einfache  Färbung  der  Knochen  durch  im  Blute  ver¬
breitete  Färberröthe  sei,  und  dass  diese  Röthe  den  Knochen  von
ihren  Blutgefässen  überall  zugeführt  werde.  Meck.  Arch.  4.  482.
Wenn  dem  so  ist,  so  muss  die  Röthe  solcher  Knochen  in  den
tieferen  Schichten  sowohl  wie  in  den  oberflächlichen  sich  bemerk-


2.  Vom  Wachsthum.  Wachsthum  durch  Intussusceptio.  303

lieh  machen,  und  so  ist  es  in  der  That.  In  Morand?s  Versuchen
werden  die  Knochen  erwachsener  Tauben  durchweg  roth  und
Duhamel  sah  selbst,  dass  die  Knochen  eines  Hahns  in  16,  die
einer  Taube  in  3  Tagen  in  ihrer  Dicke  roth  wurden.  So  war
es  auch  in  den  Knochen  von  Vögeln  und  Säugethieren ,  die  ich
untersuchte.  Es  ist  entschieden  falsch,  dass  sich  nur  an  der  Ober¬
fläche  eine  rothe  Schichte  von  Knochen  bilde.  Wird  nun  aber
die  Fütterung  mit  Färberröthe  längere  Zeit  ausgesetzt,  so  werden
sich  die  rothen  Theile  des  Knochens  entweder  durch  das  Wachs¬
thum  ausdehnen,  wenn  der  Knochen  überall  gleich  wächst,  und
der  Knochen  wird  überall  roth  bleiben,  oder  es  wird  die  neuge-
gebildete  Knochensubstanz  eine  weisse  Schichte  über  der  rothen
bilden,  und  daraus  folgt  allerdings,  dass  der  Knochen  hauptsäch¬
lich  an  der  Oberfläche  Substanz  ansetze.  Diess  ist  nun  in  der
That  durch  die  Versuche  von  Duhamel  und  Flourens  erwiesen.

Kürzlich  haben  Serres  und  Doyere  die  Ansicht  von  Gibson,
der  wir  schon  bisher  beigetreten  waren,  neuerdings  gegen  Flou¬
rens  geltend  gemacht.  Änn.  d.  sc.  nat.  T.  17,  1842.  p.  153.  Sie
zeigen  auch,  dass  dfe  Röthe  nicht  alle  Theilchen  der  Knochen
glcichmässig ,  sondern  die  Oberflächen  der  Gefässcanälchen  der
Knochen  einnimmt,  wo  sie  abgesetzt  wird  von  den  Gefässen,
weiche  theils  von  der  Beinhaut  her,  theils  von  der  innern  Mark¬
haut  aus  in  den  Knochen  eindringen.

Dass  die  Knochensubstanz  durch  die  Beinhaut  gebildet  werde,
oder  dass  letztere  schichtweise  nach  einer  Seite  hin  in  Knor¬
pel  und  Knochen  sich  verwandele,  nach  der  andern  sich  von
neuem  erzeuge,  diese  Vorstellungen  geben  über  die  Bildung  der
Knochen  keine  klare  Ansicht.  Nicht  unter  der  Beinhaut  allein,  überall,
wo  Blutgefässe  im  Knochen  sind,  in  den  Markhöhlen  und  Mark¬
kanälchen  wird  der  Knochen  verändert,  und  nimmt  der  Ansatz
der  Knochenmasse  in  den  Markkanälchen  auf  Kosten  der  letztem
und  der  Dipioezeilen  zu,  so  wird  der  Knochen  in  seinem  Innern
verdichtet  In  dieser  Weise  wachsen  die  Knochen  zuweilen  bei
Ausgewachsenen  noch  pathologisch  per  intus susceptionem  innerlich,
ohne  im  Aeussern  ihre  Form  und  Grösse  zu  verändern.

Die  Knochen  erhalten  von  der  Beinhaut  und  von  der  Mark¬
haut  aus  Gefässe,  sie  sterben  daher  ab,  wenn  Beinhaut  oder  Mark¬
haut  in  einer  Strecke  zerstört  sind;  die  äusseren  Schichten  ster¬
ben  ab  bei  der  Zerstörung  der  Beinhaut,  die  inneren  bei  der
Zerstörung  der  Markhaut  der  Knochen.  Aber  die  Bildung  der
Knochenmasse,  auch  der  pathologischen,  hängt  überall  davon  ab,
dass  sich  aus  den  Blutgefässen  Cjtohlastem  ergiesse,  dass  sich  die¬
ses  in  Knorpelzellen  und  zuletzt  in  Knochen  umwandele.  Patho¬
logisch  können  Ossificationen  in  jedem  Gewebe  entstehen,  wo
Blutgefässe  vorhanden  sind.

IDie  Knochen  sind  anfangs  beim  Fötus  knorpelig,  und  ent¬
halten  zu  allererst  keine  Markzellen,  Markkanälchen  und  Mark¬
höhlen.  Diese  entstehen  zum  Theil  schon,  ehe  die  Knorpelsubstanz
des  Knochens  durch  Vergrösserung  des  Gehaltes  an  phosphor¬
saurer  Kalkerde  verknöchert.  In  dem  Maasse  als  die  Markkanälchen
zunehmen,  wächst  auch  die  Menge  der  Blutgefässe  im  Knorpel,
Müller’s  Physiologie,  1.  4,  Aufl,  20


304  II.  Buch,  Organ,  chemische  Processe.  I.  Abschn.  Ernährung.


die  sich  nun  in  den  Markkanälchen  verbreiten.  Während  der
Ossification  wird  der  Knorpel  chemisch  verändert,  aus  Chondrin
in  Leim,  Colla,  hierdurch  wird  der  Knorpel  zur  Aufnahme  der
Kalksalze  befähigt.

Die  Verknöcherung  findet  von  einzelnen  Knochenkernen  aus
statt,  von  welchen  aus  die  Knochenlamellen  und  sogenannten
Fasern  (an  den  platten  .Schädelknochen  radiatim)  ausgehen.  Der
Anfang  der  Verknöcherung  geschieht  schon  im  2.  Monat  der
Schwangerschaft.  Steissbein,  Kniescheibe,  die  meisten  Hand-  und
Fusswurzelknochen  verknöchern  erst  nach  der  Geburt.

Ein  noch  nicht  ganz  aufgeklärter  Gegenstand  ist  die  Entste¬
hung  der  strahligen  Körperchen  in  den  Knochen,  und  ihr  Ver¬
hältnis«  zu  den  früheren  Knorpelkörperchen.  Gerber  ( Handb .  d.
allgem.  Anat'.  Bern.  1840)  sieht  sie  als  Kerne  von  Zellen  an,  und  die
strahligen  Kanälchen  als  Verlängerungen  der  Kerne.  Bruns  ( Lehrb .
der  allgem.  Anat.  Braunschweig .  1841)  und  G.  H.  Meyer  (Muell.  Arch.
1841.  210.)  bestätigen  dies.  Ich  halte  diese  Ansicht  für  gegründet
nach  dem,  was  man  hei  Untersuchung  des  Enchondroms,  einer
Knorpelgeschwulst  der  Knochen  sehen  kann.  Hier  sieht  man  den
allmähligen  Uebergang  der  Kerne  der  Zellen  in  eckige,  geschwänzte,
ästige  Formen,  während  die  Zellen  zu  diesen  Kernen  vollkommen
deutlich  sind.  Auffallend  ist  aber,  dass  sich  die  Strahlen  dieser
Kerne  über  den  Umfang  der  dazu  gehörigen  Zöllen  verlängern,
und  diess  geschieht  an  vielen  Stellen,  ohne  dass  ihnen  hohle  Ver¬
längerungen  der  Zellenmembran  den  Weg  anweisen.  Schwann
hielt  es  für  wahrscheinlich,  dass  die  Zelle  selbst  sich  zu  Knochen¬
körperchen  und  ihren  Strahlen  verwandle,  wies  aber  auch  auf
die  Analogie  der  Knochenkörperchen  mit  den  Porenkanälen  man¬
cher  Pflanzenzellen  hin,  wo  sich  die  Zelle  im  Innern  durch  Ab¬
lagerung  bis  auf  eine  verzweigte  Höhlung  füllt,  welche  Ansicht
von  Henle  vorgezogen  wird.  Ich  nehme  keinen  Anstand  nach
dem,  was  ich  gesehen,  der  Ansicht  von  Gerber  beizupflichten.


b.  Von  dem  VVachsthum  der,  gefässlosen  Theile  durch

schichtweise  Apposition.

Die  durch  Apposition  entstehenden  Theile  haben  entweder
eine  bestimmte  organische  Structur,  oder  haben  keine.  Im  erstem
Fall  befinden  sich  die  durch  Apposition  wachsenden  Gewebe  der
höheren  Thiere  und  auch  die  Schale  der  Crustaceen.  Im  zweiten
Fall  befindet  sich  die  Schale  der  Mollusken,  welche  grösstentheils
aus  unorganischer  Materie,  Kalksalzen,  besteht  und  in  welcher
ausser  der  Krystallisation  der  unorganischen  Theilchen,  und  ausser
der  Schichtbildung  keine  weitere  Structur  vorkommt.

Die  Form  der  Schale  der  Mollusken  hängt  ganz  von  der  Form
ihres  Körpers  und  der  Oberfläche  ab,  welche  die  kohlensaure
Kalkerde,  vermischt  mit  einer  thierischen  Materie  absondert.  Die
kleinen  äussersten  Lamellen  der  Schalen  der  Muscheln  sind  zuletzt
gebildet.  Bournon  hat  gefunden,  dass  die  kohlensaure  Kalkerde
in  diesen  Schichten  ein  mikroskopisch  erkennbares  krystallinisches


2.  Vom  Wachsthum.  Wachsthum  durch  Appositio.  Oberhaut .  305

Gefüge  hat,  und  hei  der  Auster  ist  es  sehr  deutlich.  Bei  den
Wirbelthieren  wachsen  durch  schichtweise  Apposition  organischer
Structuren  die  Epithelien,  Zahngewebe  und  Gewebe  der  Kry»
staülinse.

I.  Epidermoidalgebilde.  Hierher  gehören  die  Epidermis
der  Haut,  und  das  Epithelium  der  Schleimhäute,  die  Haare,  die
Stacheln,  die  Nägel,  Klauen,  Hufe,  die  Hörner,  die  Federn.

a.  Epidermis,  Epithelium.

Die  Oberhaut,  Epidermis,  besteht  aus  Schichten  von  Blättern,
die  man  wenigstens  deutlich  an  der  Oberhaut  der  Hohlhand  und
Fusssohle,  besonders  durch  Kochen,  nachweisen  kann.  Die  innerste
Lage  der  Epidermis  ist  noch  weich,  und  wird  gewöhnlich  Malpi-
ghisehes  Netz  genannt.  Die  Oberhaut  des  Negers  ist  schwärzlich,
noch  mehr  aber  die  innerste  Schichte  derselben,  oder  das  Rete
Malpighii.

Die  feinere  Structur  der  Epidermis  und  des  Epithelioms  ist
durch  die  Beobachtungen  von  Leeuwenhqek,  Raspail,  Purkinje,
Valentin  und  Henle  aufgeklärt  worden.  Die  Epidermis  besteht
aus  pflasterförmigen  mikroskopischen  platten  Stückchen,  wovon
jedes  einen  Kern  enthält.  Das  Rete  Malpighii  enthält  die  Pig-
menta,  wenn  solche  vorhanden  sind,  als  eingestreute,  gefärbte,
bläschenartige  Körperchen.  Seine  innere  Fläche  ist  mit  vielen
den  Papillen  der  Haut  entsprechenden  Vertiefungen  versehen,
wodurch  die  Zwischenstellen  netzförmig  werden,  daher  der  Name.
Das  Epithelium  der  Schleimhäute  ist  auch  pflasterförmig,  und  jedes
Stückchen  enthält  einen  Kern;  diese  Stückchen  stossen  sich  be¬
ständig  ab,  daher  man  gewöhnlich  welche  im  Speichel  und  Schleim
des  Mundes  mit  dem  Mikroskop  auffindet.  Die  Epitheliumstück-
chen  sind  entweder  dünn,  plättchenartig,  wie  im  Munde,  an  der
Conjunctiva,  hier  liegen  sie  mehrfach  auf  einander.  Im  Darmkanal
sind  sie  dagegen  höher  und  stellen  basaltartig  nebeneinanderste¬
hende  Cylinder  dar,  wovon  jeder  einen  Kern  enthält,  wie  Henle
gezeigt  hat.  Selbst  die  Zotten  sind  noch  von  diesen  Körpern
bedeckt.  Von  dem  Durchscheinen  der  Kerne  der  Cylinder  ist
die  falsche  Ansicht  von  OefFnungen  enstanden.

Das  gefässreiche  Corium  scheidet  das  Cytoblastem  aus  seinen
Blutgefässen ;  dieses  formirt  sich  wie  anderswo  in  Kerne  und  Zellen.
Die  jüngsten  oder  untersten  Zellen  sind  nach  Henle  rundlich  und
noch  saftig,  im  Verfolg  ihrer  Entwickelung,  um  die  äussersten  zu
ersetzen,  werden  sie  abgeplattet  und  verlieren  allmählig  ihren
Zelleninhalt  bis  sie  zuletzt  in  hornige  Plättchen  verwandelt  werden.
Das  Epithelium  des  Darmkanals  verwandelt  sich  niemals  in  Horn.

Die  Zellen  der  Oberhaut  und  des  Epitheliums  werden  also
schichtweise  an  ihrer  Matrix  erzeugt.  Wird  die  Oberhaut  bei
der  Hautentzündung,  wie  sie  durch  das  Legen  eines  Blasenpfla¬
sters  oder  bei  der  Verbrennung  entsteht,  durch'  das  unter  ihr
abgesonderte  Serum  aufgehoben,  so  erzeugt  sie  sich  wieder;  eben
so  geht  sie  bei  der  Hautentzündung  durch  Exantheme  in  Lappen
verloren,  und  erzeugt  sich  wieder.  Beim  Menschen  und  bei  den
Säugethieren  wird  sie  von  Zeit  zu  Zeit  in  kleinen  Läppchen  ab-
gestossen,  bei  den  Amphibien  zusammenhängend  bei  dem  Häuten,

20  *


306  II.  Buch.  Organ,  chemische  ProcCssc.  II.Ahsclin,  Ernährung.


eben  so  bei  den  Insekten  vor  ihrer  Verwandlung,  und  bei  den
Spinnen.  Bei  den  Schlangen,  welche  eine  von  der  Cutis  gebildete
Kapsel  über  dem  Auge  besitzen,  hinter  welcher  sich  das  Auge  frei
bewegt,  und  welche  an  der  innern  Seite  von  der  Conjunctiva
überzogen  ist,  sondert  diese  Kapsel  äusserlich  auch  Epidermis
ab,  die  beim  Häuten  mit  abgeworfen  wird.

Bei  den  Schildkröten  und  Croeodilen  wird  die  Epidermis  an
mehreren  Stellen  in  stärkern,  aus  Lamellen  bestehenden  Horn¬
platten  abgesondert.  Unter  den  Schildern  der  Crocodile  liegen
auf  dem  B.ücken  Knochenkerne,  Hautknochen.  Diese  sind  aber
organisirt,  auch  die  Schuppen  der  Eidechsen,  die  oft  ganz  hart
sind,  sind  keine  blossen  Hornplatten,  sondern  enthalten,  wie  z.  B.
bei  den  Leguanen, -Blindschleichen,  härtere  organisirte  Schuppen-
■  körper,  welche  die  Hornsabstanz  bloss  in  dünnen  Lamellen  als
Epidermis  absondern.

Bei  den  Hautschwielen  des  Menschen  w7ird  die  Oberhaut  zu
dicken  Schichten  gebildet;  bei  der  Ichthyosis  werden  die  pflaster¬
artigen  Stückchen  der  Epidermis  zu  langen  Cylindern  und  palisa¬
denartigen  Hornfasern.

Vom  Wasser  quillt  die  Oberhaut  selbst  am  lebenden  Körper
auf,  durch  Kochen  wird  sie  nicht  weiter  verändert.  Von  con-
centrirter  Schwefelsäure  wird  sie  allmählig,  von  Alkalien  leicht
aufgelöst;  von  salpetersaurem  Silber  wird  sie  grau,  zuletzt  schwärz¬
lich,  auch  beim  langen  innern  Gebrauche  des  Salpetersäuren  Sil¬
bers,  wobei  das  Silber  sich  mit  dem  Schwefel  der  thierischen
Theile  zu  Schwefelsilber  verbindet.  Mit  Gerbestoff,  welcher  sich
mit  dem  Corium  beim  Gerben  verbindet,  verbindet  sich  die  Epi¬
dermis  nicht.  Die  Epidermis  bildet  sich  nach  Meckel  bei  dem
Embryo  schon  im  2.  Monat.

b.  Nägel,  Klauen ,  Hufe.

Die  Nägel  stecken  bekanntlich  mit  ihrem  hintern  Theile  oder
mit  der  Nagelwurzel  in  einer  Vertiefung  des  Coriums.  Diese
Vertiefung  ist  mit  Papillen  besetzt,  auch  der  Theil  des  Coriums,
worauf  der  Nagel  aufliegt,  ist  mit  in  Längsreihen  gestellten  Pa¬
pillen  besetzt.  So  weit  der  Nagel  hinten  weiss  ist,  ist  das  Corium
weisslich,  so  weit  er  rötlilich  ist,  ist  es  röthlich,  so  dass  diese
Farbe  bloss  durchscheint.  Nach  M.  Weber  {Zergliederung skunst  1.)
und  Lauth  {Memoire  sur  divers  points  d’anatomie)  läuft  die  Epider¬
mis  unter  dem  Nagel  bis  zum  hintern  Ende  des  Nagels  weg,  und
schliesst  sich  auch  oben  an  das  hintere  Ende  des  Nagels  an.
Nach  Lauth  wird  die  Nagelsubstanz  schichtweise  theils  von  dem
Corium,  worauf  der  Nagel  liegt,  theils  noch  mehr  hinten  von  dem
Boden  der  Furche  abgesondert,  so  dass  er  theils  in  der  Dicke
wächst,  theils  durch  Apposition  von  hinten  vorgeschoben  wird.
Man  begreift  indess  hier  nicht  das  Fortlaufen  der  Epidermis  un¬
ter  dem  Nagel,  welche  Epidermislamelle  Lauth  für  die  tiefe  Schichte
des  Nagels  hält.  Gehen  Nagel  verloren  und  ersetzen  sich  wieder,
so  kann  man  sich  überzeugen,  dass  die  eigentliche  Substanz  des
Nagels  nur  aus  der  Furche  kommt  und  dass  auf  der  Oberfläche
nur  Epidermislamellen  gebildet  werden,  die  im  gesunden  Zustande
mit  dem  Nagel  conglutiniren.  Krankhaft  gebildete  gekrümmte


2.  Vom  Wachsthum.  Wachsthum  durch  Appositio.  Haare .  307

Nagel  bestehen  aus  dachziegelförmig  aufeinander  und  hintereinan¬
der  liegenden  Schichten,  so  dass  die  Schichten  schief  von  oben
und  hinten  nach  unten  und  vorn  gerichtet  sind.  Aus  solchen  be¬
steht  auch  der  gesunde  Nagel  nach  Henle.  Die  jüngste  oder
hinterste  Schichte  des  Nagels  besteht  heim  reifen  menschlichen
Embryo,  wie  Schwann1  zeigt,  aus  polyedrischen  Zellen.  Durch
Ausfüllung  der  Zellen  und  Verwachsen  derselben  bildet  sich  da¬
her  die  feste  Substanz  des  Nagels.  Bei  den  Hufen  wird  die  Horn¬
substanz  nicht  von  einer  Furche,  sondern  von  einem  bestimmten
Theile  der  Oberfläche  des  Fingergliedes  abgeschieden.  Die  Nägel
entstehen  nach  J.  Fr.  Meckel  erst  im  5.  Monate  des  Fötuslebens.

c.  Haare.

Die  Bildungsstätte  der  Haare  ist  der  Haarbalg,  ein  längliches
Säckchen,  auf  dessen  Boden  das  Haar  durch  den  noch  weichen
Th  eil,  die  Haarwurzel  oder  den  Haarknopf,  befestigt  ist.  Es  be¬
steht  aus  zwei  Substanzen,  einer  Rindensubstanz  und  Marksubstanz.
Heusinger  {Syst.  d.  Histolog.  Eisenach  2.  1823.),  Eble  (die  Lehre
von  den  Haaren.  Wien.  1831.)  und  Gurlt  (Müll.  Arch.  1836.  263.).
Die  Rindensubstanz  besteht  aus  Längsfasern,  deren  Trennung  von
einander  das  Zersplittern  der  Haare  verursacht.  In  der  faseri¬
gen  Masse  erblickt  man  längliche  gleichlaufende  Figuren,  wie
verlängerte  Kerne  von  Zellen  (Henle),  die  aus  Kernen  zu
entstehen  scheinen,  aber  nach  Reichert  späterhin  Lücken  in
der  faserigen  Masse  sind.  Auf  dieser  Rindensubstanz  liegt  noch
ein  Ueberzug  von  Schüppchen,  G.  H.  Meyer,  Froriep,  N.
Not.  p.  334.  Sie  sind  die  Ursache,  dass  das  Haar  zwischen
den  Fingern  gedreht,  nach  einer  Seite  fortrückt.  Die  Mark¬
substanz  besteht  aus  Körnchen  ,  in  den  Haaren  der  Thiere,
z.  B.  des  Schweins,  oft  deutlich  aus  Zellen,  und  auch  in  den  Haa¬
ren  des  Menschen  bilden  sich  die  Körnchen  der  Marksubstanz
aus  Zellen,  wie  man  in  dem  dicken  untersten  Theile  des  Haares,
dem  Haarknopfe,  siebt.  Auch  die  faserige  Substanz  des  Haars
scheint  sich  aus  Zellen  des  Haarknopfes  zu  bilden,  deren  Kerne
sich  zugleich  verlängern.  Endlich  nimmt  auch  der  schuppige
Ueberzug  des  Haars  aus  Zellen  seinen  Ursprung.  S.  Henle  a.
a.  O.  p.  292.

Die  Epidermis  setzt  sich  in  den  Haarbalg  fort  bis  auf  dessen
Grund,  wo  der  Haarknopf  an  der  Cutis  festsitzt,  hier  schliesst  sie
sich  an  den  Haarknopf  an,  so  dass  das  Haar  an  dieser  Stelle  die
Epidermis  ersetzt.  Das  Haar  besitzt  aber,  so  weit  es  im  Haar¬
balge  liegt,  noch  eine  besondere  Scheide.  Nach  Corda  und  Henle
besteht  sie  aus  zwei  Blättern,  wovon  die  innere  eine  durchlöcherte
Membran  ist;  wahrscheinlich  bildet  sie  sich  aus  verschmelzenden
Zellen,  deren  Kerne  resorbirt  werden.  Die  Scheide  gleicht  dem
Theil  der  Epidermis,  der  sich  auf  den  Anfang  des  Nagels  auflegt.

Das  Wachsthum  der  Haare  geschieht  durch  immer  weitere
Apposition  von  Bildungstheilchen  am  Insertionspunkte  des  Haares.
An  keiner  andern  Stelle  wächst  das  Haar;  die  äussersten  Theile
des  Haares  sind  daher  die  zuerst  gebildeten.  Doch  fährt  das  Haar
fort,  Säfte  von  der  Basis,  namentlich  Fett,  zu  leiten.  Nach  Mandl


308  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  II.  Abschn.  Ernährung.

soll  selbst  das  Haar  noch  in  sofern  vegetativ  sein,  als  sich  Haar
an  einer  Schnittwunde  abrundet.

Der  Keim  des  Haars  hat  seine  Entwickelungszustände,  und
von  diesen  hängt  natürlich  die  verschiedene  Form  des  Haares  an
verschiedenen  Theilen  seiner  Länge,  und  die  bei  Thieren  oft  vor¬
kommende  Farbenverschiedenheit  an  verschiedenen  Theilen  seiner
Länge  ab.  So  ist  auch  der  Anfang  der  Stacheln  spitz,  der  mitt¬
lere  Theil  ist  der  breiteste,  und  das  Insertionsende  ist  wieder
dünner.  Da  diese  Theile  successiv  hintereinander  gebildet  wer¬
den,  so  kann  die  verschiedene  Dicke  der  ebengebildeten  Theilchen
nur  von  verschiedenen  Entwickelungsz'uständen  der  Matrix  ab-
hängen.  Dass  etwas  Aehnliches  bei  den  Haaren  stattfindet,  zeigt
das  nicht  seltene  Vorkommen  von  Haaren,  deren  Insertionsende
dünner  ist.  Diese  Entwickelungszustände  des  Keims  sind  am
deutlichsten  und  merkwürdigsten  bei  der  Entstehung  der  Federn.

Die  Talgdrüsen  der  Haut  münden  in  der  Regel  in  die  Haar¬
bälge;  sie  liegen  in  der  obersten  Schichte  der  Cutis  und  sind
traubenförmig,  wie  Gurlt  (Muell.  Arch.  1835.  399.)  gezeigt  hat.
Sie  bestehen  aus  kleinen  Bläschen,  deren  Ausführungsgänge  zu
einem  oder  mehreren  Gängen  vereinigt  in  den  Haarbalg  ausmün¬
den.  An  Stellen,  wo  keine  Haare  sind,  mündet  ein  gemeinschaft¬
licher  Ausführungsgang  unmittelbar  nach  aussen.  Die  Haare  des
Weichselzopfes  sind  nicht  von  anderen  Haaren  verschieden,  als
dass  sie  sich  unter  einander  verwirren.

In  Hinsicht  der  chemischen  Zusammensetzung  der  Haare
folge  ich  Berzelius  Thierchemie.  Die  Haare  bestehen  aus  Horn¬
stoff,  ihre  verschiedene  Farbe  rührt  nach  Vauquelin  von  einem
gefärbten  Fett  her;  beim  schwarzen  Haare  zugleich  von  Eisen,
Schwefeleisen?  Nach  Ausziehen  des  Fettes,  vermittelst  Alkohol
oder  Aether,  wird  das  Haar  graugelb,  so  dass  im  Alter  die  graue
Farbe  der  Haare  von  einem  solchen  Fehler  in  der  Absonderung
der  Bildungstheile  des  Haares  herrührt,  dass  das  gefärbte  Fett
fehlt.  Der  Hornstoff  wird  weder  von  Wasser,  noch  von  Alkohol,
noch  von  Aether  aufgelöst.  Concentrirte  Schwefelsäure  löst  ihn
nicht  auf.  Das  von  kalter  Salpetersäure  aufgeweichte  Horn  löst
sich  hernach  beim  Kochen  mit  Wasser  zu  einer  Flüssigkeit,  die
nach  dem  Abdampfen  beim  Erkalten  gelatinirt.  Diese  Gallerte
wird  indess  von  kaltem  Wasser  wieder  aufgelöst,  die  Auflösung
durch  Gerbestoff  gefällt.  Kaustische  fixe  Alkalien  lösen  den  Horn-
stoff  leicht,  kaust.  Ammonium  gar  nicht  auf,  wodurch  sich  der
Hornstoff  sehr  von  coagulirtem  Faserstoff  und  Eiweiss  unterschei¬
det.  Von  letzterem  unterscheidet  er  sich  auch  durch  seine  Un¬
auflöslichkeit  in  Essigsäure,  und  dass  sich  der  Hornstoff  mit
Kali  zu  einem  seifenartigen  Körper,  Hornkaii,  vereinigt.  Im  p a-
pinschen  Digestor  gekocht,  losen  sich  die  Haare  nach  Vauquelin
in  Wasser  auf.  Die  Auflösung  enthält  Schwefelwasserstoff.  Chlor
entfärbt  die  Haare,  und  vereinigt  sich  hernach  damit  zu  einer
klebrigen  bittern  Materie.  Epidermis  und  Haare  vereinigen  sich
mit  Metalloxyden;  sie  werden  schwarz  von  salpetersaurem  Silber¬
oxyd,  wobei  der  Schwefel  des  Haares  mit  dem  Silber  sich  zu
Schwefelsilber  verbindet.  Berzelius  Thierch.  299.  Beim  Erhitzen


2.  Vom  Wachsthum .  Wachsthum  durch  Appositio.  Hörner.  Federn.  309

schmilzt  das  Haar,  und  verbrennt  leuchtend  mit  Horngeruch;  bei
der  trocknen  Destillation  entwickelt  es  Ammoniak  und  Schwefel¬
wasserstoff.  Die  Asche  des  Haares  macht  nach  Vauqueun  pCt.
vom  Gewichte  des  Haars.  Sie  enthält  Eisenoxyd  eine  Spur  von
Maneanoxyd,  schwefelsaurem,  phosphorsaurem,  kohlensaurera  Ra  k
und  eine  Spur  von  Kieselerde;  die  schwarzen  Haare  enthalten
am  meisten,  die  hellen  am  wenigsten  Eisen;  letztere  dagegen  phos¬
phorsaure  Talkerde.

d.  Stacheln.

Ueber  den  Bau  und  das  Wachsthum  der  Stacheln  siehe  dieses
Handb.  1.  Aufl.  p.  368.  Boeckh,  de  spinis  hystricum.  Berol.  1834.
und  Mueller’s  Archw  1835,  p.  236.

e.  Hörner.

Mit  den  Hörnern  muss  man  nicht  die  Geweihe  verwechseln.
Letztere  sind  zu  einer  gewissen  Zeit  von  Blutgefässen  durchzogen,
die  Hörner  nie;  die  Matrix  der  Hörner  ist  die  Oberfläche  knö¬
cherner  Fortsätze;  die  Stirnhörner  der  wiederkäuenden  Thiere
bilden  sich  durch  schichtförmige  Absonderung  der  Hornsubstanz
auf  der  Oberfläche  der  knöchernen  Matrix  des  Horns  oder  des
Stirnbeinfortsatzes,  welcher  die  Form  des  Horns  bestimmt;  diese
Schichten  verhalten  sich  also  so,  dass  eine  gleichsam  in  der  an¬
dern  steckt,  und  dass  die  jüngeren  zugleich  die  unteren  und  in¬
neren  sind,  und  immer  eine  grössere  Basis  erlangen.  Das  Horn
des  Nashornes  hat  keine  innere  Matrix  wie  die  Stirnhorner  der
Wiederkäuer,  sondern  geht  von  der  Nasenhaut  aus.  Diese  Hor¬
ner  sind  also  solid,  und  haben  das  Eigentümliche,  dass  sie  aus
lauter  Fasern,  gleichsam  aus  verklebten  Haaren,  bestehen.

f.  Federn.  .  .

Die  Federn  bestehen  1)  aus  dem  hohlen  Kiel,  der  in  seiner

Höhle  ein  vertrocknetes,  früher  organisirtes  Gewebe,  die  Feder¬
seele,  einschliesst;  2)  aus  dem  Schafte,  der  Fortsetzung  des  Kiels ;
3)  aus  der  Fahne  mit  ihren  Strahlen,  die  wieder  feine  Heben-
strahlen  ausschicken.  Die  Dunen  besitzen  nach  Nitzscn’s  Beob¬
achtungen  knotige  Nebenstrahlen.  Die  Enstehung  der  federn
haben  Alb.  Meckel  (Re.l’s  Arch.  12.  37.)  Duteocuet  (J.  d.  phy-
siol.  88.  333.),  Fr.  Cuvier  (Froriep’s  Not.  31/.)  und  Schwann

beobachtet.  .  ,  _T

Die  Feder  steckt  in  dem  Federbalge,  der  nach  Meckel  von

der  Oberhaut  bekleidet  ist.  Auf  dem  Boden  des  Balges  ist  die
Feder  mit  ihrem  untern  Ende  oder  dem  Nabel  der  Feder  befe¬
stigt;  wird  sie  ausgerissen,  so  blutet  die  hier  blossgelegte  Haut
des  Balges.  Wenn  die  Feder  entsteht,  erhebt  sich  nach  A.  Meckel
ans  dem  Boden  des  Balges  ein  coniscber  Körper,  der  auf  der
Oberfläche  hornig  wird,  und  sich  zu  einem  Cylmder  entwickelt.
Das  Innere  dieser  hornigen  Scheide  ist  mit  gallertartiger  orgam-
sirter  Masse,  dem  Federkeim,  angefüllt ,  wahrend  die  hornige
Scheide  des  Keims  zur  Bildung  der  Feder  zunächst  nichts  bei¬
tet  Mit  dieser  Scheide  wächst  der  Federkeim  aus  dem  balge
hervor  die  Scheide  wächst  anfangs  mit  der  jungen  Feder  gleich
fort-  erhält  bald  oben  eine  Oeffnung,  aus  welcher  der  Anfang  dei
Federfahne  oder  vielmehr  das  zuerst  gebildete  Ende  der  bet  er-


310  II.  Buch ,  Organ,  chemische  Processe.  II.  Abschn,  Ernährung.

fahne  mit  dem  Ende  des  Schaftes  hervortritt.  Wenn  die  Feder
successiv  bis  zu  dem  zuletzt  entwickelten  Kiele  gebildet  ist,  ver¬
klebt  die  Scheide  mit  dem  Horne  des  Kiels,  von  welchem  man
die  Scheide  an  ausgewachsenen  Federn  in  Form  von  Fetzen  ab-
ziehen  kann.

Schneidet  man  die  Scheide,  worin  die  Pulpa  der  Feder
liegt,  auf,  so  trifft  man  nach  Fb.  Cuvier  auf  eine  äussere  gestreifte
Haut  der  Pulpa,  unter  dieser  trifft  man  die  Bärtchen  der  Fahne
so  gelagert,  dass  sie  den  Stamm  der  Pulpa  schief  aufsteigend  um¬
fassen ,  während  sie  nach  2  Itichtungen  von  dem  Stamme  des
Federkeims  ausgehen.  Unter  den  Federbärtchen  liegt  die  innere
gestreifte  Haut,  welche  zunächst  den  Stamm  der  Pulpa  umgiebt.
Zwischen  der  äussern  und  innern  gestreiften  Haut  liegen  häutige
Scheidewändchen  zwischen  den  Bärtchen  der  Federfahne.  Die
Bärtchen  der  Federfahne  bestehen  anfangs  aus  einer  breiigen
Substanz,  welche  von  der  Stelle  des  Stammes,  von  welcher  her¬
nach  die  Bärtchen  der  Federfahne  ausgehen,  gebildet  zu  werden
scheint.  Man  weiss  nicht,  ob  zuerst  die  Enden  der  Bärtchen  ent¬
stehen,  und  durch  immer  weitere  Apposition  von  Bildungstheilchen
wachsen.  Es  bildet  sich  das  Ende  der  Federfahne  mit  dem  Ende
des  Schaftes  zuerst,  und  mit  dem  Wachsthume  werden  die  unte¬
ren  Theile  der  Federfahne  und  des  Schaftes  nacherzeugt.  Wenn
die  Federfahne  aus  der  Scheide  der  Feder  in  die  Luft  hervor¬
tritt,  zerstieben  die  innere  und  äussere  Membran,  welche  zwischen
den  Scheidewändchen  früher  die  Bärtchen  der  Federfahne  einge¬
schlossen  haben.  Da  der  Schaft  und  die  Fahne  der  Feder  sich
zuerst  entwickeln,  so  zeigt  sich  auch  derjenige  Theil  der  Pulpa,
aus  welchem  jene  entstehen,  zuerst;  allein  sobald  der  am  meisten
vorgeschobene  Theil  der  Pulpa  seine  Bestimmung  erfüllt  hat,
verliert  er  seine  Organisation;  sobald  er  das  Mark  des  Feder¬
schaftes  erzeugt  hat,  verliert  er  seine  Gefässe,  und  ^trocknet  aus.
Hierauf  verändert  der  weiter  sich  entwickelnde  untere  Theil  der
Pulpa  seine  Bestimmung.  Er  scheidet  auf  seiner  Oberfläche  die
Hornsubstanz  des  Kiels  ab,  mit  dem  sich  zugleich  die  früher  er¬
wähnte  hornige  Scheide  der  Feder  verbindet.  Wenn  die  Pulpa
in  dem  Kiele  zu  vertrocknen  anfängt,  zeigt  er  Abtheilungen  in
Zellen  durch  trichterförmige  Septa,  wovon  ein  Trichterchen  in
dem  andern  steckt;  früher  sind  die  Zwischenräume  dieser  Trich¬
ter  mit  Mark  ausgefüllt,  später  schwindet  dieses,  die  Scheide¬
wändchen  und  das  häutige  Wesen  der  Pulpa  trocknen  aus,  und
der  Rest  davon  bildet  hernach  die  sogenannte  Federseele.  Diess
hat  schon  A.  Meckel  sehr  gut  beobachtet.

Alle  Theile  der  Feder  entstehen  nach  Schwann  aus  Zellen.
Die  Marksubstanz  der  Feder  besteht  aus  Zellen,  die  an  der  jun¬
gen  Feder  einen  Kern  enthalten.  Die  Fasern  der  Binde  des
Schaftes  entstehen  durch  Verlängerung  von  Zellen,  und  aus  jeder
Zelle  entstehen  mehrere  Fasern.  Die  Strahlen  der  Feder  bilden
sich  aus  Zellen  ganz  analog  dem  Schafte.

II.  Vom  Z ahngew  ebe.  Die  Bewaffnung  der  Kinnladen
geschieht  theils  durch  Hornlamellen,  wie  am  Schnabel  der  Vögel,
der  Schildkröten,  an  den  Barten  der  Wallfische,  an  den  Horn-


2.  Vom  JVachsthum.  Wachsthum  durch  Appositio.  Zähne.  311

zähnen  des  Schnabelthiers;  theiis  durch  Knochenzähne.  Beide
Arten  der  Organe  sind  gefässlos  und  werden  durch  eine  organi-
sirte  Matrix  erzeugt.  Aber  der  Knochenzahn  oder  eigentliche
Zahn  ist  kein  Horn  mit  ahgesetzten  Kalksalzen,  sondern  enthält
als  thierische  Materie  leimgebenden  Knorpel,  der  Hornzahn  wah¬
res  Horn.  Ich  erhielt  nach  der  Extraction  der  Kalkerele  aus  den
Zähnen  des  Pferdes  wahren,  sehr  gut  gelatinirenden  Leim  durch
nicht  sehr  langes  Kochen;  Fischbein  hingegen  lieferte  keinen  Leim
und  ist  Horn,  wie  schon  John  angiebt.  Der  Leim  der  Zähne  ist
nicht  Chondrin,  sondern  wie  in  den  ossificirten  Knorpeln  Leim.
Das  Horn  ersetzt  den  Zahnknorpel  nur  dann,  wenn  die  Zähne
keine  abgesetzte  Kalkerde  enthalten,  Knorpel  oder  Leim  sind  aber
durchaus  nöthig,  wenn  die  Zähne  Knochenzähne  sind.

Der  feinere  Bau  der  Zähne  ist  schon  von  Leeuwenhoek  un¬
tersucht,  aber  in  neuerer  Zeit  vollständiger  aufgeklärt.  S.  Pur¬
kinje  in  Fraenkel,  de  dentium  hum.  structura.  Vratisl .  1835.  Retzius
in  Muell.  Arch.  1837.  486.  J.  Mueller  in  Poggend.  Arm.  XXXVIII.
Die  Zähne  des  Menschen  bestehen  aus  drei  Substanzen:  1)  Der
rührigen  Zahnsubstanz,  welche  die  Hauptmasse  bildet.  2)  Dem
Schmelz  der  Krone.  3)  Der  Rindensubstanz  der  Wurzel.  Die
rührige  Zahnsubstanz  ist  von  vielen  rührigen  Fasern  durchzogen,
welche  von  der  Zahnhöhle  ausgehen  und  ihre  Richtung  gegen  die
äussere  Oberfläche  des  Zahns  nehmen.  Auf  ihrem  Wege  theilen
sie  sich  öfter  dichotomisch  und  gehen  viele  feinere  Seitenzweige
ab.  Unter  dem  Schmelz  gehen  sie  in  strahlige  Körperchen  über,
in  denen  man  die  strahligen  Knochenkörperchen  wiedererkennt.
Die  Zahnröhrchen  münden  andererseits  in  die  Höhle  des  Zahns,
worin  der  Rest  des  Zahnkeims  liegt.  Sie  sind  hygroskopisch  und
nehmen  beim  Pferd  ziemlich  leicht  Dinte  von  der  Zahnhöhle  auf.
Diese  Fasern  sind  undurchsichtiger  als  die  feste  Zwischensubstanz,
die  zwischen  2  Röhren  ohngefähr  das  Sechsfache  des  Duichmcs—
sers  einer  Faser  oder  Röhre  beträgt.  Bei  reflectiitem  Licht  er¬
scheinen  die  Fasern  weiss,  von  Säuren  verlieren  sie  ihre  weisse
Farbe.  Die  Röhren  lassen  sich  durch  Zerreissen  des  von  der
Kalkerde  befreiten  Knorpels  isoliren.  Die  Kalksalze  sind  grössten-
theils  in  der  Zwischenmasse  gebunden.  Durch  Kochen  geschliffe¬
ner  Zahnplättchen  in  Pottasche  konnte  ich  sie  sichtbar  machen,
dadurch  wird  nämlich  der  Knorpel  extrahirt.  Der  Schmelz  dei
Zähne  besteht  aus  aufrecht  stehenden  Fasern.  Wenn  der  Schmelz
noch  weich  ist,  lässt  er  sich  ahschaben,  er  besteht  dann  im  breiar¬
tigen  Zustande  ganz  aus  schon  formirten  Nadeln,  die  an  beiden
Enden  zugespitzt  sind.  Sie  sind  an  ausgebildetem  Schmelz  pris¬
matisch,  stehen  senkrecht  auf  der  Oberfläche  der  Krone  auf  und
in  mehreren  Schichten  über  einander.  Die  Rindensubstanz  der
Wurzel  (von  Purkinje  und  Retzius  beobachtet)  hat  ganz  den  Bau
der  Knochen  und  enthält  Knochenkörperchen  mit  radialen  Ka¬
nälchen.  Sie  kommt  an  der  äussern  und  innern  dem  Zahnkanal
zugewandten  Fläche  der  Wurzel  vor  und  entsteht  wohl  durch
Ossification  angelagerter  Theiie.  Der  Kitt  an  den  Zähnen  der

Wiederkäuer  hat  dieselbe  Structur.

Die  Zähne  sind  Erzeugnisse  auf  dem  innern  Hautsystem  oder

1  /  .


312  II.  Buch,  Organ,  chemische  Proccsse.  II.  Abschn.  Ernährung .


auf  den  Schleimhäuten ;  bei  den  Haien  und  Rochen  bleiben  sie
auf  der  Schleimhaut  befestigt  und  wachsen  nicht  in  den  Kiefer
ein,  bei  den  mehrsten  Thieren  verbinden  sie  sich  später  durch
Wurzeln  mit  dern  innern  Skelet  der  Kiefer  oder  auch  mit  dem
Eingeweideskelet,  wie  die  Schlundzähne  an  den  Kiemenbogen  der
Fische.  Auch  bei  den  höhern  Thieren  und  dem  Menschen  gehö¬
ren  die  Bildungsstätten  der  Zähne,  die  Zahnsäckchen,  der  Schleim¬
haut  des  Mundes  an.  Die  Zahnsäckchen  liegen  in  der  Alveolar¬
furche  der  Kiefer  des  Fötus,  sie  sind  zwar  später  von  dem
Zahnfleisch  bedeckt,  aber  ursprünglich  hängen  sie  durch  (Dehnun¬
gen  mit  der  Mundhöhle  zusammen.  Die  Dehnungen  sind  zuerst
von  Herissant  beobachtet,  später  geläugnet,  in  neuerer  Zeit  von
Arnold,  Linderer,  Goodsir  wiedergesehen.  Die  Zahnsäckchen
sind  daher  als  Einstülpungen  der  Mundschleimhaut  zu  betrachten.
Wach  Goodsir  ( Edinb .  med.  a.  surg.  J.  XXXI.)  entstehen  zuerst
ganz  frei  die  Keime  der  Zähne  als  Papillen,  welche  von  einer
Scheide  von  ihrer  Basis  aus  umwachsen  werden.  Dies  ist  das
Zahnsäckchen,  welches  sich  über  dem  Zahnkeim  schliesst.

D  ie  Zahnsäckchen  entstehen  zum  Theile  schon  im  3.  Monate
des  Embryo.  Die  Säckchen  der  Zähne,  welche  die  Milchzähne
später  ersetzen,  entstehen  zum  Theil  vor,  zum  Theil  nach  der
Geburt.  Das  Zahnsäckchen  wird  durch  2  gefässreiche  Häute  ge¬
bildet.  Vom  Boden  des  Zahnsäckchens  erhebt  sich  der  weiche
Zahnkeim,  in  welchen  von  unten  Gefässe  und  Nerven  treten,
und  dessen  Oberfläche  die  Form  der  spätem  Krone  annimmt.
Er  ist  nach  Purkinje  und  Raschkow  (Meletemata  circa  mammalium
dentium  evoluiionem.  Vratisl.  1835.)  von  einem  Häutchen,  m ernä¬
hr  ana  praeformatioa ,  bedeckt.  Zwischen  diesem' Häutchen  und  der
Substanz  des  Zahnkeims  bildet  sich  die  röhrige  Zahnsubstanz.
Der  Schmelz  dagegen  wird  auf  die  äussere  Oberfläche  des  Häut¬
chens  aufgesetzt.  Die  Bildung  des  Schmelzes  geschieht  von  dem
an  die  innere  Fläche  des  Zahnbalges  angewachsenen  Schmelzor¬
gan,  welches  aus  senkrechten  Fasern  besteht.  Hunter’s  äussere
Pulpa,  Purkinje’s  Organon  adamantinae.  Der  Kitt  an  den  Zähnen
der  Wiederkäuer  und  des  Elephanten,  welcher  die  Vertiefungen
zwischen  den  Falten  der  Krone  ausfüllt,  entsteht  wahrscheinlich
durch  Ossification  des  Zahnbalges.  In  der  Mitte  des  Embryole¬
bens  beginnt  die  schichtweise  Bildung  von  Zahnsubstanz  an  der
Oberfläche  der  weichen  Krone  des  Zahnkeims,  in  Form  von
Scherbchen,  an  den  Spitzen  der  Krone.  Die  Scherbchen  der
verschiedenen  Kronenspitzen  hängen  anfangs  noch  nicht  zusam¬
men,  allmäblig  vereinigen  sie  sich  und  die  weiche  Krone  wird
nun  von  einer  Schale  von  Zahnsubstanz  eben  und  an  den  Sei¬
ten  umgeben.  Diese  Schale  wird  die  äusserste  Schicht  der  Kno¬
chensubstanz  der  Zahnkrone,  und  hat  denselben  Umfang  wie  die
Krone  späterhin.  Die  einmal  gebildete  Schale  wächst  nur  nach
innen  durch  Apposition  von  neuen  Schichten,  während  in  gleichem
Maasse  der  Zahnkeim  verkleinert  wird,  je  mehr  er  Zahnsubstanz
an  die  Wände  der  Zahnhöhle  von  innen  absetzt.

Beim  Füttern  von  Thieren  mit  Färberröthe  fand  Hunter
{Geschichte  der  Zähne,  1778),  dass  die  schon  gebildete  Zahnsubstanz


2.  Vom  Wachsthum,  Wachsthum  durch  Appositio ,  Zähne .  313

nicht  geröthet  wurde,  wohl  aber  die  innerste  Schichte  des  Zahns,
welche  eben  gebildet  wurde.  Wird  ein  Thier  abwechselnd  mit
Färberröthe  gefüttert,  so  entstehen  abwechselnde  rothe  und  weisse
Schichten.

Da  die  feste  Zahnsubstanz  bestimmte  Structur,  und  als  solche
sogleich  an  den  Zahnkeim  grenzt,  ein  weiches  Zwischengebilde
zwischen  Zahnbein  und  Keim,  welches  zu  Zahnbein  würde^  nicht
vorhanden  ist,  so  kann  die  feste  Zahnsubstanz  nicht  ferner  mein
als  blosse  Absonderung  von  Seiten  des  Keimes  angesehen  werden,
sondern  sie  scheint  durch  eine  allmählig  fortschreitende  Ossification
des  Keimes  selbst  gebildet  zu  werden.  Eine  Ansicht,  welche
Schwann  als  wahrscheinlich  hinstellte,  und  für  welche  Owen  und
Nasmyth  fernere  Gründe  beigebracht  haben.  Zwar  lässt  sich  die
Knochensubstanz  des  Zahns  leicht  von  der  Pulpa  abheben,  aber
diess  scheint  doch  nicht  ohne  Zerreissung  von  weichen  Theilen

zu  geschehen.  :  '

Die  Pulpa  des  Zahns  besteht  nach  Schwann  an  der  Oberfläche
aus  cylindrischen  Zellen  mit  Kern  und  Kernkörperchen,  das  In¬
nere  der  Pulpa  aus  runden  Kernzellen.  Die  feste  Zahnsubstanz
zwischen  den  Röhrchen  entsteht  aus  Fasern,  welche  sich  wahr¬
scheinlich  aus  den  erstem  bilden  und  durch  Aufnahme  von  Kalk¬
salzen  verknöchern,  während  sich  die  Blutgefässe  zurückziehen.
Henle  hält  es  für  wahrscheinlich,  dass  die  Röhrchen  der  Zahn¬
substanz  sich  aus  den  Kernen  von  Zellen  bilden,  er  sah  in  der
Substanz  des  Zähnkeims  lange  Zellen  mit  gleichfalls  verlängerten
Kernen.  Die  verlängerten  Kerne  verbinden  sich  zu  Kernfasern,
von  denen  auch  Queräste  abgehen*).  Diese  Ansicht  ist  wahrschein¬
lich,  weil  sich  die  strahligen  Knochenkörperchen  der  Knochen
nach  mehreren  Beobachtern  aus  Kernen  von  Zellen  bilden,  die
Röhren  der  Zahnsubstanz  aber  in  strahlige  Knochenkörperchen
unter  dem  Schmelz  übergehen.  Letztere  bilden  sich  wahrschein¬
lich  durch  Ossification  der  Membrana  praeformatioa.

Die  Schmelzfasern  entstehen  wahrscheinlich  durch  schicht¬
weise  Ossification  der  Fasern  des  Schmelzorgans.

Zur  Zeit  des  Ausbruchs  der  Zähne  vergrössert  sich  der  Zahn
nach  unten  hin  mehr,  womit  natürlich  eine  entsprechende  Ver-
grösserung  des  Keims  von  unten  gleichläuft.  Der  unteie  Theil
des  Keims  nimmt  die  Form  der  spätem  Wurzeln  der  Zähne  an,
bildet  von  oben  nach  unten  fortschreitend  immer  mehr  Zahn¬
substanz  an  seiner  Oberfläche,  so  dass  die  Würzein  der  Zahnsub¬
stanz  die  Wurzeln  des  Keims  wie  hohle  Scheiden  umgeben,  die
anfangs  ganz  kurz  sind,  allmählig  sich  aber  mit  den  Keimwurzeln
unten  verlängern.  Der  Anwuchs  der  Wurzeln  ist  zugleich  die
Ursache  des  Durchbruchs  der  Zähne  durch  das  Zahnfleisch.
Anfangs  sind  die  Wurzeln  der  Zahnsubstanz  nur  dünne  Scheiden
mit  weitem  Eingänge,  allmählig  wird  durch  Ansatz  der  Materie
die  Zahnsubstanz  auch  hier  dicker,  während  der  Keim  dünner


*)  Die  Bildung  von  Fasern  aus  Kernen,  Kernfasern,  kömmt  nach  Henle
auch  bei  den  von  ihm  beschriebenen  Fasern  vor,  welche  die  Muskelbündel  und
|  Bündel  des  Bindegewebes  umwickeln.

'

■  —  /  ^


314  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  II.  Abschn.  Ernährung.

wird,  und  nach  unten  wird  die  Wurzel  des  Zahnes  zuletzt  zur
Spitze,  gerade  so  wie  bei  den  Stacheln,  deren  Wurzel  sich  nach¬
erzeugt,  und  ebenfalls  dünner  ist  als  der  mittlere  Theii  des  Sta¬
chels.  Zuletzt  bleiben  an  den  Wurzeln  der  Zähne  nur  Oeffnun-
gen  und  Kanäle  übrig,  wodurch  die  Gefässe  und  Nerven  zu  dem
Reste  des  Zahnkeims  in  der  Krone  eindringen.

Die  sich  an  der  Krone  abreibenden  Zähne  der  Wiederkäuer
und  Pferde,  die  Nagezähne  der  Nager,  können  von  unten  noch
lange  auch  im  spätem  Leben  nachwachsen.  Wenn  die  Krone
der  Zähne  der  Wiederkäuer  noch  nicht  angegriffen  ist,  haben  sie
noch  keine  Wurzeln,  und  wenn  diese  sich  gebildet  haben,  ist  die
Krone  abgenutzt.  Cuvier,  vergl.  Anat.  3.  117.  Die  Stosszähne
des  Elephanten  und  die  Schneidezähne  der  Nager  bleiben  an  der
Wurzel  immer  hohl,  und  wachsen  durch  immer  weitere  Apposi¬
tion  von  Zahnsubstanz  an  die  inneren  Wände  der  Höhle  durch
den  conischen  Zahnkeim  fort.

Gegen  das  Wachsthum  der  Zähne  durch  Apposition  scheint
auf  den  ersten  Blick  der  Umstand  zu  sprechen,  dass  man  in  den
Stosszähnen  von  Elephanten  öfter  Kugeln  gefunden  hat,  die  von
allen  Seiten  von  Knochensubstanz  umgeben  waren.  Dieser  Ein¬
wurf  widerlegt  sich  indess  durch  die  Supposition,  dass  diese  Ku¬
geln  in  denjenigen  Theii  des  Zahns  eingedrungen  waren,  der  eben
in  der  Bildung  begriffen  war.  Die  durch  den  Schuss  hervorge¬
brachte  Oeffnung  in  dem  festsitzenden  untersten  hohlen  Theii  des
Zahns  kann,  wenn  dieser  noch  dünn  war,  durch  Productionen  des
Keimes  und  ihre  Verwandlung  in  Zahnknochen  geschlossen  wer¬
den.  Die  Kugel  ist  von  unregelmässigem  Elfenbein  eingeschlossen.
S.  Goodsir  in  transact.  Roy.  Soc.  Edinb.  XV.  1.

So  wahrscheinlich  es  ist,  dass  die  Zähne  der  meisten  Thiere
durch  Apposition  wachsen,  so  giebt  es  doch  offenbare  Ausnahmen
davon  bei  einigen  Knorpelfischen.  Ich  fand  z.  B.  dass  die  dicken
Zahnplatten  der  Myliobales  und  Rhinoptera  unter  den  Rochen,
ehe  sie  ossificiren,  schon  ihre  ganze  Grösse  erreichen,  während
sie  doch  dann  bloss  aus  häutigen  Theilen  bestehen.  Sie  enthalten
im  weichen  Zustande  viele  weite  Röhren,  die  später,  indem  ihre
Wände  ossificiren,  erstarren,  mehr  und  mehr  sich  verdicken,  wäh¬
rend  die  Kanäle  enger  werden.  Man  sieht  diesen  Bau  an  den
hintersten  immer  sich  nachbildenden  Zahnplatten  *).

Wenn  die  Zähne  schmerzen,  so  ist  bloss  der  Zahnkeim  em¬
pfindlich,  ebenso  bei  dem  Empfindlichwerden  der  Zähne  von
Säuren.  Man  fühlt  dann  an  den  sich  berührenden  Zähnen  die
durch  die  Säure  entstandenen  Angriffe  auf  der  glatten  Oberfläche
derselben,  vielleicht  wird  auch  der  Zahnkeim  direct  afficirt,  wenn
die  Säure  in  die  Zahnröhren  vermöge  der  Risse  oder  Poren  des
Schmelzes  eindringt,  und  den  Zahnkeim  selbst  afficirt.

Die  sogenannte  Caries  der  Zähne  ist  von  der  Caries  der


*)  Ich  habe  diese  merkwürdige  Thatsache  schon  in  der  3.  Auflage  dieses
Werkes  1837  p.  388  angeführt,  sie  geht  daher  den  in  neuerer  Zeit  über  die
Ossificalion  der  Pulpa  der  Thier-  und  Menschenzähne  angestellten  Untersuchun¬
gen  voraus.


)


2.  Vom  Wachsthum .  Wachsthum  durch  Appositio.  Zähne .  315


organisirten  Knochen  wohl  zu  unterscheiden.  Diess  ist  eine  blosse
chemische  Zersetzung  der  Zähne  bei  fehlerhafter  Zusammensetzung,
eine  allmählige  Zersetzung  durch  die  Mundflüssigkeiten.  Die
weissen  Zahnröhren  unter  einer  cariösen  Stelle  der  Oberfläche
des  Zahns  verlieren  meist  bis  zu  einiger  Tiefe  ihr  weisses  Anse¬
hen.  Linderer  hat  mir  Zähne  gezeigt,  die  mit  Metall  eingesetzt
waren,  und  ganz  wie  lebendige  Zähne  cariös  geworden  waren.
Uebrigens  zeigen  die  Zähne  auch  in  ihrem  vollkommen  ausgebu-
deten  Zustande  noch  Merkmale  von  organischer  Veränderung.
In  den  Rissen  des  Schmelzes  entsteht  zum  Beispiel  eine  secun-
däre  Anfüllung  mit  einer  Masse  wie  Linderer  fand.  Denn  wenn
dergleichen  Zähne  kurze  Zeit  in  verdünnte  Säure  gelegt  werden,
so  kommt  statt  des  Risses  eine  erhabene  Leiste  zum  Voi  schein.

In  Hinsicht  des  Baues  der  verschiedenen  Thierzähne  verweise
ich  auf  Cuvier  und  Meckel  in  Cuvier’ s  vergleichende  Anat. ,  übers,
von  Meckel.  3.  Retzius  a.  a.  0.  und  Owen’s  odontography.  Lon¬
don.  1840.

"Was  die  chemische  Zusammensetzung  der  Zähne  betrmt,  so
unterscheidet  sich  der  Schmelz  von  der  Knochensubstanz  des
Zahnes  dadurch,  dass  Letztere  viel  mehr  thierische  Substanz

(Knorpel)  enthält.  .  .  .  .

Die  Verschiedenheit  zwischen  beiden  Substanzen  ergiebt  sich

aus  Berzelius  Analyse  derselben  vom  Menschen.


Thierische  Substanz  .
Phosphorsaurer  Kalk  mit  Fluorc;
Kohlensaurer  Kalk  ....
Phosphorsaure  Talkerde  .
Natron  mit  etwas  Kochsalz  .
Alkali,  Wasser,  thier.  Substanz


Schmelz.

Zahnknochen.

a

28,0

n  88,5

64,3

.  8,0

5,3

.  1,5

1,0

9

1,4

.  2,0

—

100,0

100,0

Der  Kitt  an  den  Zähnen  des  Rindes  besteht  nach  Lassaigne
aus  42,18  thierischer  Materie,  53,84  pliosphors.  Kalk,  3,98  koh-

1(3115  »

Die  Hornzähne  des  Schnabelthiers  stehen  mit  einer  breiten
Fläche  auf  dem  Zahnfleische,  und  bestehen  aus  hohlen  Hornfa¬
sern.  Heusinger  a.  a.  O.  197.  Die  Zähne  des  Orycteropus  be¬
stehen  auch  aus  senkrecht  stehenden  conglutinirten  Röhrchen,  zu
denen  nach  Cuvier  Blutgefässe  gehen.  Diese  Zähne  sind  nicht
hornartig)  aber  die  Zähne  des  Schnabelthiers  enthalten  nach
Lassaigne  99,5  hornartige  Masse,  und  0,3  Knochenerde.

Diese  Zähne  bilden  offenbar  den  Uebergang  zu  den  Barten
der  Wal lfi sehe,  welche  hier  die  Zähne  ersetzen.  Hierüber  haben
Heusinger  und  Rosenthal  [Abhandlungen  der  Akademie  zu  Berlin.
1829)  Untersuchungen  angestellt.  Nach  Rosenthal  bestehen  die
Barten  aus  vielen  grösseren  und  kleineren,  etwas  gekrümmten
Hornplatten,  welche  mit  ihren  schwach  konkaven  Flächen  nach
vorn,  mit  ihren  konvexen  nach  hinten,  mit  ihren  scharfen  Rän¬
dern  nach  aussen  und  innen  gerichtet  sind;  sie  stehen  also  ejuer
parallel,  und  sind  ^  Zoll  von  einander  entfernt.  An  ihrei  Basis,


316  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  II.  Abschn.  Ernährung.

mit  der  sie  auf  dem  Oberkiefer  aufsitzen,  werden  sie  durch  ein
2  Zoll  breites  Hornband,  welches  alle  Blätter  wie  ein  Kranz  um¬
fasst,  vereinigt.  Jede  einzelne  Platte  besteht  aus  einer  äussern
und  innern  Substanz;  die  Marksubstanz  bildet  parallele  Röhren,
die  am  untern  Rande  der  Platte  in  borstenartige  Fasern  über¬
geben.  Im  untersten  Theile  jeder  Platte  weichen  die  Lamellen
der  Rinde  von  einander,  und  hier  entsteht  eine  Höhle,  in  welche
die  Keimhaut  der  Barten  hineinreicht.  Jede  Barte  ruht  auf  einer
über  1  Zoll  dicken  gefässreichen  Haut.  Diese  bildet  unter  jeder
Platte  einen  hervorragenden  Fortsatz,  welcher  in  den  hohlen
Raum  an  der  Basis  der  Platten  dringt,  und  in  fadenartige  Ver¬
längerungen  übergeht,  mit  denen  sie  in  die  Röhrensubstanz  bis
zu  den  Borsten  der  Barten  dringt.  Die  Gefässe  der  Keimhaut
der  Barten  dringen  bis  in  die  Röhren  der  Barten  nach  Rosenthal
ein.  Zwischen  den  Fortsätzen  der  Keimhaut,  die  in  die  untere
Höhle  einer  Barte  eindringen,  liegt  eine  weisse  hornige  Masse,
welche  sich  in  die  Rindensubstanz  der  Barten  fortsetzt.  Siehe
die  schönen  Abbildungen  Rosentiial’s  a.  a.  O.  tab.  1 — 3.

III.  Vom  Gewebe  der  Kr y  st  alllins  e.  Die  Linse  des
Auges  besteht  aus  concentriscben  Blättern,  die  übereinander  liegen.
Diese  bestehen  wieder  aus  Fasern.  Man  denke  sich  vom  Mittel¬
punkte  der  vorderen  Fläche  oder  vom  Pole  der  Linse  3  Linien
so  gegen  den  Rand  der  Linse  gezogen,  dass  sie  die  Fläche  in  3
Felder  theilen.  Die  Fasern  gehen  nun  parallel  vom  Rande  der
Linse  innerhalb  ihrer  Schichte,  schief  gegen  diese  3  Linien,  wo¬
durch  3  gefaserte  Felder  jeder  Schicht  entstehen.  Brewster  hat
gezeigt,  dass  die  Fasern  der  Linse  durch  ihre  zackigen  Ränder
an  den  Seiten  ineinander  greifen.  Die  zahnartigen  Zacken  sind
bei  den  Fischen  am  deutlichsten.

Die  Matrix  der  Krystalllinse  ist  die  Linsenkapsel.  Die  Blut¬
gefässe  der  Linsenkapsel  sind  schon  p.  174  beschrieben  worden.

Valentin  ( Entwickelungsgeschichte .  203.)  sah  beim  Embryo
die  Fasern  der  Linse  aus  dem  Aneinanderreihen  und  Verschmel¬
zen  von  Kugeln  entstehen.  Nach  Schwann  entstehen  sie  aus
Zellen,  welche  sich  einzeln  in  hohle  Schläuche,  die  Fasern,

verlängern.  E.  H.  Weber’s  Beobachtungen  sprechen  für  das

Verschmelzen  mehrerer  Zellen.  Die  jungen  Zellen  trifft  man
übrigens  auch  beim  Erwachsenen  unter  der  Linsenkapsel  frei
an,  wo  sie  im  Liquor  Morgagni  schwimmen.  Die  Schichten  der
Linse  bilden  sich  also  von  innen  nach  aussen  durch  neue  Faser¬
lagen,  so  dass  die  äussersten  die  jüngsten,  diejenigen  des  Linsen¬
kerns  die  ältesten  sind.

Die  chemische  Zusammensetzung  der  Linse  ist  von  Berzelius
untersucht.  Die  Materie  der  Krystalllinse  ist  grösstentheils  in
Wasser  löslich.  Diese  Materie  coagulirt  von  Hitze,  und  ande¬
ren  Einflüssen,  wie  Eiweiss  und  Farbestoff  des  Blutes.  Die

nach  dem  Coaguliren  übrig  bleibende  Flüssigkeit  ist  schwach
sauer,  und  enthält  Osmazom  mit  den  dasselbe  begleitenden  Salzen.

Eiweissartige  Materie  . . 35,9

Alkoholextrakt  mit  Salzen  ......  2,4

Wasserextrakt  mit  Spuren  von  Salzen  .  «  1,3


3.  Wieder  er  Zeugung,  Gesetze  der  Regeneration.  317

In  Wasser  unlösliches  thierisches  Wesen  .  2,4

Wasser . 58,0

Die  Asche  der  Krystalllinse  ist  etwas  eisenhaltig.  Die  Menge
Alkali  und  Kochsalz  mit  etwas  phosphorsaurem  Kalke  beträgt  0,005
vom  Gewichte  der  frischen  Krystalllinse.  Die  eiweissartige  Masse
verhält  sich  nach  Berzelius  wie  Globulin.  Nach  SutoON  enthält
die  Linse  ausser  Eiweiss  auch  Käsestoff.  Mulder  fand  in  der
Substanz  der  Krystalllinse  keinen  Phosphor,  aber  Phosphorsäure
und  freien  Schwefel,  aber  weniger  als  im  Fibrin,  Casein  und
Albumin.


III  Capitel  Von  der  Wieder  erz  eugnng.

Dadurch,  dass  die  schaffende  organisirende  Kraft,  welche  im
Keim  des  Embryo  alle  Theile  des  Thiers  gleichsam  als  noth wen¬
dige  Glieder  seines  Begriffes  erzeugt,  in  der  Ernährung  fortwirkt,
ist  Erholung,  Genesung  und  Wiedererzeugung  eines  Verlustes  in
einer  gewissen  Grenze  möglich.  Die  Regenerationskraft  ist  um
so  grösser,  je  jünger  ein  zusammengesetztes  Thier,  und  je  ein¬
facher  überhaupt  ein  Thier  gebildet  ist.  Die  Larve  der  nackten
Amphibien,  welche  selbst  noch  erst  manche  Theile  erzeugt,  die
hei  anderen  Thieren  im  Embryozustande  entstehen,  wie  die  Ge¬
nitalien,  ist  auch  fähiger,  einen  Verlust  wieder  zu  erzeugen,  als
das  erwachsene  Thier;  die  Insekten-Larven  erzeugen  oft  verlorne
Theile  wieder,  die  Insekten  nach  der  Verwandlung  nicht.  Bei
den  niederen  Thieren,  wie  Polypen,  Würmern,  erzeugen  sich
selbst  Theile  des  Ganzen  wieder  zu  einem  neuen  Ganzen.  Man
kann  sich  die  allmählige  Abnahme  der  Regenerationskraft  mit  der
Entwicklung  und  mit  der  Zusammensetzung  eines  Thieres  nicht
anders  verständlich  vorstellen,  als  dass  die  organisirende  Kraft
durch  die  Entwicklung  und  durch  die  Erzeugung  der  Organe
gleichsam  mehr  vertheilt  wird,  und  sich  an  die  einzelnen  Organe
mehr  bindet.

Polypen,  die  in  transverseller  oder  longitudineller  Richtung
durchschnitten  sind,  erzeugen  sich  wieder,  ja  selbst  kleinere  Stücke
des  Polypen  werden  wieder  zu  ganzen  Thieren.  Stellt  man  sich
den  ganzen  Polypen  als  ein  System  von  an  Kraft  ähnlichen  T beh¬
eben,  Zellen,  vor,  die  nur  so  lange  dem  organisirenden  individuel¬
len  Princip  unterworfen  sind,  als  sie  eine  gewisse  Verwandtschaft
haben,  und  denkt  man  sich  die  individuell  organisirende  Kraft
als  das  Resultat  des  Zusammenwirkens  der  Theilchen,  so  werden
abgeschnittene  Stücke  wieder  Systeme  ähnlicher  Theilchen  ent¬
halten.  Das  organisirende  Princip  wirkt  hier  wieder  durch  die
Verwandtschaft  der  Theilchen  zu  einander,  dass  das  Stück  zu
der  Organisation  eines  neuen  Polypen  umgewandelt  wird.  Erreicht
der  Polyp  eine  gewisse  Grösse,  ist  dann  das  System  von  an  Kraft
ähnlichen  Theilchen  gross  geworden,  so  scheint  in  kleineren  Thei-
len  des  Polypen  eine  grössere  Verwandtschaft  der  Theilchen  zu
einander  zu  entstehen,  als  sie  zum  Ganzen  behalten,  und  so  tiitt
ein  Streben  ein,  einzelne  Polypensprossen  zu  bilden,  die  sich  ab-


I


318  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe,  II.  Abschn.  Ernährung.


stossen  und  selbstständig  werden.  Deswegen  werden  auch  die
Fetzen  eines  Polypen  individualisirt,  sie  trennen  sich  bald  von
dem  Matterpolyp  als  neue  Individuen.

Wendet  man  diese  Facta  auf  die  Keime  der  höheren  Thiere
an,  so  werden  diese  nur  so  lange  theilbar  und  regenerationsfähig
seyn,  als  sie  noch  aus  einer  homogenen  Substanz  bestehen,  welche
die  Kraft  zur  individuellen  Organisation  noch  in  allen  Theilen
gleich  enthält.  Denkt  man  sich,  dass  die  Keimscheibe  eines  hö¬
heren  Thieres,  entweder  wo  später  der  Kopf,  oder  wo  später  der
Schwanz  entsteht,  durch  irgend  eine  unbekannte  Ursache  bis  auf
eine  gewisse  Strecke  sich  theile,  oder  auch  ohne  Spaltung  nach
einer  Richtung  der  Achse  doppelte  Theile  entwickele,  so  werden,
so  gut  wie  bei  einer  in  2  noch  zusammenhängende  Fetzen  ge-
theilten  Planarie,  2  Köpfe  oder  2  Schwanztheile  entstehen  müs¬
sen,  und  eine  Doppelmissgeburt  wird  entstehen.  J.  Mueller,
Meck.  Arch.  1828.  1.  Die  Doppelmissgeburten  sind  weder  ganz
durch  Theilung  eines x  Keims  noch  durch  Verwachsung  zweier
Keime  erklärlich.  Ein  grosser  Theil  der  Doppelmissgeburten
wird  besser  durch  Verwachsung  zweier  Keime  oder  durch  Ent¬
stehung  zweier  Embryonen  in  einer  Keimhaut,  die  hernach  ver¬
wachsen,  erklärt,  besonders  wenn  die  getrennten  Theile  gross
sind.  Dass  diese  Verwachsung  von  Embryonen  existirt,  geht  als
gewiss  aus  den  Fällen  hervor,  wo  die  Embryonen  nur  durch  einen
kleinen  Theil,  wie  z.  B.  durch  den  Hinterkopf  in  Barkow’s  Fall,
verwachsen  sind.  (Barkow,  de  monstris  duplicibus  oerlicibus  inter  se
junctis.  Berol.  1821.)  Embryonen,  welche  bloss  durch  das  Ge¬
sicht  Zusammenhängen  und  in  der  Schnauze  einfach  sind,  sonst
aber  doppelt,  oder  Doppelmissgeburten  mit  einem  Kopfe  und  ge¬
trennten  ganzen  Rümpfen  kann  man  nicht  wohl  aus  Theilang  er¬
klären,  sie  entstehen  wohl  durch  Verwachsung  und  Verschmelzung
der  Keime  mit  denjenigen  Stellen,  wo  gleichnamige  Theile  ent¬
stehen  sollten,  Schnauze  mit  Schnauze  oder  auf  andere  Art,  wo
die  gleichnamigen  Theile  eine  gewisse  Anziehung  auf  einander
auszuüben  scheinen.  Dagegen  wäre  es  eben  so  schwer,  eine  Miss¬
geburt  mit  einem  überzähligen  Theil,  mit  einem  überzähligen
Finger,  einen  ganz  einfachen  Körper  mit  einer  doppelten  Schnauze
aus  der  Verwachsung  zweier  Keime  zu  erklären *  *).

Die  Planarien  haben,  wie  Duges  gezeigt  hat,  einen  grossen
Grad  von  Productionsvermögen.  Froriep’s  Not.  501.  Jeder  8.
oder  10.  Theil  des  Thiers  kann  ein  vollständiges  Individuum  re-


>v  .  .

*)  Man  besitzt  einige  Beobachtungen  von  Doppelmissgeburten  des  Hühn¬
chens  aus  so  früher  Zeit,  wo  die  Keimhaut,  noch  vorhanden  war.  C.  Fr.
Wolfe,  Nov.  comment.  acad.  Petrop.  14.456..  voiiBaer,  Meck.  Arch.  1827.
576.  In  Wolff’s  Fall  hingen  beide  vollständige  Embryonen  nur  durch  den-

Enigen  Theil  der  gemeinschaftlichen  Keimhaut,  der  sich  am  Nabel  in  den
arm  fortsetzt,  zusammen.  In  Baer’S  Fall  war  die  Area,  pellucida  der  Keim¬
haut,  statt  wie  gewöhnlich  biscuitförmig,  vielmehr  kreuzförmig.  Die  Embryo¬
nen  hatten  einen  gemeinsamen  Kopf,  ihre  Leiber  divergirten  in  den  2  längeren
Schenkeln  des  Kreuzes.  In  einem  von  Reichert  beobachteten  Fall  war  der
Kopf  einfach  und  an  dieser  Stelle  auch  die  Area  pellucida ,  die  Leiber  dop¬
pelt  und  so  auch  der  entsprechende  Theil  des  Fruchthofes.


3.  Wieder  er  Zeugung.  TV .  der  wirbellosen  Thidre.


319


produciren.  Jedes  abgeschnittene  Stück  reproducirte  sieb  im
Winter  in  12  — 14,  im  Sommer  in  4  Tagen  vollkommen.  Zu¬
weilen  tbeilen  sieb  die  Planarien  in  2  Individuen  durch  Quer-
tbeilung.  Duges  fand  ein  Individuum  im  Wasser  mit  zwei  Schwanz-
theilen,  und  wenn  er  die  Planarien  vorn  der  Länge  nach  theilte,
entstand  eine  Doppelmissgeburt  mit  2  vollkommenen  Köpfen.

Bei  den  Ringelwürmern  erstrecken  sich  die  Stämme  der  Ge¬
lasse,  das  knotige  Nervensystem,  der  Darmkanal  auf  eine  ziemlich
gleichförmige  Art  durch  die  ganze  Länge  des  Thiers,  durch  die
ringelförmigen  Abtheilungen  des  Wurmes.  Man  kann  sich  aus
der  Structur  dieser  Thiere,  dass  sie  aus  einer  reihenförmigen  Suc-
cession  gleichförmiger  Theile  bestehen,  schon  erklären,  dass  trotz
ihrer  grosseren  Zusammensetzung  doch  auch  die  Theilung  des
Wurms  in  die  Quere  die  Regeneration  des  Wurms  nicht  aufhebt.
O.  Fr.  Mueller  (i von  den  Würmern  des  süssen  und  salzigen  W as-
sers)  hatte  die  Regeneration  der  Stücke  der  durchschnittenen  Ne¬
reiden,  Bonnet  die  Regeneration  von  4,  5,  6  Stücken  der  Na'is  varie-
gata ,  und  die  Regeneration  der  zwei  Theile  eines  quer  durchschnitte¬
nen  Regenwurms  beobachtet,  was  Duges  nicht  gelang,  obgleich
die  Regenwürmer  die  abgeschnittenen  vordersten  Ringe  und  den
Kopftheil  ersetzen.  Froriep’s  Not.  513.  Alle  diese  Thiere  rege-
neriren  sich  bei  longitudinalen  Durchschnitten  nicht,  wahrschein¬
lich  weil  die  Stücke  nun  nicht  mehr  die  qualitativ  verschiedenen
Glieder  des  Ganzen  enthalten.  Man  findet  die  älteren  Beobach¬
tungen  in  den  grösseren  Werken.

Die  Seesterne,  Mollusken,  Insekten,  Crustaceen,  Spinnen  rege-
neriren  einzelne  Theile,  die  ihnen  abgeschnitten  worden.  Es  ist
gewiss,  dass  die  Schnecken  nur  einen  Theil  des  Kopfes  und  die
Fühlhörner  regeneriren,  wenn  das  Gehirn,  das  auf  dem  Schlunde
liegt,  nicht  verletzt  wird.  Schweigger,  Naturgeschichte  der  ske¬
letlosen  ungegliederten  Thiere .

Nach  Heineren  hört  die  Reproduction  der  Beine  bei  den
Spinnen  auf,  sobald  sie  anfhören  sich  zu  häuten  oder  ganz  er¬
wachsen  sind.  Die  Larven  der  Insekten  reproduciren  ihre  Fühler,
nicht  die  vollkommenen  Insekten.  Froriep’s  Not.  606.  607.  Die
Phasmen  erzeugen  verlorne  Beine  wieder  in  ihrem  unvollkomme¬
nen  Larvenzustande.  Nov.  act.  nat.  cur.  T.  12.  563.

Die  Regeneration  der  Füsse  bei  den  Krebsen  ist  bekannt.
Von  den  Fischen  kennt  man  nur  die  Reproduction  der  Flossen
nach  Broussonet.  Eggers,  von  der  Wieder  er  zeugung ,  Würzburg
1821.  p.  51.

Unter  den  beschuppten  Amphibien  kennt  man  die  Repro¬
duction  des  Schwanzes  bei  den  Eidechsen,  worin  sich  jedoch  keine
vollkommenen  Wirbel,  sondern  nur  eine  knorpelige  Säule  bildet.
Auch  die  Salamander  erzeugen  nach  Spallanzani  ihren  Schwanz
wieder.  Physic .  mathem.  Jbh.  Wir  haben  hier  ein  Beispiel  von
Reproduction  des  hintersten  Theils  des  Rückenmarks.  Ueber
die  Reproduction  der  Salamander  haben  Spallanzani,  Bonnet,
Blumenbach  (Spec.  physiol.  comp,  inter  animantia  calidi  et  frigidi
sanguinis ),  Steinbuch  ( Analeclen ),  und  Rudolphi  Versuche  an¬
gestellt.

Müller’ s  Physiologie.  I«  4,  Aufl.


21


320  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  II.  Abschn.  Ernährung .


Bei  den  Salamandern,  jungen  sowohl  als  alten,  erzeugen  sich
die  Beine  wieder.  Rudolphi  hat  beobachtet,  dass  in  dem  neuer¬
zeugten  Beine  des  Salamanders  keine  Grenze  an  dem  reproducir-
ten  Nerven  zu  bemerken  war.  Bei  den  Salamandern  erfolgt  auch
eine  Reproduction  der  Unterkinnlade,  und  nach  Blumenbacr  bei
Tritonen  selbst  des  Auges  mit  Hornhaut,  Iris,  Linse  etc.  inner¬
halb  eines  Jahres.  Die  Bedingung  zu  einer  Reproduction  ist  aber,
dass  der  Sehnerve  und  ein  Theii  der  Augenhäute  im  Grunde  des
Auges  unverletzt  geblieben.  Das  Blasterna,  aus  welchem  sich  hier
nach  und  nach  die  einzelnen  Theile  eines  verlornen  Organs  bil¬
den,  ist  zuerst  gallertartig  durchsichtig;  so  erscheint  es  als  ein
gallertartiger  Kegel  an  dem  Stumpfe  der  verschnittenen  Beine
und  der  Kieme  der  Tritonlarve,  Nach  Steinbuch  bemerkt  man
schon  am  2. — 3.  Tage  am  Stumpfe  der  Kieme  dieses  wasserhelle;,
anfangs  gefässlose  Blastema.  Diess  vergrössert  sich  zur  Form  eines
Cylinders,  aber  schon  nach  einigen  Tagen  ist  diese  Materie  orga-
nisirt  und  vom  Blute  durchflossen.  Nach  einer  Mittheilung  von
Dieffenbach  löst  sich  nach  einer  Verwundung  der  Haut,  Muskeln
4  und  der  Beinhaut  bei  Salamandern  öfter  das  ganze  Glied,  Extre¬
mität  oder  Schwanz  ab,  welche  nachwachsen.

Die  Frage,  weiches  Princip  die  Wiedererzeugung  so  zusam¬
mengesetzter  Theile  bei  einem  erwachsenen  Thiere  bedingt,  ist
schon  oben  berührt  worden;  ob  jenes  organisirende  Princip,  wel¬
ches  selbst  die  Nerven  beherrscht,  und  bei  der  ersten  Entstehung
die  Nerven  erzeugt,  oder  die  Nerven.  Bei  der  letztem  Ansicht
ist  es  interessant,  dass  alle  Nervenfasern,  die  sich  in  den  Theilen
des  abgeschnittenen  Gliedes  von  den  Nervenstämmen  aus  verbrei¬
tet  hatten,  schon  in  den  noch  vorhandenen  Nervenstämmen  des
Stumpfes  vereinigt  neben  einander  vorhanden  sind,  wie  in  der
Physik  der  Nerven  im  3.  Buche  bewiesen  wird,  und  dass  die
Nervenstämme  nur  die  Summe  aller  in  den  Aesten  und  Zweigel¬
chen  der  Nerven  sich  entwickelnden  Primitivfasern  sind.  Die
zweite  Durchschneidung  der  Nerven  an  einem  Stumpfe  beim  Sa¬
lamander  soll  die  Reproduction  des  Stumpfes  hindern.  Todd,
Quarterly  J .  of  Sciences  Vol.  16.  p.  91.  Treviranus,  Erscheinungen
und  Gesetze  2.  7.  Aber  selbst  die  Erzeugung  der  Nerven  ist  von
einem  höhern  Princip  aus  bestimmt,  da  sich  die  Nerven  gleich
anderen  Theilen  bei  der  Metamorphose  der  Thiere  umwandeln.
Die  Ursache  der  Reproduction  ist  also  nicht  die  specielle  Kraft
der  Nerven,  sondern  die  Organisationskraft  der  Nerven  überhaupt,
wie  sich  auch  bei  den  Pflanzen  kundgiebt.

Bei  den  höheren  Thieren  giebt  es  keine  Reproduction  zu¬
sammengesetzter  Theile,  wie  der  Extremitäten,  des  Auges,  mehr,
sondern  nur  Wiedererzeugung  einzelner  Gewebe.


Wie  der  er  zeugung  der  Gewebe.

Die  Wiedererzeugung  der  Gewebe  erscheint  in  zweifacher
Form,  1)  als  Regeneration  der  Gewebe  ohne  Entzündung;  2)  als
Regeneration  mit  begleitender  Entzündung.  Die  Entzündung  darf


3.  Wieder  er  Zeugung.  W.  der  Gewebe.


321


in  keinem  Falle  als  die  alleinige  Ursache  einer  Regeneration  an¬
gesehen  werden.  Bei  dem  Menschen  und  den  Säugethieren  be¬
stehen  Regeneration  und  Entzündung  oft  gleichzeitig  nebenein¬
ander,  und  die  Regeneration  wird  oft  durch  die  Entzündung
hervorgerufen.  Allein  der  R.egenerationsprozess  ist  noch  wesent¬
lich  von  der  Entzündung  verschieden;  jener  ist  die  Aeusserung
der  Vis  medicatrix  naturae;  diese  ist  die  krankhafte  Folge  der
Verletzung  und  tendirt,  je  nach  den  Umständen,  ebenso  zum
Schlimmen  als  zum  Guten.  Die  Unabhängigkeit  der  Heilung  von
der  Entzündung  zeigt  sich  schon  sehr  deutlich  bei  den  Amphi¬
bien  ;  denn  bei  den  Schlangen  heilen  sogar  grosse  Wunden  mit
Snbstanzverlust  ohne  Eiterung,  indem  die  Oberfläche  verschorft
wird,  unter  dem  Schorf  die  neue  Substanz  sich  bildet,  diess  habe
ich  selbst  beobachtet,  und  ebenso  soll  es  sich  nicht  selten  bei
Vögeln  ereignen.  Bei  den  Salamandern  und  bei  den  niederen
Thieren  ersetzen  sich  sogar  ganze  Glieder  ohne  jenen  pathologi¬
schen  Process  und  wer  wird  hier  an  die  Nothwendigkeit  der
Entzündung  zur  Regeneration  denken?  Beim  Menschen  und  bei
den  Säugethieren  sind  dagegen  wenigstens  nach  Verletzungen
Entzündung  und  Regeneration  mit  einander  gleichzeitig,  und  die
Entzündung  dauert  so  lange  bis  die  verletzte  Stelle  nicht  mehr
leidet.  Daraus  hat  man  den  falschen  Schluss  gezogen,  dass  die
Entzündung  ein  vermehrter  Lebensprocess  sei.  Bei  den  höheren
Thieren  giebt  es  übrigens  auch  einzelne  Fälle  von  Regeneration
ohne  alle  Spur  einer  begleitenden  Entzündung,  wie  die  Wieder¬
erzeugung  der  Geweihe,  Haare,  Nägel  u.  s.  w.

1)  Reg  euer  ation  ohne  Entzündung.

Die  Schale  der  Krebse  wird  jährlich  erneut,  wenn  die  Ent¬
wicklung  der.  inneren  Theile  dem  Umfange  der  Schale  nicht  mehr
entspricht.  Die  Schale  spaltet  sich  und  wird  im  August  abgewor¬
fen,  unter  ihr  hat  sich  schon  eine  neue  gebildet,  die  anfangs  weich,
empfindlich  ist,  und  selbst  Gefässe  enthält,  aber  durch  Aufnahme
von  kohlensauren  Kalktheilchen  bald  hart  wird.  Cuv.  vgl.Anat.  1.
101.  Zur  Zeit  des  Schalenwechsels  erzeugen  sich  an  beiden  Sei¬
ten  des  Magens,  der  auch  sein  Epithelium  erneuern  soll,  kalkige
Concretionen,  Rapides  cancrorum ;  sobald  die  neue  Schale  härter
wird,  verschwinden  diese  Concretionen  wieder.

Das  Gewreihe  des  Hirsches  und  verwandter  Thiere  ist  mehr
der  organisirten  Matrix  der  Hörner  der  wiederkäuenden  Thiere
als  den  Hörnern  selbst  zu  vergleichen.  Die  Basis  des  Geweihes
sitzt  auf  dem  Stirnbeinhöcker,  ein  knöcherner  zackiger  Wulst  be¬
zeichnet  die  Grenze  dieses  Höckers  und  des  Geweihes.  Nicht
zur  Begattungszeit  (Herbst),  sondern  im  Frühling  werfen  die
Männchen  das  Geweihe  ab,  und  es  entsteht  das  neue  Geweihe.  Die
Trennung  geschieht  durch  eine  Art  Erweichung  der  organisirten
Knochensubstanz  des  Stirnbeinhöckers  an  der  Grenze  zwischen
diesem  und  dem  Geweihe.  Der  neue  rauhe  Stirnbeinfortsatz  wird
von  der  Haut  bald  wieder  überzogen.  Nun  wächst  das  neue  Ge¬
weihe  aus  dem  Stirnbeinfortsatze  hervor,  von  einer  Fortsetzung
der  Haut  und  unter  dieser  von  Beinhaut  bedeckt,  weich  und

21*


322  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Abschn .  Ernährung.

knorpelig  von  unzähligen  Gefässen  durchdrungen.  Indem  die
Knorpelmasse  verknöchert  und  hierbei  durchaus  die  Entwicklung
der  Knochen  des  Fötus  und  Kindes  wiederholt,  verlieren  das
Periosteum  und  die  Haut  des  Geweihes  ihre  Organisation  und
lösen  sich  ab.  Nach  der  Castration  erzeugen  die  jungen  Hirsche
keine  Geweihe  und  die  älteren  wechseln  ihre  Geweihe  nicht
mehr.  Cuvier,  oergl.  Anat .  1.  97.  Berthold,  Beiträge  zur  Anato¬
mie y  Zoologie  und  Physiologie.

Auf  eine  gleiche  Art  haben  die  organisirten  Keimender  Horn¬
bildungen,  Haare  und  Stacheln  bei  den  Säugethieren  und  der
Federn  bei  den*  Vögeln  ihre  Zustände  der  Ahnahme  und  derTur-
gescenz,  bei  dem  Hären  und  Mausern.  Diess  wird  die  Ursache
zum  Ausfallen  und  zur  Wiedererzeugung  der  Haare  und  Federn.
Die  Wiedererzeugung  der  Haare  und  Federn  ist  jedoch  insofern
von  der  Wiedererzeugung  der  Geweihe  verschieden,  als  nur  die
gefässhaltige  Matrix  der  Haare  dem  organisirten  Geweihe  gleicht,
und  das  abgestorbene  Mark  der  Federn  dem  verhärteten  Geweihe
gleicht,  während  die  Hornsubstanz  der  Federn  bloss  durch  die
Matrix  gebildet  wird,  wovon  an  dem  Geweihe  als  Aehnliches  nur
die  Oberhaut  des  noch  weichen  Geweihes  vorkommt.

'  Horngewebe.

Die  Nägel  erzeugen  sich  bekanntlich  wieder,  so  lange  ihre
Matrix  noch  vorhanden  ist}  aber  man  hat  selbst  an  den  Mittel¬
gliedern  amputirter  Finger  eine  anfangende  Nagelbildung  beobach¬
tet.  Blumenbach,  inst'it.  physiol.  p.  511.

Ueber  das  Hären  der  Säugethiere  hat  Heusinger  Aufschluss
gegeben  (Meck.  Arch.  558).  5  Tage  nach  dem  Ausrupfen  eines

Tasthaares  des  Hundes  war  ein  mehr  als  2  Millim.  langes  Haar
entstanden.  Bei  dem  Hären  wird  die  Zwiebel  des  alten  Haares
blass  und  es  bildet  sich  neben  ihr  ein  schwarzes  Kügelchen,  wel¬
ches  sich  in  den  neuen  Haarcylinder  verwandelt.  Diess  ist  sehr
interessant,  dass  die  Matrix  des  neuen  Haares  gleichsam  ein  neuer
Auswuchs  des  productiven  Bodens  des  Balges,  und  nicht  der
alte  Keim  ist.  Es  soll  ebenso  bei  den  Stacheln  seyn.  Bei  dem
Mausern  der  Vögel  wird  die  Oberhaut  am  Schnabel  und  an¬
deren  Stellen  in  Form  von  Platten  oder  von  Kleie  abgestossen.
Beim  Abfallen  der  alten  Federn  sind  die  Keime  der  neuen  Fe¬
dern  schon  vorhanden.  Siehe  das  Nähere  bei  A.  Meckel.,
Keil  s  Arch.  12.

Verschiedene  Schriftsteller  nehmen  nach  ihren  Beobachtun¬
gen  an,  dass  ausgerissene  und  in  Einstiche  der  Haut  verpflanzte
Haare  wieder  anwachsen.  Dzondt,  Beiträge  zur  Vervollkommnung
der  Heilkunde.  Halle  1816.  Dieffenbach,  de  regeneraiione  et  trans-
plantatione.  Herbip.  1822.  Wiesemann,  de  coalitu  partium  a  reliquo
corpore  prorsus  disjunctarum.  Lips.  1824.  Diess  Anwachsen  aus¬
gerissener  Haare  nach  der  Transplantation  und  das  Weiterwach¬
sen  derselben  scheint  mir  noch  nicht  constatirt.  Insofern  die
Zwiebel  der  Haare  im  Innern  organisirt  ist,  lässt  sich  wohl  ein
Coalitus  selbst  mit  anderen  Theilen  der  Haut  als  dem  Boden
eines  Haarbalges  denken.  Aber  wie  leicht  kann  hierbei  Täu¬
schung  stattfinden.


3.  Wieder  er  zeugung .  W.  d.  Gewebe,  Zähne,


323


Zahngewebe.

Die  Zähne  regeneriren  sich  für  den  Zweck  des  Zahn  Wech¬
sels,  da  sie  an  der  Krone  nicht  wTachsen  können  und  neue  Zähne
dem  Umfange  der  vergrösserten  Kiefer  entsprechend  entstehen
müssen.  Während  das  Hervorbrechen  der  neuen  oder  Wechsel¬
zähne  gegen  das  6.  —  7.  Jahr  eintritt,  hatten  sich  die  Kronen
dieser  Zähne  schon  sehr  frühzeitig  gebildet.  Unter  den  Milch¬
zähnen  sind  bekanntlich  nur  8  Backenzähne,  unter  den  bleiben¬
den  20  Backenzähne.  Die  Milchbackenzähe  sind  4spitzig.  Von
den  bleibenden  Backenzähnen  sind  die  2  vorderen  jeder  Kiefer¬
hälfte  2spitzig,  die  hinteren  4spitzig.  Die  Milchzähne  beginnen
ihre  Entwicklung  im  dritten  Monat  des  Embryolebens  und  fan¬
gen  vom  6.  Monat  nach  der  Geburt  an  hervorzubrechen.

Die  bleibenden  Zähne  haben  ein  eigenthümliches  Ortsver-
hältniss  zu  den  Milchzähnen.  Die  späteren  3  hintersten  Back¬
zähne  liegen  in  einer  Reihe  mit  den  Milchzähnen  und  schliessen
sich  nach  Aussen  an  die  Milchbackzähne  an,  mit  denen  diese  hin¬
teren  Backenzähne  auch  in  der  Form  der  Krone  Übereinkommen,
während  die  2  vorderen  Backenzähne  des  Erwachsenen  als  bi-
cuspidati  den  Milchbackzähnen  nicht  entsprechen.  Die  vorde¬
ren  bleibenden  Backenzähne,  die  bleibenden  Eck-  und  Schneide¬
zähne  liegen  anfangs  hinter  den  Milchbackzähnen,  Eckzähnen,
Schneidezähnen.  Von  den  Säckchen  der  bleibenden  Zähne  ent¬
steht  nach  J.  Fr.  Meckel  das  des  dritten  (oder  des  ersten  grossen)
Backzahns  schon  am  Ende  des  4.  Monats  der  Schwangerschaft.
Handb.  der  Anat,  4.  214.  Die  Säckchen  der  bleibenden  Schnei¬
dezähne  bilden  sich  nach  Meckel  im  Anfänge  des  8.  Monats  dei
Schwangerschaft,  dann  das  Säckchen  des  Eckzahns,  darauf  das
Säckchen  des  mittlern  grossen  Backzahns,  die  Säckchen  der  vor¬
deren  kleinen  Backzähne  erst  einige  Monate  nach  der  Geburt,
das  Säckchen  des  hintersten  grossen  Backzahns  erst  im  4.  Jahr.
Meckel  a.  a.  0.  p.  226.  Nach  Blake  und  Meckel  sind  die  Säck¬
chen  der  bleibenden  Zähne  Auswüchse  der  Säckchen  der  Milch¬
zähne.  Indessen  findet  nach  Meckel  nur  zwischen  den  äusseren.
Blättern  der  Zahnsäcke  jener  Zusammenhang  statt;  der  neue  in¬
nere  Zahnsack  entwickelt  sich  vielmehr  an  dem  alten,  zwischen
diesem  und  dem  äussern  Säckchen.  Meckel  a.  a,  0.  p,  227,
Vergl.  Meckel,  im  Ärchw  für  Physiol.  3.  556.  Unter  den  blei¬
benden  Zähnen  fängt  der  dritte  Backzahn  oder  erste  grosse  Back¬
zahn  gegen  Ende  der  Schwangerschaft  an  zu  verknöchern.  All-
mählig  werden  die  Alveolen  der  neuen  Zähne  von  den  alten  ge¬
schieden.  Doch  hangen  beide  Zahnhöhlen  noch  immer  durch
eine  ansehnliche  Oeffnung  zusammen,  wodurch  der  gemeinschaft¬
liche  Theil  des  äussern  Zahnsäckchens  tritt.  Meckel  a.  a.  O.
pt  227.  Der  Zahnwechsel  beginnt  im  6.  —  7.  Jahre.  Zuerst  er¬
scheinen  die  vorderen  grossen  Backzähne;  dann  die  Schneide¬
zähne  und  Eckzähne;  die  mittleren  grossen  Backzähne  erscheinen
erst  im  13.  —14.,  die  hintersten  Backzähne  vom  16.  — 20.  Jahre.
Vor  dem  Ausfallen  verlieren  die  Milchzähne  ihre  Wurzeln.

Dass  die  Zähne  eines  Thieres  ausgerissen  und  wieder  einge-
etzt,  wieder  fest  wachsen,  wird  verschiedentlich  behauptet,  ist


324  II,  Buch.  Organ,  chemische  Pr  oc  esse,  IT,  Ah  sehn,  Ernährung.

\

aber  nicht  sicher  erwiesen.  Es  handelt  sich  hier  um  die  An¬
heilung  des  zerrissenen  Zahnkeimes  oder  seiner  Gefässe  an  den
Boden  der  Alveole.  Um  diese  Frage  zu  entscheiden,  müsste  man
Thiere  mit  frisch  versetzten  Zähnen  mit  Färberröthe  füttern.  Hat
eine  Verwachsung  statt  gefunden,  so  muss  sich  die  innerste  Schichte
des  Zahnes  an  der  Zahnhöhle  roth  färben.

Bei  den  Schlangen  währt  die  Bildung  neuer  Giftzähne  bestän¬
dig  fort.  Die  neuen  Zähne  der  Crocodile  dringen  in  die  coni-
schen  Höhlen  der  alten  Zähne  vor.

Cry  st  alllinse.

Die  Crystalllinse  scheint  sich  in  gewissen  Fällen,  nachdem  sie
aus  der  Capsel  entfernt  worden,  durch  ihre  Matrix,  die  Capsel,
wieder  zu  erzeugen.  Leroy  d’Etiole  hat  diess  beobachtet.  Ma-
gend.  J.  de  Physiol.  1827.  30.  Der  Inhalt  der  hergestellten  Cap¬
sel  war  entweder  eine  grümmliche  Masse  wie  im  zweiten  Falle,  oder
ein  kleiner  linsenförmiger  Körper  wie  in  den  meisten  übrigen  Fäl¬
len,  im  6.  Falle  war  aber  eine  ganz  voluminöse  Crystalllinse  gebildet.
Vergl.  Mayer,  Graefe  und  Walther ’sJourn.  17.  1.  Vrolik  ebend .
18.  4.  W.  Soemmerring,  Beobachtungen  über  die  organischen  Ver¬
änderungen  im  Auge}  nach  St aar Operationen,  Frankfurt.  1828.

2)  Regeneration  mit  begleit ender  Entzündung.

Fast  alle  Fälle  von  Regeneration  bleibend  organisirter  Theiie
hei  dem  Menschen  gehören  hierher,  wenn  man  die  Fälle  aus¬
nimmt,  dass  sich  die  Keime  für  Haar-  und  Zahnhildung  nach¬
erzeugen  können,  und  dass  diese  Keime  zuweilen  selbst  patholo¬
gisch  z.  B.  im  Eierstocke  und  anderen  Theilen  entstehen,  so  dass
sich  Haare,  Zähne  hier  wie  an  anderen  Orten  erzeugen.  Diese
Erzeugung  scheint  nach  denselben  Gesetzen  zu  erfolgen.  Die
Zähne  haben  auch  ihren  Schmelz,  und  entstehen  in  Säckchen,
Meck,  im  Arch.  1.  519.

a.  Regeneration  bei  exsudativer  Entzündung.

Die  Entzündung  hat  in  einem  verwundeten  oder  nicht  ver¬
wundeten  Theil,  wenn  er  freie  Oberflächen  darbietet,  eine  Exsu¬
dation  von  coagulabler  Flüssigkeit,  Liquor  sanguinis,  zur  Folge.
Fehlen  freie  Oberflächen,  so  häuft  sich  die  coagulahle  Materie  in
den  Capillargefässen  und  in  dem  Gewebe  an  und  verdichtet  das¬
selbe.  Die  in  Wunden  und  auf  Oberflächen  entzündeter  Theiie
exsudirende  Materie  ist  anfangs  flüssig,  sie  erscheint  auf  entzün¬
deten  Häuten  zuerst  tropfenweise,  anfangs  durchscheinend  wird
sie  allmählig  weisslich  und  consistent.  Es  ist  der  im  Blute  auf¬
gelöste  Faserstoff.  Zur  Zeit,  wo  die  exsudirte  Materie  noch  weich
ist,  scheint  sie  durch  ein  dem  coagulablen  Faserstoffe  einwohnen¬
des  Lebensprincip  zur  Organisation  zu  streben,  die  durch  Affini¬
tät  und  Wechselwirkung  derselben  mit  den  entzündeten  Ober¬
flächen  auch  erfolgt.  Vergl.  pag.  301.  Es  entstehen  in  der  exsu-
dirten  Materie  Exsudatkörperchen,  welche  unter  die  Zellenbil¬
dungen  gehören,  und  neue  Blutgefässe  aus  Zellen,  wie  bei  der
ersten  Bildung  der  Blutgefässe  im  Ei.  Schröder  van  der  Kolk
und  Pockels  haben  gelungene  Injectionen  der  Blutgefässe  von
Exsudaten  gemacht.  In  diesen  Pseudomembranen  entstehen  auch
neue  Lymphgefässe,  wie  ich  an  mehreren  Präparaten  von  Schröder


3,  Wieder  er  zeugung,  W.  bei  exsudat,  Entzündung .  325

gesehen  habe,  wo  neben  Arterien  und  Venen  die  Lymphgefäße
mit  Quecksilber  gefüllt  waren.  Schröder,  obsertt.  anat  pat/i,  43.
Die  Exsudate  auf  Schleimhäuten  wie  im  Croup  werden  in  der

Regel  nicht  organisirt.  ,

Merkwürdig  ist  die  neue  Gefässbildung  zwischen  den  fetum-
pfen  einer  unterbundenen  und  durchschnittenen  Arterie.  Mau-
jnoir,  Parry,  Mayer  haben  solche  Beobachtungen  gemacht  welche
sehr  übereinstimmend  sind.  Besonders  ist  seit  Ebels  wiederho -
ten,  mit  guten  Abbildungen  begleitenden  Beobachtungen  an  der
Thatsache  nicht  zu  zweifeln.  Ebel,  de  natura  medicatrice ,  sicubi
arteriae  vulneratae  et  ligatae  fucrint.  Giessen .  1826.  Die  neue  Ver¬
bindung  geschieht  durch  mehrere  zuweilen  gewundene  Gefässe
von  einem  zum  anderen  Stumpfe,  wie  z.  B.  zwischen  beiden  Stüm¬
pfen  der  Carotis  communis.  Bei  der  Erklärung  dieser  Erschei¬
nung  hat  man  übersehen,  dass  bei  den  Thieren  auch  die  Carotis
communis  mehrere  ganz  kleine  Zweigelchen  in  die  Halsmuskeln
abCTieht,  daher  auch  diese  sogenannten  neuen  Gefässe  wahrschein¬
lich  Umbildungen  von  anliegenden  Capiilargeiässnetzen  seyn  können»
Was  die  Aneinanderheilung  getrennter  Theile  betrifft,  so  heilt
Alles  zusammen,  was  organisirt  ist  und  im  exsudativen  Stadium
der  Entzündung  sich  berührt;  getrennte  Nervenstücke  können
unter  sich,  aber  auch  mit  Muskelsubstanz,  Beinhaut,  Aponeurosen
zusammenheilen.  Ja  selbst  ganz  abgeschnittene  Theile  heilen  an,
wenn  sie  frisch  in  innige  Berührung  mit  homogenen  oder  hete¬
rogenen  frischen  Wundflächen  gebracht  werden,,  deren  Entzün¬
dung  aber  auch  über  das  Stadium  exsudativum  nicht  hinaus  seyn
darf?  Die  Wiederanbeilung  vollkommen  getrennter  organisirter
Theile  ist  zwar  äusserst  selten,  aber  doch  nicht  zu  bezweifeln.
Hunter  hat  den  Zahn  eines  Hundes  in  den  Ramm  eines  Hahnes
verpflanzt,  wo  er  fest  wurde.  Das  Präparat  befindet  sich  im
HunTER’schen  Museum  in  London,  wo  ich  es  gesehen.  Die  Zahn¬
höhle  ist  sehr  weit  und  der  Zahnkeim  konnte  deswegen  leichter
anheilen.  Hunter  verpflanzte  eine  Drüse  vom  Unterleib  eines
Hahnes  auf  eine  Henne  (he  next  transplanted  a  gland  taken  from
the  abdomen  of  the  cock  to  a  similar  Situation  of  a  hen).  Er
verpflanzte  den  Sporn  eines  Hahnes.  Diese  sollen  gewachsen  seyn.
Abernethy,  physiol.  lect.  253.  Aehnliche  Versuche  hatte  Baronio
angestellt.  Nach  Merrem  und  v.  Walther,  meinem  grossen  Leh¬
rer,  heilt  sogar  das  austrepanirte  Knochenstück  wieder  ein,  me-
her  gehört  ferner  der  merkwürdige  BÜNGER’sche  Fall  von  Anhei-
lung  einer  aus  einem  ganz  getrennten  Hautstücke  des  Scheu  es
künstlich  gebildeten  Nase,  ln  neuerer  Zeit  ist  auch  in  einzelnen
Fällen  gelungen,  die  ausgeschnittene  Cornea  auf  einen  Ausschnitt
derselben  in  einem  Auge  zu  transplantiren.

Die  Anheilung  von  Hauttheilen,  die  noch  mit  dem  Stamme
Zusammenhängen,  mit  anderen  Theilen  desselben  Körpers  ge¬
schieht  leichter.  Ein  Process,  worauf  die  Bildung  der  Nase  aus
der  Stirnhaut  und  viele  andere  Fortschritte  der  Chirurgie  be¬
ruhen,  um  welche  sich  Dieffenbach  grosse  Verdienste  erworben
hat.  Das  einmal  angeheilte  Hautstück  kann  hernach  an  der  Brücke,
durch  die  es  während  der  Anheilung  mit  dem  Stamme  verbunden


326  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Ab  sehn ,  Ernährung.

seyn  musste,  durchschnitten  werden.  Die  Verwachsung  zweier  in
Entzündung  gesetzter  Theile,  deren  sich  die  Chirurgie  mit  so
grossem  Vortheile  zur  Aufhebung  der  Discontinuitäten  und  Auf¬
hebung’  gewisser  Absonderungen  bedient,  ist  eine  ganz  allgemeine
Erscheinung  bei  organisirten  Theilen.

Aber  selbst  verschiedene  Individuen  können  auf  diese  Art
mit  einander  verwachsen.  Bei  der  Verwachsung  der  Embryonen
zeigt  sich  hier  ein  merkwürdiges  Gesetz,  dass  mit  seltenen  Aus¬
nahmen  die  gleichartigen  Theile  beider  Embryonen  mit  oder  ohne
Verlust  sich  vereinigen,  ja  es  entfernen  sich  sogar  zuweilen  die
symmetrischen  Theile  des  einen  Embryo  >  an  der  Verwachsungs¬
stelle  von  einander  und  verwachsen  mit  den  entsprechenden
Theilen  des  andern  Embryo’s;  wodurch  die  Janus-Missgeburten
entstehen.

B-Atiike  hat  einen  Fall  beobachtet,  dass  ein  Embryo  mit  dem
Kopfe  eines  andern  durch  seine  Nabelschnur  verbunden  war.
Meck.  Arch.  1830.  4.

Was  die  Regeneration  der  verschiedenen  Gewebe  betrifft,  so
verwachsen  zwar  die  getrennten  Theile  eines  Gewebes  bei  der
Berührung  im  Stadium  exsudativum  der  Entzündung  in  der  Regel,
aber  die  neuerzeugte  Substanz,  welche  die  organisirten  Theile
verbindet,  und  welche  anfangs  Faserstoff  ist,  hat  bei  den  der
Empfindung  und  Muskelbewegung  bestimmten  Theilen  nicht  voll¬
kommen  die  Eigenschaften,  welche  diese  Gewebe  sonst  darbieten.
Bei  den  meisten  anderen  Geweben  ist  die  Regeneration  vollstän¬
dig,  auch  in  Hinsicht  der  organischen  Qualitäten,  besonders  bei
denjenigen  Geweben,  welche  weniger  durch  ihre  Lebenseigen¬
schaften  als  durch  die  vermöge  des  Lebens  erhaltenen  physikali¬
schen  Eigenschaften  wichtig  werden,  wie  die  Knochen.  Die  Ge¬
webe  der  letztem  Art  regeneriren  aber  nicht  alle  gleich  leicht.
Die  Knorpel  regeneriren  ungemein  schwer,  leichter  die  Sehnen,
sehr  leicht  die  Knochen.

Die  Thatsachen  über  die  Heilung  verletzter  Knorpel  hat  E.
H.  Weber  in  seinem  trefflichen  Werk  Anat.  1.  306.  zusammen«
gestellt.

Ueber  die  Regeneration  des  fibrösen  Gewebes  haben  Arne¬
mann,  Murrav,  Moore,  Köhler,  v.  Ammon  Versuche  angestellt.
Siehe  E.  H.  Weber  a.  a.  O.  und  v.  Ammon  physiologia  tenotomiae
experimentis  i/lustrat a.  Dresd.  1837.

Ausgezeichnet  ist  die  Regeneration  der  Knochen.  Die  mehr
schwammigen  Knochen,  wie  Schädel,  Becken  und  Epiphysen  der
Röhrenknochen,  heilen  schwieriger  als  die  Röhrenknochen  und
dichteren  Knochen.  Manche  Brüche  heilen  oft  nur  durch  eine
faserige  biegsame  Bandmasse,  wie  die  zerbrochene  Kniescheibe.
Der  Bruch  des  Oherschenkelbeinhalses  innerhalb  des  Capselban-
des  heilt  in  der  R.egel  nicht  durch  Callus,  sondern  durch  eine
ligamentöse  Masse.  Otto  path.  Anat.  pag.  225.  Das  austrepanirte
Stück  des  Schädels  wird  selten,  selbst  nach  langer  Zeit  nicht,
durch  einen  vollständigen  Ersatz  von  neuerzeugter  Knochenmaterie
regenerirt.  Doch  kommt  zuweilen  eine  vollständige  Ausfüllung
durch  neue  Knochensubstanz  vor,  was  Scarpa  sah.


3.  Wieder  er  zeugung,  W,  bei  eocsud ,  Entzündung,  Knochen,  327

Der  Process  der  Heilung  gebrochener  Knochen  beruht  auf
exsudativer  Entzündung  und  Umwandlung  des  Exsudates  in  Knoi*-
pel,  der  anfangs  die  Knochenstücke  ziemlich  unförmlich  verbin¬
det  und  später  allmälTlig  umgewandelt  wird.  Die  Exsudation  er¬
folgt  von  allen  Theilen,  welche  bei  dem  Knochenbruche  verletzt
worden  waren,  vom  Knochen  sowohl  als  von  der  Beinhaut,  von
dieser  sowohl  als  von  dem  umherliegenden  Zellgewebe  und  an¬
deren  verletzten  in  Entzündung  gerathenden  Theilen.  Dieses
erste  Exsudat  ist  wie  überall  in  der  Entzündung  der  aufgelöste
Faserstoff  des  Blutes;  das  Exsudat  erreicht  bald  die  Consistenz
der  Gallerte,  welche  sich  organisirt,  während  die  Entzündung
fortdauert,  die  Beinbaut  aufschwillt.  Von  dem  ursprünglichen
Exsudat  muss  man  wohl  den  eigenthümlichen  Gallus  unterschei¬
den;  das  erste  Exsudat  ist  das  gleichförmige  Entzündungsprodukt
aller  verletzten  Theile.  Der  Callus  ist  die  Grundlage  der  neuen
Knochensubstanz,  dieser  entsteht  zunächt  von  den  Knochen  aus.
Der  ganze  Vorgang  der  Callusbildung  ist  neuerlich  durch  Mie-
scher’s  Untersuchungen  wesentlich  aufgeklärt  worden.  Miescher,
de  inflammatione  ossium  eorumcjue  anatom .  generali,  Berol.  1836.
Er  ist  hiernach  folgender.

Die  Entzündung  tritt  zuerst  nach  einem  Bruch  am  lebhafte¬
sten  in  den  weichen  Theilen,  Periosteum,  Zellgewebe,  Muskeln
auf,  welche  alle  aufschwellen,  sich  verdichten,  verwachsen  und
so  eine  feste  Capsel  um  die  Fractur  bilden.  Auf  der  innern  Fläche
dieser  Capsel  wird  durch  die  Entzündung  eine  halbflüssige  nach
und  nach  fester  werdende  Substanz  gebildet,  in  der  Gefässe  ent¬
stehen.  Eine  gleiche  Substanz  geht  aus  dem  Markgewebe  des
gebrochenen  Knochens  hervor.  Die  von  der  Capsel  gebildete
Masse  und  die  letztere  verschmelzen.  Diess  ist  die  in  der  Capsel
liegende,  die  Fractur  umhüllende  Substantia  intermedia.  Diese
nimmt  eine  fibröse  Beschaffenheit  an,  und  füllt  alle  Zwischen¬
räume  zwischen  den  Knochen  aus,  während  Muskeln,  Zellgewebe,
Periosteum  in  ihren  frühem  Zustand  zurückkehren.  Später  als
die  Weichttheile  wird  auch  der  Knochen  von  der  Entzündung
ergriffen,  und  zwar  zuerst  in  einiger  Entfernung  von  den  Bruch¬
enden,  wo  der  Knochen  noch  von  dem  Periosteum  bedeckt  ist
und  ebenso  im  Innern  des  Knochens.  Auch  die  Knochen  exsu-
diren  eine  gallertartige  Masse,  worin  sich  Gefässe  bilden,  wäh¬
rend  diese  Substanz  wächst,  wandelt  sie  sich,  von  der  Seite,  wo
sie  mit  dem  Knochen  zusammenhängt,  in  Knorpel  und  Knochen
um.  Diese  neue  Masse,  der  eigentliche  Callus,  füllt  auch  die
Höhle  der  Knochen  mehr  oder  weniger  aus.  Aussen  schreitet
die  Substanz  über  die  Knochenenden  weg  und  die  Productionen
beider  Knochen  verbinden  sich.  So  geschieht  die  Bildung  des
primitiven  Callus.  Unterdess  verwachsen  die  Oberflächen  der
Knochen  mit  der  von  den  weichen  Theilen  und  dem  primitiven
Callus  selbst  gebildeten  Capsel,  die  Bänder  der  Fractur  verwach¬
sen  hinwieder  mit  der  Substantia  intermedia.  Auch  bildet  sich
nun  ebenfalls  Callus,  welcher  sich  auf  Kosten  der  unterdess  liga-
mentös  gewordenen  Substantia  intermedia  ausbildet.  Auf  der  äussern
unebenen  Fläche  des  Callus  bildet  sich  wieder  Periosteum  aus,

‘

'  .


328  II.  Buch .  Organ,  chemische  Proccsse ,  II.  Abschn .  Ernährung.

Die  erste  Erscheinung  des  primitiven  Callus  findet  an  dem¬
jenigen  Theile  des  Knochens  statt,  wo  das  Periosteum  noch  mit
dem  Knochen  zusammenhängt,  es  ist  die  zwischen  Periosteum  und
Knochen  sich  bildende,  anfangs  halbflüssige  Materie,  worin  schon
nach  dem  dritten  Tage  Gefässe  sichtbar  werden.  Der  Gallus
geht  daher  nach  Miescher’s  Untersuchungen  immer  vom  Knochen
selbst  aus.  Wurden  zuweilen  Knochenkerne  in  dem  Callus  beob¬
achtet,  welche  von  jenem  Theil  des  Knochens,  von  welchem  die
Callusbildung  ausgeht,  auf  dem  Durchschnitt  isolirt  schienen,  so
zeigte  sich  bei  weiterer  Untersuchung,  dass  sie  doch  an  anderen
Stellen  als  an  der  Durchschnittsfläche  mit  jener  productiven  Stelle
zusammenhingen.  Die  weiteren  Veränderungen  des  Callus  nach
der  Verwachsung  der  Knochenenden  bestehen  in  der  Herstellung
der  Markhöhle  in  dem  Callus  selbst  und  in  der  Veränderung  sei¬
ner  Form.  Die  Umwandlungen  des  Gewebes  des  Callus  geschehen
übrigens  ganz  so  wie  bei  der  ersten  Knochenbildung.  So  lange
der  Callus  knorpelig  ist,  enthält  er  die  mikroskopischen  Knorpel-
körperchen,  zur  Zeit  der  Ossification  entsteht  auch  das  zellige
Gefüge  in  der  Knochensubstanz.

Die  Litteratur  über  diesen  Process  ist  ausserordentlich  gross,
und  kann  hier  nicht  ganz  angeführt  werden;  man  findet  sowohl
diese  als  eine  vollständige  Exposition  der  Ansichten  über  die  Bil¬
dung  des  Callus  im  Eiet,  des  sc.  mdd.,  in  A.  L.  Righter’s  Handb.
d.  Lehre  von  d.  Brüchen  und  Verrenkungen  der  Knochen.  Berlin.
1828.  p.  89  — 117.  und  in  Miescher’s  angeführtem  Werke.  Die
vorzüglichsten  Schriftsteller  über  diesen  Gegenstand  sind  Haller,
element.  physiol.  8.345.  Detlef  in  Halleri  op.  min.  2.  463.  Troja,
de  novorum  ossium  regeneratione  exp.  Paris.  1775.  Köhler,  exp.
circa  regenerat.  ossium.  Gott.  1786.  Van  Heekeren,  de  osteoge -
nesi.  praeternaturali.  Lugd.  Bat.  1798.  Macdonald,  de  necrosi  ei
callo.  Edinb.  1799.  Dupuytren,  Eiet,  des  sc.  med.  38.  434.  How-
s hip,  Beob.  über  den  gesunden  und  kranken  Bau  der  Knochen.  Kor-
tum,  exp.  circa  regenerat.  ossium .  Berol.  1824.  Meding,  diss.  de
regeneratione  ossium.  Lips.  1823.  M.  J.  Weber,  Nov.  act.  acad.
nat.  cur.  12.  2.  Breschet,  Recherches  experiment.  sur  la  formation
du  cal.  Paris.  1819.

Der  Hauptpunkt  der  Controverse  war  vorzüglich  die  Frage,
welchen  Antheil  die  Beinhaut  an  der  Callusbildung  habe.  Duha¬
mel,  Schwenke,  Bordenave,  Blumenbach,  Köhler,  Dupuytren
und  Boyer  schrieben  ihr  einen  wesentlichen  Antheil  zu.  Schon
Detlef  zeigte,  dass  die  Beinhaut  zu  der  Bildung  des  Callus  nichts
beitrage,  und  sich  erst  später  bilde.  Haller,  Sömmerring,  Scarpa,
Richerand  und  Cruveilhier  Hessen  den  Callus  durch  Exsudation
von  den  Knochenenden  selbst  entstehen.  Von  der  unphysiologi¬
schen  Vorstellung  Duhamel’s,  dass  die  Beinhaut  das  Bildungsorgan
des  Knochens  sey,  ist  schon  früher  die  Bede  gewesen.  So  wenig
sie  zuerst  den  Knochen  bildet,  so  wenig  wird  sie  allein  das  Bil¬
dungsorgan  des  Callus  seyn  können.  Nur  an  der  ursprünglichen
Exsudation  nach  dem  Knochenbruche  hat  die  Beinhaut,  wie  alle
anderen  verletzten  weichen  Theile,  den  nächsten  Antheil.  Aller¬
dings  wirkt  das  Periosteum  zur  Entstehung  des  eigentlichen  Cal-


3,  Wieder  er  zeugung,  W.  bei  exsud,  Entzündung,  Drüsen t  32  9

las  zwischen  ihm  und  dem  Knochen  mit,  aber  nur  in  wie  weit
es  überhaupt  zum  Bildungs-  und  Ernährungsprocess  in  dem  unter
ihm  liegenden  Knochen  nothwendig  ist,  insofern  von  ihm  aus  die
ernährenden  Gefässe  in  den  Knochen  eindringen.  Dass  es  aber
hei  der  Bildung  specifischer  Gewebe  noch  auf  etwas  ganz  Ande¬
res  als  auf  die  Existenz  der  mit  dem  Material  zur  Ernährung  ge¬
füllten  Gefässe  ankommt,  ist  schon  oben  erinnert  worden.

Die  Entstehung  der  ersten  Ossificationen  im  Gallus  dicht  am
Knochen  und  das  weitere  Fortschreiten  zeigen,  dass  die  Gegen¬
wart  des  Knochens  hier  zur  neuen  Knochenbildung  nothwen¬
dig  ist.

Die  serösen  Häute  sind  von  allen  Theilen  am  meisten  zur
Exsudation  von  Liquor  sanguinis  geneigt,  vielleicht  weil  sie  am
wenigsten  eigenes  assimilirendes  Gewebe  besitzen.  Die  Verwach¬
sung  ist  daher  hei  ihnen  am  häufigsten.  Ob  sich  hei  veralteten
Luxationen  in  den  neu  entstandenen  Gelenken  neue  Synovialhäute
bilden,  ist  noch  nicht  ganz  gewiss,  obgleich  es  Meckel  vielleicht
zu  bestimmt  annimmt.  Die  Synovia  eines  neuen  Gelenkes  kann
allerdings  von  dem  Reste  der  Synovialhaut  herrühren,  der  dem
Knochen  noch  anhängt.

Die  Narbe  der  im  Stadium  der  exsudativen  Entzündung  ge¬
heilten  Hautwunden  ist  dichter  als  die  Haut  selbst,  empfindlich,
anfangs  röther,  später  weisser;  sie  hat  eine  feinere  Epidermis.
Grössere  Narben  entstehen  von  Heilung  mit  eiternder  Entzündung
bei  Substanzverlust  der  Haut.  In  diesem  Falle  ist  die  Hautnarbe
haarlos,  und  bei  den  Negern  mehrentheils  anfangs  farblos,  worauf
aber  doch  häufig  in  der  Folge  die  schwarze  Hautfarbe  sich  wie¬
der  erzeugt.

Die  Schleimhäute  heilen  schwer  zusammen,  worauf  zum  Iheil
die  Schwierigkeiten  bei  der  Ausführung  der  Gaumennaht  und
Darmnaht  beruhen.  Nach  der  Durchsclineidung  der  Ausführungs¬
gänge  der  Drüsen,  entsteht,  wenn  die  getrennten  Stücke  in  Be¬
rührung  bleiben,  zuweilen  eine  Regeneration  des  Ganges,  so  dass
keine  Verschliessung  erfolgt.  Dies  hat  zuerst  Mueller,  de  vulne -
vibus  duct.  excret.  Tiib.  1819.  in  3  Fällen  am  Ductus  JV^hart oni(i->
nus  der  Submaxillardrüse,  und  einmal  am  Ductus  pancreaticus ,
in  2  Fällen  am  Ductus  deferens  des  Hundes  und  der  Katze  beob¬
achtet.  Brodte,  Tiedemann,  Gmelin,  Levret  und  Lassaigne  haben
nach  Unterbindung  des  Ductus  choledochus  in  einigen  Fällen
eine  Wiederherstellung  des  Ganges  gesehen.  Die  Gelbsucht  ver¬
schwand  in  Tiedemann’s  Versuchen  in  einigen  Fällen  wieder  nach
10  —  15  Tagen.  Die  Ligatur  hatte  hier  entweder  durchgeschnit¬
ten  und  war  abgefallen,  ehe  die  Durchschnittsflächen  verheil¬
ten oder  die  coagulable  Materie  wurde  um  die  Ligatur  er¬
gossen,  und  letztere  hatte  sich  vielleicht  im  Innern  des  äusserlich
heraestellten  Ganges  abgestossen,  und  ist  durch  den  Kanal  selbst
ausgetreten.  In  13—26  Tagen  war  der  Gang  wieder  hergesteilt
gefunden  worden.  Tiedemann  und  Gmelin,  die  Verdauung  nach

Versuchen.  2.  <

Die  Drüsen  vernarben  zwar,  aber  die  Narbensubstanz  erhält

nicht  die  Eigenschaften  der  Driisensubstanz.  Eben  so  -verhält  es


830  //.  Buch,  Organ ,  chemische  Processe,  II,  Abschn .  Ernährung,


sich  mit  den  Muskeln.  Die  Narbensubstanz  der  Muskeln  ist  nach
P.  Fe.  Meckel,  Richerand,  Parry,  Huhn,  Murray  und  Autenrietii
dem  verdichteten  Zellgewebe  ähnlich,  und  zeigt  keine  Contracti-
lität  gegen  galvanischen  Reiz.  Kleemann,  diss.  circa  reprod.  par¬
tium.  Hai  178 9.  Huhn,  de  regen,  partium  mollium.  Gott.  1787.
Murray,  de  redintegratione  partium  etc.  Gott.  1787.  Authenrieth  et
Schnell,  diss.  de  nat.  unionis  musculorum  vulneratorum.  Tiib.  1804.
Die  Wunden  des  schwängern  Uterus  vernarben  sehr  leicht,  die
Wunde  wird  durch  die  Zusammenziehung  des  Uterus  schnell
überaus  klein.  Es  scheint,  dass  vorzugsweise  die  äussere  seröse
Haut  des  Uterus  vernarbe.  Yergl.  Mayer,  Graefe  und  Wal-
ther’s  Journ.  11.  4.  Eine  neue  Erzeugung  von  wahrer  Muskel¬
substanz,  wie  sie  in  Wolff,  iract.  de  formatione  fibrarum  muscu -
larium  in  pericardio  atque  in  pleura.  Heidelb .  1832.  beschrieben
wird,  ist  gewiss  nicht  annehmbar.  Diese  faserigen  Schichten  auf
Pleura  und  Herzbeutel,  die  ich  im  Museum  zu  Heidelberg  gese¬
hen  habe,  können  nur  Faserstoffexsudate  seyn.  Wir  kennen  kei¬
nen  Beweis  für  die  Existenz  von  Muskelsubstanz,  als  ihre  Zusam¬
menziehung  und  ihr  mikroskopisches  Verhalten.  Vergl.  Wutzer
in  Mueller’s  Archiv  1834.  p.  4^1.

Ueber  die  Regeneration  der  Nerven  haben  Arnemann,  Haig-
thon,  Prevost,  Meyer,  Fontana,  Michaelis,  Swan,  Breschet,  Tie-
demann,  Schwann,  Steinrueck  Untersuchungen  angestellt ;  die
ältere  Geschichte  dieses  Gegenstandes  enthält  noch  manches  Un¬
klare,  indem  mehrere  Beobachter  die  Frage,  ob  die  getrennten
Stücke  zusammenheilen,  mit  der  Frage  verwechselten,  ob  die  Nar¬
benmasse  die  Eigenschaften  des  Nervengewebes  hat.  Bekanntlich
ziehen  sich  die  Nervenstücke  nach  der  Durchschneidung  durch
die  Elasticität  ihrer  Scheide  etwas  zurück.  Dass  aber  die  Ner¬
venstücke,  wenn  sie  nahe  an  einander  liegen,  sich  wieder  vereini¬
gen,  daran  ist  freilich  nicht  zu  zweifeln.  Soli  nun  die  Nervensubstanz
die  Eigenschaften  der  Nerven  haben,  so  muss  sie  Primitivfasern
enthalten.  Arnemann  ( Versuche  über  die  Regeneration.  Gott.  1797.)
fand,  dass  die  Narbensubstanz  von  der  eigenthümlichen  Substanz
der  Nerven  verschieden  sey,  und  eine  harte  Anschwellung  bilde.
Dagegen  Fontana  ( Versuche  über  das  Viperngift )  die  Aehnlichkeit
der  Substanz  nach  Versuchen  am  N.  vagus  der  Kaninchen  annimmt.
Prevost  (Froriep’s  Not.  360.),  der  den  N.  vagus  an  Katzen  durch-
schnitt  und  wieder  heilen  liess,  fand  nach  4  Monaten  eine  Fort¬
setzung  der  Nervenfäden  durch  die  Narbe.  Sehr  unwahrscheinlich
ist  Michaelis  Angabe  [über  die  Regen,  der  Nerven.  Cassel.  1785.),
dass  nach  Ausschneidung  von  9  —  12  Lin.  langen  Nervenstücken
nach  mehreren  Wochen  eine  Vereinigung  durch  Nervenfäden
statt  fand.

Meyer  (Reil  s  Arch.  2.  449.)  und  Tiedemann  prüften  die  neu
erzeugten  Substanzen  durch  Salpetersäure,  weiche  die  Hüllen  der
Nerven  auflöst,  aber  die  Nervensubstanz  zurücklässt.  Diess  Prü¬
fungsmittel  ist  aber  wohl  trüglich.  Als  ich  die  Narbe  des  vor  7
Wochen  zerschnittenen  und  wieder  verheilten  N.  ischiadicus  eines
Kaninchens  mikroskopisch  untersuchte,  so  konnte  ich  mich  nicht
hinreichend  von  der  Existenz  der  parallelen  Primitivfasern  in  der


3.  Wieder  er  zeugung,  W,  bei  exsud.  Entzündung.  Nerven.  331

noch  harten  Narbenmasse  überzeugen ,  die  aus  dichtem  Zellstoffe
zu  bestehen  schien ;  Schwann  hat  indess  beim  Frosch  in  der  re-
generirten  Nervensubstanz  wirkliche  Primitivfasern  beobachtet;
in  diesem  Fall  hat  sich  auch  die  Leitungsfähigkeit  der  Nerven
hergestellt.

Von  grossem  Gewichte  sind  nun  physiologische  Versuche
über  die  Wiederherstellung  der  Empfindung  und  Bewegung  in
den  Theilen,  deren  Nerven  vorher  durchschnitten  worden.  Man
kann  aber  von  den  meisten  der  angestellten  Versuche  dieser
Art  behaupten,  dass  sie  nicht  mit  hinreichender  Kritik  ange¬
stellt  sind.

Eine  Wiederherstellung  der  Empfindung  fand  der  Gegner
der  Reproduction,  Arnemann,  in  einem  seiner  Versuche  an  einem
vorher  durchschnittenen  Hautnerven  des  Vorderfusses  eines  Hun¬
des,  ferner  Descot  ( über  die  brtl .  Krcinkh.  der  JServen.  Leipzig .
1826.)  bei  einem  Manne,  der  sich  den  N.  ulnaris  verletzt  hatte,
und  bei  dem  anfangs  im  4.  und  5.  Finger  das  Gefühl  ganz  man¬
gelte,  während  die*  ersten  Tage  nach  der  Verletzung  das  Gefühl
undeutlich  war  und  sich  nach  und  nach  wiederherstellte.  Descot’s
Fall  beweist  nichts,  da  der  Nerve  wohl  nicht  ganz  durchschnit¬
ten  war.  Bei  einem  jungen  Manne  sah  ich  Prof.  Wutzer  ein
Neuroma  des  N.  ulnaris  am  Oberarme  exstirpiren,  wo  dieser  Nerve
über  und  unter  der  Geschwulst  durchschnitten  und  mit  der  Ge¬
schwulst  ein  Zoll  langes  Stück  der  Nerven  ausgeschnitten  wurde.
Hier  konnte  "sich  unmöglich  die  Nervensubstanz  reproduciren,
dennoch  stellte  sich  nach  3  —  4  Wochen  die  Empfindung  in  der
Ulnarseite  des  4.  Fingers  (nicht  im  5.  Finger)  allmählig  wieder
ein,  offenbar  weil  der  Ramus  volaris  ulnaris  digiti  4.  mit  einem
Aestchen  des  N.  medianus  verbunden  ist.  Nach  8  Monaten  fand
ich  den  4.  Finger  auf  beiden  Seiten  vollkommen  empfindlich»
Eine  allmählige,  aber  unvollkommene  Wiederkehr  der  Empfindung
nach  Durchschneidung  eines  N.  dorsalis  pollicis  hat  Gruithuisen
an  sich  selbst  beobachtet.  In  einem  Falle,  den  Earle  (med.  chir .
Trans.  7.)  erzählt,  wo  ein  Theil  des  N.  ulnaris  ausgeschnitten
wurde,  konnte  der  kleine  Finger  5  Jahre  nachher  noch  nicht
gebraucht  werden  und  hatte  nur  unvollkommene  Empfindungen.
In  der  grossen  Anzahl  von  Arne  man  ns  Versuchen  war  das  untere
Stück  eines  durchschnittenen  Nerven  100  —  460  Tage  nachher
ganz  unempfindlich.

Haigthon  (Reil’s  Arch.  2.  80.)  durchschnitt  bei  einem  Hunde
den  N.  vagus  am  Halse  auf  der  einen  Seite;  als  er  3  Tage  nach¬
her  den  andern  Nerven  durchschnitt,  starb  das  Thier,  wie  immer,
wenn  beide  Nerven  zugleich  durchschnitten  sind»  Er  durch¬
schnitt  bei  einem  Hunde  zuerst  den  einen,  9  Tage  darauf  den
andern  Vagus.  Der  Hund  lebte  13  Tage.  An  einem  andern
Hunde  wurde  der  Vagus  der  einen  Seite  6  Wochen  nach  dem
Vagus  der  andern  Seite  durchschnitten.  Der  Hund  war  zwar
darauf  6  Monate  ungesund,  aber  er  blieb  am  Leben.  Die  Stimme
war  nach  6  Monaten  wiedergekehrt  und  die  Töne  waren  höher
geworden.  An  dem  Hunde,  dem  Haigthon  19  Monate  vorher
beide  N.  vagi  durchschnitten,  durchschnitt  er  nun  wieder  beide

li  -  ✓  ^  s

\

_


332  II.  Buch.  Organ .  chemische  Processe.  II,  Ahschn.  Ernährung.


Vagi  nach  einander,  das  Thier  starb  am  2.  Tage.  Richerand
liat  die  Versuche  von  Haigthon  ohne  Erfolg  wiederholt.  Dagegen
hat  Prevost  Haigtiion’s  Versuche  bestätigt,  Froriep’s  Not.  360.
Als  2  neugebornen  Katzen  der  eine  N.  vagus  1  und  2  Monate
nacli  der  Durchschneidung  des  andern  durchschnitten  wurde,
starben  die  Tbiere  (im  ersten  Falle  in  15,  im  zweiten  Falle  in
36  Stunden).  Dagegen  lebten  2  junge  Katzen  fort,  als  er  den
zweiten  Vagus  4  Monate  nach  dem  ersten  durchschnitt,  sie  lebten
noch  14  Tage  nachher,  allein  als  nun  der  zuerst  operirte  und
wieder  verheilte  Nerve  nochmals  durchschnitten  wurde,  starben
sie  in  30  Stunden.

Die  Beweiskraft  einer  andern  Reihe  von  Versuchen  beruht
auf  der  Wiederherstellung  der  Bewegung  in  Gliedern,  deren  Ner¬
ven  vorher  durchschnitten  worden.  Die  meisten  Versuche  dieser
Art  beweisen  gar  nichts,  wenn  man  nicht,  wie  in  Tiedemank’s
Fall,  alle  Nerven  eines  Gliedes  durchschneidet.  Swan  hatte  viele
Versuche  über  den  Erfolg  der  Durchschneidung  des  Nervus  ischia-
dicus  bei  Kaninchen  angestellt,  aus  denen  sich  jedoch  kein  ent¬
scheidendes  Resultat  ergiebt.  J.  Swan,  über  die  Behandlung  der
Localkrankheiten  der  Nerven ,  übers,  v.  Francke.  Leipzig  1824.  Die
Thiere  lernen  nach  der  Durchschneidung  des  Nervus  ischiadicus
bald  wieder  gehen,  aber  erlangen  den  vollkommnen  Gebrauch
des  Fusses  niemals  wieder.  Dass  diese  Thiere  selbst  einige  Tage
nach  der  Durchschneidung  des  Nervus  ischiadicus  am  Oberschen¬
kel  den  Fuss  wieder  gebrauchen,  darf  uns  nicht  wundern.  Denn
da  die  Aeste  der  Oberschenkelmuskeln  ganz  hoch  oben  aus  dem
Plexus  ischiadicus  und  dem  N.  ischiadicus  abgehen,  so  werden  sie
in  der  Regel  durch  die  Verletzung  des  Nervus  ischiadicus  am
Oberschenkel  gar  nicht  betheiligt.  Dazu  kommt,  dass  die  Ober¬
schenkelmuskeln  auch  von  dem  N,  cruralis  und  obiuratorius  ver¬
sehen  werden.  Die  Durchschneidung  des  N.  ischiadicus  in  der
Mitte  des  Oberschenkels  und  seihst  höher  lähmt  nur  den  Nervus
peronaeus  und  tibialis ,  also  die  Muskeln  des  Unterschenkels  und
Fusses.  Ohne  dass  die  Thiere  vollkommen  auftreten  können,
werden  dieselben  nach  jener  Operation  doch  das  Bein  beim  Ge¬
hen  durch  die  vollkommene  Wirkung  der  Oberschenkelmuskeln
gebrauchen.

Tiedemann,  der  bei  einem  Hunde  in  der  Achselhöhle  die
Nervenstämme  des  Vorderbeins,  namentlich  den  N.  ulnaris ,  radia-
liSj  medianus ,  cutaneus  ext.  durchschnitten,  beobachtete  nach  8
Monaten  und  noch  mehr  nach  21  Monaten  eine  Herstellung  der
Empfindung  und  Bewegung,  so  dass  der  Hund  zuletzt  den  voll¬
ständigen  Gebrauch  des  Fusses  wieder  erlangt  hatte.  Diess  ist
einer  der  überzeugendsten  Versuche  für  die  Regeneration  der
Nerven.

Zur  Untersuchung  der  Regeneration  der  Nerven  kann  man
sich  der  Versuche  über  die  Leitungsfähigkeit  der  Narbe  bedienen,
indem  man  den  Nerven  über  der  Narbe  mechanisch  oder  galva¬
nisch  reizt.  Die  Narbe  leitet  als  nasse  Substanz  die  Electricität,
leitet  sie  aber  das  Nervenprincip,  wenn  der  Nerve  über  der  Narbe
allein  galvanisch  erregt  wird?  Bei  galvanischen  Versuchen  muss


3.  Wieder  er  zeugung.  W.  bei  exsudat.  Entzündung .  Nerven .  333

man  sich  nur  eines  einfachen  Plattenpaares  bedienen,  weil  hei
Anwendung  stärkerer  Ströme  quer  durch  die  Dicke  des  Nerven
leicht  eine  Ableitung  nach  der  Länge  des  Nerven  durch  die
Narbe  geschieht,  wo  es  dann  eben  so  viel  ist,  als  wenn  man  den
Nerven  unter  der  Narbe  gereizt  hätte.

Wird  ein  beträchtliches  Stück  aus  einem  Nerven  ausgeschnit¬
ten,  so  dass  die  beiden  Enden  des  Nerven  nur  unvollkommen
oder  gar  nicht  verwachsen,  so  verliert  der  Nerve  nach  einiger
Zeit  unterhalb  der  Durchschnittsstelle  seine  Reizbarkeit  ganz,  wird
er  gereizt,  so  entstehen  keine  Zuckungen  der  Muskeln  mehr,  wie
aus  den  von  mir  und  Dr.  Sticker  angestellten  Versuchen  her¬
vorgeht.  Muell.  Arch.  1834.  p.  202.  Sind  aber  die  Nerven  ohne
Substanz  und  Verlust  durchschnitten  und  hat  eine  vollkommene
Verheilung  ihrer  Enden  stattgefunden,  so  behält  der  Nerve  unter
der  Narbe  nicht  allein  seine  Reizbarbeit  für  directe  Reize,  son¬
dern  die  Narbe  leitet  auch  das  Nervenprincip  mehr  oder  weniger
vollkommen  und  es  entstehen  Zuckungen  der  Muskeln,  wenn  der
Nerve  oberhalb  der  Narbe  mechanisch  oder  galvanisch  gereizt
wird.  Einige  hieher  gehörige  Versuche  an  Kaninchen  von  mir
sind  in  den  früheren  Auflagen  dieses  Werkes  ausführlich  beschrie¬
ben.  An  kaltblütigen  Thieren  gelingt  die  Reproduction  schneller
und  leichter.

Schwann  durchschnitt  bei  einem  Frosche  in  der  Mitte  bei¬
der  Oberschenkel  den  N.  ischiadicus.  In  der  ersten  Zeit  nach
der  Operation  hüpfte  der  Frosch  nur  selten,  sondern  bewegte
sich  meistens  durch  Kriechen  fort.  Nach  Verlauf  eines  Monates
hüpfte  er  schon  häufiger,  und  nach  3  Monaten  ging  diese  Bewe¬
gung  fast  eben  so  gut  von  Statten,  wie  bei  einem  gesunden  Frosch.
Auch  die  Anfangs  aufgehobene  Empfindlichkeit  in  den  Füssen  war
nach  dieser  Zeit  grösstentheils  zurückgekehrt.  Wurden  die  bloss¬
gelegten  Nerven  hoch  oben  oder  dicht  über  der  Narbe  mit  einer
Nadel  gereizt,  so  entstanden  starke  Zuckungen  an  den  entspre¬
chenden  Muskeln.  Dasselbe  zeigte  sich,  wenn  die  Nerven  unter
der  Narbe  und  wenn  die  Muskeln  selbst  gereizt  wurden.  Die
Narbensubstanz  von  1'"  Länge  hatte  nicht  das  glänzende  Ansehen
des  übrigen  Nerven,  sondern  war  etwas  mehr  durchscheinend.
Unter  dem  Mikroskop  zeigte  die  fragliche  Stelle  aber  an  ihrer
ganzen  Länge  dicht  an  einander  liegende  Nervenfäden,  und  das
mehr  durchscheinende  Ansehn  schien  nur  durch  ein  weniger  voll¬
ständig  reproducirtes  Neurilem  zu  entstehn.  Diese  Fäden  gingen
continuirlich  in  die  Nervenfäden  der  beiden  Nervenstumpfe  über.
Neuerlich  ist  die  Reproduction  der  Nerven  mit  Herstellung  der
Leitung  durch  zahlreiche  Versuche  von  Steinrueck  bestätigt  wor¬
den.  De  nervorum  regeneratione  diss.  inang.  Berol.  1838.  Von
besonderem  Interesse  ist  die  von  StEiNRUECK  beobachtete  Verun¬
staltung  der  Nägel  bei  Kaninchen  nach  Durchschneidung  des  N.
ischiadicus  und  das  Ausfallen  der  Tasthaare  nach  Durchschneidung
des  N.  infraorbitalis .

Für  die  Regeneration  der  Nerven  bei  kleinen  durchschnitte¬
nen  Nervenfasern  spricht  auch  die  Wiederkehr  einiger  Empfin-
gung  in  transplantirten  Hautlappen,  die  nach  der  Transplantation


334  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Abschn.  Ernährung .


und  Anwachsung  von  der  Hautbrücke,  mit  der  sie  früher  noch
zusammenhingen,  getrennt  werden,  wie  z«  B.  der  aus  der  Stirn
gebildete  Hautlappen  für  die  neue  Nase  nach  dem  Anwachsen  an
der  Stelle  des  Zusammenhanges  mit  der  Stirnhaut  getrennt  wird.
Wenn  hier  keine  Regeneration  der  feinen  Nervenfäden  an  den
Yerwachsungsstellen  einträte,  so  müsste  ein  solches  Hautstück  zu¬
letzt  ganz  unempfindlich  seyn.  Nach  den  Erkundigungen,  die  ich
in  dieser  Hinsicht  hei  dem  Erfahrensten  in  diesen  Dingen,  Dief-
fenbacii,  eingezogen,  bleibt  die  Empfindlichkeit  in  diesen  Theilen
zwar  immer  sehr  gering,  aber  sie  ist  doch  nicht  ganz  zu  läugnen.
Vergl.  Bischoff  in  Muell.  Archiv  1839.  Jahresb.  15 1.

Ein  Umstand,  der  es  besonders  schwierig  macht,  sich  eine
deutliche  Vorstellung  von  dem  Hergange  bei  der  Regeneration  der
Nerven  zu  machen,  ist  das  Vorhandenseyn  von  Bündeln  verschiede¬
ner  Nervenfasern  in  manchen  Nerven,  motorischer  und  sensibler  Fa¬
sern,  wovon  die  ersteren,  wie  später  gezeigt  wird,  allein  die  Fähigkeit
haben,  Muskelbewegungen  zu  erzeugen.  Bei  der  Regeneration  solcher
Nerven  müssten  daher  die  matorischen  Fasern  mit  den  motorischen,
die  sensiblen  mit  den  sensiblen  verwachsen.  Schwann  bezweckte
bei  seinem  oben  erwähnten  Versuch  hauptsächlich  zu  ermitteln,
ob  das  Zusammenheilen  von  Empfindungs-  und  Bewegungsfasern
an  durchschnittenen  Nerven  dadurch  bewiesen  werden  könne,
dass,  w7enn  die  hinteren  (Empfindungs-)  Wurzeln  solcher  Nerven
im  Rückenmarkskanale  gereizt  werden,  vielleicht  Zuckungen  ent¬
ständen.  Er  legte  daher  an  dem  Frosche,  an  dem  die  N.  ischia -
dici  auf  beiden  Seiten  durchschnitten  und  wieder  zusammengeheilt
waren,  das  Rückenmark  bloss  und  durchschnitt  die  hinteren  Wur¬
zeln  beider  Seiten;  allein  es  zeigte  sich  keine  Bewegung  in  den
Schenkeln,  dagegen  entstanden  starke  Zuckungen  in  den  Muskeln
des  Unterschenkels,  als  die  vorderen  Wurzeln  durchschnitten  wur¬
den.  Aus  diesem  negativen  Resultat  aber  liess  sich  kein  Schluss
gegen  das  Zusammenheilen  von  Empfindungs-  und  Bewegungs¬
nerven  ziehen,  weil  der  Erfolg  dadurch  erklärt  werden  kann,
dass  die  Empfindungsnerven  vielleicht  nicht  das  Vermögen  be¬
sitzen,  eine  Reizung  vom  Centrum  nach  der  Peripherie  zu  leiten
Vergl.  Steinrueck  a.  a.O.  p.  59.  Bidder  in  Muell.  Arch.  1842.  102.*)

*)  Von  besonderem  Interesse  sind  Gruithuisens  Beobachtungen  an  sich
selbst,  nachdem  er  sich  den  Ne?'VUS  dorsalis  radialis  pollicis  am  hin¬
tern  Theile  des  2.  Gliedes  durch  eine  bis  auf  den  Knochen  gehende
grosse  Querwunde  durch  Zufall  zerschnitten  hatte.  Die  linke  Seite  des
Daumrückens  war  bis  unter  den  Nagel  ganz  unempfindlich.  Zur  Zeit
der  Entzündung  wurde  diese  Hautstelle  schmerzhaft  und  litt  an  einem
dauernden,  stechenden  und  brennenden  Schmerz.  ( Diess  war  wohl
durch  die  Entzündung  des  Nervenstumpfes  vom  obern  Theile  des  Ner¬
ven  verursacht,  und  wurde  nur  scheinbar,  wie  nach  Amputationen,  in
der  unempfindlichen  Haut  gefühlt.)  Diese  Schmerzen  verschwanden
nach  8  Tagen  mit  der  Heilung,  worauf  der  unempfindliche  Zustand
wieder  eintrat.  Später  trat  einige  Empfindung,  aber  eine  nur  höchst
unbestimmte,  ein.  GrüiTHUISEN  konnte,  wenn  er  die  Augen  schloss,
auf  einer  Strecke  von  2  Zoll  Länge  und  f  Zoll  Breite  nicht  bestimmen,
wo  er  berührt  wurde,  und  machte  Fehler  von  3  —  5  Linien.  VVenn
er  auf  die  Narbe  klopfte,  hatte  er  die  Empfindung  von  Prickeln  unter
dem  Nagel.  8  Monate,  nachdem  er  diese  Beobachtungen  angestellt,  war
die  Empfindung  durchaus  noch  eben  so  undeutlich  wie  früher.


3.  Wieder  er  Zeugung,  W.  lei  exsudativer  Entzündung,  Nerven.  835


Was  die  Reproduction  des  Gehirns  und  Rückenmarks  betrifft,
so  liegen  keine  Thatsachen  vor,  welche  beweisen,  dass  jemals  die
Folgen  der  Zerstörung  der  Gehirnmasse  und  des  Rückenmarkes
durch  die  Reproduction  der  neuen  Substanz  ganz  hergestellt  wer¬
den.  Arnemann  sab  zwar  bei  Hunden  nach  Verlust  von  26*—  54
Gran  Gehirn  7  Wochen  später  die  Wunde  von  neuer  gallertarti¬
ger  gelblicher  Substanz  ausgefüllt,  die  sieb  leichter  als  die  Hirn¬
substanz  in  Wasser  löste.  Es  fragt  sich  aber,  ob  diese  neue  Ma¬
terie  wirklich  Hirnsubstanz  ist.  Zerstörungen  des  grossen  Gehirns
an  der  Oberfläche  haben  oft  keine  auffallenden  Folgen,  wenn  sie
nicht  mit  Druck  oder  Irritation  verbunden  sind.  Verletzungen
des  Rückenmarkes  sind  bekanntlich  leider  unheilbar.  Das  Gehirn
vernarbt  nach  Flourens  (Versuche  über  die  Eigensch.  und  Verricht,
des  Nervensystems )  zwar  leicht,  aber  eine  eigentliche  Reproduction
der  Hirnsubstanz,  die  Arnemann  angenommen,  findet  nach  ihm
nicht  statt,  indem  die  verwundeten  Theile  anfangs  zwar  aufschwel¬
len,  aber  später  wieder  collabiren  und  einfach  vernarben.  Die
Funktionen  des  Gehirns  stellen  sich  zwar  oft  wieder  her;  allein
diess  geschieht,  wenn  es  geschieht,  öfter  schon  nach  einigen  Ta¬
gen,  und  die  Reproduction  hat  wohl  nicht  allen  Antheil  daran.
Indess  soll  doch  die  Wandung  eines  Hirnventrikels,  wenn  sie  in
einer  Strecke  weggenommen  worden,  durch  Verlängerung  der
Rinde  sich  wieder  hersteilen.

b.  Regeneration  hei  suppurativer  Entzündung.

Die  eiternde  oder  suppurative  Entzündung  bildet  sich  immer
aus,  wenn  eine  Wunde  im  exsudativen  Stadium  der  Entzündung
nicht  heilen  kann.  Während  der  Heilung  einer  Wunde  bei  sup¬
purativer  Entzündung  wird  keine  plastische  Materie  (aufgelöster
Faserstoff),  welche  organisirbar  ist,  ausgeschieden,  der  Eiter  ist
nicht  organisationsfähig.  Home’s  Ideen  über  die  Umbildung  von
Eiter  in  Fleischwärzchen  sind  ein  gänzliches  Missverständniss  der
Natur.  Vielmehr  sind  es  die  Fleischwärzchen,  von  welchen  die
in  allem  Eiter  enthaltenen  Eiterkörperchen  abgestossen  werden.
Letztere,  welche  dem  Eiter  seine  Consistenz  und  Farbe  ertheilen
sind  meist  grösser  als  Blutkörperchen,  sie  sind  mit  einem  nucleus
versehen  und  gleichen  einigermassen  den  Eipetheliumzellen.  Die
Granulationen  bestehen  selbst  aus  Zellen,  von  welchen  die  oberfläch¬
lichsten  vergänglich  sind  und  in  das  Eitersecret  gerathen.  Vogel
über  Eiter  und  Eiterung.  Erlangen  1838.  Güterbock  de  pure  et
granulatione.  Berol.  1837.  Wood  de  puris  natura  ei  formatione.  Be~
rot.  1837.  Henle  in  Hufelands  Journ.  Bd.  86.  St.  5.  Lehmann  und
Messerschmidt  in  der  medic.  Vierteljahrsschrift  I.  220.

Bei  der  Heilung  der  Wunden  per  primam  intentionem  in  sia~
dio  eoesudationis  der  Entzündung,  verwachsen  die  Wundränder  mit
Hülfe  der  organisirbaren  aufgelösten  Materie  des  Blutes.  Bei  der
Heilung  eiternder  Wunden  entstehen  keine  neuen  Gelasse  in  vor¬
her  von  der  Oberfläche  exsudirter  Materie,  sondern  die  eiternden
Ränder  und  der  Boden  werden  durch  Wachsthum  der  organisir-
ten  Partikeln  vorgeschoben,  indem  sich  zwischen  den  schon  vor¬
handenen  Zellen  neue  bilden,  immer  aber  zugleich  die  äussersten
sich  wieder  abstossen.  Da  nun  das  Vordringen  der  organisirten
Müll  er’ 9  Physiologie.  I.  4,  Aufl.  22


336  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  II.  Alschn,  Ernährung.


Theile  von  allen  Seiten,  vom  Rande  wie  von  der  Tiefe  aus,  gleich¬
förmig  geschieht,  so  wird  die  Circumferenz  der  Wunde  und  das
Recken  immer  kleiner,  und  zuletzt  punktförmig,  oder  auf  Null
reducirt,  wodurch  die  Eiterung  von  selbst  aufhört.  Nur  wenn
der  Boden  stärker  als  die  Ränder  wächst,  erhebt  sich  der  gra-
nulirende  Boden  über  die  Ränder  empor;  in  diesem  Zustande
kann  die  eiternde  Wunde  nicht  reducirt  werden,  und  das  rechte
Verhältnis  der  wachsenden  Ränder  zum  wachsenden  Boden  wird
durch  Cauterisation  hergestellt.  Im  entgegengesetzten  Falle,  wenn
der  Boden  im  Wachsthume  zurück  bleibt,  wird  die  Wunde  si-
nuös,  und  die  Ränder  müssen  aufgeschlitzt  werden.  Bei  ganz
oberflächlicher  Eiterung  hört  zuletzt  die  Eiterung  mit  der  Ent¬
zündung  auf,  ohne  dass  es  der  Reduction  bedarf.

lieber  die  im  Eiter  aufgelösten  Stoffe  liefert  die  Untersuchung
von  Güterbock  Aufschluss.  Der  Eiter  enthält  Eiweiss  und  eine
eigene  Materie,  die  der  Verf.  Pyin  nennt.  Letztere  gehört  mit
dem  Käsestoff  und  Chondrin  in  die  Reihe  der  Substanzen,  die
von  einem  Minimum  von  Essigsäure  gefällt  werden;  sie  unter¬
scheidet  sich  von  beiden  aber  bestimmt.  Sie  wird  von  Essigsäure
gefällt  und  wie  das  Chondrin  von  überschüssiger  Essigsäure  nicht
aufgelöst;  von  Alaun  wird  sie  gefällt,  aber  wie  der  Käsestoff  von
überschüssigem  Alaun  nicht  aufgelöst,  während  Chondrin  wieder
aufgelöst  wird  und  Käsestoff  hinwieder  von  überschüssiger  Essig¬
säure  aufgelöst  wird.  Salzsäure  fällt;  überschüssig  löst  sie  wieder
auf.  Die  saure  Auflösung  wird  von  Kaliumeisencyanid  nicht  ge¬
fällt.  Die  Materie  ist  in  Wasser  löslich,  wird  von  Weingeist
gefällt  und  von  Wasser  wieder  aufgelöst.  Im  Schleim  ist  dieser
Stoff  auch  enthalten,  aber  der  Schleim  enthält  nicht  das  Osma-
zora  und  das  Eiweiss  des  Eiters.  Eiter  und  Tuberkel  sind  sehr
verschieden.

Der  Process,  welcher  auf  die  Nekrose  der  Knochen  erfolgt,
bietet  ein  grosses  physiologisches  Interesse  dar.

Ein  Knochen  wird  nekrotisch  oder  stirbt  ab,  entweder  in
Folge  eines  Übeln  Ausganges  der  (dyskrasischen)  Knochenentzün¬
dung,  oder  in  Folge  von  Zerstörung  seiner  Gefässe  durch  Zer¬
störung  der  Beinhaut  oder  des  Markgewebes.  Wird  die  Beinhaut,
die  durch  ihre  Gefässe  in  dem  innigsten  Zusammenhänge  mit
den  Gefässen  des  Knochens  steht,  in  beträchtlicher  Strecke  zer¬
stört,  so  stirbt  die  äussere  Schichte  des  Knochens  (nicht  die
ganze  Dicke  des  Knochens)  ab,  weil  die  Gefässe  der  äussern
Schichte  durch  Zerstörung  der  Beinhaut  ausser  Thätigkeit  gesetzt
sind.  Wird  das  Markgewebe  eines  Knochens  durch  Entzündung
oder  künstlich  in  einem  durchsägten  Röhrenknochen  eines  Thie-
res  zerstört,  so  sterben  die  inneren  Schichten  des  Knochens
(nicht  die  ganze  Dicke  des  Knochens)  ab,  weil  die  Gefässe  der
inneren  Schichten  des  Knochens  mit  den  Gefässen  des  Markge¬
webes  im  innigsten  Zusammenhänge  stehen.  Merkwürdig  ist  nun
der  Process,  welcher  bei  der  innern  Nekrose  in  den  äusseren
noch  lebenden  Theiien  des  Knochens,  bei  der  äusseren  Nekrose
in  den  inneren  noch  lebenden  Theiien  des  Knochens  entsteht.
Dieser  Theil  des  Knochens  entzündet  sich,  die  Folge  dieser  Ent-


3.  Wieder  er  zengung .  W.  lei  suppurativer  Entzünd.  Knochen .  337

Zündung  ist  im  Stadium  exsudativum  Ausschwitzung,  wie  heim
entzündeten  gebrochenen  Knochen,  worauf  später  die  ausge¬
schwitzte  Masse  wie  hei  den  Knochenbrüchen  organisirt  und  os-
sificirt  wird.  Hat  man  den  Knochen  äusserlich  verletzt,  und  eine
äussere  Nekrose  bewirkt,  so  erfolgt  die  Exsudation  auf  der  innern
Fläche  der  Höhle  der  Röhrenknochen,  wodurch  die  Markhöhle
verkleinert  wird.  Dieser  Callus  auf  der  innern  Fläche  der  Röh¬
renknochen  verstärkt  nun  die  Dicke  des  Knochens,  dessen  äussere
Schicht  abgestorben  ist.  Bewirkt  man  dagegen  eine  Zerstörung
des  Markes  an  einem  durchsägten  Röhrenknochen  eines  Thieres,
worauf  die  innere  Schicht  abstirbt,  so  erfolgt  die  Exsudation  auf
der  äusseren  Fläche  von  den  äussern  noch  lebenden  Schichten
des  Knochens.  Diese  Exsudationen  sieht  man  am  deutlichsten  hei
Thieren,  in  deren  hohle  Knochen  man  einen  heissen  Stab  bringt,
oder  deren  Knochen  man  mit  Wolle  ausstopft.

Die  Aufschwellung  dauert  während  des  ganzen  Verlaufes  der
Knoehenentzündung  fort,  und  erscheint  erst  recht  deutlich,  wenn
der  Knochen  sich  gegen  das  nekrotische  Stück  hin  erweicht,  und
hier  überaus  gefässreich  wird ;  dieses  Wachsthum  des  entzünde¬
ten  und  erweichten  Knochens  hat  bei  den  Säugethieren  den  gröss¬
ten  Antheil  an  der  Regeneration  des  nekrotischen  Knochentheils.
An  der  Stelle,  wo  die  gesunde  äussere  Schichte  die  innere  ne¬
krotische  oder  die  gesunde  innere  Schichte  die  äussere  nekroti¬
sche  berührt,  wird  die  noch  lebende  entzündete  Knochenschichte
ganz  weich,  roth,  granulirend,  und  wächst  bei  der  innern  Ne¬
krose  nach  aussen  vor,  wodurch  um  die  nekrotische  innere  Schichte
(Sequester)  nicht  eine  neue  Röhre,  sondern  eine  Verstärkung  der
äussern  Schichte  entsteht,  oder  unterhalb  der  äussern  abgestosse-
nen  nekrotischen  Schicht  eine  Verstärkung  der  innern  Schicht
nach  aussen  sowohl  als  gegen  die  Markhöhle  hin  erfolgt.  Diese
Aufschwellung  dauert  fort,  während  die  Oberfläche  des  entzün¬
deten  und  erweichten  Knochens  entweder  nach  innen  gegen  die
innere  Nekrose,  oder  nach  aussen  hin  gegen  die  äussere  Nekrose
Eiter  abzusondern  fortfährt.

Ist  die  ganze  Dicke  eines  Knochens  abgestorben,  so  kann
kein  Knochen  regenerirt  wrerden;  dagegen  erfolgt  die  Regene¬
ration  in  der  Regel,  wenn  bloss  die  äussere  oder  innere  Schicht
abgestorben  ist;  es  wird  aber  hier  kein  neuer  Knochen  gebildet,
sondern  das  bei  der  innern  Nekrose  abgestorbene  Röhrenstück  ist
nur  eben  die  innere  Schicht  des  Röhrenknochens,  und  die  neue
Röhre  um  die  abgestorbene  ist  auch  eben  nur  die  verstärkte  und
aufgeschwollene  äussere  Schichte  des  Röhrenknochens.

Man  hat  sich  viel  gestritten,  ob  die  Reproduktion  der  neuen
Knochenmasse,  welche  den  Sequester  bei  der  innern  Nekrose  ein-
schliesst,  von  der  Aufschwellung  der  äussern  Schichten  des  Kno¬
chens  oder  von  der  überkleidenden  Beinhaut  ausgehe.  Weid¬
mann  {de  necrosi  ossium)  nimmt  beide,  Fälle  an.  Troja  behauptet
nach  seinen  neueren  Versuchen  das  Erstere,  und  Scarpa  hat  es
neuerdings  als  richtig  erwiesen.  Meding  dagegen  vertheidigt  die
Reproduction  des  Knochens  durch  die  Beinhaut,  und  so  neuerlich
Sy  me  L’institut  1838.  N.  248.  Die  Beinhaut  ist  nur  insofern  dabei

22*


338  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe.  III.  Abschn.  Absonderung .


tätig,  als  ihre  Blutgefässe  das  Material  zur  Bildung  des  neuen
Knochens  in  Gemeinschaft  mit  den  Blutgefässen  des  noch  leben¬
den  Knochens  hergeben.  Es  lässt  sich  durch  Versuche  zeigen,
dass  der  grösste  Theil  der  neuen  Knochenmasse  nur  durch  das
während  der  ganzen  Eiterung  fortdauernde  Wachsthum  der  äussern
Schichte  (bei  der  innern  Nekrose)  gebildet  wird.  Miescher  hat
übrigens  bewiesen,  dass  die  Vorstellung  von  Scarpa  von  einer
Expansion  des  alten  Knochens  nicht  ganz  richtig  ist,  indem  die
Anschwellung  der  noch  vorhandenen  äussern  gesunden  Schichte
durch  Exsudation  geschieht.

Was  ich  hier  über  die  Reproduction  der  Knochen  bemerkt
habe,  beruht  theils  auf  Untersuchung  der  Präparate  von  Weber,
w7elche  bannerth  beschrieben  hat,  theils  auf  Miescher's  Beobach¬
tungen.  Versuche  von  Pockel’s  über  die  Regeneration  nach  in¬
nerer  Nekrose  an  mehreren  Thieren,  die  wir  gemeinschaftlich  in
Braunschweig  secirten,  lieferten  übereinstimmende  Resultate.  Vergl.
Troja,  neue  Beob.  u.  Vers,  über  d.  Knochen f  übers,  von  Schoen-
berg  Erlang.  1828.  Koehler  exp.  circa  regenerationem  ossium.  Gott .
1786.  Kortum  diss.  exp.  et  obserp.  circa  regenerationem  ossium.
Berol.  1824.  Meding  diss.  de  regen  er  atione  ossium.  Lips.  1823.
Scarpa  über  die  Expansion  der  Knochen  und  den  Callas.  Weimar
1828.  Bannerth,  Naturae  conaminum  in  ossibus  laesis  sanandis  in-
dagatio  anatomico-physiologica.  Bonnae  1831.

Die  reichhaltigste  Zusammenstellung  der  Litteratur  über  die
Reproduction  der  verschiedensten  Theile  liefert  die  vorher  er¬
wähnte  Preisschrift  von  Pauli.


/


/


HL  Abschnitt.  Von  der  Absonderung.

/.  Capitel.  Von  den  Absonderungen  im  Allgemeinen.

Während  das  Blut  aus  den  feinsten  Zweigen  der  Arterien
durch  die  Capillargefässnetze  in  die  Anfänge  der  Venen  übergeht,
dringen  die  flüssigen,  d.  h.  aufgelösten  Theile  des  Bluts  durch
Tränkung  zum  Theil  in  das  Gewebe  der  Organe  ein.  Diese  er¬
leiden  durch  die  Einwirkung  des  Gewebes  eine  chemische  Ver¬
änderung:  gewisse  Bestandteile  werden  angezogen,  andere  -wer¬
den  von  den  Organtheilen  selbst  an  das  Blut  abgegeben.  Man
kann  diese  Veränderungen  der  aus  dem  Kreisläufe  des  Blutes  ab¬
gehenden  Theile  desselben  im  Allgemeinen  Metamorphose  nennen.
Die  Metamorphose  der  Substanz  auf  diesem  Wege  ist  aber  über¬
haupt  eine  dreifache:  1.  Verwandlung  von  Bestandteilen  des  Bluts
in  die  organisirte  Substanz  verschiedener  Organe  —  Intussuscepti'o,
Ernährung.  Diese  ist  im  vorhergehenden  Abschnitt  pag.  350  ab¬
gehandelt.  2.  Verwandlung  von  Bestandteilen  des  Bluts  auf  der


1.  Von  den  Absonderungen  im  Allgemeinen .  339

flächenhaften  Grenze  eines  Organes  in  feste,  nicht  organisirte
Substanz,  wodurch  die  nicht  organisirten  Theile  wachsen  —  Appo -
sitio.  Davon  ist  früher  gehandelt.  3.  Verwandlung  von  Bestand¬
teilen  des  Blutes  auf  der  flächenhaften  Grenze  eines  Organes  in
eine  auszuscheidende  flüssige  Materie  —  Secretio ,  Absonderung.
Diese  ist  der  Gegenstand  der  gegenwärtigen  Untersuchung.  Ma¬
terien,  welche  durch  diesen  chemischen  Process  zwischen  dem
Blute  und  einem  absondernden  Apparat  ausgeschieden  werden,
sind  theils:

1.  Bestandteile,  welche  als  solche  bereits  in  dem  Blute  vor¬
handen  waren  und  bloss  aus  demselben  entfernt  werden,  wie  die
Ausscheidung  des  Harnstoffs  durch  die  Nieren,  die  Ausscheidung
der  Milchsäure  und  milchsauren  Salze  durch  den  Urin  und  durch
den  Schweiss  —  Excretio ,  Excreta.  Bei  dem  Menschen  sind  die
in  der  Thierwelt  allgemeinsten  Excreta,  Harn  und  Schweiss,  sauer;
indessen  ist  es  nicht  constant,  dass  die  Excretionsstoffe  sämmtlich
sauer  reagiren,  wie  Berzelius  einst  die  Absonderungen  ordnete:
denn  der  Harn  einiger  pflanzenfressenden  Thiere  reagirt  alkalisch
und  die  eigentümlichen  Excreta  mehrerer  Thiere  sind  zuweilen
alkalisch,  wie  ich  z.  B.  den  scharfen  Excretionsstoff  der  Haut  der
Kröten  gefunden  habe.

2.  Absonderungen  von  Materien,  welche  nicht  unmittelbar
aus  dem  Blut  abgeschieden  werden  können,  indem  sie  darin  nicht
vorhanden  sind,  die  vielmehr  aus  näheren  Bestandtheilen  des
Bluts  erst  durch  einen  chemischen  Prozess  erzeugt  werden,  wie
die  Galle,  der  Samen,  die  Milch,  der  Schleim  u.  s.  w.  Secretio.

Die  Secreta  dieser  Art  sind  zum  Theil  auch  wieder  bloss
Ausscheidungen,  welche  weiter  keinen  Zweck  in  der  tierischen
Oekonomie  mehr  erfüllen,  sondern  höchstens  zum  Schaden  für
andere  tierische  Wesen  und  zur  Verteidigung  derjenigen,  wei¬
che  sie'  bilden,  dienen  oder  durch  Verbreitung  eigentümlicher
Gerüche  andere  thierische  Wesen  anziehen  oder  ahstossen  u.  s.  w.,
und  dadurch  in  weiteren  Kreisen  in  den  Plan  der  tierischen
Oekonomie  der  Natur  eingreifen.  Dergleichen  Excretionsstoffe
werden  an  fast  allen  Theilen  der  Körperoberfläche  in  der  Thier¬
welt  abgesondert.  Es  gehören  z.  B.  hierher  die  scharfen  Abson¬
derungen  vieler  Käfer/  der  Wespen,  der  Bienen,  des  Scorpions,
die  Spinnmaterie  der  Spinnen,  Insekten,  Muscheln,  der  Tinten¬
beutel  der  Cephalopoden,  die  Submaxillar-Moschusdrüse  des  Cro-
codils,  die  Folliculi  lacrymales  der  Wiederkäuer,  die  Gesichts¬
drüsen  der  Fledermäuse,  die  Schläfendrüse  des  Elephanten,  die
mit  vielen  Oeffnungen  sich  öffnenden  Drüsen  im  Hypochondrium
der  Spitzmäuse,  die  Rückendrüse  des  Tajassu,  die  Oeldrüsen  über
dem  Steiss  der  Vögel,  die  Moschusdrüse  am  Schwanz  des  Sorex
inoschatus,  die  Afterdrüsen  der  Fischotter,  des  Maulwurfs,  des
Bibers,  der  Hyäne,  des  Zibetthiers  u.  s.  w.,  die  Vorhautdrüsen¬
säcke  der  Hamster  und  Ratten,  des  Bibers,  worin  das  Bibergeil
enthalten,  die  Folliculi  inguinales  der  Hasen,  der  Moschusbeutel
des  Moschustiers  unter  der  Haut  des  Unterleibs,  über  dem  Pe¬
nis  gelegen  und  vor  der  Vorhaut  sich  öffnend;  die  Schenkeldiü-
sen  mehrerer  Eidechsen,  die  Giftschenkeldrüse  des  Schnabelthiers,


340  II,  Buch,  Organ,  chem,  Proccsse,  III,  Abschn.  Absonderung,


die  Klauendrüse  mehrerer  Wiederkäuer.  Siehe  das  Nähere  in
J.  Mueller  de  glandularum  secernentium  structura  penitiori,  Lip-
siae  1830.

Diese  ExcretionsstofFe  können  Wirkungen  ausser  dem  Thiere
hervorbringen,  aber  auch  für  die  thierische  Oekonomie  desjenigen
Organismus,  welcher  sie  ausscheidet,  in  sofern  wichtig  werden,
als  die  Bildung  dieser  Stoffe  auf  Rosten  gewisser  näherer  Bestand¬
teile  des  Bluts  geschehen  muss,  das  Blut  also  durch  die  bestän¬
dige  Ausscheidung  gewisser,  zu  dieser  Zusammensetzung  nöthiger
Elemente  selbst  chemisch  verändert  wird.  Die  Unterdrückung
dieser  Absonderungen  würde  zum  Theil  vielleicht  eben  so  nach¬
theilig  wirken,  wie  die  Unterdrückung  gewisser  krankhafter  Aus¬
scheidungen  bei  dem  Menschen,  welche  gleichsam  als  Apparate  für
die  Erhaltung  der  gesunden  Mischung  des  Blutes  zu  betrachten  sind.
Wenn  sich  eine  organische  Verbindung  ausser  dem  thierischen
Körper  in  eine  andere  umwandelt,  so  werden  gewisse  Bestand-
theile,  die  zu  dieser  zweiten  Verbindung  überflüssig  sind,  ausge¬
schieden,  w'ie  bei  der  Umwandlung  des  Zuckers  in  Weingeist  Koh¬
lensäure  entweichen  muss.  Unter  demselben  Gesichtspunkt  kann
man  nicht  bloss  die  Ausscheidung  des  Schweisses  und  Harnes,  son¬
dern  auch  die  der  eigenthümlichen  ExcretionsstofFe  mancher  Thiere
betrachten.  Die  Bildung  und  Ausscheidung  des  Harnstoffes  ist
für  die  Erzeugung  einer  edlern  organischen  Verbindung  dasselbe,
was  die  Ausscheidung  der  Kohlensäure  bei  Bildung  des  Weingei¬
stes  aus  Zucker.

Wendet  man  diess  auf  die  Ausscheidung  krankhafter  Stoffe
an,  so  muss  man  wohl  zweierlei  krankhafte  Absonderungen  unter¬
scheiden:  bei  der  einen  Art  ist  ein  krankhaftes  Secretionsprodukt
dermalen  zur  Erhaltung  der  gesunden  Mischung  des  Bluts  nöthig
und  so  lange  der  Mischungsprocess  des  Blutes  überhaupt  nicht
günstig  verändert  worden,  lässt  sich  eine  solche  krankhafte  Se-
cretion  ohne  Schaden  nicht  aufheben.  Ganz  anders  ist  es  mit
den  krankhaften  Secretionen,  welche  bloss  örtliche  Bedingungen
haben.  Nach  der  Amputation,  die  bei  einer  grossen,  aber  nicht
dyskrasischen  Eiterung  angestellt  wird,  ist  es  daher  aus  physiolo¬
gischen  Gründen  nicht  zu  rechtfertigen,  wenn  die  Chirurgie  zu¬
weilen  aus  Missverständnis  der  physiologischen  Vorgänge  vicari-
rende  Absonderungen  einrichten  will  und  die  Heilung  per  pri-
raam  intentionem  fürchtet.

Andere  Secrete  der  zweiten  Art  erfüllen  in  der  thierischen
Oekonomie  des  Organismus  noch  weitere  Zwecke,  wie  die  Milch,
die  Galle,  der  Samen,  der  Schleim.

Die  wahren  Secreta  sind  häufig  alkalischer  Natur,  aber  kei¬
neswegs  immer  und  oft  verändert  sich  ein  und  dasselbe  Secretum
unter  leichten  Bedingungen  aus  der  alkalischen  in  die  saure,  und
aus  der  sauren  in  die  alkalische  Beschaffenheit,  wie  der  Speichel
und  pankreatische  Aaft.  *)


*)  Eine  vollständige  Zusammenstellung  über  die  saure  oder  alkalische  Re-
action  der  thierischen  Flüssigkeiten  hat  SCHULTZE  in  seiner  vergleichen¬
den  Anatomie  gegeben.


4,  Von  den  Absonderungen  im  Allgemeinen .  Fett.  341

Die  Bildung  solcher  eigentbiimlichen  Secreta,  die  im  Blut
nicht  schon  enthalten  sind,  setzt  einen  specifisch  wirksamen  che¬
mischen  Apparat,  sey  es  eine  Haut  oder  eine  Drüse,  voraus.  Mit
der  Zerstörung  dieses  Apparates  hört  jene  Absonderung  für  immer
auf,  wie  die  des  Samens  nach  Entfernung  des  Hodens,  dei  AI  1  Ich
nach  Entfernung  der  Brustdrüse,  der  Galle  nach  Unterbindung
der  ganzen  Leber  (beim  Frosch).  S.  oben  p.  432.  Daher  ist  nicht
richtig,  was  Haller  einst  behauptete  (Elem.  Physiol.  II.  369),
dass  fast  alle  Secreta  von  jedem  Secretionsorgane  krankhafter
Weise  abgesondert  werden  könnten.  Die  im  Blute  selbst  ent¬
haltenen  Excretionsstoffe,  wie  der  Harnstoff  u.  a.  können  dagegen
auch  nach  der  Zerstörung  ihrer  natürlichen  Ausscheidungsorgane
überall  ausgeschieden  werden.  Die  hieher  gehörigen  Thatsachen
werden  wir  später  am  Schlüsse  dieses  Abschnittes,  wo  von  der
Veränderung  der  Absonderungen  gehandelt  wird,  zergliedern.

Die  chemischen  Apparate  der  thierischen  Secretionen  sind
theils  Zellen,  wie  die  Fettzellen,  theils  ebene  Häute,  wie  die
serösen  Membranen,  theils  Organe  von  eigenthümlicher ,  zusam¬
mengesetzter  Structur  —  Drüsen.

"l)  Absondernde  Zellen .  Hierher  gehören  die  Zellen  des  Eier¬
stocks  (Ves iculae  Graafianae)  mit  einer  eiweissstoffhaltigen  Flüs¬
sigkeit  gefüllt,  in  welchen  sich  das  Ovulum  bildet;  -ferner  die
Zellen  des  Hodens  einiger  Fische,  wie  des  Aals,  der  Pricke  und
einiger  anderer,  hei  welchen  nämlich  der  Hoden  keine  Samen¬
kanälchen  und  keinen  Ausgang  besitzt,  wie  Rathke  zuerst  beob¬
achtet,  und  der  Same  durch  Zerplatzen  der  Zellen  in  die  Bauch¬
höhle  gelangt,  von  wo  er  durch  eine  einfache  Oeffnung  ausge¬
führt  wird.  Am  ausgebreitetsten  ist  die  Absonderung  durch  Zel¬
len  in  dem  Fettzejlgewehe.

Das  Fett  ist  ein  blosses  Depositum  in  den  Fettzellen,  theils
unter  der  Haut  im  Panniculus  adiposus ,  theils  im  Omentum ,  in  der
Umgegend  der  Nieren  und  in  dem  Mark  der  Knochen  und  stel¬
lenweise  an  vielen  anderen  Theilen.  Die  Fettzellen  des  Menschen
sind  rundlich,  die  des  Schafes  und  der  Thiere  mit  Talgfett  polye-
drisch.  Die  verschiedenen  Fettarten  in  der  Thierwelt  unter¬
scheiden  sich  vorzüglich  durch  den  Temperaturgrad,  bei  welchem
sie  weich  und  flüssig  werden,  und  durch  einen  verschiedenen  Ge¬
halt  an  Stearin  und  Elain,  in  der  Schmelzbarkeit  verschiedenen
Fettarten.  Das  Fett  der  kaltblütigen  Thiere  ist  bei  gewöhnlicher
Temperatur  noch  flüssig.  Die  Zusammensetzung  des  Fettes  ist
schon  pag.  421  angegeben.  Dieses  freie  Fett  ist  stickstofflos,  wäh¬
rend  andere  Fettarten,  wie  das  gebundene  Fett  im  Blut  und  im
Gehirn,  Stickstoff-  und  phosphorhaltig  sind.  Stearin  und  Elain
sind  übrigens  in  Aether  und  heissem  Weingeist  löslich,  Elain
bleibt  in  dem  erkalteten  Weingeist  gelöst.  Der  Nutzen  des  Fet¬
tes  besteht  offenbar  theils  in  seiner  Verwendung  zur  Ausgleichung
der  Formenverhältnisse,  theils  dient  dasselbe  als  schlechter  Wärme¬
leiter  zum  Schutz  der  inneren  Theile.s  Das  Fett  kann  aber  auch
als  ein  deponirter  Nahrungsstoff  betrachtet  werden,  der  bei  Hun¬
gernden  und  auch  bei  dem  Schwinden  der  Bheile  durch  Bindung
mit  anderen  Thierstoffen  oder  verseift  ungemein  leicht  wieder


342  II,  Buch,  Organ,  chem.  Processc.  III.  Abschn.  Absonderung .

aufgelöst  und  in  die  Blutmasse  wieder  aufgenommen ,  zu  organi¬
schen  Combinationen  weiter  verwandt  wird.

Die  Bedingungen  zur  reichlichen  Absetzung  des  Fettes  sind
Ueberfluss  an  stickstofffreien  Nahrungsmitteln,  wie  Stärkemehl,
Fett  u.  a.  und  Mangel  an  Bewegung.  So  werden  die  Gänse  fett
gemacht,  indem  sie  mit  Stärkmehl  gefüttert  werden,  und  ihnen
die  Bewegung  entzogen  wird,  Binder  und  Schweine  unter  ähn¬
lichen  Bedingungen  gemästet.  Nach  Liebig  werden  die  nicht  fet¬
tigen  stickstofflosen  Nahrungsstoffe,  wie  Stärkmehl  u.  a.  bei  der
Ernährung  in  Fett  umgesetzt,  dagegen  Dumas  das  abgesetzte  Fett
ohne  eine  solche  Umsetzung  der  Elemente  aus  dem  in  den  vege¬
tabilischen  Nahrungsmitteln  selbst  enthaltenen  Antheil  von  Fett
ableitet.  /

Die  Bewegung  bedingt  einen  raschem  Stoffwechsel,  angeregt
von  dem  durch  die  Respiration  in  das  Blut  eindringenden  Sauer¬
stoff*,  in  dessen  Folge  das  Fett  oxydirt  wird  und  seinen  Kohlen¬
stoff  in  der  Form  von  Kohlensäure  an  die  Atmosphäre  ahgiebt.
Dasselbe  geschieht  bei  den  Hungernden  und  im  Winterschlaf.
Bei  den  Hungernden  ist  das  Fett  das  Erste,  was  durch  den  unauf¬
haltsam  zehrenden  Sauerstoff  zersetzt  wird.  Die  Winterschläfer
verlieren  unter  Fortdauer  eines  schwachen  Athmens  zuletzt  alles
Fett,  das  durch  den  Angriff  des  Sauerstoffs  in  dem  Athmen  zu¬
nächst  verzehrt  wird  (Liebig).

2)  Absondernde  Häute.  Unter  die  absondernden  Häute  ge¬
hören  vorzüglich  die  serösen  Häute,  die  Schleimhäute  und  die
äussere  Haut.

a.  Seröse  Häute.  Die  serösen  Häute  bestehen  aus  ähnlichen
Fasern  wie  das  Bindegewebe  oder  sogenannte  Zellgewebe,  die  auf
dieselbe  Weise  zu  Bündelchen  verbunden  und  durch  einander
gewirkt  sind.  Sie  bilden  drei  Ordnungen:  1.  Bursae  synoviales ,
sowohl  subcutaneae,  als  die  Bursae  synoviales  tendinum ,  welche  den
durch  sie  hindurchgehenden,  oder  an  ihnen  vorbeigehenden  Seh¬
nen  einen  Ueberzug  geben.  2.  Synovialhäute  der  Gelenke.  Wenn
Sehnen  oder  Bänder  durch  Gelenke  hindurch  gehen,  so  erhalten
auch  -diese  einen  Ueberzug.  Die  Synovia  ist  eine  alkalische
eiweisshaltige  Flüssigkeit,  welche  durch  Kochen  coagulirt.  3.  Se¬
röse  Häute  der  Eingeweide.  Sie  sind  sackförmig  geschlossen  und
entstehen  als  häutige  Grenzen,  wo  Eingeweide  frei  einander  be¬
rühren  oder  in  Höhlen  liegend  von  anderen  Theilen  abgesondert
sind.  Die  durch  eine  seröse  Haut  begrenzten  Eingeweide  sind
von  aussen  so  in  den  serösen  Sack  eingedrückt,  dass  sie  selbst
davon  wieder  einen  Ueberzug  erhalten.

Die  Synovialhäute  der  Gelenke  und  die  serösen  Häute  der
Gelenke  besitzen  nach  Henle  auf  ihrer  glatten  freien  Fläche
einen  Ueberzug  von  pflaslerartigen  Epitheliumzellen,  welche  den
Bursae  synoviales  und  tendinum  fehlen.  Die  Epitheliumzellen  eini¬
ger  serösen  Häute  sind  mit  Wimpern  besetzt,  die  einen  Strom
der  Flüssigkeit  an  den  Wänden  der  Membran  durch  ihre  Bewe¬
gung  unterhalten.  Dahin  gehören  der  Herzbeutel  der  Frösche
und  ein  Theil  ihrer  Bauch  wände  zwischen  Tuba  und  Eierstock
(Mayer).  Dieselbe  Structur  hat  das  Peritoneum  bei  denjenigen


343


1,  Absonderungen  im  Allgemeinen .  Seröse  Häute ,

Fischen,  deren  Eier  in  die  Bauchhöhle  fallen  und  aus  dieser
durch  Bauchöffnungen  ahgehen,  wie  hei  den  Salmonen  (Vogt).

Von  dem  Gesetz,  dass  die  serösen  Häute  geschlossene  Säcke
sind,  giebt  es  nur  selten  Ausnahmen,  wie  z.  B,  die  Oeflnung  der
Eierröhren  des  Menschen  und  aller  übrigen  Wirbelthiere  (bis
auf  einige  Fische)  in  die  Bauchhöhle,  ferner  die  Oeffnungen,
•welche  hei  den  Haifischen  und  Rochen,  den  Salmonen,  den  Aalen
und  Pricken  von  aussen  in  die  Bauchhöhle  fuhren.  Bei  den
Stören,  Haifischen  und  Rochen  hängt  der  Herzbeutel  selbst  mit
der  Bauchhöhle  zusammen,  und  hei  den  Ammocoetes  und  Myxi-
noiden  ist  dieser  Zusammenhang  am  grössten*).

Man  stellt  sich  häufig  vor,  dass  die  serösen  Höhlen  während
des  Lehens  mit  einem  Gas  angefüllt  seyen,  ohne  zu  fragen,  was
diess  für  ein  Gas  seyn  könnte.  Diess  ist  eine  unrichtige  Vorstel¬
lung.  Die  serösen  Säcke  sind  während  des  Lebens  so  von  ihren
Eingeweiden  angefüllt,  dass  gar  keine  Zwischenräume  innerhalb
derselben  vorhanden  sind,  und  es  wird  von  den  Oberflächen  der
serösen  Häute  während  des  Lebens  nur  so  viel  Flüssigkeit  abge¬
sondert,  um  die  einander  berührenden  Wände  schlüpfrig  zu  er¬
halten  und  vor  Verwachsungen  zu  schützen.  So  sind  die  Bauch¬
eingeweide  unter  dem  beständigen  Druck  der  Bauchmuskeln  zu¬
sammengepresst;  nur  im  Innern  des  Darmkanals  erleidet  der  Raum
der  Bauchhöhle  nach  oben  und  abwrärts  Veränderungen.  Zwi¬
schen  Pleura  costalis  und  pulmonalis  ist  während  des  Lebens  nicht
der  geringste  Zwischenraum,  indem  die  Oberflächen  der  Lungen
durchaus  immer  den  Bewegungen  des  Thorax  folgen,  wodurch
allein  das  Athmen  möglich  ist.  Auch  zwischen  Herzbeutel  und
Herz  braucht  man  keine  gasförmigen  Stoffe  und  keine  Flüssigkeit
während  des  Lebens  anzunehmen;  denn  immer  ist  ein  Theil  des
Herzens  vom  Blut  ausgedehnt,  während  der  andere  Theil  des
Herzens  zusammengezogen  ist.  Durch  die  Anhäufung  des  Blutes
in  dem  eben  erweiterten  Theil  des  Herzens,  sey  es  Vorhof  oder
Kammer,  wird  also  die  Höhle  des  Herzbeutels  in  jedem  Augen¬
blick  ausgefüllt,  und  wenn  auch  durch  die  Zusammenziehung  eines
Theiis  des  Herzens  im  Herzbeutel  ein  luftleerer  Raum  entstehen
könnte,  so  würden  die  anliegenden  Lungen  vermöge  des  Luftdrucks
von  aussen  durch  die  Bronchien,  den  Herzbeutel  verdrängend,
diesen  leeren  Raum  einzunehmen  suchen.  Zwischen  Rückenmark
und  Arachuoidea  befindet  sich  nach  Magendie’s  Untersuchungen
eine  grössere  Menge  seröser  Flüssigkeit,  welche  bis  in  die  Ven¬
trikel  des  Gehirns  eindringt.  Aber  diese  Flüssigkeit  liegt  ausser«


*)  Bei  den  Vögeln  sollen  nach  der  gewöhnlichen  Annahme  die  aus  den
Bronchien  der  Lungen  durch  Oeffnungen  auf  der  Obeifläche  derselben
sich  verlängernden  Luftsäcke  auch  in  die  Bauchhöhle  herabsteigen  und
in  diesen  Luftzellen  die  Baucheingeweide  alle  liegen.  Diess  pst  ab  er
ein  Versehen,  denn  nach  meinen  Beobachtungen  an  Hühnern  liegen  die
beiden  Hälften  der  Leber  und  der  grösste  Theil  des  Darmkanals  zwi¬
schen  den  auf  beiden  Seiten  herabsteigenden  Luftzellen  in  besondern
mit  den  Luftzellen  gar  nicht  communicirenden  Abtheilungen  der  Bauch¬
höhle,  in  welche  bei  einer  Injection  der  Luflzcllen  durch  die  Luftröhre
nichts  eindringt.


344  II.  Buch,  Organ,  chemische  Processe,  III .  Abschn.  Absonderung,


halb  des  serösen  Sacks  der  Arachnoidea  und  vielmehr  zwischen
Arachnoidea  und  Pia  mater.

Die  serösen  Säcke  stehen  unter  sich  in  sympathischer  Ver¬
bindung,  und  theilen  sich  einander  leicht  Entzündungen  mit.
Eine  diesen  Säcken  eigentümliche  Krankheit  ist  die  Ergiessung
von  Blutwasser  in  dieselben,  welche  leicht  durch  organische
Krankheiten  der  ihnen  anliegenden  Eingeweide  entsteht.  Ueber
die  Gefässe  der  serösen  Häute  siehe  oben  pag.  174.

b.  Schleimhäute.  Die  Schleimhäute  kommen  überall  vor  als
innere  häutige  Begrenzungen,  wo  innere  Theile  mit  der  Aussen-
welt  in  offener  Verbindung  stehen,  überall  wo  Etwas  ausgeschie¬
den  oder  aufgenommen  wird.  Sie  sind  weich  und  sammetartig,
überaus  gefässreich,  und  überall  von  Epithelium  bedeckt,  ihr
Gewebe  giebt  beim  Kochen  keinen  Leim  und  zeichnet  sich  durch
die  leichte  Maceration  in  Wasser  und  durch  die  Auflöslichkeit
in  Säuren  aus.  Die  freie  Oberfläche  der  Schleimhäute  ist  mit  Epi¬
thelium  bedeckt,  welches  bald  aus  platten,  bald  aus  cylindrischen
Zellen  besteht.  Cylindrisches  Epithelium  besitzen  die  Schleimhaut
des  Dünndarms  und  Dickdarms,  der  männlichen  Geschlechtsorgane,
der  Ausführungsgänge  der  Speicheldrüsen,  der  Leber,  des  Pancreas
und  der  Schleimdrüsen  (Hehle).  Zwischen  der  Epithelinmschichte
und  dem  Fasergewebe  der  Schleimhaut  unterscheiden  Hehle  und
Beichert  noch  eine  structurlose  Schichte ,  die  intermediäre
Membran.

Auf  einigen  Schleimhäuten  sind  die  Epitheliumzellen  mit
Wimpern  besetzt,  welche  durch  ihre  Bewegung  Strömungen  an
den  Wänden  der  Schleimhäute  hervorbringen.  Wimpernde
Schleimhäute  sind  beim  Menschen  die  Schleimhaut  der  Nase,  der
Respirationsorgane,  der  Eustachischen  Trompete,  der  Eileiter  und
des  Körpers  des  Uterus.  Die  übrigen  Schleimhäute  wimpern
nicht.  Siehe  das  Nähere  in  dem  besondern  Artikel  über  die
Wimperbewegung  im  IV.  Buch  von  den  Bewegungen.

Alle  Schleimhäute  stehen  in  grosser  sympathischer  Verbin¬
dung  unter  sich,  indem  sich  die  Krankheiten  dieser  Häute,  na¬
mentlich  die  Schleimflüsse  und  catarrhalischen  Affectionen,  leicht
innerhalb  dieses  Gewebes  ausbreiten.  Durch  diesen  Consensus  er¬
kennt  man  an  einem  Theil  dieser  Häute  die  Beschaffenheit  eines
andern:  aus  der  Beschaffenheit  der  Schleimhaut  der  Zunge  die
Beschaffenheit  der  Schleimhaut  des  Magens  und  Darmkanals.
Darum  leiden  auch  die  Schleimhaut  der  Tuba  und  Trommelhöhle
und  die  Schleimhaut  des  Auges  und  der  Augenlieder  bei  heftigen
Catarrhen  mit.

Die  eigenthümlichen  Krankheiten  dieser  Häute  sind  die  Blen-
norrhoeen  oder  Schleimflüsse  und  die  catarrhalischen  Affectionen,
welche  sich  von  den  ersteren  dadurch  unterscheiden ,  dass  sie
acut,  heftig,  d.  h.  schnell  steigend  und  abnehmend  sind,  und  dass
sie  ein  congestives,  erstes  und  blennorrhoisches,  zweites  Stadium
besitzen.  Im  letzten  Stadium  findet  eine  Abschuppung  und  Re-
production  der  Epitheliumzellen  statt  (Henle).

Die  Absonderung  des  Schleims  geschieht  sowohl  auf  den  der
Schleimbälge  ermangelnden  Schleimhäuten  der  Kieferhöhle,  Stirn-


1,  Absonderungen  im  Allgemeinen.  Schleimhäute.  Aeusserc  Haut,  345

beinhöhle,  Keilbeinhöhle  und  Trommelhöhle,  als  auf  den  mit
Folliculis  mucosis  versehenen  Schleimhäuten;  daher  die  letzteren
nicht  die  einzigen  Quellen  der  Schleimabsonderung  seyn  können.

Der  Schleim  ( Mucus )  wird  nur  von  Schleimhäuten  gebildet
und  kommt  in  anderen  thierischen  Theilen  nicht  vor.  Dieser
zum  Schutz  aller  mit  der  Aussenwelt  in  Wechselwirkung  stehen¬
den  inneren  Theile  bestimmte  Stoff  quillt  im  Wasser  auf,  ist  aber
im  Wasser  nicht  löslich;  in  der  Wärme  gerinnt  er  nicht,  vom
Weingeist  wird  er  aus  seiner  Zertheilung  in  Wasser  niederge¬
schlagen,  erhält  aber  ausgewaschen  seine  vorige  Zertheilbarkeit
im  Wasser  wieder.  Nach  Gmelin  gerinnt  der  Darmschleim  durch
Säuren,  seihst  durch  Essigsäure.  Die  Säure  zieht  nur  sehr  wenig
aus  und  er  wird  seihst  im  Kochen  von  ihr  nicht  aufgelöst.  Im
Schleim  kommt  auch  eine  in  Wasser  lösliche  thierische  Materie
vor,  das  Pvin,  welches  nach  Gueterbock  dem  Eiter  und  Schleim
gemein  ist."  Seine  Auflösung  in  Wasser  wird  von  Weingeist  ge¬
fällt.  Die  Fällung  wird  durch  Wasser  wieder  aufgelöst.  Salz¬
säure  fällt,  überschüssig  löst  sie  wieder  auf.  Die  saure  Auflösung
wird  von  Kaliumeisencyanid  nicht  gefällt.  Essigsäure  und  Alaun
fällen  das  Pyin,  und  im  Ueberschuss  lösen  sie  es  nicht  wieder
auf.  Der  Schleim  des  Magens  enthält  auch  Verdauungsprincip,
Pepsin,  Laab.

c.  Aeussere  Haut.  Die  Grundlage  der  äussern  Haut  besteht
aus  leimgebenden  Faserbündeln,  deren  primitive  Fäden  ein  den
Fasern  des  Bindegewebes  ähnliches  Ansehen  haben.  Auf  ihrer
freien  Oberfläche  bildet  und  erneut  sich  die  aus  pflasterartigen
Hornzellen  bestehende  Epidermis.  Die  allgemeinere  Grundlage
der  Haut  enthält  mannigfache  besondere  Bildungsstätten,  unter
diesen  auch  Absonderungsorgane.

Die  Bildung  der  Haare  findet  in  den  Haarbälgen  von  den
Haarkeimen  statt.  Die  Bildung  der  die  Haut  einölenden  Haut—
schmiere  geschieht  durch  jene  unzähligen,  über  die  ganze  Haut
zerstreuten  Folliculi  sebacei,  kleine,  in  der  Dicke  der  Haut  lie¬
gende  ästige  Säckchen  mit  engerem  Halse.  Diese  Drüschen  mün¬
den  meist  in  die  Haarbälge  aus.  Gurlt  in  Muell.  Archiv.  4835.
399.  Endlich  findet  die  Absonderung  des  Schweisses  wieder  in
eigentümlichen  kleinen,  über  die  ganze  Körperoberfläche  ver¬
breiteten  Schläuchen  statt,  welche  ihr  Secretum  durch  feine  Po¬
ren  an  der  Epidermis  ergiessen.  Wendt  de  epidermide  humana ,
Biss,  inaug.  Vratisl  1833."  Mueller’s  Archiv  für  Anat.  u,  Physiol.
1834.  Heft  3.  pag.  280.  Breschet  arm.  d.  sc.  nat.  Sept.  Oct.  Bec.
1834.  Gurlt  a.  a.  O.  Diese  Organe  wurden  von  Purkinje  und

Breschet  entdeckt.  **

Die  kleinen  Poren  auf  den  erhabenen  Linien  der  V ola  und  Planta

führen  nämlich  zu  fadenförmigen  Organen,  welche  durch  das  Stra¬
tum  Malpighianum  in  die  Haut  selbst  übergehen,  einen  spiralför¬
migen  Verlauf  haben  und  zuletzt  in  der  Tiefe  der  Haut  in  eine
aus  einem  gewundenen  Schlauche  bestehende  Drüse  endigen.  An
den  Hautstellen  mit  dünner  Epidermis  sind  diese  Kanäle  dünner

und  weniger  gewunden.  .  _  .

Man  sieht,  dass  für  jedes  auch  nur  punktförmige  Vordringen


346  II.  Buch.  Organ,  chemische  Processe .  HL  Ahschn.  Absonderung.

eines  Secretes  in  der  Haut  ein  bestimmter,  durch  sackartige  oder
schlauchförmige  Structur  ausgezeichneter  Apparat  nöthig  ist  und
wenn  sich  die  Vorstellungen  der  Alten  über  das  Hervordringen
des  Schweisses  aus  den  Schweissporen  bestätigt  haben,  so  darf
man  sich  darunter  keineswegs,  wie  jene  sich  dachten,  ein  Er-
giessen  des  Schweisses  aus  offenen  Fortsetzungen  der  Blutgefässe
denken;  vielmehr  ist  jeder  Schweisspore  nur  das  Ende  eines
blinden  und  in  sich  geschlossenen  Schlauches,  welcher  sein  Se-
cretum,  wie  jede  andere  Drüse,  auf  seiner  innern  Oberfläche
bildet.  Ueber  die  chemische  Zusammensetzung  der  Hautabson¬
derung  siehe  den  folgenden  Abschnitt  IV.  Cap.  VIII.  bei  den  Aus¬
scheidungen.

3)  Drüsen.  Die  Organe,  welche  man  bisher  Drüsen  genannt
hat,  sind  theils  ohne  Ausführungsgänge,  theils  absondernde  und
mit  Ausführungsgängen  begabte.

Die  Drüsen  ohne  Ausführungsgänge  üben  ihren  plastischen
Einfluss  auf  die  in  ihnen  und  durch  sie  circulirenden  und  in  den
allgemeinen  Kreislauf  zurückkehrenden  Säfte  aus,  sie  haben  keine
Beziehung  auf  ein  Aeusseres,  wie  die  absondernden  Drüsen.  Man
hat  die  Drüsen  ohne  Ausführungsgänge  auch  Gefässknoten,  Gan¬
glia  vasculosa,  genannt  und  diese  wieder  in  Blutgefässknoten,
Ganglia  sanguineo  vasculosa,  wie  die  Milz,  Thymus,  Nebennieren,
Schilddrüse  und  Lymphgefässknoten,  Ganglia  lymphatico- vasculosa,
die  Lymphdriisen  eingetheilt.  Bei  genauerer  Vergleichung  dieser
Organe  zeigt  sich  indess,  dass  sie  nicht  zu  einer  und  derselben
Formation  von  Organen  gehören.  Denn  die  Lymphdrüsen  be¬
stehen  aus  einem  Wundernetze  von  Lymphgefässen,  in  welches
die  Vasa  lymphatica  adferentia  eintreten,  und  aus  welchem  die
Vasa  lymphatica  efferentia  wieder  hervorgehen,  die  Gefässe  fort¬
setzend.  Geradeso  ist  es  aber  bei  den  Wundernetzen  der  Blut¬
gefässe,  mögen  diese  an  Arterien  oder  Venen  Vorkommen.  So
ist  das  Rete  mirabile  caroticum  der  Wiederkäuer  dieselbe  Bildung
an  einer  Arterie,  wie  die  Lymphdrüsen  an  den  Lymphgefässen.
Noch  grösser  ist  die  Aehnlichkeit  bei  den  Wundernetzen,  welche
zuweilen  den  Lauf  der  Venen  unterbrechen.  Die  merkwürdigsten
Bildungen  dieser  Art  sind  oben  p.  187  angegeben.  Die  sogenann¬
ten  Drüsen  ohne  Ausführungsgänge  zerfallen  daher  in  zwei  ganz
verschiedene  Reihen  von  Organen.

I.  W und er  netze  der  Arterien,  Venen  und  Lymphdrüsen.  Diese
allein  könnten  Gefässknoten  genannt  Averden.

II.  Gejüssdriisen  oder  Blutgefässdrüsen.  Die  wahren  Blutdrü¬
sen  unterscheiden  sich  in  Hinsicht  der  Blutgefässe  und  Lymph-
gefässe  nicht  von  anderen  Theilen,  dahin  gehören  die  Milz,
Schilddrüse,  Nebennieren,  Thymus  und  die  Placenta.

Eine  zwTeite  Klasse  der  Drüsen  bat  nicht  bloss  die  Beziehung
auf  das  sie  durchkreisende  Fluidum,  sondern  auf  ein  Aeusseres,
das  die  Produkte  der  Metamorphose  duröh  Ausführungsgänge  aus
der  Sphäre  des  Kreislaufes  in  sich  aufnimmt.  Alle  Drüsen  dieser
Ordnung  müssen  in  Hinsicht  ihrer  innern  Bildung  vollständig
zergliedert  werden.


2.  Vom  innern  Bau  d.  Drüsen.  Malpighis  u.  Ruysch’s  Ansichten.  347

II.  Capitel.  Von  dem  innern  Bau  der  absondevnden

Drüsen.


Die  Untersuchungen  über  den  innern  Bau  der  Drusen  sind
durch  des  Malpighius  exercitationes  de  structura  oiscerum  Ihba»
eröffnet  worden,  welcher  lehrte,  dass  die  Elementarthei  e  a  er
Drüsen,  die  sogenannten  Acini  desselben  Baues  seyen  als  die  ein¬
fachen  Bälge  und  conglomerirten  Balgdrüsen,  dass  sie  nämlich
aus  rundlichen  Säckchen  bestehen,  welche  von  den  feinsten  Blut¬
gefässen  ihre  Säfte  erhalten,  und  diese  in  ihre  Ausführungsgänge
abgeben ,  wobei  er  sich  auf  den  blinddarmähnlichen  Bau  einiger
einfacher  Drüsen,  wie  des  Pankreas  des  Schwertfisches,  der  Leber
der  Krebse  und  auf  die  Bildungsgeschichte  der  Leber  bei  dem
Embrvo  stützte.  Obgleich  dieser  Ansicht  gute  Anschauungen
zum  Grunde  lagen,  so  hat  sich  doch  Malpighi  im  Einzelnen
oeirrt,  denn  die  eigentlichen  Elementartheile  der  zusammenge¬
setzten  Drüsen  blieben  ihm  unbekannt,  und  was  derselbe  als
Folliculi  der  Leber  und  anderer  zusammengesetzter  Drusen  be¬
schrieb',  sind  nur  Anhäufungen  der  zahlreichen,  ihm  unbekannt

gebliebenen  Elementartheile.  '  ,  _

Die  Erschütterung,  welche  diese  Lehre  durch  Rutsch  seit
1696  erlitt,  war  daher  unausbleiblich;  denn  durch  die  Ausbil¬
dung  der  feinem  Injection  der  Blutgefässe  wurde  es  Rutsch
nicht  schwer  zu  zeigen,  dass  in  den  Folliculis  der  zusammen¬
gesetzten  Drüsen  noch  eine  ungemein  zahlreiche  Zertheilung  dei
feineren  Blutgefässe  stattfindet.  Indessen  ist  Ruysch  durch  Ueber-
schätzung  der  anatomischen  Hiilfsmittel  und  dessen,  was  ihm  die
Iniection  der  Blutgefässe  leistete,  ohne  hinreichende  Grunde  zu
dem  Schluss  verleitet  worden,  dass  die  eigentliche  Drusensubstanz
aus  nichts  als  Blutgefässen  bestehe,  und  dass  die  feineren  Blut»
gefässe  unmittelbar  in  die  Anfänge  der  Ausführungsgänge  der

Drüsen  übergehen.  ,  .

Ruysciüs  Lehre  über  den  Bau  der  Drüsen  bekam  ein  grosses

Uebergewicht  dadurch,  dass  Haller  sich  auf  seine  Seite  neigte.
Haller  hat  die  alte  Hypothese  von  den  aushauchenden  offenen
Enden  der  Arterien  erst  recht  befestigt.  Er  fuhrt  ( Element .  P  y-
siol  Lib .  II.  §.  23.)  fünf  Arten  dieser  Endigung  an:  in  einen
Ausführungsgang,  ins  Zellgewebe,  in  Höhlen,  durch  die  Haut,  m
lymphatische  Gefässe;  in  Wahrheit  aber  ex.st.ren  alle  diese
Üebereänge  nicht,  denn  wie  die  an  so  vielen  durchsichtigen
Theilen  angestellten  Untersuchungen  über  die  Circulation ,  über
die  Bewegung  des  Bluts  in  den  Capillargefässen,  und  die  Beob¬
achtungen  an  den  fein  injicirten  Geweben  aus  allen  Theilen  des
menschlichen  Körpers  lehren,  giebt  es  in  keinem  Organe,  in
keiner  Haut  einen  andern  Uebergang  der  Arterien,  als  den  netz¬
förmigen  Uebergang  ihrer  feinsten  Zweige  in  die  Venen.  Haller
und  mehrere  seiner  Nachfolger  haben  für  Ruysgh’s  Hypothese
auch  den  Uebergang  der  in  die  Blutgefässe  mpcirten  Flüssigkei¬
ten  in  die  Ausführungsgänge  der  Drusen  und  die  Blutungen  aus


348  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Ahschn.  Absonderung .


den  absonderndeu  Geweben  angeführt.  Was  den  ersten  Grund
betrifft,  so  lässt  es  sich  zwar  nicht  läugnen,  dass  bei  starken  In-
jectionen  der  Pfortader  zuweilen,  etwas  in  den  Ductus  hepaticus
übergeht,  und  dass  nach  einer  Injection  der  Nierenarterien  etwas
von  der  injicirten  Flüssigkeit  in  dem  Nierenbecken  sich  vorfindet
oder  selbst  in  die  Harncanälchen  eingedrungen  ist.  Diese  letztem
TJebergänge  sind  in  neuerer  Zeit  von  Döllinger  {W as  ist  Abson¬
derung  IVürzburg  1819),  Berres  (microscop.  Anatomie,  IVien  1836)
und  Cayla  ( observations  d’anatomie  microscopique  sur  les  reins ,  Pa¬
ris  1839)  beobachtet  und  namentlich  in  den  schönen  Injectionen
von  Hyrtl  nicht  zu  verkennen.  Allein  es  ist  kürzlich  auch  bei
diesem  täuschendsten  Falle  die  Abgeschlossenheit  beider  Systeme
und  die  Art,  wie  diese  TJebergänge  künstlich  stattfinden,  von
Bowman  nachgewiesen  worden.

Dergleichen  TJebergänge  sehen  sieb  daher  ganz  wie  das
Austreten  feiner  Injectionsmässen  aus  Schleimhäuten  an,  in  wel¬
chen  es  doch  erwiesener  Maassen  keine  offenen  Enden  der  Blut¬
gefässe,  sondern  nur  Capillargefässnetze  giebt.  Dasselbe  gilt  von
den  Blutungen,  welche  durch  Extravasation  erfolgen  und  die
überdiess  in  den  Drüsen  ganz  ausserordentlich  selten  sind.

Die  Controverse  über  den  Bau  der  Drüsen  konnte  auf  den
bisherigen  Wegen,  welche  meist  in  Injectionen  der  Blutgefässe
bestanden,  nicht  entschieden  werden.  Hierzu  gehörten  glückliche
Injectionen  der  Absonderungskanälchen  selbst  von  ihren  Ausfüh¬
rungsgängen  und  eine  durch  alle  Drüsen  durchgeführte  Unter¬
suchung  der  Drüsen,  über  den  feinsten  Bau  und  die  Wurzeln
dieser  Ranälchen.  Die  hauptsächlichsten  lüeher  gehörigen  Arbei¬
ten  sind:  Ferrein  in  mem.  de  l’ acad.  r.  des  Sc.  de  Paris  1749.
Schumlansky  de  structura  renum.  Argentorati  1788.  E.  H.  Weber
in  Meckei’s  Archiv.  1827.  Huschke  in  Isis.  1828.  Heft  5  und  6.
J.  Mueller  de  glandutarum  structura  penitiori  Lips.  1.830.  Kier»
nan  in  philosophical  Transactions  1833.  Bowman  in  Philos.  Trans¬
act.  1842.  So  mannigfaltig  nun  die  einzelnen  Formen  in  der
Anlage  der  Drüsenkanälchen  sind,  so  haben  doch  alle  absondern¬
den  Drüsen  mit  einander  gemein,  dass  sie  eine  grosse  abson¬
dernde  Fläche  in  dem  Innern  der  Schläuche,  der  gewundenen
oder  verzweigten  Kanäle  darstellen,  und  dass  auf  der  innern
Fläche  der  Kanäle  dasselbe,  nur  eomplicirter  realisirt  ist,  was
auf  einer  ebenen  absondernden  Haut  stattfindet,  so  dass  die  Na¬
tur  in  den  drüsigen  Organen  durch  die  eigenthümliche  Anord¬
nung  der  zur  chemischen  Veränderung  der  Materie  bestimmten
Substanz  überall  nur  eine  grosse  Fläche  im  kleinen  Raum  erzielt
hat,  ein  Zweck,  den  die  Natur,  auf  sehr  mannigfache  Weise
erreicht  hat.

In  den  über  die  Controverse  des  Malpighi  und  Ruysch  ge¬
führten  Untersuchungen  hat  es  sich  bis  in  die  neuere  Zeit  nur  um
die  Kenntniss  der  Wurzeln  der  absondernden  Kanäle  gehandelt,
dageg  en  ist  die  elementare  microscopische  Structur  dieser  Kanäle
unberücksichtigt  geblieben.  Erst  in  der  neuesten  Zeit  konnte
diese  aufgeklärt  werden.  Dutrochet  hatte  eine  allgemeine  aber
noch  wenig  klare  Vorstellung,  dass  die  Substanz  der  Drüsen  bei


2,  V 07ii  innern  Bau  der  Drüsen.  Einfache  Drusen,  Folliculi.  349

microscopischer  Untersuchung  lauter  Bläschen  zeige,  die  den
Pflanzenzellen  völlig  analog  seien.  Solches  lehrt  er  in  seiner
Abhandlung  Structure  intime  des  organes  des  animaux 9  mem.  pour
servir  a  l’  hist.  des  animaux  et  des  vegetaux.  T.  II.  1837.  469.  Er
beruft  sich  auf  die  Untersuchung  der  Speicheldrüsen  der  Helix
und  behauptet,  dass  Hirn,  Leber,  Nieren,  Milz  des  Frosches  einen
gleichen  Bau  besitzen.  Genauere  Aufklärung  über  den  feinsten
Bau  der  Drüsensubstanz  lieferten  die  Untersuchungen  von  Pur¬
kinje  ( Bericht  über  die  Versammlung  der  Naturforscher  in  Prag  im
Jahre  1837.  Prag  1838.  p.  174.)  und  Henle  (Müll.  Archiv.  1838.
H.  1.)  Beide  Beobachter  erkannten  im  Innern  der  Drüsenkanäl¬
chen  eine  aus  microscopischen  Körperchen  mit  Kernen  zusam¬
mengesetzte  Schichte,  welche  Purkinje  Enchyma  nennt,  Henle
mit  den  Epitheliumzellen  zusammenstellt.  In  den  mehrsten  Drü¬
sen  haben  die  Kanälchen  eine  structurlose  eigene  Haut,  deren
innere  Fläche  epitheliumartig  mit  Kernzellen  besetzt  ist,  wie  die
traubigen  Bläschen  der  gelappten  Drüsen,  die  Harnkanälchen
und  Samenkanälchen.  Die  Substanz  der  Acini  der  Leber  besteht
sogar  ganz  aus  Kernzellen,  ebenso  ist  die  Substantia  propria  der
Drüsen  ohne  Ausführungsgänge  gebildet.  S.  Henle  allg.  Anat.  889.
Purkinje  vergleicht  die  Körnchen  des  Enchyma  mit  den  Ele¬
mentartheilen  der  Pflanzen,  wo  jedes  Zellchen  seine  vita  propria
hat,  aus  deren  allgemeinem.  Safte  sie  sich  einen  specifischen  Inhalt
bereitet  und  die  Absetzung  eigenthümlicher  Stoffe  in  eigene
Saftbehälter  vermittelt.  Neuerlich  haben  (joodsir  ( Transact .  R .
Soc.  of  Edinb.  XV.  p.  2.)  und  Bowman  (Philos. .  Transact.  1842.)
wichtige  Beiträge  zur  Kenntniss  des  microscopischen  Baues  der

secernirenden  Kanäle  geliefert.

Betrachten  wir  jetzt  die  verschiedenen  Formen  der  secerni¬
renden  Drüsen."  Die  einfachsten  Drüsen  sind  entweder  sackartige
Einstülpungen  einer  Haut,  folliculi ,  wie  die  Schleimdrüsen,  oder
länger  ausgezogene  blindendigende  Röhren,  wie  die  Schleimkanäle
unter  der  Haut  der  Fische.  Im  Allgemeinen  kann  man  den  Balg
(. Folliculus )  und  die  Röhre  ( Tubulus )  als  die  Elemente  der  Haupt-
modificationen  im  Baue  der  Drüsen  betrachten.  Aber  selbst  die
scheinbar  einfachsten  Bälge  sind  in  ihrem  Innern  schon  zusam¬
mengesetzt,  indem  entweder  die  innere  Fläche  des  Balges  zellen¬
förmige  Vorsprünge  hat,  oder  das  Säckchen  traubig  ist,  wie  an
den  kleinsten  Lieberkühn’schen  Drüsen  der  Darmschleimhaut  und
an  den  Meibomischen  Drüsen,  oder  die  Wände  des  Follikels
selbst  wieder  in  ihrer  Dicke  blinde  Röhrchen  enthalten,  wie  die
Magendrüsen  der  Vögel  und  anderer  Thiere.  Bqehm  de  glandu-
lamm  intestinalium  struciura  penitiori.  Berol.  1835.  Boyd  in  Edinb .
med.  surg.  Journ.  1836.  Bischoff  in  Müller  s  Arch.  1838.

Bei  der  weitern  Ausbildung  dieser  einfachen  Drüsen  durch
Flächenvermehrung  kann  man  folgende  Formen  unterscheiden.
Dergleichen  Säckchen  und  Röhren  stehen  oft  in  einer  geselligen
Verbindung  dicht  neben  einander  ( Folliculi  aggregati ),  bald  rei¬
benförmig  oder  linear,  wie  die  Meibomfschen  Drüsen  der  Augen¬
lieder,  oder  haufenweise,  wie  in  der  Drüsenschicht  im  Drüsen¬
magen  der  Vögel.  Bei  dieser  Aggregation  bleiben  die  Oeffnun-


350  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  III.  Abschn.  Absonderung.

gen  der  einzelnen  Drüsen  getrennt;  die  Natur  erreicht  aber  den¬
selben  Zweck  durch  Zusammensetzung  der  Folliculi  zu  einem
Ganzen  mit  einfacher  Ausmündung  ( Folliculi  compositi,  conglome -
rati)  wie  die  Mandeln,  die  Glandulae  labiales,  buccales,  die  aus
zusammengesetzten  Blinddärmen  bestehenden  prostatischen  Drü¬
sen  mehrerer  Säugethiere.  (J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  3.),  die
Milchdrüse  des  Schnabelthiers,  das  Pankreas  des  Schwertfisches
und  Thunfisches.  Denkt  man  sich  diese  Zusammensetzung  weiter
fortschreitend,  so  treiben  die  Bälge  des  Balgs  kleinere  Folliculi
hervor.  Es  entsteht  eine  hohle  Verzweigung  mit  blinden,  ent¬
weder  reiserförmigen  oder  zellenförmigen  Enden.  Auch  diese
Folliculi  compositi  können  sich  durch  Aggregation  neben  einander
zu  einer  grossem  Drüsenmasse  von  mehreren  oder  vielen  Ausfüh¬
rungsgängen  verbinden,  wovon  man  ein  Beispiel  in  der  Prostata
des  Menschen  hat,  die  aus  einer  Aggregation  von  einzelnen  Driis-
chen  besteht,  deren  jede  gleichsam  ein  hohles  Strauchwerk  mit
zellenförmigen  Enden  der  Kanälchen  darstellt.  Durch  fortgesetzte
Vermehrung  dieser  Art  entsteht  nun  eine  zusammengesetzte  Drüse;
indessen  bildet  diese  Art  der  Flächenvermehrung  nur  die  eine
Hauptform  zusammengesetzter  Drüsen;  die  zweite  Hauptform
bildet  die  zusammengesetzten  Drüsen  von  rohriger  Structur,  in
welchen  die  Verzweigung  entweder  fehlt  oder  sehr  untergeord¬
net  ist,  die  Vermehrung  der  Fläche  vielmehr  durch  die  Länge
und  die  Windungen  einfacher,  in  ihrem  Durchmesser  ziemlich
gleichförmiger  Kanäle  erreicht  wird.

In  den  mehrsten  Drüsen  mit  baumförmig  verzweigten  Kanä¬
len  bleiben  die  Verästelungen  verschiedener  Kanäle  selbstständig,
ohne  mit  einander  zu  anastomosiren ,  wie  in  allen  traubigen  ge¬
lappten  Drüsen,  als  da  sind  die  Speicheldrüsen,  das  Pankreas,
die  Thränendrüse.  In  der  Leber  ist  die  baumförmige  Verzwei¬
gung  mit  Anastomose  der  Kanäle  verbunden.  Die  ersteren  ver¬
halten  sich  zur  letzteren,  wie  die  Lungen  des  Menschen  und  der
Säugethiere  zur  Lunge  der  Vögel,  in  welcher  letztem  die  Luft¬
kanäle  verschiedener  Theile  der  Lungen  untereinander  anastomo¬
siren.  Bei  den  röhrigen  Drüsen  ohne  baumförmige  Verzweigung
und  Verjüngung  der  Kanäle  ist  die  Anastomose  herrschend,  wie
in  den  Nieren  und  im  Hoden.

Drüsen  mit  baumförmig  verzweigten  Kanülen  ohne  Anastomose.

Alle  hieher  gehörigen  Drüsen  sind  regelmässig  gelappt  und
ihre  Abtheilungen  erster  Ordnung  zerfallen  wieder  in  kleinere
Läppchen,  gleichwie  letztere  in  noch  kleinere.'  Bei  den  meisten
dieser  Drüsen  endigen  die  feinsten  Zweige  der  Kanälchen  in  den
mit  blossem  Auge  noch  sichtbaren  Drüsenkörnern,  acini.  Sie  sind
nichts  Anderes  als  Aggregate  von  sehr  kleinen,  nur  microscopisch
im  angefüllten  Zustande  sich  offenbarenden  Bläschen,  die  aut  den
feinsten  Zweigelchen  der  Absonderungskanälchen  traubenförmig
aufsitzen,  verwoben  von  Capillargefässnetzen.

In  anderen  Fällen  sind  die  feinen  Kanäle  als  blinde  Röhr¬
chen  wie  die  Blättchen  der  Moose  um  die  Zweige  des  Ausfüh-


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Milchdrüse.  Speicheldrüse.  351


rangsganges  in  der  ganzen  Länge  derselben  gestellt,  wie  in  der
Leber  der  Krebse  and  in  der  Thränendrüse  der  Schildkröten,
wodurch  auch  wieder  Lappen  entstehen.

Oder  endlich  die  Röhrchen  sind  bloss  terminal  und  bilden
Läppchen  von  Röhren,  die  an  Zweigen  des  Ausführungsganges
sitzen,  die  Röhren  endigen  blind  ohne  Endbläschen,  wie  in  den.
Cowperschen  Drüsen  des  Igels.  J.  MuEller  a.  a.  O.  Tab,  III.
Fig.  8.  9.

Unter  die  traubigen  Drüsen  gehören  folgende:

A.  Milchdrüsen.  Die  Milchdrüsen  zeigen  im  Allgemeinen
eine  doppelte  Structur;  sie  sind  entweder  aus  Blinddärmen  zu-
sammmengesetzt,  oder  aus  verzweigten  Kanälen,  Ductus  lactiferi7
deren  feinste  Zweige  Träubchen  mikroskopisch  sichtbarer  Bläs¬
chen,  Cellulae  lactiparae ,  tragen.  Die  erste  Structur  kennt  man
nur  vom  Schnabelthier  nach  Meckel’s  Entdeckung.  Diese  ver¬
zweigten  Blinddärme,  welche  sich  in  einer  ebenen  Stelle  der
Haut  in  grosser  Anzahl  öffnen,  enthalten  jedoch  an  ihren  inneren
Wänden  einen  zusammengesetzteren  zeitigen  Bau,  wie  Owen  ge¬
zeigt  hat.  (Phil.  Trans.  1832.)  Den  Cetaceen  ist  ohne  Grund  ein
gleich  einfacher  folliculärer  Bau  der  Milchdrüsen  zugeschrieben
worden ;  sie  sind  hier  vielmehr  von  derselben  zusammengesetzten
Structur  wie  bei  allen  übrigen  Säugethieren  und  dem  Menschen.
Die  traubige  Structur  der  Milchdrüsen  der  Säugethiere  und  des
Menschen  ist  schon  von  Duverney  ,  Mascagni,  Cruikshank  recht
gut  gekannt  gewesen ,  sie  lässt  sich  durch  Anfüliung  der  Cellulae
lactiparae  mit  Quecksilber  nachweisen,  aber  auch  die  natürliche
Anfüllung  derselben  mit  Milch  bei  säugenden  Thieren  reicht  zu¬
weilen  dazu  hin.  Abbildungen :  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  VL  Fig.
1—8.  Berres  Mikrosk.  anat.  Tab.  XVI.  Fig.  2.  Beim  säugen¬
den  Igel  betragen  die  Cellulae  lactiparae  0,00/12  —  0,00928  P.Z.,
beim  Hunde  mit  Quecksilber  injicirt  0,00260  P.  Z.  Sie  sind
also  10  bis  35  mal  so  stark  als  die  feinsten  Capillargefässe.

B.  Speicheldrüsen.  Die  Speicheldrüsen  der  Insekten  sind,
wie  die  Drüsen  dieser  Thiere  überhaupt,  lange  röhrenförmige
Schläuche  mit  blinden  Enden.  Bei  den  Mollusken  sind  sie  von
schwammiger  und  deutlich  zelliger  Structur.  Bei  den  Fischen
giebt  es  keine  Speicheldrüsen.  Bei  den  Schlangen  muss  man
die  Speicheldrüsen  von  den  ganz  davon  verschiedenen  Giftdrüsen
unterscheiden.  Die  einfachen  Speicheldrüsen  liegen  theils  an  der
Ober-  und  Unterlippe,  theils  unter  der  Zunge,  theils  neben  dei
Nase.  Die  Giftschlangen  besitzen  ausser  den  Giftdrüsen  auch
noch  die  eigentlichen  Speicheldrüsen.  Bei  den  Schlangen  und
Vögeln  sind  die  letzteren  Aggregate  einfacher  Drüsen  mit  vielen
einzelnen  Oeffnungen.  Aber  die  Spechte  besitzen  in  ihren  gros¬
sen  Sublingualdrüsen  ein  zusammengesetzteres  Organ  mit  einem
besondern  Ausführungsgang.  Ihrer  feinem  Structur  nach  sind
alle  diese  Drüsen  traubige  Follikel.  Die  Speicheldrüsen  der  Säu¬
gethiere  und  des  Menschen  sind  viel  compiicirter,  aber  auch  hier
fassen  sich  die  traubigen  Bläschen  an  den  feinsten  Endigungen
der  Speichelkanälchen  anfallen  und  so  der  mikroskopischen  Un¬
tersuchung  unterwerfen.  Prochaska  Disquisitio  organismi.  Viennae


Mülle  x  ’  s  Physiologie.  I«  4,  Auf!,


23


352  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  III.  Abschn.  Absonderung.

1812.  p.  102.  E.  H.  Weber  in  Meckel’ s  Archiv.  1827.  p.  274.  Tab.  IV.
Fig.  17.  ( Parotis  des  Menschen).  J.  Mueller  a.  a.O.  Am  meisten  ver¬
dankt  man  in  dieser  Hinsicht  den  Untersuchungen  von  E.  H.  Weber.
Die  kleinsten  Zellen  in  der  Parotis  des  Menschen  messen  mit
Quecksilber  gefüllt  0,0082  p.  Z.  Diese  Zellchen  verbinden  sich
zu  Träubchen,  welche  4  bis  7  Mal  grösser  sind.  Die  Zellchen
sind  also  ungefähr  3  Mal  und  die  Träubchen  12  Mal  grösser  als
die  feinsten  Blutgefässchen.  Die  kleinsten  Lungenzellchen  sind  5
bis  16  Mal  grösser  als  die  Zellchen  der  Parotis.  Beim  Hunde
sind  die  mit  Quecksilber  gefüllten  Zellchen  der  Parotis  0,00176
p.  Z.  dick.  Die  Speichelkanälchen  bilden  sich  beim  Embryon
innerhalb  eines  Blastems,  in  welchem  die  Vegetation  des  Ausfüh¬
rungsganges  von  einfachen  Stämmchen  immer  weiter  fortschreitet.
J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  VT.  Fig.  10 — 12.

C.  Pankreas.  Das  Pankreas  erscheint  hei  den  Fischen  zuerst
als  Appendices  pyloricae,  welche  übrigens  hei  vielen  Fischen  feh¬
len.  Diese  Blinddärme  sind  bald  einfach,  bald  mehrfach,  wie  bei
den  Salmonen  und  Gadus ,  und  in  seltneren  Fällen  verzweigt.
Der  Anfang  dieser  Verzweigung  zeigt  sich  sehr  einfach  noch  hei
Polyodon  folium,  wo  die  Blinddärme  sehr  stark  und  kurz  sind.
In  der  Familie  der  Scomberoiden  erreicht  die  Verzweigung  in
einigen  Gattungen  eine  grosse  Complication,  wie  z.  B.  hei  Thyn-
nus,  wo  4  grosse  Stämme  der  Blinddärme  vom  Dünndarm  aus¬
gehen,  sich  verzweigen  und  jeder  Zweig  zuletzt  in  ein  quast-
förmiges  Büschel  von  dünnen  röhrenförmigen  Blinddärmchen
übergeht.  (J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  VII.  Fig.  4.  5.)  Beim
Schwertfisch  findet  derselbe  Bau  statt,  nur  sind  die  Blinddärme
nicht  röhrenförmig,  sondern  kurz  und  dick.  Beim  Stör  stellen
die  Blinddärme,  indem  sie  untereinander  durch  Bindegewebe  ver¬
bunden  sind,  eine  folliculäre  Masse  dar.  (Monro  Anatomie  der
Fische.  Tab.  VIII.)  Aber  Allessandrini  hat  heim  Stör  noch  ein
zweites  acinöses  Pancreas  an  der  ersten  Portion  des  Dünndarms
entdeckt.  Bei  den  Haifischen  und  Rochen  ist  das  Pancreas  von
zusammengesetztem  acinösem  Bau,  wie  bei  den  höhern  Thieren.
Ein  solches  Pancreas  haben  unter  den  Knochenfischen  ausnahms¬
weise  der  Aal,  der  Hecht  und  der  Wels,  wo  es  von  Swammer-
dam,  E.  H.  Weber,  Allessandrini  und  Brandt  entdeckt  ist.

Bei  den  Vögeln  lässt  es  sich  bis  in  die  bläschenförmigen
Enden  der  Ductuli  pancreatici  mit  Quecksilber  injiciren,  wie
E.  H.  Weber  und  ich  gethan.  (J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  XVII.
Fig.  3  —  5.)  Diese  Bläschen  messen  0,00137-— -0,00297  p.  Z.,  sind
also  6  — 12  mal  grösser  als  die  feinsten  Blutgefässe.

D.  Thränendrüse.  Die  Thränendrüse  zeigt  nach  meinen  Un¬
tersuchungen  im  Allgemeinen  2  Hauptformen  in  der  Anordnung  der
Drüsenkanälchen.  Bei  den  Schildkröten  bildet  die  drüsige  Sub¬
stanz  keulenförmige,  ästige,  feste  Lappen.  Im  Innern  der  Keulen
verläuft  ein  feiner  Kanal,  die  ganze  Masse,  die  ihn  umgiebt,  be¬
steht  aus  mikroskopischen  Büscheln  vop  Röhrchen  von  0,00194
p.  Z.  Dicke.  (Mueller  a.  a.  O.  Tab.  V.  Fig.  4.)  -

Bei  den  Vögeln  ist  die  Thränendrüse  traubig  ( Ebend .  Tab.  V.
Fig.  5.)  und  auch  bei  den  Säugethieren  gleicht  sie  im  Bau  den


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Leber.


353


Speicheldrüsen,  Pancreas  und  Milchdrüsen.  Die  Drüsenkanälchen
endigen  in  den  Acini  der  Drüsen  in  Hänfen  von  kleinen  Bläs¬
chen  ,  welche  ich  heim  Pferde  mit  Quecksilber  füllen  konnte.

Bau  der  Leber.

Bei  den  Crustaceen,  namentlich  hei  den  eigentlichen  Krebsen«,
besteht  die  Leber  aus  grossen  Büscheln  fmgerförmig-verbundener
Blinddärmchen,  deren  Hauptausführungsgang  auf  jeder  Seite  in
den  Darmkanal  ausmündet;  a.  a.  O.  Tab.  VIII.  Fig.  11.  vom.
Flusskrebs.  Fig.  12.  vom  Pagurus  striatus.  Dagegen  andere
Krebse,  wie  die  Gattungen  Palaemon,  Penaeus  und  Grangon,
eine  traubenförmige  Bildung  der  Leber  besitzen  und  die  Leber¬
lappen  der  Squillen  schwammigzellige  Massen  bilden;  a.  a.  O.
Tab.  IX.  Rathke  hat  gezeigt,"  dass  die  aus  Blinddärmchen  zu¬
sammengesetzte  Leber  des  Flusskrebses  beim  Embryo  als  eine  Aus¬
stülpung  der  Darmwände  nach  aussen  entsteht.

Bei  den  Mollusken  gleicht  die  Leber  schon  sehr  ihrem  An¬
sehen  bei  höheren  Thieren.  Mit  Galle  angefüllt  scheint  sie  auf
den  ersten  Blick  von  körniger  Structur  zu  seyn ;  sie  lässt  sich
aber  durch  Aufblasen  der  Ausführungsgänge  leicht  als  eine  hohle
Traube  darstellen.  Bei  einigen  grossem  Schnecken,  wie  Murex
Tritonis,  ist  die  zellige  Bildung  so  auffallend  und  die  Zellen  sind-
so  gross,  dass  die  Leber  beim  Durchschnitt  dem  blossen  Auge
als  eine  durchaus  schwammige  Masse  erscheint;  a.  a.  O.  Tab.  X.
Fig.  4.

In  ihrer  einfachsten  Gestalt  zeigt  sich  die  Leber  bei  einem
durch  seine  ganze  Organisation  wunderbaren  Fische,  Branchio-
stoma  lubricum  Costa  ( Amphioxus  lanceolatus  Yarrell ).  Die  Speise¬
röhre,  Fortsetzung  der  Kiemenhöhle  führt  in  einen  weitern
Theil  des  Darms.  Dieser  weitere  Theil  ist  immer  grün  gefärbt,
die  Speiseröhre  nicht,  auch  der  von  juem  weitern  4 heil  des
Darms  abgehende  Blindsack  ist  in  seinen  Wänden  immer  grün
gefärbt.  Die  Färbung  gehört  der  innern  Schicht  des  Schlauchs
an  und  rührt  von  einer  drüsigen  Beschaffenheit  her,  die  man
auf  Durchschnitten  als  eine  senkrecht  stehende  Faserschicht  be¬
merkt.  Der  grün  gefärbte  Theil  des  Darms  hört  mit  einer  ganz
scharfen  Grenze  auf,  von  da  ab  hat  der  Darm  eine  helle  Fär-
bung.  IJebrigens  sind  die  Wände  des  grünen  Theils  des  Darms
und  des  Blinddarms  nicht  dicker  als  an  andern  Stellen  des
Darms.  Offenbar  ist  die  ganze  grüne  Region  des  Darms  mit
dem  Blinddarm  als  Leber  zu  betrachten,  welche  bisher  bei  die¬
sem  Thiere  vermisst  wurde.  Sie  ist  noch  mit  den  Wänden  des
Darms  identisch  und  zum  Theil  Ausstülpung  desselben  wie  bei
dem  Fötus  der  höhern  Thiere.  Der  ganze  Darmschlauch  ohne
Ausnahme  wimpert  im  Innern,  auch  der  Blindsack.  Eine  Er¬
scheinung,  die  bei  keinem  andern  Wirbelthiere  vorkömmt.
Mueller  und  Retzius  im  Monatsbericht  der  K.  Akademie  der
JVissensch.  zu  Berlin  1841.  396.

Nach  Rolando’s,  v.  Baer’s  und  meinen  eigenen  Beobachtungen
entsteht  die  Leber  bei  dem  Yogelembryon  zuerst  als  eine  Aus-

23*


354  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  III.  Ahschn ,  Absonderung.


stülpting  der  Darmwände,  eine  Bildung,  welche  die  Leber  in  der
»  ersten  Entstehung  mit  der  Lunge  gemein  hat.*)  Vach  y.  Baer
erscheint  die  Leber  bei  dem  Vogelembryo  um  die  Mitte  des
dritten  Tages  der  Bebrütung  als  zwei  kegelförmige  hohle  Schen¬
kel  des  Speisekanals,  welche  den  gemeinschaftlichen  Venenstamm
umfassen.  Bald  verlängern  sich  diese  Kegel,  indem  sie  Gefäss-
verzweigungen  vor  sich  hertreiben,  während  sich  die  Basis  all—
mählig  verengt  und  die  Gestalt  eines  cylinderförmigen  Aus¬
führungsganges  annimmt.  v.  Baer  in  Burdacr’s  Physiologie ,
Bd.  II.  pag.  504.  Die  Gallenblase  bildet  sich  als  ein  Divertikel
des  Ausführungsganges.  Vach  meinen  Beobachtungen  hat  der
ausgestülpte  hohle  Theil  der  Darmwand  anfangs,  nämlich  am
4.  Tage,  fast  dieselbe  Dicke  als  die  übrige  Darmwand;  bald  aber
wird  dieser  Theil  viel  dicker,  während  er  im  Innern  immer  noch
eine  Höhle  enthält.  Diese  Höhle  nimmt  bei  der  w'eitern  Ausbil¬
dung  der  Gallenkanäle  ab,  während  sich  in  der  Dicke  der  Leber¬
substanz  verzweigte  Figuren  und  blinddarmförmige  Körnchen
ausbilden ,  welche  letztere  indessen  nicht  deutlich  hohl  scheinen.
Die  Ductus  biliferi  bilden  sich  daher  durch  fortgesetzte  Ausstül¬
pung  nicht,  sondern  durch  weitere  Organisation  des  hervor¬
getriebenen  Theils  der  Darmwände.  Siehe  die  Abbildungen  bei
J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  IX.  Fig.  1  —  3.,  Tab.  XI.  Fig.  1  —  4.

Was  die  spätere  Ausbildung  betrifft,  so  haben  darüber  schon
Harvey  und  Malpighi  Aufschlüsse  gegeben.  Harvey  Exercitl.  de
generatione  animalium.  19.;  Malpighi  de  formal .  pulli.  61.  Der
Erstere  sah  die  Lebersubstanz  als  einen  sprossenförmigen  Aus¬
wuchs  der  Blutgefässe;  Malpighi  sah  die  Leber  am  6.,  7.  und
9.  Tage  aus  Blinddärmchen  bestehend.  Dieser  anfängliche  Bau
der  Leber  ist  von  mir  durch  fortgesetzte  mikroskopische  Unter¬
suchungen  weiter  verfolgt  worden.  Es  zeigen  sich  nämlich  auf
der  Oberfläche  der  Leber  bei  mikroskopischer  Untersuchung
lauter  kurze  Reiserchen  von  gelblich  weisser  Farbe,  die  aus  der
sonst  blutrothen  Substanz  in  unzähliger  Menge  dicht  neben  ein¬
ander  hervorsehen.  Bei  älteren  Embryonen  sieht  man  diese  Rei¬
serchen  auf  der  Oberfläche  der  blutrothen  Leber  noch  weiter
zerästelt,  so  dass  die  Büschel  der  Reiserchen  die  Form  von  Fe-
derchen  annehmen,  oder  auch  wohl  kleine  Sträuschen  bilden.
J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  XI.  Fig.  4  —  9.  Diese  Theilchen  be¬
tragen  gegen  0,00172  p.  Z.  im  Durchmesser.

Die  Leber  des  Erwachsenen  besteht  aus  kleinen  Läppchen,
welche  durch  Zellgewebe  und  Gefässe  verbunden  sind.  Wepfer
und  Malpigiiius  haben  sie  zuerst  beschrieben.  Vach  Malpighius
sind  die  Lobuli  meist  conisch,  zuweilen  oblong,  zuweilen  drei¬
blättrig,  so  beim  Hai.  Trifolium  ruditer  aemulatur.  De  Hepate
cap.  2.  Kiernan  ( Thilos .  Trans.  1833)  beschreibt  sie  und  bildet
sie  ab  als  blattartige,  aber  nicht  platte  Körper,  welche  mehrere
stumpfe  Fortsätze  ausschicken.  Man  kann  sie  durch  Maceration


*)  Reichert  bestreitet  die  primitive  Schlauchform  der  Leber  und  ihre  Aus¬
stülpung;  aus  dem  Darm  des  Embryon.


355


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen,  Leber .

von  einander  trennen  und  sie  bleiben  dann  an  den  Aesten  der
Blutgefässe  hängen.  An  einer  Leber  vom  Eisbären,  die  so  prä-
parirt  ist,  sehe  ich  sie  überall  zu  kleinen  Büscheln  gebildet,  nicht
so,  dass  die  Stämmchen  der  Lobuli  nur  die  Blutgefässe  wären,
sondern  die  Stämmchen  der  Lobuli  sind  aus  derselben  Lebei-
substanz  gebildet,  wie  die  Zweige  der  Lobuli.  Die  Stämmchen
haben  eine  Dicke  von  ~  Linie,  verzweigen  sich,  ohne  an  Dicke
zu  verlieren,  weiter.  Die  Zweige  werden  vielmehr  vor  ihrem
Ende,  dicker,  bis  ^  Linie  dick,  und  dieser  dickere  Theii  ist  gegen
2 _ 3  Linien  lang  und  schickt  bie  und  da  stumpfe  Fortsätze  ab.

Malpighi  liess  seine  Lobuli  noch  aus  den  Acini  zusammen¬
gesetzt  seyn,  deren  Bau  er  nicht  angab.  Haller  und  Meckel
dagegen  brauchten  für  Malpighi  s  Lobuli  den  IN  amen  Acini  und
Meckel  hielt  die  Acini  für  zusammengesetzt  aus  punktförmigen
Körnchen.  Diese  sogenannten  Körnchen  sind  es,  deren  eigent¬
liche  Gestalt  als  Anfang  der  Gallenkanälchen  ich  bei  dem  Vogel¬
embryo  und  bei  der  Froschlarve  zu  bestimmen  suchte  und  von
denen  ich  fand,  dass  sie  langgezogen  und  reiserartig  sind.

Verglichen  mit  den  Lobuli  der  Leber  des  Erwachsenen  sind
die  oben  beschriebenen  foetalen  Reisereben  unvergleichlich  klei¬
ner.  Die  Lobuli  der  Leber  des  Erwachsenen  sind  %ui  und  mehr
dick,  die  in  der  Leber  des  Fötus  beobachteten  Reiserchen  haben
aber  vV///  im  Querdurchmesser.  Jene  sind  nicht  durch  Vergrös-
serung*  von  diesen  entstanden.  Denn  ich  habe  die  Reiserchen
noch  eben  so  klein  an  der  Leber  des  neugebornen  Meerschwein¬
chens  bemerkt,  a.  a.  O.  Tab,  XI.  fig.  12.  6.  ln  dieser  Abbil¬
dung  sieht  man  vielmehr  die  Reiserchen  als  Bestandteile  der

Kiernan  erklärte  das  von  mir  beschriebene  Ansehen  an  der
Leber  der  Embryonen  als  gelbe  Zwischenstellen  zwischen  den
Radiationen  der  Venen,  aber  ohne  Grund.  Denn  mit  dem  zu¬
sammengesetzten  Mikroskop  lassen  sich  die  Strukturen  wieder-
finden,  die  ich  mit  dem  einfachen  Mikroskop  studirte  und  die
<^anze  Substantia  propria  der  Leber  lässt  sich  darein  zerlegen,  die
reiserartigen  Theilchen  aber  bei  den  stärksten  Vergrössemngen

unter  dem  Mikroskop  beobachten.  ,

Die  letzten  Elemente,  aus  welchen  auch  die  Reiserchen  der
Lebersubstanz  zusammengesetzt  werden,  sind  primitive  Zellen.
Die  Zellen  als  Elementartheil  der  Leberstruktur  sind  von  üu-
trocret,  Purkinje  und  IIenle  zuerst  eikannt.  S.  o  en  p.
Dujardin  und  Verger  (Froriep’s  N.  Not.  n.  179)  haben  dieselben
Theilchen  vor  sich  gehabt,  welche  sie  ovale  Körperchen  nann¬
ten  aber  sie  haben  die  wahre  Anordnung  derselben,  nämlich  zu
regelmässigen  Reihen,  beobachtet.  Nach  Dujardin  und  Vergeh
sind  nämlich  die  ovalen  Körperchen  in  den  Läppchen  der  Leber
in  geradlinigen  oder  gewundenen  Reihen  geordnet,  welche  sich
von*  der- Oberfläche  nach  der  Mitte  ziehen.  Henle  beschreibt
die  Zellen  der  Lebersubstanz  folgendermassen.  Die  Acini  der
Leber  sind  Haufen  dicht  gedrängter  und  allseitig  geschlossener
kernhaltiger  Zellen,  welche  die  Maschen  zwischen  den  Gefässen
ganz  ausfüllen.  Aus  Lebern,  die  etwas  macerirt  sind,  kann  man


356  II.  Buch.  Organ ,  ehern ,  Processe ,  177.  Abschn.  Absonderung.

sie  durch  Abschaben  in  grosser  Masse  und  isolirt  erhalten,  beim
Zerreissen  frischer  Lebersubstanz  gewinnt  man  sie  leicht  in  ein¬
fachen  und  ästigen  Reihen  zusammenhängend  und  wenn  man
einen  feinen  Durchschnitt  eines  Leberläppchens  betrachtet,  so
sitzen  sie  aussen  an  den  Wänden  der  bluterfüllten  Gefässe  bald
in  unregelmässigen  Haufen,  bald  in  regelmässigen  kurzen  Längs¬
reihen  nebeneinander,  die  sich,  wenn  man  die  transversalen  Ab¬
theilungen  übersieht,  wie  kleine  Blinddärmchen  ausnehmen.  Allg.
Anat.  903.  Nach  meinen  Beobachtungen  ist  das  letztere  Verhal¬
ten  durchaus  allgemeine  Regel,  und  ich  halte  alle  unregelmässige
Haufen  für  zerstörte  und  durch  Druck  zerworfene  Reihen.  Die
blinddarmförmig  aussehenden  Reihen  haben  überall  die  von
Dujardin  und  Verger  bezeichnete  Vertheilang  und  lassen  sich
auch  oft  in  sehr  beträchtlicher  Länge  gegen  das  Innere  des
Läppchens  beobachten.  Wenn  ich  feine  Durchschnitte  von
Läppchen  lange  mit  Wasser  bespülte,  wodurch  ein  Theil  der
Zellen  ausgewaschen  wird,  so  gelang  es,  zwischen  den  Resten
der  Reihen  noch  ein  Netz  etwas  engerer  durchsichtiger  Kanäle
zu  sehen,  welches  das  Capiilargefässnetz  der  Blutgefässe  ist,  weil
man  an  frischen  Durchschnitten  zwischen  den  Reihen  der  Zellen
das  Blut  vertheilt  sieht.

Bei  Myxine  glutinosa  ist  die  Substantia  propria  der  Leber  aus
langen  Cylindern  zusammengesetzt,  welche  sich  auch  hin  und
wieder  theilen,  aber  ohngefähr  noch  einmal  so  dick  sind  als  die
Reihen  der  Zellen  in  der  Leber  der  Säugethiere  und  des  Men¬
schen.  Sie  haben  nämlich  einen  Querdurchmesser  von  0,00200
p.  Z.  Diese  Cylinder  bestehen  nicht  aus  einfachen  Reihen  von
Zellen,  sondern  sind  cylinderförmige  Conglomerate  von  Zellen,  diese
sind  unregelmässig  so  grnppirt  und  zusammengefügt,  dass  mehrere
auf  die  Breite  des  Cylinders  kommen,  der  übrigens  durchaus
regelmässig  ist  und  mit  gleichem  Durchmesser  fortgeht.  Man
sieht  sie  sowohl  bei  senkrechten  Durchschnitten  als  wenn  man
einen  oberflächlichen  Qaerschnitt  mit  sammt  dem  Peritoneum
untersucht.  Natürlich  werden  hierbei  auch  viele  Cylinder  quer
abgeschnitten,  die  dann  als  Häufchen  von  Zellen  erscheinen.
Zwischen  den  körnig  aussehenden  Cylindern  wird  wieder  ein
klares  Netz  der  Capillaren  sichtbar.

Der  Ursprung  der  Gallenkanälchen  aus  den  zelligen  Cylin¬
dern  und  ihr  Verhältnis  zu  den  Zellen  sind  noch  nicht  aufgeklärt.
Henle  stellt  als  mögliche  Fälle  hin,  entweder,  dass  die  Zellen
reihenweise  zu  Röhren  verschmelzen,  oder  dass  sie  sich  einzeln
an  allen  Stellen  in  die  Gallengänge  Öffneten  oder  dass  die  letz¬
tem  als  Intercellulargänge  in  einer  compakten  Masse  von  Zellen
entstehen,  die  sich  weiter  hin  gegen  die  Gallengänge,  wo  diese
aus  dem  Zusammenfluss  der  Intercellalargänge  selbstständiger
werden,  zu  einer  epitheliumartigen  Schicht  an  der  innern  Wand
der  Gallengänge  ordnen.  Die  zweite  und  dritte  Hypothese  ist
mir  deswegen  nicht  wahrscheinlich,  weil  die  Zellen  bei  den  hö¬
heren  Thieren  nicht  grössere  Massen,  sondern  einfache  von  ein¬
ander  geschiedene  Reihen  sind.  Für  die  erste  Ansicht  fehlt  es
nicht  an  analogen  Thatsachen.  Henle  hat  selbst  eine  solche  von


357


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen .  Leber.


den  blinddarmförmigen  Magendruschen  des  erwachsenen  Kanin¬
chens  beobachtet  *)  und  Kölliker  sah  dasselbe  am  Ende  der
MALPiGHdschen  Gefässe  oder  Vasa  vrimfera  der  Insektenlarven.

Aus  dem  Vorhergehenden  lässt  sich  einseben,  dass  die  Injec-
tion  der  Wurzeln  der  Gallenkanälchen  vom  Ductus  hepaticus aus
bisher  zu  keinem  sichern  und  übereinstimmenden  Resultat  führen
konnte.  Leicht  können  hierbei  Extravasationen  aus  einer  Art
Gefässe  in  die  andere  stattfinden.  So  lange  die  radiirten  Zellen¬
reihen  oder  Cvlinder  von  Zellen  frisch  unter  dem  Mikroskop  im
Zusammenhänge  mit  den  Wurzeln  der  Gallenkanälchen  nicht  erkannt
sind,  muss  man  alle  bis  zur  Oberfläche  der  Lobuli  gelungenen
Injektionen  der  Gallenkanälchen  nur  mit  grosser  Vorsicht  ge-


braUpßokHASRA  hat  nach  Injection  der  Gallenkanäle  bläschenför¬
mige  Enden  gleichwie  bei  den  Speicheldrüsen  erhalten.
sitfo  organismi  p.  104.  Krause  (Müller’s  Arch.  1837)  füllte  die
Gallenkanälchen  mit  Luft  an  und  erhielt  dadurch  bläschenförmige

Enden  derselben  von  fg-  —  tö' ^  „  .  ,  .  ...  ,  '.  .

Ich  sah  nach  Injection  der  Gallenkanälchen  heim  Kanin¬
chen  eine  quastartige  Verkeilung  von  Röhrchen,  die  von  der
Oberfläche  und  dem  Rande  eines  Läppchens  kommend  nach
der  Mitte  des  Läppchens  in  die  Tiefe  gehen,  sich  paarweise  dabei  ver¬
einigen  und  mehr  in  die  Tiefe  gehen,  worauf  ich  auf  blinddarm-
artige  Reiserchen  ohne  Endbläschen  schloss.  E,  H.  \\  eber .  s
Ausgabe  von  Hildebrandt’s  Anatomie  des  Menschen,  IV.  Bä.  I  o  .


'  Kiernan  stellt  sie  netzförmig  verbreitet  im  peripherischen
Theile  der  Lobuli  dar;  er  fand  zuerst,  dass  die  interlobularen  Gal¬
lenkanäle  unter  einander  anastomosiren,  indem  er  nach  Injection
des  linken  Leberganges  die  Injectionsmasse  aus  dem  rechten
Gange  herauskommen  sah.  Auch  beruft  er  sich  auf  das  Vei  a  ”
ten  injicirter  Gallenkanälchen  im  linken  Leberbande  ).


¥\  Allg  Anat  910.  Diese  sehr  langen  dünnen  Dräschen  sah  er  grössten-
theils  aus  einer  einfachen  Bläschenreihe  gebildet.  Die  Bläschen  sind  in  der
Tiefe  von  einander  getrennt,  mit  einem  Zellenkern  .  versehen  und  leicht  zu
isoliren.  Nach  oben  hin  werden  die  Grenzen  verwischt,  hoher  hinauf  ver¬
schwinden  die  Scheidewände  und  es  bilden  sich  einfache ,  an  der  Stelle  der
ehemaligen  Scheidewände  etwas  eingebogene  Rohren  aus  einer  s^ukturlosen
Wand  mit  hier  und  da  aufliegenden  Zellenkernen,  a.  a.  O  1  ab.  V .  hg.  1  b a.
Vergl.  Kölliker  Oservationes  de  prima  msectorum  genest  Turict ,  1b 4*.

**')  Diese°  von  FERREiN  entdeckten  Gefässe  verzweigen  sich  in  dem  von
der  Lebersubstanz  völlig  freien  Bande  eine  weite  Strecke  ganz  nach  Art  der
Blutgefässe,  ^ohin  nach  Halle  u  (Eiern.  VI.  490.)  auch  Zwe.ge  der  Pfortader
und  nach  Kiernam  Zweige  sowohl  dieser  als  der  Lebervenen  sich  begeben,
aus  der  Leber  hervortretend.  An  einer  von  Walter  mjicirten  Leber,  wo
Pfortader  Leberarterie,  Lebervenen  und  Lebergang  mit  verschiedenen  Tarben
angefüllt  worden,  sehe  ich  Gefässe  in  diesem  Bande  von  der  Farbe  der  Pfort¬
ader,  der  Lebervenen  und  des  Leberganges.  Ich  halte  diese  Sogenannten  Gal¬
lenkanäle  nicht  für  ein  einfachstes  Rudiment  der  Leber,  (denn  von  der  bub¬
st  antia  propria  der  Leber  ist  hier  keine  Spur  zu  sehen)  sondern  für  Blut¬
gefässzweige,  die  durch  Extravasation  von  dem  Lebergang,  aus  gefallt  worden,
(Arterien?),  An  dieser  Leber  sind  die  feineren  Verzweigungen  der  Gallen-


358  //.  Buch,  Organ,  chcm,  Proccsse.  III,  Abschn ,  Absonderung,

E,  H.  Weber  und  Ed.  Weber  erhielten  bei  ihren  Injectionen
an  einigen  Stellen  bläschenartige  Endigungen,  nämlich  in  den
Fossae  und  in  den  von  der  Pfortader  ausgefüllten  Höhlen  der
Leber;  an  der  Oberfläche  der  Leber  dagegen  ein  Netz  der
Läppchen,  welches  sie  von  dem  Blulgefässnetz  unterscheiden
(briefl.  Mittheilung).  Hyrtl’s  Injectionen  der  Gallenkanälchen
zugleich  mit  Injection  des  Blutgefässnetzes  zeigen  unter  einan¬
der  gemischte  Theile  eines  Netzes.  Unter  meinen  Injectionen
befinden  sich  mehrere  Fälle  von  netzartiger  Vertheilung  in
den  Lobuli,  ich  weiss  dies  Netz  aber  nicht  von  dem  Blutgefäss-
netz  zu-  unterscheiden,  und  halte  wenigstens  bei  meinen  Injec-
tionspräparaten,  die  ich  am  meisten  untersucht,  einen  Uebergang
aus  der  einen  Art  der  Gefässe  in  die  anderen  durch  Extravasa¬
tion  für  leicht  möglich.

Das  Verhältniss  der  dreierlei  Blutgefässe  in  der  Leber,  der
Arterici  hepatica,  der  Vena  adferens  s.  Vena  portarum  und  der  Venae
efferentes  s.  hepaticae  zu  einander  ist  nicht  minder  verwickelt.

Die  in  die  Pforte  eintretenden  Gefässe  werden  von  einer
Zellgewebescheide,  Fortsetzung  der  Capsula  Glissoniiy  begleitet.
Die  Lobuli  selbst  werden  von  einer  Capsel  umgeben,  die  sich
durch  die  ganze  Leber  fortsetzt,  und  welche  Malpighi  den  Glis-
sow’schen  Gefässscheiden  hinzufügte.  Von  der  Gefässscheide,
welche  die  Pfortader,  Leberarterie,  den  Lebergang  und  ihre
Zweige  einschliesst,  sind  die  Zweige  der  Lebervenen  ausgeschlos¬
sen.  Haller  elem.  VI.  501.

Glisson  ( anat .  hep.  Amst.  1659.  p.  310)  lässt  die  Verzweigung
der  Pfortader  und  der  Lebervenen  durch  die  ganze  Leber  gehen,
beschränkt  dagegen  die  Verzweigung  der  Arteria  hepatica  auf  die
Zellgewebescheide  der  Gefässe  innerhalb  der  Leber  und  auf  die
Wände  der  anderen  Gefässe,  namentlich  der  Pfortader  und  des
Leberganges.  Ebenso  Bianchi  hist.  hep.  p,  26.

Dagegen  Haller  behauptete,  dass  die  Leberarterie  durch
die  ganze  Substanz  der  Leber  sich  verbreite.

Eine  Menge  Zweige  der  Leberarterie  dringen  aber  auch  aus
der  Oberfläche  der  Leber  hervor  und  verbreiten  sich  unabhän¬
gig  von  der  Lebersubstanz  in  dem  subserösen  Zellgewebe  und  in
den  Peritonealbändern,  dasselbe  gilt  von  den  Zweigen  der  Pfort¬
ader.  Haller  elem „  VI.  475.  490.

Fr.  A.  Walter  folgerte  aus  zahlreichen  Injectionen,  dass
die  Verzweigungen  der  Leberarterie  überall  die  Pfortader,  die
Lebervenen,  den  Lebergang  und  ihre  Zweige  begleiten,  den
Häuten  dieser  Gefässe  ernährende  Zweige  abgeben  und  auf  ihnen
ein  Netz  bilden,  auch  in  dem  inneren  Zellgewebe  der  Leber  sich
verzweigen  und  zum  Theil  auch  in  der  übrigen  Substanz  der
Leber  sich  büschelartig  ausbreiten.  Er  will  beobachtet  haben,


kanäle  gar  nicht  angefüllt.  Auch  an  der  platten  Fläche  der  Leber  in  be¬
trächtlicher  Entfernung  von  dem  genannten  Bande  sieht  man  Gefässstämmchen
hervortreten  und  unter  dem  Peritonealüberzug  sich  verzweig633  >  gefällt  mit
der  Farbe,  die  in  den  Lebergang  injicirt  werden.


I


2.  Vom  innern  Bau  der  Drusen ,  Leber ,  359

dass  sich  Zweige  der  Leberarterie  in  die  Aeste  der  Pfortader
ergiessen.  Annot.  acad .  Berol.  1786.  p.  96.  98.  105.

Mappes  {de  penitiori  hepatis  hum.  structura.  rübirtgae  1817.),
lasst  die  gelbe  oder  medulläre  Substanz  der  Leber  stumpl¬

ästige  Windungen  bilden,  welche  kleine  Hitzen  zwischen  sich
haben,  in  welchen  die  zweite  cellulos  -  vasculose  oder  cor-
ticale  Substanz  bald  zwischen  den  Windungen ,  bald  insel¬
artig  erscheint.  Jede  Windung  hat,  wo  sie  auf  der  Ober¬

fläche' der  Leber  ein  stumpfes  Ende  darbietet,  eine  Fissur  m  der
Mitte,  die  sich  etwas  verzweigt.  Er  vermengt  jedoch  wei¬
terhin  die  interlobularen  und  die  intralobularen  Fissuren  auf
der  Mitte  der  Läppchen.  Die  Leberarterie  verbreitet  sich

nach  Mappes  mit  einem  feinen  Netzwerk  auf  den  Wänden  der
Pfortaderäste  und  unter  dem  Peritoneum.  Er  lässt  che  Leber¬
venen-,  die  Pfortader-  und  Arterienzweige  mitten  durch  die
Gyri  durchgehen  und  aus  den  Fissuren  hervorgehen:  die  Zweige
der  Lebervenen  lässt  er  aus  den  centralen  Fissuren  der  Substan-
iia  acinosa  hervortreten  und  zwischen  den  Körnchen  der  8 üb¬
st  antia  acinosa  verschwinden,  p.  19.  22.  Die  Pfortaderzweige
kommen  aus  ähnlichen  Fissuren  der  Gyri  und  verbreiten  sich
mehr  ausserhalb  der  Gyri  auf  ihrer  Oberfläche  und  in  der  8ub -
stantia  celluloso-vasculosa ,  wie  die  Hirngefässe  auf  den  Windungen
des  Gehirns,  p.  11.  12.  22.  Die  Endzweige  der  Lebervenen
hängen  bloss  mit  der  Substantia  acinosa ,  nicht  aber  mit  der  8ub-
stantia  celluloso-vasculosa  zusammen  p.  20.  Die  Zweige  der  Le¬
bervenen  verzweigen  sich  weniger  dichotomisch,  sondern  sitzen
sogleich  seitlich  auf  den  Stämmen  der  Lebervenen  auf,  die  auf
ihrer  innern  Oberfläche  wie  durchlöchert  sind.  p.  18.

Mappes  fehlte  zu  einer  vollständigem  Kenntniss  von  der
Vertheilung  der  Arterien  und  der  zweierlei  Venen  die  Enter»
Scheidung  der  interlobularen  und  intralobularen  Fissuren.  ^  Kier-
hah’s  sehr  schätzbare  Untersuchungen  über  den  Bau  der  Leber
haben  diesen  Unterschied  und  das  Yerhältniss  der  zweierlei

Venen  zu  den  Lobuli  aufgeklärt.

Nach  Kiernan  verzweigt  sich  die  Leberarterie  vorzugsweise
und  grösstentheils  auf  den  Wänden  der  Gallengänge  und  der
anderen  Blutgefässe,  indem  sie  die  Vasa  vasorum  bildet.  Das  Gefass¬
ten,  weiches  Malpigri  aus  dem  Centrum  seiner  Lobuli  hervortreten
sah  und  welches  sich  dann  auf  der  Oberfläche  eines  Lobmus  in
einige  Aeste  theilt,  gehört  immer  den  Lebervenen  an;  dagegen
sich  die  Pfortader  zwischen  den  Lobuli  vertheilt.  Im  Inneren
eines  jeden  kleinen  Läppchens  läuft  ein  Centralkanälchen  [Venula
intralobularis) ,  Zweig  der  Lebervene,  welcher  das  Blut  aus  dem
Capiilargefässnetz  des  Läppchens  zurückfuhrt;  die  Venulae  uitra-
lobulares  gehen  von  den  Aesten  der  Lebervenen  aus,  welche  an
diesen  Stellen  in  ihren  Wänden  wie  durchlöchert  sind,  indem
die  Läppchen  auf  der  Oberfläche  der  Wände  der  Lebervenen-
zweige  aufsitzen,  so  dass  diese  so  gruppirten  Läppchen  einen  Ka¬
nal  bilden  in  welchem  der  Lebervenenzweig  liegt.  Diese  Kana  e
sind  also  durch  die  Basen  aller  Läppchen  gebildet.  In  den  Zeil-
gewebescheiden,  weiche  die  Lobuli  umgeben  und  von  einander


360  II.  Buch,  Organ,  ehern,  Processe,  III,  Abschn,  Absonderung,

sondern,  verbreiten  sich  die  Zweigelchen  der  Arterie  und  die
Zweigelchen  der  Pfortader,  welche  (  Vena e  interlobulares)  durch
die  Capillargefässnetze  des  Läppchens  in  die  Vena  intralohularis,
oder  den  Anfang  eines  Lebervenenzweiges  übergehen.

Diese  Darstellung  wird  bestätigt  durch  das  Verhalten  der
Lebervenen  an  der  schon  erwähnten  Leber  des  Eisbären.  Denn
hier  hängen  die  Büschel  der  Lobuli  an  den  Zweigen  der  Leber¬
venen  und  beim  Durchschnitt  der  Lobuli  sehe  ich  immer  das
Lebervenenästchen  in  der  Mitte  des  Läppchens  und  seiner  Fort¬
sätze.  Dies  Verhalten  der  Lebervenen  zu  den  Lobuli  ist  übri¬
gens  kein  durchgreifendes  bei  allen  Wirbelthieren,  denn  bei  den
Salamanderlarven  sammeln  die  Lebervenen  auf  der  Oberfläche
der  Leber  die  kleinen  Zweige  und  man  kann  den  Lauf  der  Blut¬
körperchen  aus  den  Capillaren  bis  in  den  Stamm  der  Lebervenen
während  des  Lebens  beobachten.  J.  Mueller  de  gland.  struct.
Tab.  X.  Fig.  10.;  bei  den  Myxinen  laufen  grosse  Aeste  der  Le¬
bervenen  mit  ihren  Zweigen  frei  über  die  ganze  Oberfläche  der
Leber  hin.

Den  Zusammenhang  der  verschiedenen  Blutgefässsysteme  in
der  Leber  hat  man  durch  den  Uebergang  der  Injectionen  aus
einer  Gefässart  in  die  andere  zu  ermitteln  gesucht.  In  Hinsicht
der  älteren  Beobachtungen  verweise  ach  auf  Haller.  Diesen  zu¬
folge  ist  zwar  der  Uebergang  aus  der  Pfortader  in  die  Leber¬
venen  am  leichtesten,  aber  Einspritzungen  gehen  auch  aus  der
Arterie  in  die  Lebervenen.  Elem.  VI.  499.  500.  Die  mehrsten
Versuche  der  Anatomen  sind  zu  allgemein  angegeben,  aber  die¬
jenigen  von  Walter  sind  einzeln  erzählt  und  gestatten  eine  nu¬
merische  Vergleichung.  Walter  injicirte  sehr  viele  Lebern,  theils
von  einzelnen  Gefässen,  theils  von  mehreren  oder  allen  mit  ver¬
schiedenen  Farben,  diese  Injectionen  befinden  sich  im  hiesigen
Museum.  Unter  12  Fällen,  wo  der  Uebergang  aus  einem  Blut¬
gefäss  in  ein  anderes  erwähnt  wird,  sind  4  aus  der  Pfortader  in
die  Lebervenen,  2  aus  den  Lebervenen  in  die  Pfortader,  1  aus
den  Lebervenen  in  die  Pfortader  und  Leberarterie,  1  aus  der
Arterie  in  die  Pfortader,  2  aus  der  Pfortader  in  die  Lebervenen
und  die  Arterie,  2  aus  der  Arterie  in  die  Pfortader  und  Leber¬
venen.  Bei  Injectionen  der  Blutgefässe  fand  zuweilen  auch  ein
Uebergang  in  den  Gallengang  statt  und  umgekehrt.

Der  Zusammenhang  der  Pfortader  und  der  Lebervenen  durch
das  Capillarnetz  der  Lobuli  steht  fest.  Ueber  das  Verbältniss
der  Leberarterie  zu  der  Pfortader  und  den  Lebervenen  lassen
sich  verschiedene  Hypothesen  aufstellen.  4

1.  Entweder  wird  alles  Blut  in  dem  Capillarnetz  der  Leber
gemischt*  welches  von  der  Leberarterie  und  Pfortader  zugleich
gespeist  wird  und  einen  gemeinsamen  Abfluss  in  die  Leber¬
venen  hat.  So  lehrte  Haller,  welcher  in  den  Lobuli,  die  er
Acini  nennt,  dreierlei  zusammenhängende  Blutgefässe  annimmt.  515.

2.  Oder  die  Arterie  löst  sich  in  Vasa  vasorum  in  ernährende
Gefässe  für  die  Wände  der  anderen  Gefässe,  aller  Blutgefässe
sowohl  als  der  Lebergänge  auf,  und  gleicht  einer  Arteria  bron~
chialisj  die  Venen  des  nutritiven  Netzes  ergiessen  sich  aber  in


361


2,  Vom  innern  Bau  der  Drüsen,  Leber,

die  Lebervenen,  die  also  durch  verschiedene  Zweige  sowohl  das
Blut  der  Pfortader  aus  der  eigentlichen  Lebersubstanz  als  das
Blut  aus  dem  nutritiven  Netz  der  Vasa  vasorum  der  Gefässwände
aufnehmen.  Diese  Vorstellung  ist  von  keinem  deutlich  ausge¬
sprochen  und  repräsentirt.  Denn  Walter  beschreibt  die  nutri¬
tive  Verzweigung  der  Leberarterie  auf  den  Wänden  der  anderen
Gefässe  in  der  Leber,  ohne  sich  zu  fragen,  wohin  die  Venen  der

Vasa  vasorum  gehen,  während  er  nur  von  der  Gallenblase  an-

giebt,  dass  sie  nur  Venen  von  der  Pfortader  habe,  was  schon
Glisson  und  Haller  wussten.  Der  Uebergang  der  Vasa  vasorum
in  die  Lebervenen  müsste  übrigens  erkennbar  seyn  an  der  In-
jection  eines  Gefässnetzes  auf  den  Wänden  der  andern  Gefässe
nach  Injection  der  Lebervenen,  was  nicht  beobachtet  ist.

3.  Die  Leberarterie  löst  sich  nur  in  Vasa  vasorum  auf  den
Wänden  der  andern  Gefässe  und  der  Gallengänge  auf,  die  Venen
des  nutritiven  Netzes  dieser  Wände  gehen  in  die  Pfortader  und

ihre  Aeste  im  Innern  der  Leber  über  und  alles  Blut  der  Leber¬

arterie  gelangt  also  durch  die  Pfortader  erst  in  das  Netz  der
Lebersubstanz  und  so  in  die  Lebervenen.  Diese  Ansicht  ist
zuerst  von  Glisson  [anat,  hep,  cap .  30)  vorgetragen.  So  wie  die
Gallenblase  ihre  Arterien  von  der  Leberarterie  erhalte  und  ihre
Venen  in  die  Pfortader  abgebe,  so  verhalte  sich  auch  der  Leber¬
gang,  die  Leberarterie  verzweige  sich  innerhalb  der  Leber  nicht
in  dem  Parenchyma  derselben,  sondern  mit  der  Zellgewebe¬
scheide  der  Gefässe  nur  in  dieser  und  versorge  die  Haut  des
Leberganges  mit  Capillaren,  deren  entsprechende  Venen  in  die

Pfortader  zurückgehen.  .  ,  „

Ferreih  unterschied  ebenfalls  an  der  Pfortader  innerhalb
der  Leber  arterielle  und  venöse  Zweige \  die  letzteren  bringen
das  Blut  von  der  Arteria  hepatica  zurück  in  die  Pfortader,  die
ersteren  führen  es  in  das  Capillarnetz  zwischen  Pfortader  und
Lebervenen.  JMetn,  de  l  ctccid.  v .  d,  sc,  1733.  Hist ,  p,  37.

Nach  dieser  Ansicht  Hesse  sich  unter  Walter’s  Beobachtun¬
gen,  welche  das  von  den  nutritiven  Arterien  der  Gefäss¬
wände  Gesagte  bestätigen,  noch  das  Ergebniss  erklären,  dass
er  Uebergänge  aus  der  Leberarterie  in  die  Pfortader  beob¬
achtete,  indem  nach  Eröffnung  der  Pfortaderäste  auf  den  Wän¬
den  derselben  Oeffnungen  sichtbar  wurden,  welche  den  in  die
Arterie  injicirten  Färbstoff  hervorcpiellen  Hessen,  was  Walter
auf  ein  unmittelbares  Ueberführen  von  Zweigelchen  der  Leber¬
arterie  in  die  Pfortader  deutete.

Glisson’s  Lehre  hat  in  der  neuern  Zeit  durch  Kiernan  eine
positivere  Stütze  erhalten.  Nach  ihm  verzweigt  sich  die  Arterie,
grösstentheils  in  der  Gallenblase,  den  Gallengängen  und  den
Blutgefässwänden  im  Innern  der  Leber.  Aus  diesem  Netz  geht
das  Blut  in  Zweige  der  Pfortader  über  und  von  der  Pfortader
in  die  Lebervenen.  Denn  durch  feine  Injectionen  wurde  die
Pfortader  wohl,  nicht  aber  die  Lebervenen  gefüllt.  Als  er  mit
blauer  Masse  zuerst  die  Pfortader  und  dann  mit  rother  die  Le¬
berarterie  gefüllt  hatte,  wurden  Zweige  von  beiden  in  den  Häu¬
ten  der  Gefässe,  der  Gallengänge  und  der  Gallenblase  gefunden.


362  II,  Euch,  Organ,  ehern,  Processe,  III,  Abschn,  Absonderung.


Die  Läppchen  der  Leber  waren  blau  gefärbt  und  die  rothe
Masse  erschien  nur  punktweise  im  Umfang  derselben.  Kiernan
nimmt  daher  an,  dass  diejenigen  Zweige  der  Leberarterie,  welche
bis  zu  den  Läppchen  gelangen,  in  die  venösen  Plexus  der  Pfort¬
ader  übergehen  und  dass  das  Blut  von  dort  erst  in  die  Anfänge
der  Lebervenen  gelange.

4.  Die  Leberarterie  giebt  die  Vasa  vasorum  ab,  deren  Ve¬
nen  in  die  Pfortader  zurückgeben,  ein  Theil  des  Arterienbluts
gelangt  aber  in  die  Lobuli,  in  dasselbe  Netz  von  Capillaren,
welches  sich  zwischen  den  Pfortaderzweigen  und  Lebervenen  be¬
findet,  gleichwie  die  Bronchialarterien  nach  Reisseisen  auch
Zweigelchen  in  das  Capillarnetz  der  Lungenläppchen,  nämlich  in
das  Netz  zwischen  den  Zweigen  der  Arteria  pulmonalis  und  Ve~
nae  pulmonales  ab  geben.

Ich  halte  es  nicht  für  erwiesen,  dass  das  Netz  der  Lobuli
nichts  von  der  Leberarterie  aufnehme.  Ich  berief  mich  schor*
in  den  vorhergehenden  Auflagen  auf  die  LiEBERKUEiiN’sehen  In-
■  jectionen.  Diese  zeigen,  dass  das  Capillargefässnetz  von  der  Le¬
berarterie  nicht  minder  als  von  der  Pfortader  und  den  Leber¬
venen  aus  gefüllt  werden  könne.  Dafür  sprechen  auch  Walter’s
Injectionen.  Denn  ist  gleich  die  Leber  von  der  Leberarterie
aus  niemals  so  vollständig  injicirt  als  von  den  anderen  Gefässen,
so  sind  es  viel  mehr  als  Punkte,  sondern  Flecke,  die  in  der  Sub¬
stanz  der  Leber  zum  Vorschein  kommen;  diese  aus  Capillarge-
fässen  bestehenden  Flecke  befinden  sich  nicht  bloss  zwischen  den
Lobuli,  sondern  erstrecken  sich  in  diese  hinein  und  treffen  mit
dem  mit  verschiedenen  Farben  aus  der  Pfortader  und  den  Le¬
bervenen  injicirten  Netz  zusammen.  An  einzelnen  Stellen  sind
die  Lobuli  mehr  von  der  Pfortader,  an  anderen  mehr  von  den
Lebervenen  aus  gefüllt  und  es  giebt  Stellen  genug,  wo  die  im
Netz  enthaltenen  Farben  der  \ Leberarterie  und  der  Lebervenen
zusammenstossen.  Auch  Krause  (Muell.  Archiv.  1837.  p.  10.)
bat  sich  gegen  jene  Ansicht  ausgesprochen.  Bowman  sah  Zweige
der  Leberarterie  in  das  Capillarnetz  zwischen  Pfortader  und
Lebervenen  eingehen*),  und  dasselbe  hat  E*  II.  Weber  nach
brieflicher  Mittheilung  aus  seinen  Injectionen  erfahren,  die  er
mir  zugleich  zur  Ansicht  mitgetheilt  hat.  Die  Möglichkeit,  dass
Zweige  der  Leberarterie  und  zweierlei  Venen  Zusammenhängen,
liegt  übrigens  schon  ausser  der  Leber  in  den  Verlängerungen
dieser  Gefässe  über  die  Oberfläche  der  Leber  in  das  Peritoneum
und  die  Peritonealbänder  vor.

Die  Abweichungen  in  der  Zusammensetzung  des  Pfortader¬
systems  bei  verschiedenen  Thierklassen  sind  schon  oben  p.  140
abgehandelt.  Unter  den  Fischen  haben  Branchiostoina  lubricum
(Amphioxus  lanceolatus)  und  die  Myxinoiden  rhythmisch  sich  zu-


¥)  Some  however ,  vi%.  those  drawn  from  the  hepatic  artery ,  eit  her
enter  the  portal  -hepatic  plexus  directly ,  {as  Mueller  thinks  and  as  my
praeparations  certainly  shoiv  some  of  them  to  do)  or  eise  joiu  the  minu-
ter  twigs  of  the  portal  vein,  according  to  the  opinion  o/‘ Kiernan.  Philos ,
Transact .  1842.


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Nieren.  363

/

sammenziehende  Pfortaderherzen.  Das  Blut  gelaugt  bei  Bian-
chiostoma  aus  den  Venen  des  übrigen  Darmkanals  vermöge  dei
Pfortader  zu  dem  die  Leber  vertretenden  grünen  Blindsack  des
Darms,  von  diesem  zurück  zur  Hoblvene.  Monatsbericht  der  Kö-
nigl.  Akad.  d.  Wissensch.  zu  Berlin .  1841.  p.  409.  Ueber  die
Wundernetze  der  Pfortader  und  Lebervenen  s.  oben  p.  188.

Was  die  von  Ferrein,  Autenrieth,  Bichat,  Mappes,  Meckel
und  Cloquet  angenommene  doppelte  Substanz  in  der  Leber  be¬
trifft,  welche  sich  wie  Mark  und  Rinde  im  Kleinen  in  der  ganzen
Substanz  der  Leber  vertbeilen  sollen,  so  bat  Mappes  die  Sache
so  angesehen,  wie  sie  ist,  die  zweite  Substanz  nämlich  nur  als
Substantia  celluloso  -  vascularis  im  Gegensatz  der  gelben  Substantia
acinosa  betrachtet.  Ich  habe  dieses  Ansehen  aus  dem  Hervortre¬
ten  der  gelblichen  Cylinder  oder  Reiserchen  der  Substantia  pro-
pria  aus  dem  Gefässgewebe  erklärt.  De  gland.  struct.  Die
Blutgefässnetze  und  die  aus  Zellen  bestehenden  Cylinder  bil¬
den  überall  das  drüsige  Gewebe  der  Leber,  Kiernan  erklärt
die  frühere  Annahme  zweier  Substanzen  aus  dem  \erhält-
niss  der  Blutgefässe  zum  centralen  oder  peripherischen  Theil  der
Lobuli.  Je  nachdem  entweder  in  den  Interlobularvenen  von  der
Pfortader  oder  in  den  Intralobularvenen  eine  Blutanhäufung
stattfindet,  scheint  entweder  die  Mitte  der  gelben  Läppchen
oder  der  Umfang  blasser  x).

Bau  der  Nieren,  s  _

Den  einfachsten  Bau  der  Nieren  habe  ich  bei  den  Myxinoi»
den  gefunden.  Die  Nieren  dieser  Fische  verhalten  sich  zu  den
Nieren  der  übrigen  Thiere,  wie  die  blindsackförmigen  Milchdrü¬
sen  des  Schnabelthiers  zu  den  Milchdrüsen  der  übrigen  Säuge«
thiere  und  wie  die  blindsackartige  Leber  des  Amphioxus  zu  der^
zusammengesetzten  Leber  aller  übrigen  Wirbelthiere.  ,,Lin  langet
jederseit  durch  die  ganze  Bauchhöhle  reichender  Uieter  giebt  in
grossen  Zwischenräumen  von  Stelle  zu  Stelle  ein  kleines  Säck¬
chen  nach  aussen  ab,  welches  durch  eine  Verengung  in  ein  zweites
blindgeendigtes  Säckchen  führt.  Im  Grunde  dieses  Säckchens
hängt  ein  kleiner  Gefässkuchen,  der  nur  an  einer  kleinen  Stelle
wo  die  Blutgefässe  -zutreten,  befestigt,  sonst  aber  von  allen  Seiten
frei  ist.  Harnkanälchen  lassen  sich  in  dieser  Piacentula  nicht
erkennen^.  Vergl.  Anatomie  der  Myocinoiden.  3.  i  ortsetzung.  (? er¬
fass  System.  Berlin  1841.  p.  13.  Abhandl.  der  Akademie  der  Wis¬
senschaften  zu  Berlin,  a.  d.  J.  1839.  Berlin  1841.  p.  185,

Bei  allen  übrigen  Wirbelthieren  bestehen  die  Nieren  aus
vielen  vom  Ureter  abgehenden  feinen  und  langen  Kanälchen  von
fast  gleichförmigem  Durchmesser,  welche  sich  blind  endigen  und
bei  einigen  auch  schlingen-  und  netzartig  unter  einander  verbin¬
den,  den  Harnkanälchen,  Ductuli  uriniferi.


*)  Die  Untersuchungen  von  KierNAN  sind  in  dem  Artikel  Livei  von
Erasmus  Wilson  in  der  Cyclopaedia  of  anatomy  a.  physioiogy  wiederge¬
geben  und  bekräftigt  und  werden  darnach  die  Ansichten  anderer  Schriftsteller
beurtheilt.


364  II .  Buch,  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Ahschn.  Absonderung.

Die  Nieren  der  niederen  Wirbelthiere,  -wie  der  Fische  und
nackten  Amphibien,  zeigen  noch  keinen  deutlichen  Unterschied
von  Substantia  medullaris  und  corticalis.  Das  ganze  Gewebe  der
Nieren  der  Fische  besteht  aus  lauter  gewundenen  Kanälchen
(Ductus  uriniferi ),  welche  durchgängig  denselben  Durchmesser  be¬
halten ,  sich  hie  und  da  theilen  und  sich  zuletzt  wahrscheinlich
blind  endigen,  während  sich  ihre  anderen  Enden  in  den  Harn¬
leiter  ergiessen.  J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  XII.  Fig.  1  —  4.

D  ie  Harnkanälchen  in  der  Niere  der  Frösche  gehen,  wie
die  Federfahne  von  dem  Federschaft,  nach  einer  Seite  hin  ab.
Sie  sind  in  ihrem  Verlaufe  theils  gerade,  theils  gewunden,  ver¬
ändern  ihren  Durchmesser  nicht,  theilen  sich  gabelig  und  endigen
zuletzt  blind  an  dem  entgegengesetzten  Rande  der  Niere,  wo
Huschke  bläschenförmige  Anschwellungen  an  ihnen  beobachtete.
Isis  1828.  p.  565.  In  den  Larven  der  Batrachier  bilden  sie  bei
ihrer  Entwickelung  auf  dem  Ureter  aufsitzende  gestielte  Bläschen
J.  Muell.  de  gland.  struct.  Tab .  XII.  fig .  7.  10.  Bei  den  Schlan¬
gen,  wo  die  Nieren  an  dem,  am  äussern  Bande  derselben  verlau¬
fenden,  Harnleiter,  eine  Reihe  von  Lappen  bilden,  schickt  der
Harnleiter  von  Stelle  zu  Stelle  ein  Stämmchen  in  die  Concavität
der  Lappen  ab,  welches  sich  alsbald  büschelförmig  verzweigt.
Diese  Büschel  gehen  dann  in  die  eigentlichen  Harnkanälchen
über,  welche  in  mannigfaltigen  Windungen  das  eigentliche  Pa¬
renchym  der  Nieren  ausmachen,  Tab.  XII.  fig.  16,  Am  Ende
scheinen  die  Harnkanälchen  etwas  angeschwollen  und  blind.  Mit
Quecksilber  gefüllt  haben  diese  Harnkanälchen  einen  Durchmes¬
ser  von  0,00322  p.  Z.  Die  Nieren  der  Schildkröten  gleichen  in
der  Bildung  der  Harnkanälchen,  deren  Enden  gefiedert  sind,  ganz
denen  der  Vögel.  Ueber  das  eigenthümliche  System  von  zufüh¬
renden  Venen  in  den  Nieren  der  Fische  und  Amphibien,  siehe
pag.  141  dieses  Handbuches.

Die  Nieren  der  Vögel,  welche  aus  mehreren  ganz  getrenn¬
ten,  nur  durch  die  Aeste  des  Harnleiters  verbundenen  Lappen
bestehen,  gleichen  schon  den  Nieren  der  Säugethiere  darin,  dass
in  ihnen  Pyramiden  enthalten  sind,  welche  die  Harnkanälchen
in  kleine  Warzen  sammeln,  wovon  jede  in  einen  Ast  des  Harn¬
leiters  eingesenkt  ist.  Auf  der  Oberfläche  der  Nieren  bemerkt
man  kleine  Windungen,  wie  auf  der  Oberfläche  des  Gehirns  oder
wie  die  an  einander  liegenden  Ränder  eines  sehr  gekräuselten
Blattes.  Diese  Windungen  entstehen  durch  die  schichtweise  Aus¬
breitung  der  zur  Oberfläche  auftauchenden  Harnkanälchen.  In
diesen  Windungen  liegen  die  Harnkanälchen  parallel  neben  ein¬
ander;  man  kann  sich  diese  Anordnung  so  vorstellen,  wie  wenn
ein  Tuch  nach  einer  Seite  hin  in  die  Spitze  einer  Pyramide  zu¬
sammengefasst  wird,  während  das  andere  Ende  des  Tuchs  wie
eine  Gardine  oder  eine  Halskrause  in  gekräuselte  Falten  gelegt
ist.  Bei  der  ersten  Entstehung  der  Niere  sieht  man  diese  Bil¬
dung  noch  deutlicher,  indem  die  aus  der  Tiefe  aufstrebenden
Schichten  der  Harnkanälchen  sich  in  gekräuselten  Figuren  auf
der  Oberfläche  der  Niere  neben  einander  legen  und  den  Falten
einer  Krause  in  der  That  sehr  ähnlich  sehen;  a.  a.  O.  Tab.  XIII.


2.  Vom  innern  Bau  der  Brusen.  Nieren .  365

Fig.  4.  5.  6.  Beim  erwachsenen  Vogel,  wo  sich  die  Harnkanäl¬
chen  mit  Hülfe  der  Luftpumpe  durch  Leim  und  Zinnober  inji-
ciren  lassen,  liegen  die  Enden  der  Harnkanälchen  auf  der  Ober¬
fläche  der  Nieren  in  wunderschöner  Anordnung  neben  einander.
Jedes  dieser  Kanälchen  treibt  federförmig  kleine  Zweige  nach
den  Seiten  aus,  so  dass  jedes  Harnkanälchen  einem  Federchen,
oder  auch  der  Verzweigung  des  Hirschgeweihes  ähnlich  sieht.
Siehe  Huschke  Isis.  1828.  p.  565.  J.  Mueller  de  gland .  struct.
Tab.  XIII.  Fig.  7.  9.  13.

Nach  neuen  Beobachtungen,  die  ich  an  ausserordentlich
schönen  Injectionen  vom  Prof.  Retzius  in  Stockholm  ange¬
stellt  habe,  setzen  sich  die  Seitenzweigelchen  noch  weiter  in  die
Tiefe  fort,  wo  sie  keine  Aeste  weiter  abgeben  und  allmählig
kaum  etwas  feiner  werden.  Wie  sie  zuletzt  endigen ,  weiss  ich
nicht  gewiss ;  wie  es  scheint,  bilden  sie  Schlingen.  Die  Harnka¬
nälchen  haben  auf  der  Oberfläche  der  Nieren  der  Eule  einen

Durchmesser  von  0,00174  p.  Z.

Bei  dem  Embryo  der  Säugethiere  und  des  Menschen  besteht
die  Niere  aus  mehreren  ganz  abgesonderten  Lappen  ( Renculi ’),
welche  bloss  durch  die  Zweige  des  Nierenbeckens  Zusammenhän¬
gen.  Dieser  Renculi  sind  so  viele,  als  die  Niere  später  Pyrami¬
den  haL  Bekanntlich  bleiben  die  Renculi  in  grosser  Anzahl
bei  mehreren  Thieren  durch  das  ganze  Leben  getrennt,  wie  beim
Bären,  der  Fischotter  und  den  Cetaceen.  Sowohl  hei  diesen
Thieren,  als  bei  dem  Fötus  der  übrigen  Säugethiere  und  des
Menschen  besteht  jeder  Renculus  aus  der  pyramidalischen  Mark¬
substanz  und  der  wie  eine  Mütze  um  die  abgerundete  Basis  der¬
selben  herumgeschlagenen  Corticalsubstanz,  welche  die  Medullar-
substanz,  also  bis  auf  die  Papille  des  Renculus  umgiebt.  Nach¬
dem  die  Renculi  unter  einander  verwachsen  sind,  setzt  sich  also
nothwendig  die  Corticalsubstanz  der  Nieren  zwischen  die  Pyra¬
miden  bis  gegen  die  Papillen  hin  lort.  In  der  Mar&substanz  ver-
laufen  die  ‘  Harnkanälchen  bekanntlich  gestreckt;  von  der  Basis
bis  gegen  die  Papille  hin  verbinden  sie  sich  von  Stelle  zu  Stelle,
je  zwei  mit  einander,  wie  die  Zinken  einer  Gabel.  Sie  werden
gegen  die  Papille  hin  beim  Pferde  unbedeutend,  beim  Menschen,
nach  Weber,  nicht  einmal  weiter  und  öffnen  sich  in  den  Lö-
cherchen  der  Papillen.  G' gen  die  Corticalsubstanz  hin  fahren
die  Harnkanälchen  aus  den  Bündeln  ( Ferr ein  sehe  Pyramiden ),
welche  die  Malpighhschen  Pyramiden  zusammensetzen,  nach  allen
Richtungen  auseinander.  Nur  eine  kleine  Strecke  setzen  sich  die
Büschel  der  gestreckten  Kanälchen  in  die  Corticalsubstanz  fort,
indem  diese  Büschel  von  Harnkanälchen  von  aussen  nach  innen
immer  mehr  Harnkanälchen,  gewunden  in  die  Rindensubstanz,
abweichen  lassen.  Siehe  J.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  XIV.  Fig.  4,
vom  Eichhörnchen.  Die  ganze  Rindensubstanz  besteht  aus  lautei
Windungen  von  Harnkanälchen,  die  ihren  Durchmesser  nun  nicht
weiter  verändern.  Bei  dem  Pferde  ist  die  Rindensubstanz  dünn
und  die  Zahl  der  gewundenen  Kanäle,  daher  viel  geringer.  Die
Endigungen  der  Harnkanälchen  sind  theils  blind,  theils  anastomo-
tische  Verbindungen.  Blinde  Endigungen  in  bläschenartige  An-


366  II.  Buch.  Organ .  ehern.  Processe.  III.  Ahschn.  Absonderung.

Schwellung  sieht  man  am  leichtesten  in  den  Nieren  des  Embryo.
S.  Mueller  a.  a.  O.  Tab.  XIV.  Fig.  1.*)  Dass  die  Harnkanälchen
in  der  Rinde  sich  weiter  theilen  und  unter  einander  anastomo-
siren ,  habe  ich  beim  Pferde  nach  Injection  der  Harnkanälchen
vom  Ureter  aus  gefunden,  und  abgehildet  Tab.  XV.  Fig.  2.  Diese
Anastomosen  sind  auch  von  E.  H.  Weber  ( Anai .  IV.  p.  339)  und
Krause  (a.  a.  O.)  und  Owen  **)  beobachtet.  Nach  Krause’s
Untersuchungen  kommen  blinde  Enden  der  Harnkanälchen,
Anastomosen  zugleich  vor,  wie  es  auch  hei  den  Sarnenkanälchen
der  Fall  ist.  Bowman  sah  niemals  Schlingen  zwischen  verschie¬
denen  Kanälchen.

Was  den  Durchmesser  der  Harnkanälchen  betrifft,  so  betra¬
gen  sie  in  der  Rinde  der  Nieren  des  Eichhörnchens  0,00149  p.  Z. ;
sind  also  ungefähr  3  bis  6  Mal  so  dick,  als  die  feinsten  Blutge¬
fässe.  Auf  der  Oberfläche  der  Nieren  des  Pferdes  betragen  die
Harnkanälchen  im  injicirten  Zustand  0,00137  bis  0,00182;  in  der
Medullarsubstanz  betragen  sie  gegen  die  Mitte  derselben  schon
beträchtlich  mehr,  nämlich  0,00489  und  gegen  die  Papillen  hin
0,01305  p.  Z.  Nach  E.  II.  Weber  nehmen  diese  Kanäle  von
ihren  Windungen  in  der  Rinde  gegen  das  Mark  und  von  dort
bis  an  die  Papillen  beim  Menschen  gar  nicht  einmal  an  Umfang
zu.  In  der  Rindensubstanz  betragen  sie  nach  ihm  0,00180  p.  Z.
Durchmesser,  in  den  Pyramiden  0,00160  p.  Z.,  an  der  Papille
0,00100  p.  Z.

Von  ganz  besonderem  Interesse  ist  das  Verhältnis  der  Blut¬
gefässe  zu  der  Nierensubstanz.  In  der  Rinde  der  Nieren  bilden
die  Blutgefässe  die  gewöhnlichen  Capillargefässnetze,  welche  aus¬
serordentlich  dicht  sind,  so  dass  der  Durchmesser  nur  einige  Mal
kleiner  ist,  als  ihre  Zwischenräume;  sie  betragen  hier  nach  mei¬
nen  Messungen  0,00037  bis  0,00058  p.  Z.  im  Durchmesser.

In  der  Marksubstanz  verlaufen  die  Blutgefässe  zwischen  den
Harnkanälchen  gestreckt  gegen  die  Papillen  hin,  indem  sie  von
der  Rinde  kommen.  Diese  von  den  Arterien  und  Venen  aus  leicht
zu  injicirenden  Gefässe  der  Marksubstanz,  welche  schon  Ferrein
kannte,  sind  in  früherer  Zeit  von  den  Anatomen  von  Ruysch
an,  fälschlich  für  die  von  den  Arterien  aus  injicirten  Bellini’schen
Harnkanälchen  gehalten  worden,  in  welche  die  in  die  Arterien
injicirten  Flüssigkeiten  nicht  übergehen.  Jene  gestreckten  Arte¬
rien  und  Venen  werden  gegen  die  Papillen  der  Nieren  hin,  statt
sich  wie  die  Harnkanälchen  zu  erweitern,  vielmehr  fein  und
bilden  die  gewöhnlichen  Capillargefässnetze  um  die  Oeffnungen
der  Harnkanälchen.  Beim  Hunde  betragen  diese  gestreckten  Ar¬
terien  der  Pyramiden  0,00175  —  0,00068  p,  Z.  im  Durchmesser,
in  der  Nähe  der  Papillen,  wo  sie  Netze  bilden,  0,00042  p.  Z.

In  der  Rinde  zwischen  den  Harnkanälchen  liegen  die  MaL


*)  Dagegen  halte  ich,  was  ich  beim  Eichhörnchen  als  blinde  Enden  ge¬
nommen,  jetzt  für  zweifelhaft.

**)  In  der  Englischen  Uebersetzung  dieses  Lehrbuchs.  Elements  of  physiO -
logy  ly  J.  Mueller,  translated  witli  not  es  by  W.  Baly,  illustrated  with
Steel  plates  and  numerous  wood  engravings.  2  Edit,  p.  496.


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Nieren.  367

pighi’schen  Körperchen,  grösser  als  die  Harnkanälchen  und  eben
noch  mit  blossen  Augen  erkennbar;  sie  sind  von  Schumlansky
viel  zu  klein  abgebildet.  Sie  messen  nach  meinen  Beobachtungen
0,00700 ;  nach  E.  H.  Weber  0,00666  bis  0,00883  p.  Z.  Diese
Körpereben  sitzen  auf  kleinen  Arterien  auf  und  bestehen  ganz
aus  Windungen  von  Blutgefässen.  Sie  kommen  in  den  Nieren
aller  Wirbelthiere  vor,  und  Rathke  bat  sie  auch  in  den  Wolff«
seben  Körpern  der  Embryonen  beobachtet.

Schumlaksky  hatte  die  Ansicht  aufgestellt,  dass  die  Glome-
ruli  die  Quelle  der  Harnabsonderung  seyen,  indem  aus  ihnen  die
Harnkanälchen  entsprängen.  Diesem  widersprechen  die  Beobach¬
tungen  von  Husghke  und  mir.  Denn  die  Glomeruli  seu  Corpora
Mcilpighiana  lassen  sich  nur  von  den  Arterien  aus  injiciren,  wer¬
den  aber  nie  nach  Injectionen  der  Harnkanälchen  angefüllt.
Huschke  hat  überdiess  beim  Salamander  beobachtet,  dass  das  Blut-
gefässchen,  welches  in  sie  hineintritt,  nach  vielen  Windungen
wieder  aus  denselben  herausgeht  in  das  Netz  der  Capillaren  über¬
gehend.  Tiedemann  Zeitschrift  für  Physioh  4.  Tab.  6.  Fig.  8.

Sie  sollen  nach  Gurlt  ebenso  leicht  von  den  Venen  als  von
den  Arterien  aus  gefüllt  werden.  Anat.  der  Haussäug ethiere.  II.  Bd.
Berlin  1831.  p.  82.  Dagegen  Bowman  behauptet,  dass  sie  nur
von  den  Arterien,  nicht  von  den  Venen  injicirt  werden  können.

In  dem  Glomerulus  vertheilt  sich  die  Arterie  nach  Art  eines
Quastes,  woraus  gewundene  Gefässe  entstehen,  die  durch  Schlin¬
gen  unter  sich  enge  Zusammenhängen  und  zurücklaufen.  *)  Die¬
ses  Gefässknäuel  liegt  frei  in  einer  häutigen  Capsei,  die  ich  in
meinem  Drüsenwerk  p.  101  zuerst  beschrieben  habe,  indem  ich
zugleich  bemerkte,  dass  das  Gefässknäuel  nur  in  einem  einzigen
Punkte,  wo  die  Arterie  zum  Glomerulus  Zutritt,  mit  der  Capsel
zusammenhängt  **).  In  Folge  meiner  damaligen  Untersuchungen
blieb  ich  von  dem  Geschlossenseyn  dieser  Capsein  und  von  dem
Mangel  alles  Zusammenhanges  der  Malpighi'schen  Körperchen
mit  den  Harnkanälchen  überzeugt.  Später  entdeckte  ich  den
merkwürdigen  einfachen  Bau  der  Nieren  bei  den  Myxinoiden.
Hier  giebt  der  Ureter  von  Stelle  zu  Stelle  ein  kleines  Säckchen
ab,  welches  durch  eine  Verengung  in  ein  zweites  blindes  Säck¬
chen  führt.  Im  Grunde  dieses  Säckchens  hängt  ein  kleiner  nur


*)  Videor  tarnen  observasse,  arteriolam ,  quae  glomendo  accedit ,  cirri
adinstar  dividi ,  unde  tortuosa  vascula  oriuntur ,  quae  ansis  secum  arcte
connectuntur  et  recurrunt .  De  gland.  penit .  structura.  p.  101.

**)  Ex  observationibus  microscopicis  saepius  repetitis  edoctus  sum ,  glo~
merulos  hosce  qui  ex  arteriis  materiem  injectam  suscipiunt ,  in  vesiculis
contineri.  In  renibus  recentibus  glomeruli  sanguinolenti  sunt ,  sed  tune
etiam  ex  vesiculis ,  in  quibus  continentur,  ope  acus  facile  protudi  possuni ,
ita  ut  laxe  libereque  in  vesiculis  glomeruli  lateant ,  in  ea  parte  modo
affixi,  ubi  arteriola  glomerulo  accedit.  Weiterhin  r  Sed  hoc  certum  est ,
et  quisque  sibi  apud  me  persuadevi  potest ,  glomevulos  hbere  in  vesiculis
contineri  nee  ullibi ,  nisi  uuo  in  puncto ,  cum  vesiculis  coliaerere.  Quodsi
glomerulos  ex  vesiculis  protraxisti t  laevia  hemisphaeria  excavata  vides,
per  quorum  parietem  adjacentia  retia  sanguifera  translucent.  Ebend.
p.  101.  Vergl  Tab.  XIV.  Fig .  9.

Müll  er’s  Physiologie  I.  4,  Aufl,  24


368  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe .  III.  Ahsclm.  Absonderung.


aus  Blutgefässen,  nicht  aus  Harnkanälchen  bestehender  Gefäss-
kuchen,  der  nur  an  einer  kleinen  Stelle,  wo  die  Blutgefässe
zutreten,  befestigt,  sonst  aber  von  allen  Seiten  frei  ist.  Vergl.
Anat.  d.  Myxinoiden.  3.  Fortsetzung.  Berlin  1841.  p.  13*).  Die
Aehnlichkeit  dieses  Verhaltens  mit  dem  von  mir  beschriebenen
Verhalten  der  Glomeruli  zu  ihren  Capsein  ist  auffallend  genug,
aber  ich  vermochte  die  Identität  beider  Structuren  erst  einzu¬
sehen,  als  ich  die  Beobachtungen  von  Bowman  ( Philos .  transact.
1842)  über  den  Zusammenhang  der  Harnkanälchen  mit  den  Cap-
seln  der  Glomeruli  in  den  zusammengesetzten  Vieren  kennen
lernte.

Bowman,  welcher  von  meinen  Beobachtungen  nur  die  in  dem
Drüsenwerk  enthaltenen  über  die  Capsein  der  Glomeruli  des
Menschen  kannte,  hat  die  Entdeckung  gemacht  und  durch  die
verschiedenen  Thierklassen  durchgeführt,  dass  die  Harnkanälchen
die  Fortsetzung  der  Capsein  der  Glomeruli  sind.  Bei  dem  Ueber-
gange  verengt  sich  das  Lumen  des  Kanälchens  etwas  und  hier
besitzt  dasselbe  im  Innern  Wimperepithelium,  welches  bald  mit
scharfer  Grenze  aufhört,  worauf  das  Harnkanälchen  in  seinem
ganzen  Verlauf  mit  den  von  Henle  beobachteten  einfachen  Epi-
theliumzellen  inwendig  besetzt  ist.  Ich  bähe  die  Beobachtungen
von  Bowman  nicht  wiederholt,  bin  aber  aus  dem  Bau  der  Vieren
bei  den  Myxinoiden  von  ihrer  Richtigkeit  überzeugt.

Die  Vieren  der  Myxinoiden  und  der  übrigen  Thiere  unter¬
scheiden  sich  daher  nicht  wesentlich.  Bei  den  Myxinoiden  be¬
steht  jeder  Renculus  aus  einem  einzigen  äusserst  kurzen  Harn¬
kanälchen,  seiner  Capsel  und  dem  darin  aufgehängten  Glomeru-
lus,  während  die  äussere  Haut  des  Harnleiters  sich  auch  über
diesen  blindsackartigen  Renculus  fortsetzt.  Es  ist  nun  gewiss,
dass  es  blinde  Enden  der  Harnkanälchen  giebt;  die  angeschwol¬
len  bläschenförmigen  Enden  derselben,  welche  Huschke  beim
Frosch,  ich 'bei  den  Kröten  und  Salamanderlarven  und  bei  dem
Fötus  der  Säugethiere  beobachtete  und  abbildete,  sind  erklärt.  Es
ist  eben  so  gewiss,  dass  die  Harnkanälchen  aus  den  Glomeruli
nicht  entspringen,  die  Quaste  der  Blutgefässchlingen  sind  nur  in
jene  eingesenkt,  und  dennoch  hat  sich  der  Zusammenhang  der
Glomeruli  und  Harnkanälchen,  welchen  Sciiumlansky  sah,  bestä¬
tigt,  freilich  in  einer  Weise,  wovon  er  keine  Ahnung  hatte.
Auch  lässt  sich  begreifen,  wie  nach  Injection  der  Blutgefässe  die
Masse  durch  Extravasation  aus  den  Gefässschiingen  der  Glomeruli
in  die  Harnkanälchen  extravasiren  kann  und  dadurch  werden  die
Beobachtungen  von  Berres,  Hyrtl,  Cayla  über  den  Zusammen¬
hang  der  beiderseitigen  Gefässe  in  den  Vieren  erklärt.

¥)  Ich  beschrieb  diesen  Bau  zuerst  im  Archiv  1836  Jahresbericht  LXXXVI.
Damals  vermuthete  ich  in  dem  in  der  Capsel  angehefteten  Körperchen  die
Vierensubstanz  und  ich  stellte  es  als  fraglich  hin,  ob  die  in  diesem  Körperchen
mit  dem  Mikroskop  erkannten  Windungen  Harnkanälchen  seien.  Später  über¬
zeugte  ich  mich,  dass  dies  nicht-  der  Fall  ist,  dass  die  Körperchen  Gefäss-
kuclien  sind  und  dass  sich  keine  Harnkanälchen  darin  erkennen  lassen  und
sprach  es  in  der  vergl.  Anat.  d.  Myxin.  1841  also  aus.


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Aderen.


369


Die  Verbreitung  der  Blutgefässe  in  den  Nieren  ist  nicht  we¬
niger  interessant  als  in  der  Leber.  Die  Fortsetzung  des  Gefäss-
systems  der  Glomeruli  in  ausführende  Gefässe,  welche  in  das
Capillarnetz  der  Piinde  übergeben,  ist  zuerst  von  Huschke  beob¬
achtet.  Nach  Berres  ( Mikrosk .  Anat.  160)  verhalten  sich  die  Ar¬
terien  also:  Die  Arterien  der  Nieren  erzeugen  im  Innern  dieser
Organe  Zweige,  welche  die  Corticalsubstanz  in  bestimmte  der
Medullarsubstanz  zusehende  längliche  Abtheilungen  oder  Lappen
durchschneiden.  Aus  diesen  Muttergefässen  der  Nierenlappen
erwachsen  ringsumher  längliche  Gefässe  von  0,0020  W.  Zoll  im
Durchmesser,  die  sich  in  mehrere  Zweigelchen  von  0,0010  W.  Z.
spalten.  Diese  sind  die  Muttergefässe  der  Glomeruli,  welche  in
diesen  durch  weitere  Theilung  gewundene  Röhrchen  von  0,0002
erzeugen,  welche  durch  schlingenförmige  Umbiegung  ausführende
Gefässe  des  Glomerulus  zu  Stande  bringen.  Jedes  ausiührende
Gefäss  des  Glomerulus  besitzt  0,0005  W.  Z.  Durchmesser  und
geht  einerseits  auf  dem  kürzesten  Wege  zu  dem  den  Glomerulus
kappenartig  umgebenden  intermediären  Maschennetz,  anderseits
aber,  langgestreckte  Schlingen  darstellend,  in  die  Medullarsub¬
stanz  über.  Hier  verlaufen  sie  zwischen  den  Bellinischen  Röhr¬
chen,  kehren  früher  oder  später  um  und  in  das  Capillarnetz  der
Rinde  zurück,  nur  einzelne  gelangen  zum  intermediären  Netz  der
Nierenwarzen.  Die  Venen  empfangen  das  Blut  aus  dem  inter¬
mediären  Netz  des  Markes  und  der  Rinde  und  sammeln  sich  an
der  Oberfläche  der  Rinde  und  um  die  Pyramiden.

Nach  Bowman  gehen  die  ausführenden  Gefässe  der  Glome¬
ruli  grösstentheils  in  das  Capillarnetz  der  Rinde  über,  die  Glo¬
meruli  näher  der  Marksubstanz  sind  grösser,  haben  stärkere  aus¬
führende  Blutgefässe,  welche  sich  in  die  Marksubstanz  bis  zur
Warze  verlängern  und  das  Capillarnetz  der  Marksubstanz  zu
Stande  bringen.  Die  Venen  sammeln  das  Blut  aus  dem  Capillar-
,  netz  der  Rinde  und  des  Markes,  und  sind  in  letzterem  den  Ar¬
terien  ähnlich  gestreckt.

Die  Gefässknäuel  der  Glomeruli  liegen  zwischen  ihren  ein¬
tretenden  und  ihren  in  das  Capillarnetz  sich  verzweigenden  aus¬
führenden  Gefässen,  demgemäss  haben  sie  die  Eigenschaften  der
Wundernetze,  wohin  ich  sie  stellte.  Muell.  Archiv  1840.  p.  142.

Bowman  betrachtet  die  ausführenden  Gefässe  der  Glomeruli,
durch  welche  alles  durch  die  Arterien  der  Nierensnbstanz  zuge¬
führte  Blut  erst  in  das  die  Harnkanälchen  umspinnende  Capillar-
netz  komme,  als  kleine  Pfortadern,  wohin  sowohl  die  sogleich  in
der  Rinde  sich  verzweigenden  ausführenden  Gefässe  der  Glome¬
ruli  als  die  Verlängerungen  derselben  in  die  Medullarsubstanz

gehören.  y  #

Von  besonderem  Interesse  wird  das  Verhältniss  der  Blutge¬
fässe  in  den  Nieren  der  Amphibien  und  Fische,  die  eine  Vena
renalis  advehens ,  einen  oder  mehrere  Pfortaderstämme  ausser  der
Niere  haben.  Die  Arterien  bilden  auch  bei  diesen  Thieren  die
Glomeruli.  Husciike  beobachtete  es  beim  Frosch,  Hyrtl  bei
Coluber  und  Perca,  Bowman  bei  Boa.  Das  die  Harnkanälchen
umspinnende  Capillarnetz  zwischen  der  Vena  advehens  und  revehens

24  *


370  II.  Buch.  Organ .  chem.  Processe.  III.  Ahschn.  Absonderung.

ist  von  Bowman  und  Gruby  {Ann.  de  sc.  nat.  XVII,  218.)  be¬
schrieben.  Nach  Hyrtl  ( med .  Jahrb.  d.  Oest.  Staates  N.  F.  XV.)
geben  die  Vasa  effcrentia  der  Glomeruli,  lang  hinlaufend  theils
in  das  Capillarnetz  der  Nieren  üfyer,  theils  verzweigen  sie  sich
an  der  Schwimmblase  der  Perca.  Bowman  hat  bei  Boa  das
Verhältnis  der  Arterien  zu  den  übrigen  Gefässen  aufgeklärt.
Die  ausführenden  Gefässe  der  Glomeruli  gehen  zur  Oberfläche
eines  Nierenläppchens  und  verbinden  sich  mit  den  auf  der  Ober¬
fläche  sich  ausbreitenden  Zweigen  der  Pfortader,  welche  letztere
dann  nach  innen  zu  dem  Capillarnetz  zwischen  den  Venae  adoe-
hentes  und  reoehentes  treten.  Am  Hilum  jedes  Läppchens  giebt
die  Arterie  wie  bei  den  höheren  Thieren,  einige  Zweige  zu  den
Häuten  der  excernirenden  Kanäle  und  grösseren  Gefässe,  von
deren  Capillaren  Bowman  vermuthet,  dass  sie  sich  in  die  Aeste
der  Pfortader  ergiessen.

Hieraus  ist  abzunehmen,  worin  das  Blutgefässsystem  der  Le¬
ber  und  dei:  Nieren  bei  den  Thieren  die  eine  Pfortader  der
Nieren  haben,  übereinstimmt  und  worin  sie  sich  unterscheiden.
Anlangend  das  Verhältniss  der  Blutgefässe  in  den  Nieren  der  hö¬
heren  Thiere  und  der  Thiere  mit  Vena  renalis  advehens ,  so  giebt
sich  aus  dem  Vorhergehenden  zu  erkennen,  dass  bei  jenen  das
in  die  Glomeruli  gelangende  von  den  Arterien  kommende  Blut,
aus  diesen  austretend  allein  das  ganze  Capillarnetz  der  Nieren
versorgen  muss,  während  es  bei  diesen  gemischt  mit  dem  Blut
der  Pfortader  zu  diesem  Netz  gelangt.  Dieser  Unterschied  bleibt
immer  räthselhaft  genug.  Die  venösen  Vasa  vasorum  auf  dem
Nierenbecken,  den  Nierenkelchen  und  den  Aesten  der  Nierenge-
fässe  im  Innern  der  Niere  des  Menschen  gehen  nicht  etwa  als
kleine  Pfortadern  mit  den  gestreckten  Gefässen  der  Pyramiden
aus  den  Glomeruli  zusammen,  sondern  ergiessen  sich,  wie  ich
sehe,  überall  in  die  Aeste  der  Vena  renalis.

Bau  des  Hodens,

Bei  den  Insekten  ist  die  Bildung  des  Hoden  unendlich  man¬
nigfaltig.  Der  Grundtypus  ist  Vermehrung  der  Fläche,  welche
absondert,  im  kleinen  Baume.  Die  Formen  sind  hier  so  überaus
reich,  als  die  Ausbildung  einer  grossen  Fläche  im  kleinen  Raume
mannigfaltig  ist.  Siehe  Leon  Dufour  Ann.  des  sc.  nat.  Tom.  VI.
Septr.  u.  Octbr.'y  Succow  in  Heusinger’s  Zeitschrift  für  organ.
Physik.  Tom.  II.  Man  findet  daher  bald  einfache,  unverzweigte,
mehr  oder  minder  gewundene  Röhren,  bald  knäuelförmig  aufge¬
wickelte  Röbren;  in  anderen  Fällen  endigen  die  Röhren  verzweigt
in  Bläschen  oder  wirtelförmig,  oder  in  sternförmigen  Anhäufungen
von  Blinddärmchen.  Zuweilen  stellt  der  Hoden  einen  Haufen
bürstenförmig  verbundener  Blinddärmchen  vor;  zuweilen  ahmen
die  Röhrchen  einem  Pferdeschweif  nach;  auch  kommt  es  vor,
dass  die  Röhrchen  sclilingenförmig  sich  mit  einander  verbinden,
wie  ich  es  an  den  Hoden  der  Scorpione  gesehen.  Die
Absonderung  geschieht  also  nothwendig  hier  nur  auf  der  innern
Fläche  dieser  Röhrchen,  Blinddärme,  Kapseln  und  die  Natur  er-


2.  Vom  innern  Bau  der  Drüsen.  Hoden.


371


reicht  denselben  Zweck  in  einem  einfachen,  sehr  langen  Kanäle,
wie  in  kürzern  verzweigten  Röhrchen  oder  Anhäufungen  von
Blinddärmchen.  Unter  den  Mollusken  ist  der  Hoden,  ebenfalls
sehr  mannigfaltig,  doch  lässt  er  sich  grösstentheils  aut  die  Tiau—
benform  und  die  büschelförmigen  Anhäufungen  von  Blinddärm¬
chen  reduciren.  .

Bei  den  Fischen  finden  sich  zwei  Modifikationen  der  Bildung

der  Hoden  vor;  entweder  bestehen  sie  nämlich  aus  verzweigten
Röhren,  wie  beim  grössten  Theil  der  Fische  (siehe  Tab.  XV.
Fig.  7.  von  Clupea  alosa),  oder  sie  sind  zeitig.  Im  letztem  Fall
Mebt  es  keinen  Ausführungsgang  des  Hodens.  Der  Samen  wird
Fm  Innern  dieser  Zellen  gebildet,  gelangt  durch  Zerplatzen  der¬
selben  in  die  Bauchhöhle,  wie  auch  die  Eier  einiger  Fische  in
die  Bauchhöhle  fallen,  und  aus  der  Bauchhöhle  durch  eine  oder
zwei,  in  diesem  Fall  vorkommende  Oeffnungen  nach  aussen.  So
z.  b!  verhält  es  sich  beim  Aal  und  bei  der  Pricke  nach  Rathke’s
Entdeckung,  welche  eine  einfache  öeffnung  der  Bauchhöhle  ha¬
ben  und  bei  welchen  eben  so  die  Eier  nach  aussen  gelangen.
Auch  beim  Stör  und  bei  den  Myxinoiden  sind  die  Hoden  zeitig.

Die  Hoden  der  nackten  Amphibien  sind  noch  ohne  Neben¬
hoden  indem  die  Vasa  efferentia  sich  ohne  Weiteres  zu  dem  Du¬
ctus  deferens  verbinden;  sie  bestehen  übrigens  aus  kurzen  blin¬
den  Röhrchen  ;  bei  den  beschuppten  Amphibien  beginnt  der  Ne¬
benhoden  aus  den  Windungen  der  Vasa  efferentia  und  des  Samen¬
kanals  selbst.  Ueber  den  Bau  des  Hodens  bei  dem  Menschen
haben  in  neuerer  Zeit  die  Untersuchungen  von  Astley  Coqfer
( Ueber  die  Bildung  des  Hodens.  Weimar  1832.)  und  besonders  von
A  Lauth  ( Mem.  de  la  Societe  de  Ihist,  nat,  de  St? asbourg,  Lw.  //.)
und  Krause  (Muell.  Arch.  1837.  20.)  weitere  Aufschlüsse  gege¬
ben.  Nach  Cooper  werden  die  Läppchen  des  Hodens  nicht  bloss
durch  die  von  der  Albuginea  ausgehenden  Scheidewand -artigen
Fortsätze  geschieden,  sondern  auch  noch  einzeln  durch  ein  über¬
aus  feines'  Häutchen  eingeschlossen.  Die  Samenkanälchen  haben
sämmtlich  die  Richtung  gegen  das  Rete  testis.  Man  kann  sie
gleichsam  als  einen  Kegel  vorstellen,  dessen  Spitze  an  dem  ge¬
nannten  Orte  liegt;  auch  ist  jedes  Samenkanälchen  so  gelagert,
dass  es  durch  die  Abnahme  seiner  Windungen  gegen  das  Riete
testis  gleichsam  einen  Kegel  bildet.  Krause  fand  zwischen  404
und  484  Läppchen  im  Hoden.

Die  Samenkanälchen  haben  alle  denselben  Durchmesser.  Er
beträgt  nach  Lauth  t|ö  bis  ■&>  Zoll,  im  Durchschnitt  xinr  Zoll;
ich  habe  ihren  Durchmesser  aul  0,00470  p.  Z.  angegeben.  Injn*
cirt  betragen  sie  nach  Lauth  im  Durchschnitt -yjy  Zoll,  nach
mir  0,00945  p.  Z.  Mit  Samen  gefüllt  haben  sie  nach  Krause
0  00666,  leer  und  bei  Greisen  0,00521  Zoll  im  Durchmesser.

Die*  Läppchen  bestehen  nach  Lauth  bald  aus  einem, „  bald
aus  zwei,  bald  aus  mehreren  Samenkanälchen.  Lauth  berechnet
die  Zahl?  der  Samenkanälchen  auf  840,  und  die  Länge  von  einem

auf  2  Fuss  1  Zoll.  c>.  ,  .

Ich  hatte  schon  Enden  der  Samenkanälchen  bei  Saugethieren

aufgefunden,  wo  diess  bei  den  Nagethieren,  wegen  dei  Grösse


372  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Abschn .  Absonderung.


der  Samenkanälchen,  weniger  schwer  ist.  Lauth  hat  nur  ein  Mal
ein  geschlossenes  Ende  eines  Samenkanälchens  im  Hoden  des
Menschen  bemerkt.  Krause  hat  die  blinden  Enden  öfter  beob¬
achtet,  und  sowohl  diess  Verhalten  als  die  Anastomosen  consta-
tirt.  Dieses  seltene  Erscheinen  der  blinden  Enden  kommt  nach
Lauth  davon  her,  dass  die  Samenkanälchen  nach  seinen  Beob¬
achtungen  zuletzt  sich  schlingenförmig  mit  einander  verbinden.
Die  Theilungen  und  Vereinigungen  der  Samenkanälchen  sind  nach
Lauth  so  häufig,  dass  er  auf  einer  entwickelten  Portion,  deren
Kanälchen  circa  45  Zoll  zusammen  an  Länge  betrugen,  gegen  15
Anastomosen  auffand;  diese  Anastomosen  finden  jedoch  nur  gegen
das  Ende  der  Samenkanälchen  statt.  Da  diese  Kanälchen  übri¬
gens  überall  einen  gleichen  Durchmesser  behalten,  da  sie  theils
durch  ihre  blinden  Enden,  theils  durch  ihre  Anastomosen  ge¬
schlossen  sind,  so  darf  man  sich  die  Absonderung  des  Samens
nicht  an  den  Enden  desselben,  sondern  in  ihrer  ganzen  Ausdeh¬
nung  denken.  An  eine  Communication  der  feinen  Arterien  mit
Enden  der  Samenkanälchen  ist  ohnehin  nicht  zu  denken.  Die
Samenkanälchen  sind  15  Mal  dicker  als  die  feinsten  Arterien,  und
die  feinsten  Blutgefässe  verzweigen  sich  nur  auf  den  Wänden
der  Samenkanälchen.

Wenn  die  Vasa  seminifera  bis  auf  eine  oder  zwei  Linien
Entfernung  zum  Rete  testis  gelangt  sind,  so  hören  ihre  Windun¬
gen  auf;  mehrere  vereinigen  sich  in  ein  Kanälchen,  und  so
gehen  die  Ductuli  recti  in  das  Rete  testis  über.  Dieser  geraden
Kanälchen  sind  nach  Lauth  jedenfalls  mehr  als  20,  wie  Haller
annahm;  ihr  Durchmesser  ist  stärker,  wie  der  der  Samengefässe,
im  Durchschnitt  Zoll.

Das  Rete  testis  nimmt  einen  grossen  Theil  des  obern  Ran¬
des  des  Hodens  ein;  es  liegt  in  der  Dicke  der  Albuginea  und
bildet  nach  innen  einen  weissen  Vorsprung  der  Albuginea,  Cor¬
pus  Highmori.  Das  Rete  testis  besteht  aus  7  bis  13  Gefässen,
welche  wellenförmig  verlaufen,  sich  unter  sich  vereinigen  und
wieder  theilen  und  alle  unter  sich  Zusammenhängen.  Diese  Ge¬
lasse  haben  yi-g-  bis  Zoll  Durchmesser.

Die  Vasa  efferentia ,  welche  aus  dem  Rete  testis  in  den  Kopf
des  Nebenhoden  treten,  sind  anfangs  grade,  fangen  aber  bald  an
sich  zu  winden,  so  dass  jedes  der  Kanälchen  die  Figur  eines
Conus  annimmt,  dessen  Spitze  mit  dem  Rete  testis  und  dessen
Basis  mit  dem  Kopf  der  Epididymis  zusammenhangen.  Nach
Lauth  wird  dieser  Kanal  gegen  die  Epididymis  zu  enger;  die
Zahl  der  Vasa  efferentia  ist  9  bis  30,  sie  haben  7  Zoll  4  Linien
Länge.  Der  Kanal  des  Nebenhodens  nimmt  diese  Gänge  nach
einander  auf,  nach  Lautii’s  Berechnung  in  einer  Entfernung  von
3  Zoll  zwischen  je  zweien.  Die  mittlere  Länge  des  Kanals  des
Nebenhodens  beträgt  nach  Lauth’s  Berechnung  19  Fuss  4  Zoll
8  Linien.

D  as  Vasculum  aberrans  findet  sich  gewöhnlich  an  dem  Win¬
kel,  welchen  der  Ductus  deferens  bildet,  indem  er  sich  gegen
den  Nebenhoden  anlehnt.  Meistens  verbindet  es  sich  mit  dem
Ende  des  Kanals  des  Nebenhodens,  seltener  mit  dem  Anfänge  des


373


2.  Vom  Innern  Bau  der  Drusen,  Hoden,

Ductus  cleferens.  Selten  finden  sich  mehrere  Vasa  aberrantia .
Dieser  Appendix  hat  eine  gelbliche  Farbe.  Die  Länge  des  ent¬
wickelten  Kanals  beträgt  1*  bis  13  Zo,L  Die  Verbindungsstelle
des  Kanals  mit  dem  Nebenhoden  ist  immer  dünner  als  der  übrige
Theil  und  viel  dünner  als  der  Kanal  des  Nebenhodens.  Gegen
sein  blindes  Ende  zu  wird  er  allmählig  dicker,  zuweilen,  nach¬
dem  er  sich  erweitert  hat,  zuletzt  ausserordentlich  fein;  oflenbar
ist  dieses  Gefäss  zur  Absonderung  eines  Saftes  in  den  Nebenhoden

bestimmt.  •  u*  i

Nachdem  nun  der  Bau  der  absondernden  Organe  im  Einzel¬
nen  dargestellt  worden,  lassen  sich  allgemeine  Resultate  über  den

Bau  der  Drüsen  zusammenfassen.

I.  Die  vorhergehenden  Untersuchungen  über  den  mnem
Bail  sämmtlicher  Drüsen,  welche  in  der  Thierwelt  und  bei  dem
Menschen  auftreten,  zeigen,  dass,  so  mannigfaltig  die  Bildung  ih¬
rer  Elementartheile  ist,  alle  doch  sammt  und  sonders  dasselbe
Bildungsgesetz  verfolgen  und  von  dem  einfachsten  unverzweigten
Folliculus  bis  zu  den  zusammengesetzten  Drüsen  eine  ununter¬
brochene  Bildungsreihe  darstellen.

II.  Es  lässt  sich  zwischen  den  Absonderungsorganen  der
wirbellosen  Thiere  und  der  Wirbelthiere  keine  Grenze  ziehen,
und  die  einfachsten  Schläuche  und  röhrenförmigen  Secretionsor-
gane  der  Insekten  wiederholen  sich  nicht  allein  bei  den  höheren
Thieren,  sondern  gehen  durch  die  Thierwelt  offenbar  m  die  Dru¬
sen  der  höheren  Thiere  über.  Die  Milchdrüsen  des  Schnabel¬
thiers,  die  einfachsten  Speicheldrüsen  der  Vögel,  die  prostatischen
Drüsen  vieler  Säugethiere,  das  Pankreas  der  meisten  Fische^,  die
Leber  des  Branchiostoma,  die  Nieren  der  Myxinoiden  sind  so
einfach  wie  die  Absonderungsorgane  der  Crustaceen  und  Insekten.

III.  Alle  Drüsen  bieten  im  Inneren  nur  eine  grosse  fläche
der  Absonderung  dar  und  es  giebt  gar  viele  Arten  innerer  Bil¬
dung,  durch  welche  die  absondernde  Fläche  im  kleinsten  Raume
vermehrt  wird.  Die  Natur  zeigt  hierin,  wie  überall,  einen  un¬
endlichen  Reichthum  der  mannigfaltigsten  Bildungen ,  ohne  die
einfachen  Gesetze  der  Entwickelung  zu  verlassen.  Wunderbar
sind  die  Formen,  durch  welche  sie  bei  den  Insekten  die  samen-
absondernden  Röhren  in  fast  vegetabilischem  Charakter  verändert,
aber  noch  viel  wunderbarer  ist  ihre  Mannigfaltigkeit  in  der  ^  us-
bildung  der  zusammengesetztesten  Drüsen  bei  den  höheren  I  liie¬
ren;  allein  alle  Drüsen  haben  das  gemein,  dass  sie  nur  aut  Ent¬
wickelung  des  Ausführungsganges  zu  inneren  Hohlen  oder  Kanä¬
len  mit  geschlossenen  Enden  beruhen.  Die  Malpighi  sehe  Ansicht
von  dem  Bau  der  Drüsen  ist  daher  allerdings  die  richtigere,  und
diese  Wahrheit  ist  durch  die  neueren  Untersuchungen  über  allen

Zweifel  erwiesen.  ,  ..  x  c.  ^

IV  Acini,  als  Drüsenkörner,  in  dem  hypothetischen  Sinne

der  Schriftsteller  giebt  es  eigentlich  nicht;  es  giebt  keine  Ver-

knäuelnngen  der  Blutgefässe,  aus  welchen  auf  eine  geheimmssvoUe

Art  absondernde  Kanäle  entspringen  sollen,  welche  Vorstellung

man  auch  dabei  habe;  es  giebt  keinen  unmittelbaren  Uebergang

der  feinsten  Blutgefässe  in  die  Anfänge  der  absondernden  Kanäle.


374  II.  Buch.  Organ,  chem,  Pr oc esse.  III.  Abschn,  Absonderung.

Das  System  der  absondernden  Kanäle  ist  ganz  eigentliümlich
und  in  sich  geschlossen,  wie  es  von  allen  Formen  der  Drüsen
erwiesen  worden  ist.

V.  Was  man  als  Drüsenkörner  beschreibt,  diese  Acini  sind
nur  die  Haufen  der  Enden  der  absondernden  Kanäle,  selbst  oft
Aggregate  und  Träubchen  kleiner  mikroskopischer  Bläschen.

VI.  In  vielen  Drüsen,  giebt  es  nicht  einmal  bohle  oder
bläschenartige  Acini,  sondern  vielmehr  bloss  lange  gewundene
Kanäle  von  überall  gleichem  Durchmesser,  wie  in  den  Nieren,
eben  so  wie  in  den  Hoden  und  vielen  anderen  Drüsen ;  oder  ge¬
rade  Röhrchen,  wie  in  der  Thränendrüse  der  Riesenschildkröte,
in  den  Cowper’schen  Drüsen  des  Igels,  in  dem  Hoden  der  Fische
und  der  Frösche,  in  den  Steissdrüsen  der  Vögel,  in  den  Drüsen
der  Eierleiter  bei  den  Rochen  und  Haien  5  oder  Biinddärinchen,
wie  in  der  Leber  der  Krebse,  in  den  Drüsen,  welche  die  Cloake
bei  den  männlichen  ürodeien  besetzen,  in  den  prostatischen
Drüsen  vieler  Säugethiere.  Hohle  Endbläschen  giebt  es  aller¬
dings  in  gewissen  Drüsen  von  traubenförmiger  Bildung  der
Elementartheile ,  wie  in  den  Speicheldrüsen,  im  Pankreas,
in  den  Milchdrüsen  der  meisten  Säugethiere,  in  der  Thrä¬
nendrüse  der  Vögel  und  Säugethiere,  in  der  Harder’sehen  Drüse,
in  der  Leber  der  Mollusken  u.  s.  w.  Die  Ausdrücke:  Substantia
acinosa ,  acini  u.  dgl.  passen  daher  allerdings  für  eine  gewisse
Klasse  von  Drüsen,  insofern  Acinus  ursprünglich  Träubchen  be¬
deutet.  Allein  diese  Bedeutung  ist  durch  die  mannigfaltigen  Hy¬
pothesen  nach  und  nach  in  die  falsche  Bedeutung  Driisenkorn ,
körniges  Wesen  übergegangen;  und  da  die  Bezeichnung  Acini
nur  für  einige  Drüsen,  auch  im  richtigen  Sinne  des  Wortes,
passt,  so  ist  es  rätldich,  bei  dem  Gebrauch  dieses  Wortes,  dem
sich  so  viele  falsche  Erklärungen  und  Hypothesen  angehängt  ha¬
ben,  sehr  vorsichtig  zu  seyn.

VII.  Es  ist  von  allen  Drüsen  erwiesen,  dass  die  Blutgefässe
nicht  in  diese  Elementartheile  übergehen,  dass  die  feinsten  Biut-
gefässchen  sich  zu  den  Wänden  jener  hohlen  Kanäle  und  ihren
Enden  verhalten,  wie  zu  jeder  andern  feinen  absondernden  Haut,
z.  B.  der  Schleimhaut  der  Lungenzellen.  Sie  öffnen  sich  nicht
mit  freien  offenen  Endigungen  in  den  Anfängen  der  absondern¬
den  Kanäle  und  Höhlungen  der  Drüsen,  sondern  die  Arterien
gehen  auf  den  Elementartheilen  der  Drüsen  oder  um  dieselben
durch  netzförmige  Capillaren  in  Venen  über.

VIII.  So  wie  die  absondernden  Kanäle  der  Drüsen  mit  ih¬
ren  blinden  Wurzeln  eigentliümlich  und  selbstständig  sind,  so
bildet  auch  das  Blutgefässsystem  in  jeder  Drüse  ein  vollkommen
in  sich  geschlossenes  Ganze,  durch  den  vollkommen  geschlossenen
netzförmigen  Zusammenhang  der  baumförmigen  Verzweigungen
der  Arterien  und  Venen.

IX.  Man  hat  von  einigen  Drüsen  früher  einen  Zusammen¬
hang  der  lymphatischen  Gefässe  mit  den  Ausführungsgängen  be¬
hauptet.  Cruikshank  u.  A.  ( ich  selbst)  füllten  aus  den  Milch¬
gängen  der  Milchdrüsen  lymphatische  Gefässe.  Walter  behaup¬
tete  aus  gewaltsamen  Injectionen  einen  Zusammenhang  zwischen


2,  Vom  Innern  Bau  der  Drüsen.


375


Lymphgefässen  und  Gallenkanälen.  Allein  diese  Gründe  sind  so
wenig  haltbar,  als  so  mancher  andere  von  gelegentlichen  lieber-
gangen  einer  Injectionsmaterie  aus  einer  Ordnung  von  Gelassen
in  eine  andere,  nach  gewaltsamen  Injectionen.  Uebrigens  sind
die  Lymphgefässe  sehr  viel  stärker  als  die  feinsten  Elementar—

theile  der  Drüsen.  .  '

X.  Das  System  der  ahsondernden  Kanäle,  mit  blinden  hoh¬
len  Wurzeln  selbstständig  und  geschlossen,  ist  als  eine  Vegetation
des  Ausführungsganges  innerhalb  eines  Blastems  zu  betrachten.
Die  Höhlungen  der  Kanälchen  scheinen  durch  Verschmelzung
der  Zellen  des  Blastems  zu  entstehen.

XI.  Die  baumförmigen  Verzweigungen  der  Blutgefässe  be¬
gleiten  die  aufkeimenden  ahsondernden  Gänge  und  legen  sich  mit
ihrer  peripherischen  netzförmigen  Auflösung  über  alle  diese  blin¬
den  Elementartheile  hin,  welche  sie  mit  Blut  tränken.  So  wie
sich  die  innere  Flächenbildung  auf  der  einfachen  ebenen  Wand
zum  Blinddarm  und  verzweigten  Blinddärmcben  fortsetzt,  so  er¬
hebt  sich  hinter  und  über  dieser  Efflorcscenz  die  Gefässschicht
der  einfachen  Wand.  So  entwickeln  sich  beide  Systeme  an  ein¬
ander  aufsteigend,  je  mehr  sich  die  einfache  Wand  in  eine  in¬
nere  Flächenbildung  complicirter  ausbildet.

XII.  Dadurch,  dass  die  verzweigten  Kanäle  und  Röhren,
welche  bei  einfacherer  Bildung  unter  den  Insekten  und  Ciusta-
ceen  und  selbst  bei  höheren  Thieren  frei  liegen , ,  immer  mehr
durch  neue  Vegetation  aneinanderrücken  und  sich  decken,  ent¬
steht  Parenchym.  Dieser  Entwickelungsgang  ist  bei  den  Embryo¬
nen  augenscheinlich  gemacht  worden.

XIII.  Die  feinsten  netzförmigen  Blutgefässchen  sind  meist
viel  dünner  als  die  dünnsten  Aeste  der  Ausführungsgänge  oder
Drüsenkanäle  und  ihre  blinden  Enden,  selbst  in  den  zusammen¬
gesetztesten  drüsigen  EingeWeiden.  Die  Elementartheile  der  Drü-
sem  sind  immer  noch  so  gross,  dass  sie  erst  von  den  feinsten
Blutgefässnetzen  umspannt  und  umweht  werden  können.  Die
Ttindenkanäle  der  Nieren  sind  viel  stärker  als  die  feinsten  Blut¬
gefässe,  wie  durch  alle  Klassen  der  Thiere  erwiesen  worden  ist.
Bei  den  Speicheldrüsen  sind  die  feinsten  Blutgefässe  immer  noch
mehrmal  dünner  als  die  traubenförmig  verbundenen,  mit  Queck¬
silber  zu  füllenden  Endbläschen  der  Speichelkanäle.  Eben  so
beim  Pankreas  und  bei  der  Thränendriise.  Auf  den  Samenkana-
len  des  Hodens  verbreiten  sich  erst  die  Netze  der  feineren  Blut¬
gefässchen.  Endlich  zeigt  die  Entwicklungsgeschichte  aller  zu¬
sammengesetzten  Drüsen  diesen  Enterschied  an  den  noch  fiel

liegenden  Drüsenkanälen  zur  Evidenz.

XIV.  Die  Ausbildung  der  Drüsen  in  der  Entwickelungsge¬
schichte  des  Embryo  ist  eine  Wiederholung  ihrer  Ausbildung  in

der  Thierwelt.  ,  „

XV.  Es  giebt  sehr  viele  Modificationen  im  innern  Bau

einer  Drüse,  wodurch  sie  die  absondernde  Fläche  vermehrt;  aber
keine  ist  einer  Drüse  ganz  eigenthümlich  durch  alle  Thiere.
Ganz  verschiedene  Drüsen  können  einen  gleichen  innern  Bau  ha¬
ben,  wie  die  Hoden  und  die  Piindensubstanz  der  Nieren;  gleiche


376  II,  Buch.  Organ,  ehern,  Processe.  III.Ahschn,  Absonderung,


Drüsen  haben  oft  einen  ganz  und  gar  verschiedenen  Bau  hei
verschiedenen  Thicren,  wie  die  Thränendrüse  der  Schildkröte,
Vögel  und  Säugethiere.  Die  Speicheldrüsen  sind  hei  den  Vögeln
nur  verzweigte  Gänge  mit  zelligen  Vorsprüngen;  hei  den  Säuge-
thieren  sind  es  Träubchen  von  Zellen,  zu  denen  eine  complicirte
Verzweigung  der  Kanäle  führt.  Wie  verschieden  ist  die  innere
Bildung  der  Leher  in  der  Thierwelt,  bald  einfach  blinddarmför¬
mig,  bald  büschelförmig,  bald  traubenförmig,  bald  schwammig,
bald  aus  verzweigten  Kanälen  mit  rispenartigen  Enden.  Wie  unend¬
lich  mannigfaltig  die  Bildungen  der  Samenkanälchen  im  Hoden!
]\Tur  die  Nieren  behaupten  in  ihrer  Bildung  durch  alle  Klassen
das  Constante,  dass  sie  aus  unverästeiten,  nicht  baumförmig  ver¬
theilten  Kanälen,  sondern  durchgängig  aus  langen  neben-  oder
durcheinander  liegenden  Böhrchen  bestehen,  obgleich  in  der
Ordnung  dieser  Röhrchen  die  grösste  Verschiedenheit  herrscht.

XVI.  Die  Drüsenbildung  vervollkommnet  sich  nicht  in  der
Thierwelt  absolut,  sondern  in  jeder  Klasse  derThiere  treffen  wir
rudimentäre  Drüsen  mit  höchst  einfacher  Bildung,  wenn  diese
Drüsen  der  Klasse  zuerst  zukommen;  so  erscheinen  die  Milch¬
drüsen  des  Schnabelthiers,  die  prostatischen  Drüsen  der  Nager,
das  Pankreas  der  Fische,  die  Leber  des  Branchiostoma  lubricum,
die  Nieren  der  Myxinoiden  selbst  blinddarmförmig.

XVII.  Die  Substanz  der  Elementartheile  der  Drüsen  ist
durchgängig  weiss,  oder  weissgraulich,  oder  weissgelblich,  bei  al¬
len  Drüsen,  so  verschieden  die  Secrete  der  Drüsen  sind.  Eine
Uebereinkunft  der  Drüsensubstanz  mit  ihrem  Secretum  besteht
nicht.

Eine  übersichtliche  Zusammenstellung  mikrometrischer  Mes¬
sungen  der  secernirenden  Kanäle  und  Capillaren  befindet  sich  in
den  früheren  Auflagen  dieses  Handbuchs.


III,  Capitel  lieber  den  Secretions-Process,

1.  Von  den  Ursachen  der  Absonderung.

Die  Absonderung  ist  nur  eine  besondere  Art  der  Verwand¬
lung  oder  Metamorphose,  welche  die  thierischen  Säfte,  das  Blut
bei  dem  Durchkreisen  der  Organe  erleiden.

Alle  Absonderung  aber  geschieht  auf  Flächen,  seyen  es  nun
einfache  Häute,  oder  sey  es  complicirte  innere  Flächenbildung
in  zellenhaften  oder  kanalförmigen  Aushöhlungen  der  Drüsen.

Die  complicirteste  Drüse  ist  auch  nur  eine  im  kleinsten
Raum  construirte  grosse  Fläche,  sie  ist  mit  allen  ihren  inneren
Gängen,  Kanälen,  jenen  Röhren,  oder  Zellen,  oder  Blinddarm-
eben  immer  nur  eine  ungeheure  flächenhafte  thierische  Grenze,
auf  welcher  die  Metamorphose  des  Blutes  stattfindet.

Die  Elementarröhren  der  Nieren,  die  Elementartheile  der
Leher,  wie  anderer  zusammengesetzten  Drüsen,  sind  in  ihrem
ganzen  Verlauf  von  den  feinsten  Blutgefässnetzen  umsponnen,


3,  Uebei'  den  Secretionsprocess.  Ursachen  der  Absonderung,  377

haben  zwischen  sich  nur  dünnes  Bindegewebe,  welches  die  Drü¬
senkanäle  verbindet  und  innerhalb  welchem  die  feinsten  Ström-
chen  des  Blutes*  stattfinden.  Die  Elementarkanäle,  jene  Träub-
chen,  Röhrchen  etc.,  werden  also  überall  äusserlich  von  feinen
Blutströmchen  umspült,  sie  tränken  sich  mit  diesem  Blute,  ver¬
wandeln  es  auf  eigenthümliche  Art,  und  lassen  auch  das  Vei  wan¬
delte  nach  innen  gegen  die  Ausführungsgänge  abfliessen.  Diess
ist  der  einfache  Process  der  Absonderung,  der  sich  von  der  Er¬
nährung  nur  unterscheidet,  dass  das  Verwandelte  von  häutigen
Grenzen  abfliesst.

Man  hat  früher  die  Absonderung  in  den  Drüsen  gegen  alle
Analogie  auf  die  Enden  der  Drüsenkanäle  oder  auf  jene  hypo¬
thetisch  so  geheimnissvollen  Acini  verwiesen.  Diess  ist  sehr  un«
recht,  wie  bereits  E.  H.  Weber  bemerkt;  denn  die  Acini,  in  dem
naturgemässen  Sinne,  dass  es  hohle  Bläschen  sind,  existiien  in
den  wenigsten  zusammengesetzten  Drüsen.  Der  Samen  wird  im
ganzen  Verlauf  der  Samenkanälchen  gebildet.

Die  Ausscheidung  flüssiger  Bestandteile  des  Blutes  aus  den
Capillarnetzen  auf  der  Oberfläche  der  Häute  und  in  das  Innere
der  Drüsenkanäle  setzt  die  Permeabilität  der  thieiischen  "Wände
für  Flüssiges  voraus.  Diese  den  tliierischen  Structuren  auch  im
todten  Zustande  ztikommende  physikalische  Eigenschaft  ist  oben
p.  193  erörtert.  Bei  Injectionen  der  Blutgefässe  mit  Farbestoffen
in  einem  wässrigen  der  Flüssigkeit  der  tliierischen  Structuren
verwandten  Vehikel,  z.  B.  bei  Leiminjectionen,  dringt  die  wäss¬
rige  Auflösung  auf  der  Oberfläche  der  Membranen  hervor,  wäh¬
rend  die  Farbestofftheilchen  in  den  Capillaren  Zurückbleiben.
Mascagni  nova  per  poros  inorganicos  secretionum  theoria .  Romae
1793.  Die  Vasa  exhalantia  sind  von  den  älteren  Physiologen
bloss  deswegen  erfunden  worden,  weil  man  die  Eigenschaft  der
tliierischen  Gewebe  nicht  kannte,  mit  allen  ihrem  Wasser  verwand¬
ten  Flüssigkeiten  sich  zu  tränken  und  sie  an  andere  Theile  ab¬
zugeben.  #

Die  Kraft,  durch  welche  das  chemisch  veränderte  Secretum

von  der  secernirenden  Fläche  abgestossen  wird,  ist  hiermit  noch
nicht,  sondern  bloss  die  Möglichkeit  des  Durchdringens  erklärt.
Man  kann  diese  bei  manchen  Secretionen  so  proluse  Ergiessung
wie  so  vieles  Andere,  nicht  im  Ernst  von  der  Kraft  des  Herzens
und  dem  Impuls  des  Blutes  abhängig  machen  ;  diese  mechanische
Erklärung  würde  durchaus  nicht  ausreichen;  ausserdem  dass  sie
ohnehin  bei  den  Absonderungen  der  Pflanzen  wegfällt,  wäre  auch
nicht  einzusehen,  wie  die  Absonderung  sich  unabhängig  vorn
Herzen  durch  specifische  örtliche  Reize  vei  meint.  Nun  fragt
sich  ferner,  warum  das  specifisch  veränderte  Fluidum  bloss  nach
einer  Seite  hin  vordringt,  und  warum  der  Schleim  nicht  eben  so
leicht  zwischen  den  Häuten  des  Darmkanals,  als  auf  der  innein
Haut  desselben  abgeschieden  wird?  warum  die  Galle  aus  den
Gallenkanälchen  nicht  eben  so  leicht  durch  die  Oberfläche  der
Leber,  als  nach  innen  im  Verlauf  der  Gallenkanälchen  Vordrin¬
gen  kann?  warum  der  Samen  nur  auf  der  innern  Fläche  der


378  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Ab  sehn.  Absonderung.


Samenkanälchen  und  nicht  auf  der  äussern  Fläche  derselben  in
die  Zwischenräume  dieser  austritt?

Offenbar  bewirkt  hei  der  Absonderung  eine  ganz  ähnliche
Kraft  die  Ausscheidung,  wie  jene,  welche  hei  der  Resorption  die
Aufnahme  in  die  Lymphgefässnetze  oder  Anfänge  der  Lymphge-
. fasse  bewirkt.  Wunderbar,  dass  in  verschiedenen  Gewebetheilen
einer  und  derselben  Membran  oft  beides  geschieht,  indem  z.  R.
die  Schleimbälge  der  Schleimhäute,  welche  absondern,  von  den
anziehenden  und  aufsaugenden  Lymphgefässnetzen  dicht  umher
umgehen  sind.

Wollaston  nimmt  an,  dass  hei  den  Secretionen  ein  elektri¬
scher  Process  stattlinde.  Er  nahm  eine  zwei  Zoll  lange,  -J  Zoll
dicke  Glasröhre,  und  verband  das  eine  Ende  derselben  mit  Blase;
dann  goss  er  Wasser  in  die  Röhre,  worin  Kochsalz.  Die
Blase  wurde  äusserlich  befeuchtet  und  auf  ein  Stück  Silber  ge¬
setzt;  nun  wurde  ein  Zinkdraht  durch  das  eine  Ende  mit  dem
Silber,  durch  das  andere  mit  der  Flüssigkeit  in  Berührung  ge¬
bracht.  Es  erschien  reines  Natron  an  der  äussern  Fläche  der
Blase.  Eberle  gelang  dieser  Versuch  nur  hei  einer  starkem  gal¬
vanischen  Action.  Eberle,  Physiologie  der  Verdauung,  p.  137.

Die  Untersuchungen  über  die  Zellenthätigkeit  haben  den
Forschungen  über  die  Absonderung  eine  neue  und  fruchtbare
Richtung  gegeben.  In  den  Fettzeilen,  in  den  Graafschen  Bläs¬
chen  des  Eierstocks  haben  wir  Zellen  vor  uns,  welche  ihren  In¬
halt  bilden  und  in  ihrem  Innern  anhäufen.  Es  kommen  Zellen
in  den  Absonderungsorganen  vor,  aber  auch  die  Membrana  pro-
pria  der  Drüsen  kann  als  aus  Zellen  entstanden  angenommen
werden  und  muss  noch  die  Eigenschaften  der  Zellen  behalten.
In  Hinsicht  des  Antheils  der  Zellen  an  der  Absonderung  sind
aber  mehrere  Fälle  zu  unterscheiden,  die  man  streng  aus  einan¬
der  halten  muss.

1)  Die  Absonderung  erfolgt  durch  Ergiessung  von  Cytobla-
stem  auf  der  innern  Fläche  der  Drüsenkanälchen,  in  welchem
sich  Zellen  bilden,  weiche  metabolisch,  verwandelnd  auf  das
Cytoblastem  wirken,  einen  eigenthümlicben  Inhalt  in  sich  aus¬
bilden,  sich  dann  auflösen  und  ihren  Inhalt  als  Secret  freigehen.
So  erfolgt  die  Secretion  des  Samens.  Denn  nach  einer  Entdec¬
kung  von  R.  Wagner  bilden  sich  die  Samenthierchen  innerhalb
der  Samenkanälchen  in  freien  Zeilen,  so  zwar,  dass  eine  Zelle
eine  ganze  Anzahl  derselben  einschliesst,  welche  durch  Auflösung
der  Zelle  frei  werden.  Muell.  Arch.  1836.  225.  Dies  ist  von
Va  lentin,  Siebold,  Hallmann,  Kölliker,  Goodsir  u.  A.  bestätigt.
Diese  Samenthierchenzellen  scheinen  von  den  Epitheliumzellen
der  Samenkanälchen  verschieden  zu  seyn.  Bei  den  meisten  Thie¬
len  bilden  sie  sich  überall  im  Innern  der  Samenkanälchen,  bei
den  Rochen  aber  nach  den  Untersuchungen  von  Hallmann
(Muell.  Arch.  1840.  p.  467.)  in  den  kugeligen  Endbläschen  der
Samenkanälchen,  die  selbst  wieder  anfangs  geschlossene  Zellen
sind  und  als  solche  an  den  Samenkanälchen  wie  an  Stielen  sitzen.
Die  meisten  Beobachter  sahen  die  vielen  Samenthierchen  in  einer
Zelle  eingeschlossen,  Ivöllirer  beobachtete  beim  Meerschwein-


I


3.  lieber  den  Secretionsprocess.  Ursachen  der  Absonderung .  379

eben  und  bei  der  Hausmaus,  dass  jedes  Spermatozoon  sidi  in
einer  ihm  eigenen  Zelle  bildete,  so  zwar,  dass  eine  grössere  Zelle
als  Mutterzelle  kleinere  einschloss  und  von  diesen  jede  ihr  Sper¬
matozoon  enthielt.  Kölliker  Beiträge  zur  Kenntniss  d.  Geschlechts¬
verhältnisse  und  der  Samenflässigkcit,  Berlin  1841.  p»  56.  Von
besonderem  Interesse  ist  die  Art,  wie  sich  der  Samen  bei  den
Rochen  und  Haien  aus  Zellen  entwickelt  und  ergiesst.  Die  ge¬
schlossenen  Endbläschen  des  Hodens  hängen  hier,  wie  Hallmann
bei  Rochen  und  Goodsir  in  gleicherweise  bei  Squalus  cornubicus
beobachtete,  geschlossen  an  den  Samenkanälchen  an  ihren  Stielen.
Hallmann  sab  darin  theils  Kerne,  theils  junge  Zellen  und  in  den
grösseren  sab  er  Zellen,  welche  Samenthierchen  enthielten.  Nach
Goodsir  ( Transact .  r.  soc.  Edinb.  XV,  p.  2.)  bilden  sieb  auch  die
Endbläschen  aus  einer  nucleirten  Zelle,  welche  anfangs  an  der
äussern  Seite  des  Kanales  ansitzt.  Die  zweite  Stufe  der  Entwik-
kelung  ist  eine  mehr  ausgebildete  Zelle,  die  als  Mutterzelle  einige
junge  Zellen  einschliesst.  Bei  der  nächsten  Stufe  hat  sich  die
Anheftungsstelle  der  Zelle  in  einen  Stiel  ausgezogen,  dessen  Höhle
mit  dem  Stamm  zusammenhängt,  die  Zelle  selbst  ist  noch  ge¬
schlossen  und  voll  von  nucleirten  Zellen.  Die  letzteren  entwik-
keln  wieder  junge  Zellen  in  ihrem  Innern  und  verlängern  sich
in  die  Cylinderform;  in  den  Cylindern  erkennt  man  weiterhin  die
korkzieherförmigen  Spermatozoen.  Die  Mutterzellen  dehisciren
an  der  Stelle,  wo  sie  an  den  Samengängen  anhängen  und  so
wird  der  Inhalt  in  diese  übergeführt.

Im  Hoden  ist  die  endogene  Entwickelung  der  Zellen,  und
das  Freiwerden  ihres  Inhaltes  durch  Auflösung  der  Zellenwände
faktisch  die  Ursache  der  Absonderung,  so  ist  es  auch  bei  denje¬
nigen  Fischen,  welche  gar  keine  Samenkanäle  besitzen,  wo  der
Samen  durch  Dehiscenz  von  Zellen  in  die  Bauchhöhle  fliesst.
S.  oben  p.  341.  Nun  fragt  sich,  wie  weit  die  endogene  Zellen¬
bildung  und  Auflösung  der  Zellen  auch  bei  anderen  Drüsen  an
der  Absonderung  Antheil  hat.  Die  Frage  kann  auch  so  gestellt
werden,  ob  die  endogenen  Zellen  in  anderen  Drüsen  ursprüng¬
lich,  im  noch  geschlossenen  Zustande  das  Secretum  in  sich  ent¬
halten.  Nach  Hallmann  {de  cirrhosi  hepatis.  Berol,  1839.  p.  22.)
sind  die  mehrsten  nucleirten  Leberzellen  durchsichtig,  sie  enthal¬
ten  theils  sehr  kleine  Körnchen  theils  kleine  Fetttröpfchen,  zwi¬
schen  den  durchsichtigen  Zellen  sah  er  einzelne  undurchsichtige
gelbe  oder  gelbbraune,  und  zwar  in  gesunden  Lebern,  hier
konnte  von  dem  dunkeln  Inhalt  die  gesonderte  Zellenmembran
unterschieden  werden.  Henle  {Allg.  Anat,  904.)  schreibt  den
Leberzellen  eine  wesentliche  B.olle  bei  der  Gallenbereitung  zu.
Zwar  lasse  sich  nicht  geradezu  beweisen ,  dass  sie  Flüssigkeit
enthalten  und  dass  ihr  Inhalt  Galle  sei,  doch  sei  das  erste  schon
der  Analogie  mit  anderen  Zellen  und  das  zweite  der  Farbe  we¬
gen  wahrscheinlich*).  Die  Auflösung  der  reifen  endogenen  Zellen


*)  Ich  sehe  die  Leberzellen  im  gesunden  Zustande  durchsichtig,  schwach
gelblich,  entsprechend  der  eigentlichen  Farbe  der  Lebersubstanz,  deren  Ursache
sie  sind  5  in  einer  kranken  grünlich  gelben  Leber  waren  alle  Leberzellen  ganz,


380  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Absehn.  Absonderung.

in  das  Secret  erfolgt  nacli  Henle  (p.  979.)  in  dem  Secrete  der
Hoden,  der  Ohrenschmalzdrüsen,  vielleicht  auch  der  Milchdrüsen.
Aus  den  Magensaitdriisen  kommen  sie  dagegen  noch  unversehrt
hervor  und  überziehen,  von  einer  zähen  Substanz  verbunden,  die
Schleimhaut  des  Magens,  lösen  sich  aber  während  der  Verdauung
grösstentheils  auf,  so  dass  nur  die  Kerne  Zurückbleiben.  In  Be¬
treff  der  übrigen  Drüsen  konnte  er  noch  nicht  zu  einer  Ent¬
scheidung  gelangen.  Auch  Valentin  ist  über  die  Art  des  Anlheils
der  endogenen  Zellen  an  der  Secretion  ungewiss  und  stellt  ver¬
schiedene  Alternativen  auf.  R.  Wagner’s  Handwörterbuch  der  Phy-
siol.  Art .  Absonderung .

Goodsir  hat  diesen  Gegenstand  in  einer  grossen  Ausdehnung
verfolgt  und  auf  die  Zellenbildung,  die  metabolische  Thätigkeit
der  Zellen  und  ihre  Auflösung  in  das  Secret  eine  allgemeine
Theorie  der  Absonderung  gegründet.  On  the  ultimate  secreting
struciure ,  and  on  the  Laws  of  its  Function.  Transact.  r.  soc.  Edinb,
Vol.  XV.  p.  2.  1842.  Er  fand  die  Galle  in  der  Leber  der  Mol¬
lusken  und  Krebse  im  Innern  der  nucleirten  Zellen  ihrer  Leber,  an  der
innern  Fläche  des  Tintenbeutels  der  Loligo  sagittata  fand  er  nu-
cleirte  Zellen,  die  mit  Tinte  gefüllt  waren.  Die  Theile,  welche
bei  Janihina  fragilis  den  Purpur  absondern,  bestehen  aus  Zellen,
die  mit  diesem  Farbstoffe  gefüllt  sind.  Die  Endbläschen  der
Milchdrüsen  enthalten  eine  Masse  nucleirter  Zellen,  sie  enthalten
eine  Flüssigkeit,  worin  1,  2,  3  oder  mehr  Oelkiigelchen  vollkom¬
men  gleich  denen  der  Milch  schwimmen.

Wenn  diese  Theorie  auf  die  Leber  der  höheren  Thiere  an¬
wendbar  ist,  so  lassen  sich  zwei  Fälle  denken,  entweder  sind  die
in  Reihen  oder  Cylindern  gruppirten  Leberzellen  die  Keime  der
Gallenkanälchen,  weiche  nach  ihnen  zu  wirklichen  Röhren  ver¬
schmelzen  und  ihren  Inhalt  frei  werden  lassen  oder  die  Leber¬
zellen  liegen  selbst  erst  in  Röhren  einer  Membrana  propria,  die
ihren  Reihen  oder  Cylindern  entsprechen  und  bilden  sich  im
Innern  dieser  Röhren  gleich  den  Zellen  der  Spermatozoen  in  den
Samenkanälchen,  um  sich  successiv  in  der  Galle  aufzulösen.

2)  Obgleich  jene  Theorie  der  Absonderung  für  viele  Fälle
gewiss  ,  die  richtige  ist,  so  kann  sie  doch  nicht  auf  alle  angewandt
werden,  w7ogegen  sowohl  theoretische  Gründe  als  Erfahrungen
sprechen.  Denn  wenn  die  Theorie  jedenfalls  als  das  erste  die
Ausscheidung  von  flüssigem  Bildungsstoff'  für  Zellen,  Cytoblastem
auf  der  innern  Wand  der  Drüsenkanäle  voraussetzt,  so  lässt  sich
auch  eine  Secretion  vorstellen,  die  fheils  aus  flüssiger  Ausschei¬
dung,  theils  aus  abgestossenen  aber  nicht  aüfgelösten  Zellen  be¬
steht.  Diese  Art  der  Secretion  liegt  in  der  Eiterabsonderung  als
fundamentales  Factum  vor,  aber  auch  die  einfachen  Drüsen  bie¬
ten  nach  den  Beobachtungen  von  Henle  zahlreiche  Beispiele  dar,
wie  namentlich  die  Schleimdrüsen  und  Magensaftdrüsen,  deren
Secret  zum  Theil  aus  Zellen  besteht.  Allerdings  stehen  diese


entschieden  mit  einem  grünen  Inhalte  gefüllt,  was  ich  bis  jetzt  nur  ein  Mal
gesehen.


3.  lieber  den  Secretionsprocess.  Ursachen  der  Absonderung .  381

abgestossenen  Zellen  der  Secrete  den  Epithelien  nabe  und  der
Process  ist  der  Abschuppung  der  Epithelien  verwandt,  aber  auch
diese  Zellen  besassen  eine  metabolische  Thätigkeit  und  haben
oft  einen  eigenen  Inhalt  erzeugt,  der  eingeschlossen  mit  abgeht,
wie  bei  den  in  mehreren  Secreten  von  Henle  nachgewiesenen
Fettbläschen,  Zellen,  in  welchen  das  Fett  in  einzelnen  Tröpfchen
abgelagert  ist,  wie  bei  den  Talgdrüsen  u.  a.  S.  HENLEa. a.O.p.941.

3)  Von  denjenigen  Zellen,  welche  als  Epithehum  oder  andeie
eigentümliche  endogene  Zellenbildung  längere  Zeit  in  Wechsel-
Wirkung  mit  den  inneren  Wänden  der  Drüsenkanälehen  bleiben,
lässt  sich  voraussetzen,  dass  sie  nach  den  allgemeinen  Eigenschaf¬
ten  der  Zellen  anziehend  auf  die  Ausscheidung  eines  flüssigen
Secretes  und  dessen  Umwandlung  wirken,  sei  es,  dass  sie  auf
ihre  flüssige  Umgebung  metabolisch  wirken  oder  das  in  sich  auf¬
genommene  und  umgewandelte  ohne  eigene  Auflösung  ausscheiden.
Purkinje,  Henle,  Valentin.  Hieran  ist  am  meisten  zu  denken
bei  denjenigen  Drüsen,  welche  Bestandtheile  des  Blutes  mehr
ansscheiden  als  eigene  erzeugen,  wie  bei  den  Harnkanälchen.

4)  Endlich  sind  auch  Gründe  vorhanden,  dass  den  Capillaren
des  Blutes,  welche  schlingenförmig  in  die  Capsein  der  Harnka¬
nälchen  hineinhängen,  eine  Ausscheidung  von  Bestandteilen  des
Blutes  unabhängig  von  Zellen  anvertraut  ist,  gleich  wie  diese
Schlingen  auch  in  der  Placenta  als  aufnehmende  auftreten.

Die  Eigentümlichkeit  und  Verschiedenheit  der  Absonderun¬
gen  hängt  von  keinem  äusserlichen  und  mechanischen  Grunde  ab.
Alan  hat  sie  in  der  verschiedenen  Schnelligkeit  des  Blutlaufs  in
verschiedenen  Organen  gesucht  und  diese  verschiedene  Schnellig¬
keit  wäre  selbst  wieder  zu  beweisen.  Alan  hat  sie  in  dem  ver¬
schiedenen  Zustande  der  Blutgefässe  und  ihren  Theilungswinkeln
gesehen,  aber  die  Blutgefässe  verhalten  sich  in  den  meisten  Or¬
ganen  uniform,  es  sind  netzförmige  oder  schlingenförmige  Capil-
iaren.  Alan  hat  die  Ursachen  in  der  Verschiedenheit  der  Enden
der  Arterien  gesucht,  aber  diese  Enden  existiren  nicht;  in  dem
verschiedenen  Durchmesser  der  aufnehmenden  Kanäle,  und  den¬
noch  geschehen  die  verschiedensten  und  eigentümlichsten  Ab¬
sonderungen  auf  ebenen  Häuten.  Alle  diese  Dinge,  womit  Hal¬
ler  sich  viel  zu  lange  aufgehalten  hat,  geben  keine  Erklärung,
wenn  sie  auch  stattfänden;  sie  sind  unzureichende  und  unerwie-
sene  Beweismittel.  Und  wie  leicht  waren  alle  diese  mechanischen
Difficultäten  abzufertigen  durch  die  einzige  Frage:  warum  wird
hier  Gehirn,  dort  Aluskel,  dort  Knochen  gebildet;  entsteht  etwa
das  Gehirn  auch  durch  verschiedene  Wänkel  der  Gefassvei  theilung  i

Die  Eigentümlichkeit  der  Absonderungen  hängt  auch  nicht
von  dem  innern  Bau  der  Drüsen  ab;  denn  jedes  Secret  wird  in
der  Thierwelt  bei  dem  verschiedensten  Bau  abgesondert,  wie  ich
wohl  zur  Genüge  erwiesen  habe.  Alan  denke  an  die  Speichel¬
drüsen  der  Vögel  und  der  Säugetiere,  an  die  Lebei  der  Krebse,
Alollusken,  Wirbeltiere,  an  die  ausserordentliche  Verschiedenheit
in  dem  Bau  der  Hoden,  in  dem  Bau  der  Thränendrüse  bei  den
Schildkröten,  Vögeln  und  Säugetieren.  Ueberdiess  haben  die

verschiedensten  Absonderungen  bei  gleichem  Bau  der  Drüsen

/


382  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  III.  Ahschn.  Absonderung.


statt.  Die  Rindenkanäle  der  Nieren  unterscheiden  sich  von  den
Samenkanälen  nur  durch  ihre  grössere  Feinheit.  Milchdrüsen,
Speicheldrüsen,  Thränendrüsen  haben  eine  durchaus  gleiche  Be¬
schaffenheit.  V

Die  Natur  der  Absonderung  hängt  daher  allein  von  der
eigenthiimlichen  specifisch  belebten  organischen  Substanz  ah,
welche  die  inneren  asbsondernden  Kanäle  der  Drüsen  bildet,  und
welche  sich  gleich  bleiben  kann  hei  der  verschiedensten  Archi¬
tektonik  der  Drüsenkanäle,  und  ausserordentlich  verschieden  ist
hei  gleichem  Bau  der  letztem.  Die  Verschiedenheit  der  Abson¬
derung  beruht  daher  auf  demselben  Grunde,  wie  die  Verschie¬
denheit  der  Bildung  und  des  Lebens  in  den  Organen  überhaupt.
Der  einzige  Unterschied  liegt  nur  darin,  dass  das  verwandelte
Blut  in  dem  einen  Fall  dem  Organe  einverleibt  wird,  in  dem
zweiten  aber  über  die  Grenze  desselben  als  Secret  hinaustritt.

In  der  neuern  Zeit  hat  sich  von  Seiten  mehrerer  Chemiker,
namentlich  durch  Chevreul,  die  Ansicht  geltend  gemacht,  dass
alle  Absonderungen  ohne  Umwandlung  geschehen  und  dass  das
Blut  alle  Stoffe,  welche  sich  in  den  Secreten  vorfinden,  bereits
enthalte,  dass  dagegen  den  Secretionsorganen  das  Vermögen  zu¬
komme,  vorzugsweise  bald  den  einen,  bald  den  andern  aus  dem
Blute  auszuziehen  und  in  ihr  Secret  zu  übertragen.  Hierfür
spricht,  nach  Gmelin,  dass  die  Salze  des  Blutes  und  der  Secrete
ungefähr  dieselben  sind,  und  dass  man  im  Blute  bereits  auch
viele  von  denjenigen  Stoffen  gefunden  hat,  von  welchen  man  frü¬
her  glaubte,  dass  sie  nur  in  den  Secreten  Vorkommen,  wie  Spei¬
chelstoff,  Käsestoff,  Gallenfett,  Talg,  Oel,  Oelsäure.  Dennoch  aber
scheint  mir  jene  Ansicht  in  dieser  Ausdehnung  unrichtig.  Weder
Schleim,  noch  Gallenstoff,  noch  Samen ,  und  die  giftigen  Secreta
finden  sich  im  Blute.  Dass  nach  der  Exstirpation  der  Leber  bei
Fröschen  keine  Galle  im  Blute  gefunden  werde,  ist  schon  oben
p.  132  angeführt.  Es  erleidet  gar  keinen  Zweifel,  dass  die  wah¬
ren  Secreta  durch  die  Secretionsorgane  selbst  eben  so  aus  ein¬
facheren  Bestandtheilen  des  Blutes  gebildet  werden,  wie  es  von
den  festen  Theilen  gewiss  ist.

Der  chemische  Process  ist  in  den  Absonderungsorganen  ein
doppelter,  einmal  der  Ernährung  der  absondernden  Organtheile,
Bildung  neuer  Zellen  und  Wachsthum  derselben,  zum  andern,
Bildung  eines  den  Zellenwänden  und  Drüsenkanälen  heterologen
Produktes,  welches  in  mehreren  Fällen  zuerst  im  Innern  geschlos¬
sener  Zellen  erscheint,  in  andern  von  den  Wänden  der  Drüsen¬
kanäle  als  Aequivalenten  von  Zellen  gebildet  und  in  die  Höhlung
der  Kanäle  ausgeschieden  wird.  In  beiden  Fällen  ist  das  Secer-
nens  von  dem  Secretum  chemisch  verschieden.  Die  Drüsensub¬
stanz  besteht  in  der  Regel  in  einem  ungeronnenen,  nach  der
Zerkleinerung  leicht  von  Wasser  löslichen,  Eiweiss.  Berzelius  fand  bei
Untersuchung  der  Nierensubstanz  nicht  die  charakteristischen  Be¬
standteile  des  Harns;  Thierchemie  319.  Die  Substanz  der  Leber
enthält  zwar  fette,  auch  in  der  Galle  vorkommende  Bestandteile,
und  verwandelt  sich  leicht  krankhaft  in  Fett,  aber  die  wesent¬
lichen  Bestandteile  der  Galle  bat  man  darin  noch  nicht  gefunden.


3.  Ueber  den  Secretionsprocess.  Ursachen  der  Absonderung.  383

Braconnot  {Ami.  de  chim.  et  phys.f  10.  189)  fand  in  81  Proc.  lös¬
lichen  Theilen  der  Leber  6  stickstoffarme  Materie,  20  Eiweiss,

4  eigenthümliches  ölartiges,  sehr  phosphorhaltiges  P ett.  Ktjeiin
(Kästner’ s  Archiv  13.  337)  hat  aus  der  Leber  ein  Fett  ausgezo¬
gen,  das  sich  bestimmt  von  Cholesterin  unterschied.  Dann  ist
auch  noch  zu  bemerken,  dass  es  fast  unmöglich  ist,  eine  von
Galle  reine  Lebersubstanz  zu  untersuchen.  Durch  den  Antheil
der  Zellen  an  der  Secretion,  welche  in  manchen  Secretionsorga—
nen  in  ihrem  Innern  das  Secret  zuerst  erzeugen,  wird  die  "Wahr¬
heit  des  Satzes  nicht  verändert,  dass  das  Secretum  von  dem  Secer-
nens  verschieden  sei.  'Denn  in  vielen  Fällen  und  vielleicht  im**
’xner  ist  der  Zelleninhalt  der  Zellenmembran  heterolog.  Wir
dürfen  nur  an  die  Fettzellen  erinnern.  *

Es  ist  also  gewiss,  dass  die  Secretion  durch  eine  blosse  Ver¬
flüssigung  der  schon  vorhandenen  Organtheile  der  Secretions-
Organe  nicht  erklärt  werden  kann,  dass  vielmehr  die  secerniren-
den  Wände,  indem  sie  durch  Ernährung  Aehnliches  anziehen,
zugleich  auch  ein  Verschiedenes  abscheiden.  -  -

Bei  der  Ernährung  anderer,  nicht  secernirender  Organe,
werden  aus  einem  Theilchen.  Blut  a  durch  das  Organ  die  ähn¬
lichen  Bestandtheile  angezogen,  die  unähnlichen  in  den  Kreislauf
zurückgegeben;  bei  der  Secretion  werden  unähnliche  in  Zellen
abgelagert  oder  nach  aussen  abgestossen.

Man  könnte  sich  nun  vorstellen ,  dass  bei  der  Zerlegung
eines  Bluttheilchens  a  durch  ein  Secretionsorgan,  die  Zerlegung
so  vollständig  und  rein  wäre,  dass  das,  was  an  das  Organ  zur
Ernährung  übergeht,  und  das,  was  abgesondert  wird,  zusammen¬
gedacht,  wieder  Blut  ausmachte:’  Drückt  man  ein  Theilchen  Blut
durch  a,  ein  Motecul  der  Materie  des  Secretionsorganes  durch  x
aus,  so  wäre  das  Secret  nach  dieser  Vorstellung  a  —  x.

Diese  Ansicht,  welche  ich  in  der  ersten  Auflage  dieses  Wer¬
kes  mit  Zweifel  aufstellte,  ist  von  Mehreren  angenommen  wor¬
den,  ohne  dass  sie  deswegen  wahrscheinlicher  geworden  wäre.

Dass  das  Secret  in  dem  Laufe  durch  die  feinen,  und  oft
sehr  langen  Drüsenkanälchen  noch  weiter  ausgebildet  werde,
lässt  sich  eher  vermuthen  als  beweisen.  Von  den  Harnkanälchen
ist  es  wahrscheinlich,  weil  ein  eigener  Apparat  zur  Ausscheidung
schon  in  den  Enden  der  Harnkanälchen  oder  -ihren  Capsein  vor¬
handen  ist.

Die  chemische  Zusammensetzung  der  einzelnen  Absonderungs¬
flüssigkeiten  ist  bis  jetzt  für  die  Physiologie  der  Absonderung  im
Allgemeinen  von  wenig  Interesse  und  nur  für  die  Lehre  von  den
Functionen,  in  welche  die  Secreta  eingreifen,  von  Wichtigkeit;  y
daher  die  Secreta  unter  den  verschiedenen  Abschnitten  nachzu¬
sehen  sind.  Die  allgemeiner  vorkommenden  Secreta  sind  bei  den
absondernden  Häuten  abgehandelt;  als:  Fett,  Schleim,.  Serosität,
Synovia;  dagegen  werden  Galle,  Speichel,  Succus  gastricus,  pan¬
creaticus  bei  der  Verdauung,  Harn  und  Schweiss  bei  den  Aus¬
scheidungen,  Samen,  Milch  u.  s.  w.  bei  der  Zeugung  abgehandelt.


Müllers  Physiologie,  !•  4,  Aufl.


25


384  II.  Buch .  Organ,  ehern.  Processe .  III .  Abschn,  Absonderung.


%  Vom  Einfluss  der  Nerven  auf  die  Absonderung.

Directe  Versuche  über  den  Einfluss  der  Nerven  auf  die  Ab¬
sonderung  sind  noch  wenige  angestellt  worden;  doch  weiss  man,
dass  nach  Durchschneidung  des  Nervus  vagus  die  Absonderung
des  Magensafts  aufhört.  Tiedemann  und  Gmelin,  die  Verdauung.
I.  340.  Brodie  ( Biblioth .  de  med.  britt.  Paris  1814)  zeigte  durch
eine  Reihe  von  Versuchen,  dass  Arsenik  nach  Durchschneidung
des  Nervus  vagus  und  sympathicus  nicht  die  reichliche  Absonde¬
rung  im  Magen  und  Darmkanal  hervorbringt,  welche  man  sonst
findet.  Die  Absonderung  der  Schleimhaut  in  den  Lungen  wird
ferner  nach  der  Durchschneidung  jenes  Nerven  verändert  und
daher  sind  jene  schaumig-blutigen  Exsudationen  ahzuleiten.

Lieber  den  Einfluss  des  Nervensystems  auf  die  Urinahson¬
derung,  welcher  im  Allgemeinen  durch  das  den  Nervenzufällen
gewöhnliche  Phänomen  des  wasserhellen,  an  den  gewöhnlichen
Bestandteilen  armen  Urins  erhellt  wird,  hat  Krimer  ( Physiol .
Untersuchungen)  Versuche  angestellt.  Derselbe  will  die  Nerven
der  Nieren  durchschnitten  und  darauf  die  Absonderung  des  Urins
untersucht  haben,  in  welchem  sich  der  Eiweiss-  und  Blutfärbe-
stoff  in  demselben  Grade  vermehren  sollen,  wie  die  eigentüm¬
lichen  Bestandteile  des  Urins  sich  vermindern.  Nach  der  Durch-
Schneidung  des  Rückenmarks  in  der  Rücken-  und  Lendengegend
werde  der  Urin  wasserhell.  Die  Durchschneidung  des  sympa¬
thischen  Nerven  am  Halse  mache  den  Urin  alkalisch  und  eiweiss-
stoffhaltig;  die  Wirkung  der  Voltaischen  Säule  stelle  aber  seine
normale  Beschaffenheit  wieder  her.  Siehe  Lund  ( Physiologische
Resultate  der  Vivisectionen  neuerer  Zeit.  Kopenhagen  1825  pag.
204),  iwo  die  Versuche  von  Krimer  ausgezogen  sind.  Aehfiliche
Beobachtungen  hat  B rächet  ( Becher ches  experiment.  sur  les  fon-
ctions  du  Systeme  neroeux  ganglionaire.  Paris  1830.  p.  269.)  durch
Unterbrechung  des  Nerveneinflusses  in  den  Nierennerven  gemacht.
Er  durchschnitt  die  Nierenarterie  eines  Hundes,  nachdem  er  sie
vorher  vor  und  hinter  der  Durchschnittsstelle  zwei  Mal  unter¬
bunden,  und  verband  die  beiden  Stücke  der  Nierenarterie  durch
eine  eingebundene  Kanüle,  so  dass  die  Nierennerven  durchschnit¬
ten  waren,  ohne  dass  den  Nieren  der  Zufluss  des  Blutes  abge¬
schnitten  war.  Die  hierauf  innerhalb  mehrerer  Stunden  aus  dem
Ureter  aufgefangene  Flüssigkeit  war  roth  und  teilte  sich  in
fibröses  Gerinnsel  und  Serum.  Die  Wiederholung  dieses  Ver¬
suchs  gäb  dieselben  Resultate.  Dagegen  hat  die  Durchschneidung
der  Nervi  vagi  keinen,  ^Einfluss  auf  die  Urinsecretion.

Ich  habe  mit  Dr.  Peipers  über  diesen  Gegenstand  eine
R.eihö  von  Versuchen  angestellt.  Peipers  de  neroorum  in  se-
cretiones  actione.  Beröl.  1834.  Wir  unterbanden  die  Nierenge-
fässe  mit  Ausschluss  des  Harnleiters  bei  Thieren  (Schafen  und
Hunden)  so  fest,  dass  die  damit  einbegriffenen  Nierenherven  (wie
die  Nerven  gewöhnlich  durch  die  Ligatur)  mortificirt  werden
mussten.  Darauf  lösten  wir  die  Ligatur  wieder,  so  dass  die
Circulation  des  Blwtes  wieder  durch  die  Nieren  stattfand.  Der


3.  lieber  den  Secretionsproccss.  Einfluss  ■  der  Nerven.  385

Harnleiter  wurde  nacli  aussen  geleitet,  und  ihm  ein  Röhrchen
angebunden.  In  den  meisten  Fällen  wurde  darauf  gar  kein  Harn
mehr  abgesondert,  selbst  in  dem  Fall  nicht,  nachdem  dieselbe
Operation  auch  an  der  zweiten  Niere  eines  Schafes  gemacht
worden,  wo  man  aber  die  Ligatur,  um  die  Absonderung  auf  die¬
ser  Seite  unmöglich  zu  machen,  liegen  liess.  Nur  in  einem  ein¬
zigen  Falle  (Schaf)  dauerte  die  Absonderung  fort,  wurde  blutig
und  Hr.  Wittstock  fand  in  dem  Secret,  ausser  den  Bestandtei¬
len  des  Blutes,  Hippursäure  (Harnbenzoesäure).  Merkwürdig  war
die  in  diesen  oft  wiederholten  Versuchen  sich  immer  einstellende
Erweichung  des  Gewebes  der  Nieren  nach  jener  Mortification
der  Nerven.  Valentin  (de  functionibus  nervorum  cerebralium  et
nervi  sympatkici.  Bernae  1839.  p.  149)  fand  die  Nieren  in  diesen
Fällen  nicht  erweicht,  sondern  nur  etwas  schkfF.

Der  Einfluss  der  Nerven  kann  nun  bei  jeder  Drüse  entwe¬
der  verschieden  und  eigenthümlich  seyn,  oder  er  ist,  was  wahr¬
scheinlicher  ist,  bei  allen  Drüsen  gleich,  und  es  bedarf  zur  Be¬
lebung  durch  ihn  bloss,  dass  die  specifische  Drüsensubstanz  che¬
misch  wirksam  wird.  Auch  die  täglichen  Lebenserfahrungen  ge¬
ben  vielfältige  Beweise  von  dem  Einflüsse  der  Nerven  auf  die
Absonderung.  Man  weiss,  dass.  Minderung  des  Nerveneinflusses
in  dem  Froststadium  der^Fieber  alle  Absonderungen  nicht  bloss
vermindert,  sondern  sie  auch  arm  an  ihren  natürlichen  Bestand-
th eilen  macht,  und  dass  sich  diese  mit  dem  Wiedereintritt  des
Turgors  auch  wieder  einstellen.  ...Man  weiss,  dass  die  Trocken¬
heit  der  Schleimhäute  und  der  Haut  oft  Zeichen  eines  vermin¬
derten  Einflusses  der  Nerven  in  den  akuten  Krankheiten  sind.
Hierzu  kommen  die  häufigen  Erfahrungen  über  den  Einfluss  der'
Leidenschaften  auf  die  Absonderung,  z.  B.  der  Thränen,  der
Galle,  der  Milch,  ja  selbst  der  Gemüthsbewegungen  auf  die  Be¬
schaffenheit  der  Secretion  und  des  Zustandes  der  Wunden.  Vgl.
oben  pag.  297.  Man  hat  sogar  behauptet,  dass  die  Gegenwart
des  Füllens  auf  die  Milchsecretion  der  Mutter  Einfluss  habe.
Ohne  auf  die  Erzählungen  von  der  giftigen  Wirkung  des  Spei¬
chels  nach  Bissen  von  gereizten  Thieren  irgend  einen  Werth  zu
legen,  da  die  Erscheinungen  im  Allgemeinen  vielleicht  nur  die
der  Bisswunden  überhaupt  sind,  so  ist  doch  die  Thatsaehe  be¬
kannt  genug  und  unzweifelhaft,  dass  nicht  allein  durch  die  Ge¬
genwart  der  Speisen  im  Munde  die  Secretion  des  Speichels  ver¬
mehrt  wird,  sondern  dass  auch  die  Vorstellung  leckerer  Speisen
die  Secretion  des  Speichels  bethätigt.  Wäre  es  möglich,  den
Einfluss'  des  Nerven  eines  ab^ondernden  Organes  ganz  aufzuheben,
so  würde  man  vielleicht  wie  nach  Durchschneidung  des  Nervus
vagus  in  Hinsicht,  des  Magensaftes,  immer  finden,  dass  die  Bil¬
dung  der  specifischen  Secrete  durch  den  mangelnden  Nervenein¬
fluss  gänzlich  aufgehoben  wird.  Ich  bin  weit 'entfernt  zu  glau¬
ben,  dass  die  von  dem  Leben  abhängende  chemische  Wirksam¬
keit  der  Drüsensubstanz  nicht  einen  eben  so  grossen  Einfluss  auf
die  Secretion  der  Drüsen  habe;  aber  diese  chemische  Wirksam¬
keit  der  Drüsensubstanz,  welche  in  verschiedenen  Drüsen  ver-

25*


386  II.  Buch .  Organ,  ehern.  Processe.  III.  Abschn.  Absonderung.

schieden  ist,  kann  sich  wahrscheinlich  nur  unter  dem  Einflüsse
der  Nerven  unterhalten.

Sowohl  die  Cerebrospinalnerven  als  die  sympathischen  Ner¬
ven  scheinen  zur  Regulation  der  Absonderung  fähig  zu  seyri.
Bekannt  ist  die  Verzweigung  des  Lingualis  in  der  Sübmaxillar-
drüse  und  Sublingualdrüse,  des  Nervus  glossopharyngeus  in  den
Tonsillen,  eines  Zweiges  des  Nervus  tibialis  in  der  Kapsel  des
Kniegelenks.  Am  merkwürdigsten  ist  das  Factum,  dass  die
Milchdrüse  des  Weibes  ihre  Nerven  nicht  vom  Sympathicus  di¬
rect,  sondern  wie  ich  sehe,  nur  vom  dritten  und  vierten  Brust¬
nerven  erhält.  Indessen  werden  auch  die  Cerebrospinalnerven
von  Fasern  des  Sympathicus  begleitet,  wie  wenigstens  Retzius
vom  zweiten  Aste  des  N.  trigeminus  bei  Thieren  gezeigt  hat,  und
wie  bei  den  Thieren  an  den  vielen  grauen  Nerven  zu  sehen  ist,
welche  vom  Ganglion  oticum  über  den  Nervus  buccinatorius
hingehen.  Vergl.  Bidder  und  Volkmann  die  Selbstständigkeit  des
sympathischen  .Nervensystems .  Leipz.  1842.

Nach  halbseitigen  Lähmungen  des  Gehirns  und  Rückenmarks
ist  die  Absonderung  der  Haut  auf  der  leidenden  Seite  bald  ver¬
ändert,  bald  nicht  verändert.

v  ^  \

3.  Von  den  Veränderungen  der  Absonderung.

Die  Absonderung  kann  von  örtlichen  sowohl,  als  allgemeinen
Ursachen  verändert  werden.

Der  Zustand  eines  absondernden  Organes  modific.irt  nicht
bloss  die  Quantität,  sondern  auch  die  Qualität  der  Absonderung;
der  Schleim  ist  in  den  verschiedenen  Stadien  des  Schnupfens
verschieden,  anfangs  wässrig  und  salzig,  später  consistent;  endlich
hebt  die  Entzündung  in  der  Regel  in  jedem  Absonderungsorgane
die  specifische  Absonderung,  wie  in  jedem  Organe  die  Function"
auf.  In  Beziehung  auf  Reiz  verhalten  sich  die  Absonderungs¬
organe  eigenthümlieh ;  derselbe  vermehrt  anfangs  die  Absonde¬
rung.  Dieser  Zustand  vermindert  sich  in  demselben  Grade,  als
die  Reizung  in  Entzündung  übergeht.  Im  erschlafften  Zustande
der  Absonderungsorgane  mit  Auflockernng,  vermehren  die  Abi
Sonderungen  sich  in  der  Regel,  wo  jedoch  das  Secret  an  Con-
sistenz  verliert.  Im  erschlafften  Zustande  mit  Verdichtung  des
Gewebes  des  Absonderungsorgans  wird  die  Absonderung  vermin¬
dert.  Diess  wiederholt  sich  in  allen  Absonderungsorganen,  in
den  Schleimhäuten  der  Nase,  der  Conjunctiva,  auf  der  äussern
Haut.  Alles  dieses  beobachtet  man  an  den  natürlichen  wie
krankhaften  Absonderungen  auf  gleiche  Art;  das  gereizte  Ge¬
schwür  sondert  reichlichen  Eiter  ab;  die  Verstärkung  des  ent¬
zündeten  Zustandes  hebt  die  Absonderung  auf;  das  erschlaffte
Geschwür  mit  aufgelockerten  Wänden  sondert  reichliche  wässrige
Secrete  ab,  das  ^erschlaffte  Geschwür  mit  verdichtetem  Gewebe
von  Entzündungsprodukten  sondert  sparsam  ab.

Der  aufgehobene  Nerveneinfluss  vermindert  die  natürlichen
Bestandtheile  eines  Absonderungsorganes ;  der  Harn  wird  in  Ner-


3,  Ueber^den  Secretionsprocess,  Veränderung  der  Absonderung,  387

verfallen  wasserhell,  die  Haut  in  Fiebern  mit  geschwächtem
Einfluss  des  Nervensystems  trocken,  ebenso  im  Froststadium  des
Fiebers  Aber  rätselhaft  ist,  dass  eine  viel  stärkere  Entziehung
des  'Nerveneinflusses,  wie  in  der  Ohnmacht  die  Absonderung  so
ungemein  vermehren  kann,  wie  beim  kalten  Schweiss,  bei  der
Diarrhoe  von  Schrecken,  Angst.  Die  qualitativen  A  eränderungen
der  Secreta  durch  veränderten  Nerveneinfluss,  kennt  man  mehr
aus  den  schädlichen  Wirkungen  dieser  Secreta,  wie  der  Milch,
der  Galle  nach  Leidenschaften,  als  aus  chemischen  Untersuchungen.

Dadurch,  dass  alle  Absonderungen  durch  die  Entziehung  ge¬
wisser  Bestandtheile  des  Bluts  auf  die  Mischung  desselben  wir¬
ken  kann  eine  Absonderung  aus  demselben  nicht  verändert  wer¬
den’  ohne  dass  das  Gleichgewicht,  welches  die  verschiedenen
Absonderungen  gegen  einander  in  Hinsicht-  ihrer  Wirkung  auf
das  Blut  hatten,  gestört  wird;  daher  die  Vermehrung  einer  Ab¬
sonderung  die  Verminderung  einer  anderen  zur  Folge  hat,  was
jnan  den  Antagonismus  der /Secretionen  nennt.  Auf  dem  Princip
dieses  Antagonismus  beruht  die  Hervorrufung  mancher  künst-
liehen  Secretionen  um  andere  krankhafte  aufzuheben.  Hierbei

finden  folgende  Gesetze  statt.  -  .  n  ^  a

1  Die  Vermehrung  einer  Absonderung  in  einem  Gewebe  A,

welches  weniger  reizbat  als  das  Organ  B  ist,  kann  in  dem  Or-
1  gane  B  die  Absonderung  nicht  antagonistisch  vermindern,  daher
Z  B  künstlich  erregte  Absonderungen  in  der  Haut,  wie  durch
Blasenpflaster,  in  der  Nähe  des  Auges;  bei  Augenentzündungen,
fruchtlos  sind,  weil  das  Auge  reizbarer  als  die  Haut  selbst  ist.

2  Die  Vermehrung  einer  Absonderung  in  einem  gewissen
Gewebe  A  kann  nicht  vermindert  werden  durch  Hervorrufung
derselben  Absonderung  in  einem  anderen  Theile  des  Gewebes  ^
im  Gegentheil  wird  die  Absonderung  in  allen  Theiien  desselben
Gewebes  eher  verstärkt  als  vermindert,  weil  die  verschiedenen
Theile  eines  Gewebes  nicht  in  einem  antagonistischen,  sondern  in
einem  sympathischen  Verhältnisse  stehen.  Man  kann  also  eine
Blennorrhoe  der  Genitalien  oder  Harnwerkzeuge  durch  eine
künstlich  erregte  Diarrhoe  nicht  antagonistisch  heilen.

3.  Dagegen  stehen  diejenigen  Gewebe  oft  in  einem  antago¬
nistischen  Verhältnisse  der  Absonderung,  welche  nicht  zu  der¬
selben  Klasse  der  Gewebe  gehören.  So  bewirkt  die  Vermehrung
der  Absonderung  durch  die  Haut  eine  Verminderung  der  wäss¬
rigen  Absonderung  durch  die  Nieren.  Im  Sommer  ist  die  Haut¬
ausdünstung  stärker  und  üie  Nierenabsonderung  verhaltmssmassig
geringer-  im  Winter  findet  das  umgekehrte  Verhaltniss  statt.  Lei
der  Ablagerung  wässriger  Flüssigkeiten  im  Zellgewebe  und  in  uen
serösen  Häuten  ist  die  äussere  Haut  trocken  und  der  Urin  spar¬
sam  'und  der  Fluss  des  Urins  steht  in  geradem  Verhältnisse  mit
der  ?  Abnahme  der  wassersüchtigen  Anschwellung.  Durch  Unter¬
drückung  der  Hautausdünstung,  durch  Erkältung,  entstehen  Bien-
norrhoeen  der  Schleimhäute,  in  den  Lungen  und  im  Darmkanal.

4  Nur  am  Ende  der  colliquativen  Krankheiten  beschranken
sich  die  Absonderungen  nicht  gegenseitig  mehr,  sondern  alle  wer¬
den  zuletzt  durch  Erschlaffung  der  Gewebe  vermehrt,  so  dass


i


\


I  %  •

388  II,  Euch,  Organ,  ehern.  Frocesse.  III.  Abschn ,  Absonderung.  v

durch  den  sogenannten  colliquativen  Zustand,  colliquative  Diar-
rlioeen,  Schweisse  und  Wasserergiessungen  vor  dem  Tode  bei
den  Phthisikern  entstehen.  [  s

5.  Gewebe,  welche  gegen  einander  in  Antagonismus  treten,
werden  bestimmt  theils  dadurch,  dass  sie  einigermassen  ähnliche
Flüssigkeiten  im  natürlichen  Zustande  absondern,  gleichwie  die
Verminderung  der  Wasserausscheidung  durch  die  Nieren  auf  die
Vermehrung  der  Wasserausscheidung  durch  die  Haut  wirken
muss;  oder  das  antagonistisch  erregte  A,bsonderungsörgan  war
ohnehin  schon  zu  krankhafter  Thätigkeit  prädisponirt.  So  be¬
wirkt  die  Erkältung  bei  demjenigen  eine  Affection  der  Schleim¬
haut  der  Lungen,  welcher  zu  dieser  schon  vorher  disponirt  war,
hei  Anderen  aber  aus  denselben  Gründen  leichter  eine  Verände¬
rung  der  Schleimabsonderung  im  Darmkanal.  Vgl.  Heusinger,
über  den  Antagonismus  der  Excretionen;  desselben  Zeitschrift  für
organ.  Physik.  Bd.  I.

,  Zuweilen  bewirkt  die  Unterdrückung  der  Absonderung  an
einem  Orte  das  Erscheinen  desselben  Fluidums  an  einem  ande¬
ren  Orte.  Dieses  geschieht  vorzüglich  leicht  bei  denjenigen  Ab¬
sonderungsflüssigkeiten,  welche  als  solche  schon  im  Blute  vorhan¬
den  sind.  Viearirende  Blutungen  für  die  Menstruation  lassen  sich
nicht  läugnen,  und  die  Unmöglichkeit,  den  im  Blute  bereits  vor¬
handenen  Harnstoff  (siehe  pag.  130)  durch  gänzlich  zerstörte  Nie¬
ren  mit  dem  Harne  abzusondern,  muss  mit  Harnstoff  geschwän¬
gerte  Ausscheidungen  in  allen  übrigen  Theilen  des  Körpers  zur
Folge  haben  können.  Nysten  ( Recherches  de  chimie  et  de  pfifsio -
logie  pathol.  Paris  1811.  pag.  263  —  293)  hat  die  ^Existenz  von
Harnstoff  in  bei  gänzlicher  Harnverhaltung  ausgebrochenen  Flüs¬
sigkeiten  constatirt,  an  der  Ablagerung  harnsauren  Natrons  in
den  Gichtknoten  ist  kein  Zweifel  nnc^  Marchand  hat  den  Harn¬
stoff  in  hydropischen  Flüssigkeiten  nachgewiesen  (Mueller’s  Arch .
1837.  440).  :  •

Ist  aber  ein  Absonderungsstoff  als  solcher  nicht  schon  im
Blute  vorhanden,  so  kann  die  Unterdrückung  dieser  Absonderung
in  dem  dazu  bestimmten  Apparat  nicht  dieselbe  Absonderung  in
anderen  Theilen  metastatisch  verursachen,  und  was  man  auch
hiefür  angeführt  hat,  beruht  auf  schlechten  Gründen.

Nach  verhaltener  Aussonderung  der  Galle  kann  zwar  die
schon  einmal  abgesonderte  Galle  resorbirt  ins  Blut  gelangen  und
von  dort  aus  in  anderen  Theilen  sich  ablagern.  Diess  ist  aber
ein  ganz  anderer  Fall,  der  keine  Aehnlichkeit  mit  demjenigen
hat,  wo  ein  Absonderungsorgan  ganz  entfernt  wird;  hier  ist  kein
Apparat  mehr  dazu  vorhanden,  wie  nach  Exstirpation  des  Hoden
die  Bildung  des  Samens  unmöglich  wird.  Die  oft  wiederholte
Lehre  von  der  Möglichkeit,  dass  alle  specifischen  Absonderungen
selbst  nach  Zerstörung  ihrer  Absonderungsorgane  aus  dem  Blute
sich  wiedererzeugen  können,  hat  gar  keine  thatsäcblichb  Basis;
denn  alle  dafür  angeführten  Gründe  sind  bloss  von  denjenigen
Fällen  hergenommen,  wo  die  Absonderung  in  dem  ursprünglichen
Organ  nicht  aufgehoben,  sondern  die  Weiterförderung  des  Secre-
tes  durch  mechanische  Hindernisse  gehemmt  war,  oder  wo  der


\


3.  Ueber  d,  Secretionsprocess ,  4.  Von  d,  Ausführung  d,  Secreta ,  389

Absonderungsstoff  als  solcher  im  Blute  schon  vorhanden  war,  wie
es  vom  Harnstoff  nach  Prevost  und  Dumas  Untersuchungen  be¬
kannt  ist.  Die  einzige  Absonderung,  deren  Bestandtheile  im  Blut
nicht  als  solche  vorhanden  sind,  welche  sich  aber  immer  und  an
allen  Orten  wiedererzeugen  kann,  indem  sich  mit  der  Entzün¬
dung  das  Organ  dazu  von  neuem  bildet,  ist  die  vEiterung,

In  allen  Fällen,  wo  nach  gänzlicher  Unterdrückung  einer
Absonderung  eine  antagonistische  entsteht,  zu  der  der  Stoff  nicht
als  solcher  aus  dem  Blut  genommen  werden  kann,  ist  die  anta¬
gonistische  Absonderung  auch  durchaus  von  der  ursprünglichen
verschieden,  und  hat  nur  so  viel  Aehnlichkeit  mit  der  ersten,  als
die  näheren  Bestandtheile '  der  Absonderung  des  zweiten  Organes
es  zulassen.  Wahre  Milchversetzungen  giebt  es  z.  B.  nicht;  Au-
tenrieth  bemerkte  schon,  dass  dergleichen  Versetzungen  durch
Mangel  an  den  wesentlichen  Bestandtheilen  der  Milch ,  nämlich
des  Milchzuckers  und  der  Butter,  sich  unterscheiden.  Diese  Aus¬
scheidungen  bestehen  vielmehr  nur  aus  den  näheren  Bestandthei¬
len  des  Bluts,  welche  zur  Umwandlung  von  Blut  in  Milch  hätten
verwandt  werden  können,  z.  B.  Eiweiss.  Ueber  die  Un Statthaf¬
tigkeit  der  Eitermetastasen  und  die  Missverständnisse,  welche
durch  Unkenntniss  der  hierbei  stattfindenden  pathologischen  Vor¬
gänge  entstehen,  habe  ich  schon  pag.  213.  gehandelt, \

Die  Drüsenkanälchen  scheiden  das  Secret  immer  nach  innen
ab,  nur  in  seltenen  Fällen  scheint  die  neugebildete  Materie  so¬
gleich  auch  weiter  und  ins  Blut  zu  gelangen,  wie  bei  der  nach
Gemüthsbewegungen  entstehenden  Form  der  Gelbsucht,


>  4.  Von  der  Ausführung  der  Secreta.

Die  Ausführnngsgänge  der  Drüsen  enthalten  in  ihrem  Innern
eine  Schleimhaut,  welche  äusserlich  mit  einer  äusserst  dünnen
'Schicht  von  muskulösem  Gewebe  umlagert  ist.  Von  den  meisten
Ausführungsgängen  weiss  man,  dass  sie  auf  Reize  sich  zusammen¬
ziehen  können.  So  hat  Rudolphi  schon  die  Zusamm en zi ehun gs-
fähigkeit  des  Ductus  choledochus  der  Vögel  beobachtet.  Ich
habe  dieses  Phänomen  öfter  gesehen,  wenn  ich  bei  einem  eben
getödteten  Vogel  den  Ductus  choledochus  mechanisch '  oder  gal¬
vanisch  reizte;  die  darauf  erfolgende  Zusammenziehung  des  Gan-
o  es  ist  ungemein  stark  und  dauert  Minuten  lang,  worauf  sich  der
Gang  wieder,  wie  vorher,  erweitert.  Auf  gleiche  Art  habe  ich
bei  Kaninchen  sowohl  als  bei  Vögeln  an  den  Ureteren  aut  star¬
ken  galvanischen  Reiz  örtliche  starke  Zusammenziehungen  eintre-
ten  gesehen.  So  hat  Tiedemann  Bewegungen  an  dem  Ductus,
deferens  des  Pferdes  auf  angebrachten  Reiz  beobachtet.  Iiede-
mann  über  die  Wegeys  auf  welchen  u.  s .  <v.  p.  22.  Es  scheint  so¬
gar  ?  dass  periodische  wurmförmige  Bewegungen  an  diesen  Aus¬
führungsgängen  stattfinden,  wenigstens  gilt  dieses  von  dem  Du»
ctus  choiedochus  der  Vögel;  denn  an  diesem  habe  ich  bei  einem
eben  getödteten  Vogel  regelmässig  in  Pausen  von  mehreren  Mi¬
nuten  1  Zusammenziehungen  beobachtet,  worauf  jedesmal  der  Vmg


390  II.  Euch.  Organ,  chem.  Processc.  III .  Ahschn.  Absonderung .

\

sich  wieder  erweiterte.  Diese  Zusammenziehungen  fanden  in
jenem  Fall  merkwürdiger  Weise  aufsteigend  statt,  nämlich  vom
Darmkanal  gegen  die  Leber  hin,  und  werfen  ein  Licht  auf  die
Art,  wie  die"  Galle  zu  gewissen  Zeiten,  statt  durch  den  D.  choler
dochus  auszufliessen,  vielmehr  zurückgehalten  und  in  das  Diver¬
tikel  des  Gallengangs,  nämlich  die  Gallenblase,  getrieben  wird,
wozu  denn  auch  noch  die  vollkommne  Yerschliessung  der  Mün¬
dung  des  Ductus  choledochus  beitragen  mag.  Nach  den  Ver¬
suchen  von  Meyer  besitzt  auch  die  Gallenblase  Contractilität
gegen  electrischen  R.eiz.  Ebenderselbe  hat  eine  anatomische
Untersuchung  über  die  Muskelhaut  der  Ausführungsgänge  gelie¬
fert.  G.  H.  Meyer  de  musculis  in  ductibus  efferentibus  glandula-
rum.  Berol.  1837.

Die  Beschaffenheit  der  inneren  Haut  der  Ausführungsgänge
und  die  Contractilität  ihrer  mittlern  Haut  beweist  offenbar,  dass
diese  Gänge  blosse  Ausstülpungen  der  Schläuche  sind,  in  welche
sie  führen,  wie  der  Ductus  choledochus  und  pancreaticus  aus  den¬
selben  Schichten  bestehend,  Fortsetzungen  der  Häute  des  Duo¬
denums  sind.

Ob  die  feineren  Elementartheile  der  Drüsen,  z.  B.  die  Harn¬
kanälchen,  Samenkanälchen,  welche  keine  Muskelhaut  besitzen,
einige  Contractilität  besitzen,  ist  noch  unbekannt.  Eine  Beob¬
achtung  von  Ascherson  über  spontane  Bewegungen  an  den  Haut¬
drüsen  der  Frösche,  die  er  unter  dem  Mikroskop  wahrgenommen,
verdient  in  dieser  Hinsicht  besondere  Beachtung.  S.  Mueller’s
Arch.  1840.  15.

Von  der  Contractilität  der  Aüsführungsgänge  hängt  die  oft
plötzliche  Ausscheidung  des  Speichels  und  der  Thränen  ab.  Diese
Wirkung  der  Nerven  auf  die  musculösen  Kanäle  ist  von  der
durch  Nervenreiz  vermehrten  Absonderung  selbst,  beim  längeren
Weinen,  beim  sympathischen  Speichelfluss  u.  a.  zu  unterscheiden.
Die  Ausführungsgänge  müssen  endlich,  gleich  allen  musculösen
Gebilden  auch  dem  Krampfe  krankhafter  Weise  ausgesetzt  seyn.

In  seltenen  Fällen  ist  die  Bewegung  der  Secreta  auch  durch
Wimperbewegung  innerhalb  der  Drüsengänge  unterstützt,  so  in
den  Gallengängen  der  Mollusken  und  in  der  Niere  der  Schnecken
nach  Purkinje  und  Valentin  (de  phaenomeno  generali  motus  vi-
bratorii  cet.  Vratisl.  1835.)  in  der  Leber  des  Branchiostoma  nach
den  Beobachtungen  von  Retzius  und  mir  (S.  oben  353.)  und  in
den  Harnkanälchen  der  Nieren  der  Wirbelthiere  an  der  Stelle,
wo  die  Capsein  der  Glomeruli  in  die  Harnkanälchen  übergehen,
nach  den  Beobachtungen  von  Bowman  (S.  oben  pag.  368).


1


391


i

1,  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen ,


IV.  Abschnitt.  Von  der  Verdauung,  Chylifica-
tion  und  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoße.


L  Capitel.  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinem

/  *  \  i  ■  .

Die  Nahrung  der  Thiere  sind  thieriscbe  Substanzen  undVe-
getabilien;  einige  leben  nur  von  diesen,  andere  nur  von  jenen,
andere  von  beiden  zugleich,  wie  auch  der  Mensch,  der  bei  bloss
animalischer  Nahrung  so  gut  wie  bei  bloss  vegetabilischer  Nah¬
rung  ausdauert,  und  nach  diätetischen  Erfahrungen,  auch  nach
seinem  gemischten  Zahnbau  der  gemischten  Kost  bestimmt  scheint,
SowTohl  in  der  Pflanzennahrung  als  in  der  thierischen  Kost  sind
die  gewöhnlichen  Salze  enthalten,  welche  als  nothwendige  Be-
standtheile  des  Organismus  auch  als  NalirungsstofF  im  relativen,
Sinne  betrachtet  werden  können.  Von  blossen  mineralischen
Stoffen  lebt  kein  Thier;  aus  Noth  oder  Vorurtheil,  um  den
Bauch  zu  füllen,  wird  zuweilen  von  Menschen  Erde  theils  allein,
theils  mit  organischen  Substanzen  genossen,  wie  von  den  Oto-
maken  und  Guamos  am  Oronbco  und  von  den  Bewohnern  von
Neuschottland  bekannt.  In  dem  von  den  Neuschottländern  ge¬
nossenen  Steatit  hat  Vauqvelin  keine  Nahrungsstoffe  gefunden.
Siehe  v.  Humboldt’s  Reise.  4.  557.  Budolphüs  Physiol.  2.  18,  Die
im  Jahr  1832  im  Kirchspiel  Degernä,  an  den  Grenzen  Lapplands
wegen  Misswachses  mit  Mehl  und  Baumrinde  vermischte  und  zu
Brot  verbackene  Erde  bestand  aus-  mit  organischen  Bestandth  eilen
vermischter  Kieselerde.  Poggend.  Ann,  B.  29.  p.  261.  Dieses
Bergmehl  erkannte  Betzius  aus  19  verschiedenen  Formen  von
Infusorien,  d.  h.  ihren  fossilen  Besten  bestehend.

Im  Thier-  und  Pflanzenreich  scheinen  alle  Stoffe  nahrhaft
zu  seyn ,  welche  einer  leichten  Auflösung  durch  thierische  Flüs¬
sigkeiten  fähig  sind,  welche  keine  dem  Thierstoff  eines  Thieres
zu  heterogene  Combination  der  Elemente  enthalten,  oder  weiche ,
keine  hervorstechenden  chemischen  Eigenschaften  undHkeine  Ten¬
denz  haben,  sieh  auf  Kosten  der  lebendigen  Verbindungen  binär
chemisch  zu  combiniren.  Was  die  letzten  Eigenschaften  hat,  ent¬
weder  heterogen  oder  von  chemisch  eigentümlichen  Affinitäten
ist,  ist  entweder  Arzneikörper  oder  (im  relativen  Sinne)  Gift.  )

'  _  \  1


^  Dass  auch  die  narkotischen  .Gifte,  ,welche  keine  sichtbaren  Veränderun¬
gen  im  Organismus  und  nicht  wesentlich  Entzündungen  bewirken,  durch  fei¬
nere  Umwandlung  der  Materie  vergiften,  indem  sie  durch  heterogene  und
chemisch  eigentümliche  Stoffe  Zersetzungen  und  binare  Combmationen  ver¬
ursachen  ist  mir  sehr  wahrscheinlich,  theils  durch  ihren  Gehalt  an  vegetabili¬
schen  Alkaloiden,  theils  durch  FontANA’s  Beobachtungen,  dass  die  wirksamsten
narkotischen  Gifte,  Viperngift  und  Ticunasgift  materielle  Umwandlungen  be¬
wirken  indem  beide  fcu  frischem  Blut  ausser  der  Ader  gemischt,  dessen  ire-
rinnbarkeit  verhindern.  Viperrtgift  aber,  in  Wunden  lebender  Thiere  gebracht,
das  Blut  schnell  gerinnen  macht.


392  II,  Buch.  Organ,  ehern,  Processe,  IV,  Abschn.  Verdauung.

1

Der  Begriff  von  Gift  ist  sehr  relativ.  Schlangengift  zersetzt
die  thierischen  Säfte,  wenn  es  ins  Blut  gebracht  wird,  scheint
dagegen  im  Darmkanale  zersetzt  und  unschädlich  gemacht  zu
werden.  Viperngift  wirkt  auch  in  den  'Wunden  der  niederen
Wirbelthiere,  namentlich  der  Amphibien,  bei  Fröschen ,  Blind¬
schleichen  nur  sehr  langsam  und  bei  Schlangen,  wie  «s  scheint,
oft  gar  nicht.  Doch  sind  die  meisten  Narcotica  in  grösseren
Gaben  auch  für  die  niederen  Thiere  tödtlich.  Die  Blausäure
tödtet  den  Blutegel  so  gut  wie  den  Menschen;  Opium,  Nux  ,vo-
mica  scheint  fast  für  alle  giftig  (mit  Ausnahme  des  Vogels  Buce-
ros  Rhinoceros,  der  von  Krähenaugen  leben  soll).

Manche  nicht  gerade  giftige  Stoffe,  sind,  Wenngleich  stick¬
stoffhaltig,  doch  keine  Nahrungsmittel,  wie  die  organischen  Basen :
Caffein,  Asparagin ,  Piperin  u.  a.  von  eigentümlichen  Wirkun¬
gen  auf  die  belebten  Theile.

Andere  zeichnen  sich  durch  ihren  übergrossen  Gehalt  an
Stickstoff  aus,  wie  Harnsäure  und  Harnstoff  und  sind  schon  des¬
wegen  der  Nahrung  heterolog.

Unter  den  stickstofflosen  Substanzen  sind  zur  Nahrung  un-

O

tauglich:  Weingeist,  Aether,  die  ätherischen  Oele,  die  Harze,  die
Farlistoffe,  der  Exstractivstoff  der  Pflanzen  u.  a.

Unverdaulich  und  unlöslich  sind  endlich  die  Pflanzenfaser,
'  die  Hülsen  der  Samen,  die  Haare,  Federn,  Klauen,  Schuppen,
Mnsektenschalen ,  überhaupt  aller  Hornstoff,  wenigstens  für  die
Verdauungskräfte  der  meisten  Thiere,  dahingegen  Haare  und  Fe¬
dern  von  dem  Magen  der  Motten  verdaut  werden.  Auch  das
elastische  Gewebe  ist  wenig  verdaulich.

Stickstoffhaltige  Nahrungsmittel  aus  dem  Pflan-
x  zen  reich.

1.  Das  Pflan  zeneiweis  s,  in  dem  Safte  der  Pflanzen,
(Milch  des  Milchbaums)  in  emulsiven  Samen,  in  Wasser  löslich,

2.  Der  Kleber,  in  den  Samen  der  Getreidearten,  im  Kle¬
ber  des  Weizens  mit  Pflanzenleim,  in  Wasser  unlöslich,
dem  thierischen  Fibrin  analog.

3.  Der  P f  1  a  n  z  e  n  1  e  im,  vom  Kleber  trennbar  durch  Kochen
in  Alkohol,  in  welchem  es  sich  aullöst.

4.  Das  Pflanzencasein,  in  den  Hülsenfrüchten:  Bohnen,
Linsen,  Erbsen,  in  den  öligen  Samen  mit  Eiweiss,  in  Wasser
löslich.

,  r  *  i

Stickstofflose  Nahrungsmittel  aus  dem  Pflanze  nreich.

1  j1  »

1.  Das  Stärkmehl  ( Amylum )  in  den  Samen  der  Gräser,
der  Hülsenfrüchte,  in  den  Knollen  der  Kartoffeln,  in  der  Sago¬
palme,  im  Lichen  islandicus  u.  a.,  in  Wasser  unlöslich.

2.  Dextrin,  Stärkegummi  aus  Stärke  durch  Kochen  in
Wasser  auflöslich.

3.  Der  Zucker  im  Safte  vieler  Pflanzen,  auch  ihrer  Früchte.

4.  Gummi,  Pflan  ze  n  schi  eim,  in  Wurzeln  und  Samen,
in  Wasser  löslich.


1,  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen ,  IS  ahrungs  Stoffe,  393

5.  Das  fette  Pflanzenöl  im  Samen  und  einigen  Wurzel-

6.  Das  Fun  gin  in  den  Schwämmen ,  mit  einer  stickstoff¬
haltigen  Materie,  in  Wasser  unlöslich.  '

7.  Die  säuerlichen  Säfte  vieler  Pflanzen  und  fruchte,  auch

Milchsäure  des  Sauerkrauts.  ,  .

i  V-

Stickstoffhaltige  Stoffe  aus  dem  Thierreich.'

1  x)er  Leim,  Colla,  in  den.  Sehnen,  Knochen,  in  der  äus-
sern  Haut,  im  Zellgewebe  und  Chondrin  in  den  Knorpeln.

S.  oben  p.  122;  -  n  1  AT

2.  Das  Eiweiss,  Albumen ,  in  den  Eiern,  Gehirn  und  Ner¬
ven,  Drüsen,  im  Blute.  S.  oben  p.  118.

3  Der  Faserstoff,  Fibrina ,  im  Fleisch  und  Blut.  S.  oben

p.  117.  v  ,  .  .  .

4.  Das  Blutroth,  Haematin.  S.  oben  p.  111.

5.  Der  Käsestoff,  Casein ,  in  der  Milch,  im  Käse,  auch
im  Blute.  S.  oben  p.  116  und  II.  Band  p,  763.

’  6.  Das  Fleisch  extract,  Osmazom.  S.  oben,  p.  11».

\  ,  »  /
Stickstöfflose  Stoffe  aus  dem  Tluerreich.

1.  Das  thierische  Oel  und  Fett.  S.  oben  p.  121.

.  2.  Der  Milchzucker,  in  der  Milch.  S.  II.  Band.  p.  7  03.

3.  Die  Mil cli säure  in  der  sauren  Milch,  in  den  Muskeln
und  vielen  anderen  Theilen  des  thierischen  Körpers.

Ausführlichere  Belehrung  über'  die  Nahrungsmittel  nndet  sich
in  Tiedemann’s  Physiologie.  3.  ßd.  Darmstadt  1836.

Der  letzte  Zweck  der  Verdauung  ist  1.  die  Auflösung  der
Nahrung,  weil  nur  Aufgelöstes  fähig  ist  zur  Aufnahme  in  resor-
birende  Gefässe,  und  2.  eine  Beduction  dieser  verschiedenen  Be¬
standteile  in  das  einfachste  Material  der  thierischen  Processe,  in
Eiweiss  welches  sich  in  dem  verdauten  Speisesafte  theils  autge-
löst  theils  in  Kügelchen  enthalten  zeigt.  Die  Verdauung  hat  also

zum  Wesen,  dass"  sie  nicht  allein  die  Stoffe  auflöst,  sondern  dass
sie  alle  eigenthümlichen  Qualitäten,  welche  den  organischen  Stof¬
fen  von  ihren  Quellen  noch  zukommen,  tilgt,  dass  sie  die  Nah-*
rungsstoffe  auflöst  und  Alles  in  Eiweiss  verwandelt.  Hierzu  sind
ausser  der  mechanischen  Zertrümmerung  chemische  Einflüsse,  Ver-
dauungssäfte  nöthig.  Diejenigen  Substanzen  sind  nun  am  leicht-
verdaulichsten  und  nahrhaftesten,  welche  am  löslichsten  und  bei
welchen  die  Beduction  in  Eiweiss  am  leichtesten,  oder,  welche
1  seihst  eiweisshaltig  sind;,  und  so  ist  das  Eiweiss  der  Nahrungsstoff
selbst  aus  welchem  der  Embryo  unmittelbar  assimihrt  und  der
keiner  vorbereitenden  Verdauung  bedarf.  Alles  wird  aber  unver¬
daulich  seyn ,  welches  wegen  seiner  unauflöslichen  Beschaffenheit
1  (wie  Holzfasern,  Hülsen)  keinen  Nahrungsstoff  abgeben  kann,  oder
v  selbst  eine  chemische  Qualität  geltend  macht,  welche  die  im  Or¬
ganismus  von  der  organischen  Kraft  im  Gleichgewicht  gehaltene
Tendenz  der  Elemente,  binäre  Verbindungen  einzugehen,  entfesselt


394  IL  Buch.  Organ,  chem.  Processe,  IV.  Abschn .  Verdauung.


Man  muss  übrigens  zwischen  leicht  verdaulichen  und  nährenden
Stoffen  unterscheiden.  Ein  Stoff  kann  durch  seine  leichte  Auf¬
löslichkeit  in  einer  Hinsicht  leicht  verdaulich,  aber  doch  wenig
nährend  seyn,  weil  er  durch  seine  Zusammensetzung  weniger
leicht  in  Eiweiss  verwandelt  werden  kann.  Andere  Stoffe,  die
an  sich,  einmal  aufgelöst,  wohl  nährend  sind,  können  durch  ihre,
schwere  Auflöslichkeit  für  schwache  Verdauungskräfte  schwer
verdaulich  seyn.  Zu  einer  guten  Nahrung  gehört  also  nicht  allein
leichte  Auflöslichkeit,  sondern  auch  nährende  Beschaffenheit.  Je
entfernter  eine  Substanz  in  Hinsicht  ihrer  Zusammensetzung  von
dem  Eiweiss  ist,  um  so  wenigef  ist  sie  nährend,  und  um  so  gros¬
sem  Aufwand  der  Verdauungskräfte  nimmt  sie  zu  ihrer  Verwand¬
lung  in  Anspruch.

Käme  es  bei  der  Verdauung  bloss  auf  die  Auflösung  an  und
enthielten  alle  Nahrungsstoffe  eine  gewisse  Menge  eines  und  des¬
selben  Nutrimentes,  das  keiner  weitern  chemischen  Veränderung
bedarf,  so  könnte  die  Verdaulichkeit  darnach  bestimmt  werden,
wie  leicht  ein  Stoff  auflöslich  ist,  wie  viel  Nutriment  von  dem
Darmkanal  aus  ihm  ausgezogen  werden  kann  und  wie  leicht  diese
Ausziehung  des  Nutrimentes  aus  den  übrigen  Beimischungen  ist.
Dieser  unrichtige  Begriff  von  Nahrungsstoff  liegt  dem  Hippokra¬
tischen  Satz  oder  wenigstens  einer  gewissen  Deutung  desselben
zu  Grunde,  dass  es  verschiedene  Arten  der  Alimente,  aber  nur
ein  Alimentum  gebe.  Die  in  Eiweiss  zu  verwandelnden  Stoffe
enthalten  aber  zum  Theii  kein  präformirtes  Eiweiss  in  sich.  Auf
den  Sennhütten  der  Alpen  leben  die  Menschen  den  ganzen  Som¬
mer  über  von  Milch,  Käse  und  Brod.  Hier  ist  der  dem  Eiweiss
zunächst  verwandte  Nahrungsstoff  der  Käsestoff;  der  Käsestoff
muss  in  Eiweiss,  bei  einer  auf  Fleisch  und  Brod  beschränkten
Nahrung  der  Faserstoff  in  Eiweiss  umgewandelt  werden.  Das
Alimentum  entsteht  daher  erst  durch  die  Verdauung,  indem  die
in  Hinsicht  ihrer  Zusammensetzung  von  dem  Eiweiss  verschiede¬
nen  Nahrungsstoffe  erst  in  die  Zusammensetzung  des  Alimentum
umgewandelt  wrerden  müssen.

Der  Hippokratische  Satz  behält  aber  einen  guten  und  tiefem
Sinn,  wenn  man  ihn  dahin  beschränkt,  dass  alle  Alimente  das
eine  vorzugsweise  Alimentum  entweder  selbst  oder  Stoffe  enthal-  *
ten  müssen,  die  ihm  sehr  verwandt  sind,  wie  die  verschiedenen
Proteinverbindungen  geringe  Variationen  eines  Grundthemas  sind.
Wenn  ein  Mensch  oder  Thier  sich  erhalten  soll,/tso  müssen  seine
Nahrungsstoffe  wenigstens  Eiweiss  oder  Faserstoff  oder  Käsestoff
enthalten.  Das  in  ihnen  enthaltene  Protein  ist  nach  Mulder
ganz  von  gleicher  elementarer  Zusammensetzung.  S.  oben  p.  111.
Es  ist  gleich  zusammengesetzt,  mögen  diese  Stoffe  aus  dem  vege¬
tabilischen  oder  animalischen  Reiche  herrühren,  wie  die  Unter¬
suchungen  von  Mulder,  Liebig,  Dumas  beweisen.  Liebig  und  in
gleicher  Weise  Dumas  lehren  daher,  dass  die  stickstoffhaltigen
Nah  rungsstoffe  im  Wesentlichen  unverändert  aus  den  Pflanzen
in  die  pflanzenfressenden  Thiere  übergehen,  und  dass  keine  die¬
ser  Verbindungen  in  den  Thieren  erst  erzeugt  w7erde,  welche
Fähigkeit  nur  den  Pflanzen  zukömmt,  Liebig  Ann,  d .  Chem ,  u.


\

1.  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen,  hahrungssloffe.  395

Pharm.  39.  B.  Desselben  organische  Chemie  in  ihrer  Anwen¬
dung  auf  Physiologie  und  Pathologie.  Braunschweig.  '1842.  Vgl.

Dumas  in  l’Instilut  1842.  N.  466.

Der  Leim  ist  mit  anderen  Nahrungsmitteln  genossen  eine
nahrhafte  Substanz^  allein  genossen  scheint  er  auf  die  Dauer
nicht  zu  nähren,  dochffebten  Hunde  von  Kalbsfussen  einen  gan¬
zen  Monat  wohlbehalten.  Magendie,  rapport  au  nom  de  la  com. -
mission  dite  de  la  gelatine .  Pqris  1841.  Die  Motten  leben  ohne
Eiweiss,  Faserstoff,  Casein  von  blossem  Horn  der  Haare  und

Federn«  •

Einige  Schriftsteller  haben  für  eine  Quelle  des  Stickstoffs  in

den  thierischen  Körpern  das  Athmen  aus  der  Atmosphäre  geha  -
ten,  andere  haben  angenommen,  dass  sich  Stickstoff  in  Thieren
aus  anderen  Elementen  erzeuge.  Hierbei  stutzte  man  sich  aut
das  Beispiel  der  pflanzenfressenden  Thiere,  die  sich  von  stick¬
stofflosen  oder  stickstoffarmen  Stoffen  nähren  sollen,  auf  das  Bei¬
spiel  der  Neger,  Velche  lange  Zeit  bloss  von  Zucker  sich  nähren.
Magendie  bemerkt  hiergegen,  dass  fast  alle  Vegetabihen ,  von
denen  sich  Thiere  und  Menschen  nähren,  mehr  oder  weniger
Stickstoff  enthalten,  dass  der  unreine  Zucker  ziemlich  viel  Stick¬
stoff  enthalte,  dass  die  Völker,  die  sich  mit  Reiss,  Mais,  Kartoffeln
nähren,  Milch  oder  Käse  hinzufügen.  Magendie  hat  sehr  dan-
kenswerthe  Versuche  über  die  Nahrung  von  Thieren  (Hunden)
aus  blossen  stickstofflosen  Mitteln,  wie  raffinirtem  Zucker,  mit
'  destillirtem  Wasser,  gemacht.  Die  ersten  7-8  läge  waren  die
Thiere  munter,  frassen  und  tranken  wie  gewöhnlich,  in  der  zwei¬
ten  Woche  fingen  sie  an  abzumagern ,  obgleich  der  Appetit  im¬
mer  gut  war  und  täglich  6-8  Unzen  Zucker  verzehrt  wurden.
Die  Abmagerung  steigerte  sich  in  der  dritten  Woche,  die  Kiafte
nahmen  ab,  die  Thiere  verloren  die  Munterkeit  und  den  Appe¬
tit.  Zu  dieser  Zeit  entwickelte  sich  auf  beiden  Augen  eine  Ex-
ulceration  der  Cornea  mit  Ausfluss  der  Augenfeuchtigkeiten
ein  Phänomen,  was  sich  bei  wiederholten  Versuchen  bestätigte.
Obgleich  die  Thiere  noch  täglich- 3  — 4  Unzen  Zucker  frassen,
so  wurden  sie  doch  zuletzt  so  schwach,  dass  sie  zu  aller  Bewe¬
gung  unfähig  waren,  und  der  Tod  erfolgte  am  31  34.  Page.

(Man  muss  hierbei  erwägen,  dass  Hunde  ohne  alle  Nahrung  fast
eben  so  lange  aushalten).  Bei  der  Section  fand  sich  alles  Fett
verzehrt,  die  Muskeln  waren  sehr  an  Volumen  vermindert,  Ma¬
gen  und  Darmkanal  sehr  zusammengezogen,  Gallenblase  und  Urm-
blase  ausgedehnt.  Chevreul  fand  den  Urin  wie  bei  den  Iflan-
zenfressern,  nicht  sauer,  sondern  alkalisch,  aber  auch  ohne  Spur
von  Harnsäure  und  Phosphaten.  Die  Excremente  enthielten  sehr
wenig  Stickstoff,  dessen  sie  sonst  viel  enthalten.  Um  auszumit-
teln  ob  diese  Wirkungen  dem  Zucker  eigentümlich  sind,  oder
nur"  von  seinem  Stickstoffmangel  herrühren,  futterte  Magendie
Hunde  mit  Olivenöl  und  Wasser.  Mährend  15  Tagen  befanden
sie  sich  wohl.  Darauf  traten  mit  Ausnahme  der  Ulceration  der
Cornea  dieselben  Phänomene  wie  bei  den  mit  Zucker  gefutterten
ein,  und  der  Tod  erfolgte  am  36.  Tage.  Urin,  Galle  verhielten
sich  gleichwie  in  den  vorhergehenden  Versuchen.  Hunde  mit


I


-*  /

I

%

396  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ahschn.  Verdauung.

Gummi  gefüttert,  was  mit  anderen  Mitteln  zusammen  sehr  nahr¬
haft  ist,  aber  keinen  Stickstoff  enthält,  zeigen  dieselben  Phäno¬
mene.  Eine  blosse  Nahrung  von  Butter  ertrug  ein  Hund  sehr
wohl  14  Tage  lang,  darauf  wurde  er  mager  und  schwach,  und
starb  am  36.  Tage,  obgleich  er  am  32.  Tage  Fleisch  erhalten
hatte.  Dgs  eine  Auge  ulcerirte,  Urin  und  Galle  verhielten  sich
wie  in  den  früheren  Versuchen.  Magendie  überzeugte  sich  durch
andere  Versuche,  dass  gleichwohl  Zucker,  Gummi  und  Gel  ver¬
daut  wurden  und  Chylus  bildeten,  dqss  also  der  Chylus  nur  keine
nährenden  Eigenschaften  hatte.  Magendie  Physiol.  2.  ed.  T.  2.
486.  Meckel’s  Archiv.  3.  31V  Diesen  Versuchen  kann  man  die
Bemerkung  hinzufügen,  dass  in  Dänemark  Verurtheilung  zu  Brot
und  Wasser  auf  4  Wochen  mit  der  Todesstrafe  gleichgesetzt
wird,  und  dass  Starkes  Versuche  an  sich  selbst  mit  Monate  langer
Zuckerkost  seinen  Tod  bewirkten,  nachdem  er  äusserst  schwach
und  gedunsen,  rothe  Flecke  im  Gesicht  bekommen  hatte,  welche
drohten  in  Geschwüre  aufzubrechen.

Tiedemann  und  Gmelin  haben  Magendie’s  Versuche  bestätigt.
Sie  fütterten  verschiedene  Gänse,  die  eine  mit  Zucker,  die  an¬
dere  mit  Gummi,  die  dritte  mit  Stärke;  alle  erhielten  zugleich
Wasser.  Die  Gänsö  nahmen  hierbei  beständig  an  Gewicht  ab.
Die  mit  Gummi  gefütterte  starb  den  16.,  die  mit  Zucker  den
22.  und  die  mit  Stärke  den  24.,  eine  andere  den  27.  Tag,  nach¬
dem  sie  -A  'Dis  4  ihres  Gewichts  verloren  hatten.  Indessen  starb
eine  Gans,  die  mit  gekochtem  und  zerhacktem  Eiweiss  gefüttert
wurde,  trotz  der  stickstoffreichen  Nahrung  und  des  Appetits  der
Gans,  ausgehungert  am  46.  Tage,  nachdem  sie  fast  \  des  Ge¬
wichts  verloren  hatte.

Die  stickstofflosen  Nahrungsmittel  werden  wahrscheinlich  nur
auf  stickstofflose  Bestandtheile  oder  Secrete  des  thierischen  Kör¬
pers  verwandt,  das  Fett  kann  ohne  weitere  Veränderung  deponirt,
aber  auch  zur  Gallenbildung  verwandt  werden,  Stärke,  Gummi
und  Zucker  können  zur  Bildung  von  Fett  und  Galle  verwandt
werden.  Sie  können  theilweise  durch  die  Respiration  in  Kohlen¬
säure  und  Wasser  übergehen  (Liebig)  S.  oben  p.  264.  Auch
muss  die  im  thierischen  Körper  überall  auftretende  Milchsäure
ein  Produkt  aus  den  stickstofflosen  Nahrungsmitteln  seyn.  Aus
Milchzucker  bildet  sich  Milchsäure  nach  Pelouze  durch  die  Ein¬
wirkung  von  Labmagen.

,  Ueber  die  Fähigkeit  verschiedener  Substanzen,  zu  nähren,  hat
Magendie  noch  folgende  Versuche  angestellt:  1.  Ein  Hund,  wel¬
cher  Weissbrot,  Weizen  und  Wasser  zur  Nahrung  erhielt,  lebte
nicht  über  50  Tage.  2.  Ein  anderer  Hund,  der  dagegen  bloss
Kommissbrot  bekam,  erhielt  seine  Gesundheit  sehr  wohl.  3.  Ka¬
ninchen  und  Meerschweinchen  mit  einer  von  folgenden  Substan¬
zen:  Weizen,  Hafer,  Gerste,  Kohl,  gelbe  Rühen,  gefüttert,  star¬
ben  mit  vollkommener  Inanition  nach  15  Tagen  ab.  Mit  densel¬
ben  Substanzen  zugleich  oder  nach  einander  gefüttert,  lebten  sie
ganz  ohne  Nachtheil.  4.  Ein  Esel,  der  mit  trocknem  pnd  später
mit  gekochtem  Reis  gefüttert  wurde,  lebte  nur  15  Tage.  Ein
Hahn  dagegen  lebte  von  gekochtem  Reis,  ohne  Nachtheil,  meh-


1.  Von  der  Verdauung  im  Allgemeinen.  Nahrungsstoffe .  39 i

rere  Monate.  5.  Huude,  bloss  mit  Käse  oder  bloss  mit  barten
Eiern  gefüttert,  lebten  lange,  aber  sie  wurden  schwach  und  ma¬
ger,  verloren  die  Haare.  6.  Muskelfleisch  vertragen  die  Naget  nere
sehr  lange.  7.  Wenn  man  ein  Thier  eine  Zeit  lang  mit  einei
Nahrung  füttert,  von  der  allein  es  zuletzt  umkommen  müsste,  so
wird  es  durch  Herstellung  seiner  gewöhnlichen  Nahrung  nicht
mehr  gerettet.  Das  Thier  frisst  zwar  mit  Begierde,  doch  sein
Tod  erfolgt  zur  selben  Zeit,  als  wenn  es  mit  der  ersten  Nahrung
fortgefüttert  worden  wäre.  Nach  Allem  diesem  scheint  die  er—
schiedenheit  und  Mannigfaltigkeit  der  Nahrungsmittel  eine' Haupt¬
regel  zur  Erhaltung  der  Gesundheit  zu  seyn.

Prout  reducirt  alle  Nahrungsmittel  der  höheren  Thiere  aut
3  Klassen:  Saccharina  (Zucker,  Stärke,  Gummi  u.  s.  w.),  Oleosa
(Oel  und  Fett),  Albuminosa  (animalische  Materien  und  vegetabi¬
lischer  Gluten).  Das*  Folgende  enthält  einen  Auszug  der  Ansich¬
ten  von  Prout,  welchen  Elhotson  in  seiner  XJebersetzung  von
Blumenbacr’s  Physiologie  aus  einem  ungedruckten  Werke  von
Prout  über  die  Verdauung,  und5  daraus  H.  Mayo  in  Outlines  oj
human  physiology.  3.  ed.  London  1833.  pag.  152,  mitgetheilt  haben.

,, Durch  die  Beobachtung,  dass  die  Milch  als  der  einzige  Stoff*
der  fertig  gebildet  und  vorder  Natur  als  Nahrung  bestimmt,  im
Wesentlichen  aus  drei  Substanzen  zusammengesetzt  ist,  nämlich
aus  Zuckerstoff,  Oelsfoff  und  Käsestoff  oder  einer  dem  Eiweiss
verwandten  Materie,  ward  ich  nach  und  nach  zu  dem  Schluss
veranlasst,  dass  alle  Nahrungsstoffe  bei  dem  Menschen  und  den
höheren  Thieren  auf  diese  drei  allgemeinen  Quellen  reducirt
werden  könnten.  Desshalb  beschloss  ich,  sie  zuerst  einer  stren¬
gen  Prüfung  zu  unterwerfen,  und,  wo  möglich,  ihre  allgemeinen
Beziehungen  und  Analogieen  zu  erforschen.  Die  charakteristische
Eigenthümlichkeit  von  zuckerhaltigen  Körpern  besteht  darin,  dass
sie  einfach  aus  Kohlenstoff  mit  Sauerstoff  und  Wasserstoff  in  dem
Verhältnis,  worin  diese  Wasser  bilden,  zusammengesetzt  sind;
die  Proportionen  von  Kohlenstoff  wechseln  in  verschiedenen  Bei¬
spielen  von  ungefähr  30  bis  50  Proc.  Die  beiden  anderen  Klas¬
sen  bestehen  aus  zusammengesetzten  'Basen  (wovon  der  Kohlen¬
stoff  den  Hauptbestandtheil  bildet),  gleichfalls  gemischPund  mo-
dificirt  mit  Wasser.  Die  Proportion  von  Kohlenstoff  in  ölhalti¬
gen  Körpern,  die  in  dieser  Rücksicht  die  oberste  Stelle  einneh¬
men,  schwankt  von  ungefähr  60-80  Proc.;  deshalb  können  die
Oele,  wenn  man  den  Kohlenstoff  als  Maass  der  Ernährungshihig-
keit  betrachtet,  was  in  gewisser  Hinsicht  auch  gethan  werden
kann,  im  Allgemeinen  als  die  Klasse  der  nährendsten  Körper
betrachtet  werden.  Der  allgemeine  Schluss  von  dem  Ganzen  ist,
dass  Körper,  die  von  Natur  weniger  als  30  oder  mehr  als  80
Proc.  Kohle  enthalten,  nicht  gut  als  alleinige  Nahrung  passen.

'  Es  Kt  noch  übrig*  zu  erforschen,  ob  Thiere  von  einer  ein¬
zigen  dieser  Klassen  ausschliesslich  leben  können;  aber  bis  jetzt
sind  die  Versuche  durchaus  gegen  diese  Annahme,  und  die  ^an¬
nehmlichste  Ansicht  ist,  dass  eine  Mischung,  zum  wenigsten  aus
2  Klassen  dieser  Nahrungsstoffe,  wo  nicht  aus  allen  dreien,  dazu
nothwendig  ist.  Milch  ist  demnach,  wie  bewiesen  wurde,  eine


398  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ahschn,  Verdauung.

solche  Zusammensetzung,  und  zumeist  alle  Gräser  und  Kräuter,
die  für  die  Thiere  zum  Futter  dienen,  enthalten  wenigstens  zwei
von  jenen  dreiStoffen.  Dasselbe  ist  ausgemacht  von  animalischen
Nahrungsmitteln,  welche  zum  wenigsten  aus  Eiweiss  und  Oel  be¬
stehen;  kurz,  es  ist  vielleicht  unmöglich,  eine  Substanz  namhaft
zu  machen,  die  von  höheren  Thieren  zur  Nahrung  benutzt  wird,
welche  nicht  wesentlich  eine  natürliche  Composition  von  wenig¬
stens  zweien,  wo  nicht  von  allen  dreien,  der  obigen  drei  grossen
Klassen  von  Nahrungsstolfen  darstellt.

Aber  in  der  künstlichen  Nahrung  des  Menschen  sehen  wir
diess  wichtige  Princip  von  Mischung  am  strengsten  erwiesen.  Er,
nicht  mit  den  Productionen,  welche  die  Natur  freiwillig  schafft,  sich
begnügend,  sucht  aus  jeder  Quelle  und  bildet  durch  die  Kraft
seines  Verstandes  oder  vielmehr  seines  Triebes  auf  jede  mögliche
Weise  und  mit  jeder  Erkünstelung  dieselbe  wichtige  Nahrungsmi¬
schung.  Diess  ist,  mit  aller  seiner  Kochkunst,  wie  wenig  er  auch
es  zu  glauben  geneigt  seyn  mag,  der  einzige  Endzweck  seiner
Arbeit,  und  je  mehr  seine  Erfolge  sich  dem  nähern,  um  so  näher
kommen  sie  der  Vollendung.  So  hat  schon  in  den  frühesten  Zei¬
ten  der  Trieb  ihn  gelehrt,  Oel  oder  Butter  zu  mehligere  Substan-
v  zen  zu  mischen,  wie  zum  Brot  und  zu  denen,  welchen  von  Natur
dieser  Stoff  mangelte.  Derselbe  Naturtrieb  hat  ihn  gelehrt,  Thiere
zu  mästen,  um  sich  ölhaltige  Substanzen  mit  Eiweiss  verbunden
zu  verschaffen,  welche  Verbindung  er  endlich  meist  zugleich  mit
zuckerhaltigen  Stoffen  in  Form  von  Brot  oder  Vegetabilien  ge-
niesst.  Sogar  in  seinem  ausgewähltesten  Luxus  und  in  seinen  an¬
genehmsten  Leckerbissen  ist  dasselbe  wichtige  Princip  im  Auge
behalten,  und  sein  Zucker  und  Kraftmehl,  seine  Eier  und  Butter,
in  all’  ihren  verschiedenen  Formen  und  Verbindungen,  sind  nichts
mehr  und  nichts  weniger  als  versteckte  Nachahmungen  des  Haupt¬
nahrungstypus ,  der  Milch,  wie  sie  ihm  von  der  Natur  geboten
wird.“


Hunger  und  Durst.

Die  Empfindungen  des  Appetits  und  der  Sättigung-  sind  theils
selbst  Geschmack,  theils  dem  Geschmack  analoge  Empfindungen,
gleichwie  die  Empfindungen,  welche  Speisen  in  der  Appetitlosig¬
keit  erregen.  Die  Empfindung  des  Appetits  wird  erhöht  im  Win¬
ter  und  Frühling,  durch  kalte  Bäder,  durch  Friction  der  Haut,
des  Unterleibes  und  dessen  Erschütterung  beim  Reiten,  so  wie
durch  Anstrengung.

Die  Verdauung  erregt  bei  Gesunden  ein  wohlthätiges  Ge¬
meingefühl  mit  Wärmeempfindung  verbunden;  diese  Gefühle  er¬
strecken  sich  aber  nicht  bloss  auf  die  Verdauungsorgane  allein,
deren  Hauptsensationsnerve  der  Nervus  vagus  ist,  sondern  auch
aul  fast  alle  übrigen  Theile:  daher  es  wahrscheinlich  ist,  dass  die
Erregung  der  sympathischen  Nerven,  die,  wie  später  bewiesen
wird,  eine  grosse  Communicationsfähigkeit  ihrer  Zustände  haben,
hieran  Antheii  habe.


1.  Von  dev  Verdauung  im  Allgemeinen.  Hunger  und  Durst .  399

Mangel  der  Verdauungskraft  ist  ein  Zustand  der  Verdauungs¬
organe,  wo  sie  theils  nicht  die  zur  Auflösung  bestimmten  Flüssig¬
keiten  absondern,  theils  in  einem  Zustande  von  Reizbarkeit  oder
Atonie  sind  und  durch  die  Nahrungsstoffe  mehr  mechanisch  zu
unangenehmen  Empfindungen  und  unangemessenen  Bewegungen
afficirt  werden.  Die  örtlichen  unangenehmen  Empfindungen  der
Yerdauungswege  scheinen  vorzugsweise  in  dem  Nerv,  vagus  ihren
Sitz  zu  haben,  dessen  stärkere  Reizungen  wenigstens  schon  in
der  Speiseröhre  und  im  Schlunde  dieselben  Empfindungen  von
Ekel,  wie  die  Reizung  des  Magens  selbst,  welche  dem  Erbrechen
vorhergeht,  bewirken.  Allein  die  Veränderung  in  der  Stimmung
des  gesammten  Nervensystems  ist  in  diesen  Fällen  eben  so  auf¬
fallend.

Bei  den  Phänomenen  des  Hungers  und  Durstes  sind  beiderlei,
örtliche  und  allgemeine,  Empfindungen  vorhanden,  allein  die  wei¬
teren  Erscheinungen  werden  später  noch  unmittelbar  aus  dem
absoluten  Mangel  an  Nahrungsstoffen  und  Wasser  abhängig.

Die  ersten  Phänomene  des  Durstes  sind  Trockenheit  der
Wege,  welche  am  meisten  verdunsten  (der  Luftwege),  später
Fieber,  Entzündung  der  Luftwege.

Was  man  indessen  Durst  nennt,  ist  zuweilen  mehr  ein  Be¬
dürfnis  nach  Abkühlung  durch  kühle  Getränke,  wie  bei  dem,
in  Fiebern  durch  vermehrte  Wärme  und  durch  verminderten
Turgor  bewirkten,  trocknen,  heissen  Zustande  der  Luftwege,  des
Mundes  und  der  Haut.  Die  Ausdünstung  ist  hier  oft  eher  ver¬
mindert  und  die  Trockenheit  entsteht  dadurch,  dass,  wenngleich
Blut  in  die  Capillargefässe  fliesst,  die  Wechselwirkung  zwischen
Blut  und  den  von  der  organisirenden  Kraft  belebten  Theilen,  was
man  Turgor  vitalis  nennt,  vermindert  ist.  Ohne  dass  die  Wärme-
production  in  den  inneren  Theilen  vermehrt  zu  seyn  braucht,
erscheint  die  Haut  heisser,  weil  die  Ausdünstung  fehlt  und  die
mit  dem  Uebergang  der  tropfbaren  Flüssigkeit  in  den  gasförmi¬
gen  Zustand  verbundene  Abkühlung  wegfällt.

Die  letzten  Folgen  des  unbefriedigten  Durstes  sind:  ein
fieberhafter  Zustand,  der  von  dem  eines  nervösen  Fiebers  nicht
verschieden  scheint  und  mit  Entzündung  der  Luftwege  verbun¬
den  ist.

Die  örtlichen  Empfindungen  des  Hungers,  welche  sich  auf
die  Yerdauungswege  beschränken  und  im  N.  vagus  ihren  Sitz  zu
haben  scheinen,  sind  Gefühle  von  Druck,  Bewegung,  Zusammen¬
ziehung,  von  Uebelkeit  mit  Kollern,  später  Schmerzen.  Als
Ursache  dieser  Empfindungen  hat  man  den  Speichel,  die  Galle,
eine  Reibung  der  Magenwände,  den  scharfen  Magensaft  angesehen.
Dumas  erklärt  den  Hunger  daraus,  dass  die  einsaugenden  Gefässe
des  Darms  sich  gegen  die  Magen-  und  Darmwände  selbst  wenden.

An  alles  diess  ist  wohl  nicht  zu  denken.  Die  Nahrungsmit¬
tel  sind  adäquate  oder  homogene  Reizmittel  der  Verdauungsor¬
gane;  wenn  diese  fehlen,  bringen  die  Nerven  den  Zustand  des
Organes  zum  Bewusstseyn.  Die  örtlichen  Empfindungen  des  Hun¬
gers,  wie  des  Appetites  und  der  Sättigung,  können  nach  der
Durchschneidung  des  N.  vagus  vielleicht  fehlen,  wie  Brächet
Müller ’s  Physiologie.  !•  4,  Aufl.  26  l


400  II .  Buch,  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Abschn.  Verdauung.

[Becher ch.  sur  les  fonct.  du  syst,  ganglionaire.  Paris  1830.)  aus
Versuchen  schliesst;  die  Empfindung  des  Hungers  wird  durch
Veränderung  der  Nerven  des  Magens,  vermöge  der  Ingesta,  durch
stärkere  Empfindungen  und  Thätigkeiten,  die  das  Sensorium  in
Leidenschaften,  Meditationen  beschäftigen,  durch  die  Aenderung
des  Sensoriums  selbst  von  Opium  etc.  aufgehoben.  Darum  die
häufige  Erscheinung  des  Fastens  hei  Irren,  weil  sie  durch  die
Alteration  des  Sensoriums  vielleicht  die  örtliche  Sensation  des  Hun¬
gers,  die  uns  zur  Nahrung  mahnt,  nicht  haben.  Nur  die  allge¬
meinen  Folgen  des  Fastens  sind  unter  ungleichen  Zuständen  der
Verdauungsorgane  meist  gleich.

Dahin  gehören  die  Empfindungen  von  allgemeiner  Hinfällig¬
keit,  die  wirklich  immer  mehr  zunehmende  Kraftlosigkeit,  Abma¬
gerung,  Fieber,  Irrereden,  d\e  heftigsten  Leidenschaften  abwech¬
selnd  mit  tiefster  Niedergeschlagenheit.  Die  Wärme  soll  um  meh¬
rere  Grade  sinken,  dem  von  Currie  [Wirkungen  des  kalten  und
warmen  Wassers  p .  267.)  hei  einem  von  Verschliessung  des  Schlun¬
des  Hungernden  widersprochen  wird.  Der  Athern  wird  stinkend,
der  Harn  scharf  und  feurig,  die  Lymphgefässe  werden  nach  Ma¬
gendie  und  Collard  blutig.  Der  Inhalt  dieser  Gefässe  soll  in  der
ersten  Zeit  des  Fastens  grösser  seyn  (?),  später  immer  geringer,
auch  die  Lymphgefässe  des  Darms  sollen  indess  gegen  die  mitt¬
lere  Zeit  der  Abstinenz  noch  etwas  weniges  Lymphe  führen.
Collard  de  Martigny.  Zusammenziehung  des  Magens  tritt  ein,
die  Absonderungen  hören  auf,  obgleich  hei  angefüllter  Gallen¬
blase  doch  auch  immer  noch  Galle  in  den  Darm  fliesst  (in  den
Magen  fliesst  sie  nach  Magendie  nicht).  Der  Schleim  der  Schleim¬
häute  vermindert  sich  wie  alle  der  Resorption  fähige  Substanzen.
Eiter  der  Wunden,  Milch,  Speichel,  Gift  der  Schlangen  werden
nicht  mehr  abgesondert.  Der  Urin  enthält  noch  Harnstoff’,  wie
Lassaigne  [Journ.  de  chim.  med.  1825.  avr.)  bei  einem  Irren  nach
einem  Hungern  von  18  Tagen  fand;  die  Harnwege  sind  nicht
nothwendig  entzündet,  die  Schleimhäute  blass.  Nach  Collard
de  Martigny  vermindert  sich  während  des  Hungers  die  relative
Quantität  der  Fibrine  im  Blute,  während  die  relative  Quantität
der  festen  Theile  der  Blutkörperchen  steigt.  Magendie  Journ.  de
Physiol .  T.  8.  p.  171.  Nach  d'em  Tode  erscheint  der  Magen  sehr
zusammengezogen.

Aus  den  über  die  Lebensdauer  der  Thiere  und  des  Menschen
angestellten  Versuchen  geht  hervor,  dass  warmblütige  Thiere  am
wenigsten  ausdauern.  Niedere  Thiere  mit  harten  Schalen  hun¬
gern  ausserordentlich  lange,  wie  ich  aus  brieflichen  Mittheilungen
selbst  die  Beobachtung  habe,  dass  ein  afrikanischer  Scorpion  auf
einer  Reise  nach  Holland  und  dort  in  den  Händen  des  Dr.  De-
Haan  noch  neun  Monate  ohne  etwas  zu  fressen  erhalten  wurde.
Rudolphi  erhielt  einen  Proteus  anguinus  5,  Zoys  10  Jahre  lang
in  erneuertem  Brunnenwasser.  Hier  ist  einige  Nahrung  von
den  Infusorien  des  Wassers  abzuleiten.  Auch  Wassersalamander,
Schildkröten  und  Goldfische  kann  man  Jahre  lang  ohne  Nahrung
erhalten.  .Von  Schlangen  ist  es  bekannt,  dass  sie  oft  halbe  Jahre
lang  hungern.  Vögel  lebten  in  Redi’s  Versuchen  5  bis  28  Tage;


/


2.  Von  den  Verdauungsorganen,  a.  Darmkanal  im  Allgemeinen.  401

ein  Seehund  ausser  Wasser  und  ohne  Nahrung  4  Wochen,  Hunde
25  bis  36  Tage  ohne  Speise  und  Trank.  Menschen  ertragen
Hunger  und  Durst  in  der  Regel  nicht  viel  langer  als  eine  Woche,
selten  mehr  als  2  Wochen,  den  blossen  Hunger  viel  langer,  m
Krankheiten  noch  länger,  besonders  Irre.  Siehe  Tiedemann
a  a.  O.  Tiedemann  führt  Fälle  an,  in  welchen  Hungernde,  denen
vergönnt  war,  den  Durst  zu  stillen,  50  und  mehr  Tage  aus¬
dauerten.  Monate  oder  wohl  gar  Jahre  langes  Fasten  gehört,
wie  Rudolfhi  mit  Recht  bemerkt,  zum  Betrug,  lieber  alle  in
diesem  Capitei  abgehandelten  Gegenstände  finden  sich  ausführ¬
lichere  Untersuchungen  in  Tiedemann’s  Physiologie.  3.  na.  Iiede-,
mann,  Untersuchungen  über  das  Nahrung  sb  edürfniss ,  den  ISahmngs-
trieb  und  die  Nahrungsmittel  des  Menschen .  Darmstadt  1836.


II  Capitei  Von  den  Verdauungsorganen.

a.  Darmkanal  im  Allgemeinen.

Es  scheint  ein  allgemeiner  Charakter  der  Thiere  in  seyn,
dass  sie  eine  innere  Höhle  zur  Verwandlung  der  Nahrangsstoffe,
zur  Verdauung  besitzen.  Diese  Höhle  wird  Darm  genannt,  wel¬
cher  in  den  mehrsten  Fällen  schlauchförmig,  und  an  seinem  obern
und  an  seinem  untern  Ende  geöffnet  ist,  zuweilen  jedoch  nur
eine  Mundöffnung  besitzt,  indem  die  Reste  der  Nahrangsst  e
durch  dieselbe  Oeffnnng  ausgeworfen  werden,  durch  welche  sie
eindringen.  lieber  Agastrica  s.  Mbyen  act.  nat.  cur  T.  XU.  iuppl.

Bei  den  Infusorien  giebt  es  nach  Ehrbnbergs  grossen  Ent¬
deckungen  nicht  nur  durchgängig  einen  mit  Wimpern  umgebenen
Mund, Sondern  Ehrenberg  hat  auch  durch  Fütterung  mit  farbi¬
gen  Stoffen  die  Form  der -Verdauungsorgane  dieser  Thiere  er¬
mitteln,  und  die  Einteilung  der  Hanptgrnppen  dieser  Thierkla  -
sen  auf  den  Bau  der  Verdauungsorgane  gründen  können,  in.
sind  theiis  darmlose,  mit  mehreren  dem  Munde  angehangten  Ma¬
gen  versehene  Thiere,  denen  eigentlicher  Darm  und  After  fe  »
wie  die  Monaden  u.  a.;  theiis  mit  einem  vollständigen  Darm  u
mit  Mund  und  After  ansgestattete.  Der  Darm  is  mit  vielen
blinddarmförmigen,  gestielten  Magen  besetzt,  und  ist  bald  kreis¬
förmig  zum  Munde  zurückkehrend,  wo  dann  After  und  Mund
nebra  einander  an  dem  gewimperten  Umfange  des  oberen  Endes
sich  befinden,  wie  hei  den  Vorticelien;  theiis  gegenmundig,  in em
Mund  und  After  sich  an  entgegengesetzten  Enden  ;

wechselmnndig,  indem  entweder  Mund,  oder  After  am  Ende  des
Körpers  sind;  theiis  hanchmündig,  indem  sich  beide  Oeffnungen
am  Bauche  befinden.  Bei  einem  Infnsorium  mit  Darmkanal,  Loxo-
des  cucullulus,  sind  von  Ehrenberg  auch  bereits  Zahne  am

“ÄÄ  Ml  d  »it  WM»

Räderorgane  am  Kopfe  einen  Strudel  im  Wasser  erregen,  besit¬
zen  einen  einfachen,  vom  Munde  zum  After  gehenden  Darm,  dei

26*


402  II.  Buch,  Organ,  ehern .  Prozesse,  l  V.  Abschn.  V erdauung ,

selten  mit  Blinddärmen  besetzt  ist,  und  sind  zum  Theil  mit  einem
von  Ehrenberg  entdeckten  Zahnsystem  versehen.  Die  meisten
sind  am  Anfänge  des  Darms  mit  zwei  drüsenartigen  Körpern
versehen.  Ehrenberg.  Physikal .  Abhandl,  der  Königl.  Akademie  der
Wissenschaften  zu  Berlin  1830  und  1831.

Bei  den  Acalephen  oder  Quallen  fehlt  der  After  mit  dem  Darm,
es  werden  die  Nahrungsstoffe  entweder  durch  den  Mund  in  den
Magen  aufgenommen,  der  sich  gefässartig  im  Innern  des  Thieres
verzweigt,  wie  bei  den  Medusen;  oder  die  Nahrungsstoffe  gelan¬
gen  durch  Saugröhren  der  Fangarme  in  den  centralen  Magen,
wie  bei  den  Rhizostomen;  oder  die  Nahrungsstoffe  scheinen  in
einigen  Fällen  durch  Saugröhren  aufgenommen,  ohne  Magenhöhle
durch  gefässartig  verzweigte  Yerdauungskanäle  verbreitet  zu  wer¬
den,  wie  bei  den  Berenicen  und  anderen.  Auch  in  den  Fällen,
wo  sich  ein  Magen  vorfindet,  gehen  von  diesem  gefässartige
Zweige  aus,  im  Innern  des  Thieres  sich  verbreitend.  Bei  den
Polypen,  welche  theils  frei,  theils  festgeheftet  sind,  und  theils
wieder  einfach,  theils  auf  einem  Polypenstock  vereinigt  leben,
sind  die  Verdauungsorgane  bald  einfach,  und  aus  einem  blinden
sackförmigen  Magen  bestehend,  wie  bei  den  Actinicn,  Funginen,
Madreporinen,  Tubiporinen,  Corallinen,  Pennatulinen,  Alcyoninen,
Milleporinen,  Sertularien,  Hydrinen ;  bald  aus  einem  kurzen  Darm¬
kanal  gebildet,  dessen  After  sich  neben  dem  Munde  öffnet,  wie
bei  den  Alcyonellinen.  Siehe  Hemprich  et  Ehrenberg  Symbolae
physicae.  Animalia  oertebrata  et  evertebrata  exclusis  insectis  percen ~
suit  Eh ren berg.  Berolini  1831.  Vergl.  Meyen,  Isis  1828.  Nov,
act.  nat.  cur.  T.  XVI.  Suppl.

Bei  den  Eingeweidewürmern  ist  der  Bau  der  Verdauungsor¬
gane  ungemein  verschieden.  Bei  den  Blasenwürmern  scheint  die
blasenförmige  Körperhöhle  die  Verdauungsorgane  zu  vertreten.
So  scheint  es  wenigstens  beim  Cysticercus  und  Coenurus  zu  seyn.
Bei  den  Bandwürmern,  Cestoidea,  ist  der  Darm  nach  Mehlis  ein¬
fach  beginnend  und  sehr  bald  gabelig  getheilt.  Bei  den  Trema¬
toden  oder  Saugwürmern  fehlt  der  After,  und  der  Darmkanal
ist  gefässartig  verzweigt,  obgleich  bei  den  Trematoden,  wie  z.  B.
bei  Distoma,  noch  ein  zweites  Gefässsystem  vorhanden  ist,  wel¬
ches  am  hintern  Ende  ausmündet,  und  welches  vielleicht  mit
den  feinsten  Zweigen  des  Darmkanals  in  Verbindung  steht.  Meh¬
lis  de  distomate  hepatico  et  lanceolato.  Göttingae  1825.  Laurer
disquis.  anatom.  de  amphistomo  conico.  Gryphiae  1830.  Bei  den
Hakenwürmern,  Acanthocephala,  lehlt  der  After  und  der  zwei-
schenklige  Darm  endet  blind.  Die  Nematoidea,  Rundwürmer,
besitzen  einen  schlauchförmigen  Darm  mit  entgegengesetztem  Mund
und  After.  Bei  den  der  Gruppe  der  Eingeweidewürmer,  nament¬
lich  den  Trematoden,  so  verwandten  w7eisssaftigen  Würmern  des
süssen  und  salzigen  Wassers  (Planaria,  Prostoma,  Derostoma  u.  a.)
zeigen  sich  auch  wieder  auffallende  systematische  Unterschiede,
indem  Mund  und  After  bei  Prostoma  und  Derostoma  vorhanden,
und  der  Darm  einfach  ist,  während  die  Planarien  einen  verzweig¬
ten  Darm  (Mund  an  der  untern  Fläche  des  Körpers)  ohne  deut¬
lichen  After  besitzen,  Ehrenberg  symb.  phys.  '


/


2,  Von  den  Verdauungsorganen,  a.  Darmkanal  m  Allgemeinen,  403

Bei  den  Radiarien  ist  der  Darm  zuweilen  vollständig  mit
Mund  und  After,  wie  bei  den  Holothurien  Seeigeln  und  Cn-
noiden,'  indem  Mund  und  After  bei  den  enteren  an  den  ent¬
gegengesetzten  Enden;  bei  den  Seeigeln  der  Mund  in  der  Mitte
der  unteren  Fläche,  der  After  bald  am  Scheitel,  wie  bei  Ecbinus,
bald  am  Rande,  wie  bei  Spatangus;  bei  den  Cnnoiden,  wie  den
Comatulen  Mund  und  After  auf  der  Bauchseite  des  Körpers  lie¬
gen,  Die  Asteriden  haben  grossentheiis  keinen  After  wie  die
Ophiuren  und  mehrere  Gattungen  von  Arterien  (Astropecten,
Luidia,  Ctenodiscus),  alle  übrigen  Asterien  haben  aber  mnen  Al-
terporus  auf  der  Rückseite  des  Körpers.  Mueller  und  Trosghel
in  IViegmanns  Archiv.  VI.  1.  p.  318.  Bei  den  Ophmren  be¬
schränkt  sich  der  Magen  auf  dis  Scheibe ,  bei  den  Asterien
schickt  er  Bäume  von  hohlen  Blinddärmen  in  die  Arme.

Der  Darmkanal  der  Annularien,  Crustaceen,  Spinnen  und
Insekten  ist  immer  vollständig  mit  entgegengesetztem  Mund  und
After;  in  seiner  Organisation  bietet  er  sehr  viele  Mannigfaltigkei¬
ten  dar.  Wir  führen  hier  nur  als  besonders  merkwürdig  auf:
die  Art,  wie  der  ungemein  kurze  Darm  bei  den  Phalangien  durch,
blinddarmförmige  Auswüchse  vergrössert  wird,  das  Zahngerust
in  dem  Magen  der  Krebse  und  mehrerer  Insekten  (Ortnopteraj,
und  die  Zusammensetzung  des  Magens  bei  einigen  fleischfressen«,
den  Insekten.  Im  Allgemeinen  besteht  der  Darmkanal  der  Insek¬
ten  aus  der  Speiseröhre,  aus  dem  Saugmagen,  der  jedoch  nur
einigen  der  Hymenopieren,  den  Schmetterlingen  und  Zweiflüglern
zukommt,  dem  Muskelmagen  im  Innern  mit  Zähnen  oder  Horn-
leisten  besetzt,  welcher  den  fleischfressenden  Käfern  und  den  mei¬
sten  Orthopteren  zukommt;  dem  Chylus  bildenden  Iheil  des
Darms  bis  zur  Insertion  der  Malpighi’schen  oder  sogenannten
Gallengefässe,  und  dem  Afterdarm  von  der  Insertion  jener  Ge-

fässe  bis  zum  After.  T

Bei  den  Wirbeithieren  zeigt  sich  der  Magen  gewöhnlich  als

eine  einfache  Erweiterung  des  Darms.  Die  Lange  des  Darms,
der  bei  den  Fischen  gewöhnlich  kurz  ist,  wird  zuweilen  durch
Vorsprünge  der  Schleimhaut  compensirt,  indem  z.  B.  bei  den  Ro¬
chen  und  Haifischen  die  innere  Wand  des  Darms  eine  spiralför¬
mige  Klappe  vom  Magen  bis  zum  After  bildet.  Der  After  liegt
bei  den  Fischen  meist  vor  der  Harn-  und  Geschlechtsmundung.

Der  Magen  der  Vögel  zeigt  eine  Zusammensetzung,  welche
man  bei  den  Fischen  und  Amphibien  noch  nicht  vorfindet.  Aus¬
serdem,  dass  der  Kropf  als  sackförmiger  Anhang  der  Speiseröhre
ein  ziemlich  allgemeines  Organ  unter  den  Vögeln,  zur  vorläufigen
Erweichung  der  Nahrungsmittel  bestimmt,  vorkommt,  und  nur
bei  den  Klettervögeln,  Sumpf-  und  Wasservögeln,  den  Insekten
fressenden  und  straussartigen  Vögeln  fehlt,  zerfällt  der  Magen,
selbst  in  zwei  Theile:  in  den  sogenannten  Vormagen  oder  Dm-
senmagen  (Proventriculus),  eine  Erweiterung  der  Cardia,  deren
Wände  zwischen  Schleimhaut  und  Muskelhaut  mit  einer  ganzen
Schicht  von  gesonderten  DrüSensäckchen  besetzt  sind,  und  in
den  Muskelmagen,  welcher  unmittelbar  auf  den  erstem  folgt.
Bei  den  fleischfressenden  Vögeln  sind  die  Wänd,e  des  Muskelma-


404  II.  Buch .  Organ,  ehern.  Processe .  IV.  Abschn.  Verdauung .

gens  dünner^  sehr  stark  dagegen  bei  den  Pflanzenfressern,  wo
die  Maskelschicht  zwei  ungeheure  muskulöse  Schalen  bildet,  die
an  der  innern  Fläche  der  Schleimhaut  mit  einer  schwieligen,
dicken  Schicht  des  Epitheliums  bedeckt  sind.  Der  Dickdarm
kurz  und  eng,  besitzt  an  seinem  Anfänge  zwei  Blinddärme,  die
vorzüglich  bei  den  von  Vegetabilien  lebenden  Vögeln  lang  sind.
Der  Mastdarm  öffnet  sich  wie  bei  den  Amphibien  mit  den  Aus¬
führungsgängen  der  Harnwerkzeuge  und  Geschlechtstheile  in  die
Kloake.

Bei  den  Säugethieren  wird  vorzüglich  der  Unterschied  der
Pflanzenfresser  und  Fleischfresser  wichtig.  Der  bei  den  Vögeln
vorkommende  Drüsenmagen  kommt  unter  den  Säugethieren  als
gesonderte  Abtheilung  nicht  vor,  wiederholt  sich  bloss  in  der
Anhäufung  mehrerer  Drüsen  an  der  Cardia  einiger  Säugethiere,
wie  beim  Biber  und  Phascolomys  u.  a.  Siehe  Home  Lectures  on
comparatioe  Anatomy.  Vol.  II.  Mueller  de  gland.  secernentium
penitiori  structura.  Tab.  I.  Fig.  9.  10.

Bei  mehreren  Nagethieren,  wie  beim  Hamster  und  der  Was¬
serratte,  zerfällt  der  Magen  bereits  in  zwei  Hälften.  Bei  dem
Kiesen -Känguruh  unterscheidet  man  3  und  bei  den  Faulthieren
selbst  4  Abtheilungen;  unter  den  Affen  haben  die  Semnopithecus
(nach  Otto)  und  Coiobus  (nach  Owen)  einen  zusammengesetzten
Magen,  welcher  aus  3  Theilen,  einer  Portio  cardiaca  mit  glatten,
einfachen  Wänden,  einer  sehr  weiten  sackförmigen  Portion,  und
einem  langen,  dickdarmähnlichen  Kanal  besteht.  Bei  den  wie-
derkäuenden  Thieren  zeigt  der  Magen  constant  4  Abtheiiungen.
Die  Zusammensetzung  des  Magens,  ist  jedoch  im  Allgemeinen  kein
Charakter  der  pflanzenfressenden  Säugethiere;  denn  bei  den  Ein-x
hufern  ist  der  Magen  einfach,  und  die  verschiedenen  Kegionen
unterscheiden  sich  nur,  dass  die  Portio  cardiaca  noch  mit  dem
Epithelium  der  Speiseröhre  überzogen  ist.  Unter  den  dickhäu¬
tigen  Thieren  ist  der  Magen  im  Allgemeinen  bis  auf  die  dem
Pecari  unef  Nilpferde  eigenthümlichen  Anhänge  oder  sackförmigen
Erweiterungen  des  Magens  von  einfacherer  Strüctur.  Bei  den
wiederkäuenden  Thieren  unter  den  Pflanzenfressern  und  bei  den
Delphinen  unter  den  Fleischfressern  hat  der  Magen  eine  auffal¬
lend  zusammengesetzte  Structur.  Bei  den  Wiederkäuern,  wo
sich  4  Magen  vorfinden,  gleicht  nur  der  letzte  durch  die  saure
Beschaffenheit  seiner  Absonderung  dem  Magen  der  übrigen  Säuge¬
thiere.  Die  drei  ersten  Abtheilungen,  welche  noch  mit  Epithe¬
lium  bedeckt  sind,  können  als'  Abtheiiungen  der  Portio  cardiaca
betrachtet  werden,  welche  zur  vorläufigen  Erweichung  der  vege¬
tabilischen  Nahrung  bestimmt  sind.  Unter  diesen  Abtheiiungen
zeichnet  sich  die  erste  grosse  (Wanst,  Pansen,  Rumen)  durch  die
vielen  platten  Warzen  seiner  innern  Fläche  aus;  in  ihm  sind  die
Nahrungsmittel  noch  wenig  verändert  und  werden  der  Einwir¬
kung  des  Speichels  überlassen.  Die  zweite  kleinere  Abtheilung,
weiche  mit  der  ersten  in  einem  weiten  Zusammenhänge  steht,  ist
die  Haube,  der  Netzmagen,  Reticulum ,  durch  die  zellenförmigen,
gezähnelten  Falten  einer  innern  Haut  ausgezeichnet.  Im  dritten
Magen,  dem  Blättermagen,  Omasus,  Centipellio ,  bildet  die  Schleim-


2,  Von  den  Verdauung  Organen,  Darmkanal  im  Allgemeinen .  405

/  '  1 '  v  ,

haut  eine  grosse  Anzahl  hoher  Längenfalten,  die  wie  die  Blätter
eines  Buchs  nebeneinander  stehen.  Das  in  dem  ersten  und  zwei¬
ten  Magen  erweichte  Futter  gelangt  in  einer  gewissen  Zeit  wie¬
der  nach  der  Speiseröhre  und  in  den  Mund  zurück;  erst  im
wiedergekäuten ,  verdauten  Zustande  gelangt  es  aus  der  Speise¬
röhre  in  den  dritten  Magen,  und  erst  von  hier  aus  durch  eine
engere  Oeffnung  in  den  vierten  Magen,  Labmagen,  Ahomasus,  wel¬
cher  eine  weichere  Beschaffenheit  seiner  Schleimhaut  und  eine
längliche,  fast  darmartige  Form  besitzt.  Man  kann  den  ersten
und  zweiten  Magen  als  Erweiterungen  des  Cardiatheils  der  Speise-,
röhre  und  des  Magens  betrachten.  Durch  Schliessung  der  Rinne,
durch  welche  sie  mit  der  Speiseröhre  Zusammenhängen,  kann  die
Speiseröhre  an  dem  ersten  und  zweiten  Magen  vorbei,  den  Bis¬
sen  in  den  dritten  gelangen  lassen.  Unter  den  Cetaceen  kommt
die  zusammengesetzte  Structur  sowohl  bei  den  grasfressenden
als  fleischfressenden  vor.  Die  grasfressenden  Manati’s  haben  meh¬
rere  Säcke  an  ihrem  Magen,  und  die  fleischfressenden  Wallfische
haben  sogar  fünf  und  mehr  Abtheilungen  desselben.

Der  Darmkanal  ist  bei  den  fleischfressenden  Säugethieren  in
der  Regel  viel  kürzer,  und  der  Unterschied  der  dünnen  und
dicken  Gedärme  weniger  ausgeprägt;  dagegen  ist  der  Grimmdarm
bei  den  meisten  Grasfressern  sehr  weit  und  sehr  lang.  Merk¬
würdige  Unterschiede  zeigen  sich  auch  am  Blinddarm  fast  durch¬
gängig  nach  der  Art.  der  Nahrung.  Dieses  Darmstück  ist  in  der
Regel  bei  reissenden  Thieren  äusserst  klein,  dagegen  bei  den
Einhufern,  Wiederkäuern  und  den  meisten  Nagern  ungemein  lang,
z.  B.  beim  Pferd  2^  Fuss  lang,  beim  Biber  2  Fuss  lang.  Bei
Dasyurus  unter  den  Beutelthieren  ist  weder  Blinddarm  noch
irgend  ein  Unterschied  von  Dünndarm  und  Dickdarm.

Beispiele  vom  Uebergang  der  thierischen  Nahrung  in  vege¬
tabilische  bilden  in  gewissen  Lebensabschnitten  die  pflanzenfres¬
senden  Säugethiere,  indem  sie  nach  der  Geburt  von  Muttermilch
ernährt  werden;  der  erste  Magen  der  Wiederkäuer  ist,  so  lange
sie  noch  von  Milch  leben,  klein.  Grösser  sind  die  Veränderun¬
gen,  welche  der  Darm  des  Frosches  durch  die  Verwandlung  er¬
fährt  Die  Larven  dieser  nackten  Amphibien  scheinen  bei  einem
ausserordentlich  langen  Darmkanal  vorzüglich  von  Vegetabilien

zu  leben.  -  .  _  '  '

Das  allgemeinste  Resultat  dieser  Vergleichung,  auf  deren
Detail  die  vergleichende  Anatomie  einzugehen  hat,  ist,  dass  die
Verdauung  der  Vegetabilien  ungleich  grossem  Aufwand  thieri-
scher  Apparate  erfordert,  als  die  Verdauung  des  Fleisches.  Der
innige  Zusammenhang,  in  welchem  die  gesammte  Organisation
eines  Thiers  zu  seiner  Nahrung  steht,  ist  von  Cuvier  auf  eine  so
bewundernswürdige  Weise  geschildert  worden,  dass  ich  mich
nicht  enthalten  kann,  diese  Darstellung  in  seinen  eigenen  Wor¬
ten,  Umwälz.  d.  Erdrinde,  übersetzt  von  Noeggerath.  Bonn  1830
p.  87,  wiederzugeben.  Cuvier  sagt:  Jedes  lebende  Wesen  bildet
ein  Ganzes,  ein  einziges  und  geschlossenes  System,  in  welchem
alle  Theile  gegenseitig  einander*  entsprechen,  und  zu  derselben
endlichen  Action  durch  wechselseitige  Gegenwirkung  beitragen»


406  II,  Buch.  Organ,  chem,  Processe,  IV.Abschn.  Verdauung ,


Keiner  dieser  Theile  kann  sich  verändern  ohne  die  Veränderung
der  übrigen,  und  folglich  bezeichnet  und  giebt  jeder  Theil  ein¬
zeln  genommen  alle  übrigen.  Wenn  daher  die  Eingeweide  eines
Thiers  so  organisirt  sind,  dass  sie  nur  Fleisch  v  und  zwar  bloss
frisches  verdauen  können,  so  müssen  auch  seine  Kiefer  zum
Fressen,  seine  Klauen  zum  Festhalten  und  zum  Zerreissen,  seine
Zähne  zum  Zerschneiden  und  zur  Verkleinerung  der  Beute,  das
ganze  System  seiner  Bewegungsorgane  zur  Verfolgung  und  Ein¬
holung,  seine  Sinnesorgane  zur  Wahrnehmung  derselben  in  der
Ferne  eingerichtet  seyn.  Es  muss  selbst  in  seinem  Gehirne  der
nöthige  Instinkt  liegen,  sich  verbergen  und  seinen  Schlachtopfern
hinterlistig  auflauern  zu  können.  Es  bedarf  der  Kiefer,  damit
es  fassen  könne,  einer  bestimmten  Form  des  Gelenkkopfes,  eines
bestimmten  Verhältnisses  zwischen  der  Stelle  des  Widerstandes
und  der  Kraft  zum  Unterstützungspunkte,  eines  bestimmten  Um¬
fanges  des  Schlafmuskels,  und  letzterer  wiederum  einer  bestimm¬
ten  Weite  der  Grube,  welche  ihn  aufnimmt,  und  einer  bestimm¬
ten  Convexität  des  Jochbogens,  unter  welchem  er  hinläuft,  und
dieser  Bogen  muss  wieder  eine  bestimmte  Stärke  bähen,  um  den
Kaumuskel  zu  unterstützen.  Damit  das  Thier  seine  Beute  fort¬
tragen  könne,  ist  ihm  eine  Kraft  der  Muskeln  nöthig,  durch  wel¬
che  der  Kopf  aufgerichtet  wird;,  dieses  setzt  eine  bestimmte  Form
der  Wirbel,  wo  die  Muskeln  entspringen,  und  des  liinterkopfes,
wo  sie  sich  ansetzen,  voraus.  Die  Zähne  müssen,  um  das  Fleisch
verkleinern  zu  können,  scharf  seyn.  Ihre  Wurzel  wird  um  so
fester  seyn  müssen,  je  mehrere  und  stärkere  Knochen  sie  zu
zerbrechen  bestimmt  sind,  was  wieder  auf  die  Entwickelung  der
Theile,  die  zur  Bewegung  der  Kiefer  dienen,  Einfluss  hat.  Damit
die  Klauen  die  Beute  ergreifen  können,  bedarf  es  einer  gewissen
Beweglichkeit  der  Zehen,  einer  gewissen  Kraft  der  Nägel,  wo¬
durch  bestimmte  Formen  alier  Fussglieder  und  die  nöthige  Ver¬
keilung  der  Muskeln  ?und  Sehnen  bedingt  werden;  dem  Vorder¬
arm  wird  eine  gewisse  Leichtigkeit,  sich  zu  drehen,  zukommen
müssen,  welche  bestimmte  Formen  der  Knochen,  woraus  er  be¬
steht,  voraussetzt;  die  Vorderarmknochen  können  aber  ihre  Form
nicht  ändern,  ohne  auch  im  Oberarm  Veränderungen  zu  be¬
dingen.  Kurz,  die  Form  des  Zahns  bringt  die  des  Condvlus
mit  sich,  diejenige  des  Schulterblattes  die  der  Klauen,  gerade  so,
wie  die  Gleichung  einer  Curve  alle  ihre  Eigenschaften  mit  sich
bringt;  und  so  wie  man,  wenn  man  jede  Eigenschaft  derselben
für  sich  zur  Grundlage  einer  besondern  Gleichung  nähme,  so¬
wohl  die  erste  Gleichung  als  alle  ihre  andern  Eigenschaften  wie¬
derfinden  würde,  so  könnte  man,  wenn  eines  der  Glieder  des
Thiers  als  Anfang  gegeben  ist,  bei  gründlicher  Kenntniss  der
Lebensökonomie  das  ganze  Thier  darstellen.  Man  sieht  ferner
ein,  dass  die  Thiere  mit  Hufen  äämmtlich  pflanzenfressende  seyn
müssen,  dass  sie,  indem  sie  ihre  Vorderfüsse  nur  zur  Stüt¬
zung  ihres  Körpers  gebrauchen,  keiner  so  kräftig  gebauten
Schulter  bedürfen,  wToraus  denn  auch  der  Mangel  des  Schlüs¬
selbeins  und  des  Acromium  und  die  Schmalheit  des  Schulter¬
blattes  sich  erklärt;  da  sie  auch  keine  Drehung  ihres  Vorder-


%»  Von  den  Verdauungsorganen,  Innere  Darmhaut .  407


arms  nöthig  haben,  so  kann  die  Speiche/bei  ihnen  mit  der  El®
lenbogenröbre  verwachsen,  oder  doch  an  dem  Oberarm  durch
einen  Ginglymus  und  nicht  durch  eine  Arthrodie  eingelenkt  seyn;
ihr  Bedürfniss  zur  Pflanzennahrung  erfordert  Zähne  mit  platter
Krone,  um  die  Samen  und  Kräuter  zu  zermalmen;  diese  Krone
wird  ungleich  seyn,  und  zu  diesem  Ende  der  Schmelz  mit  Kno¬
chensubstanz  abwechseln  müssen.  Da  bei  dieser  Art  von  Krone
zur  Reibung  auch  horizontale  Bewegung  ( musc .  pteryg.)  nöthig
ist,  so  wird  hier  der  Condylus  des  Kiefers  nicht  eine  so  zusam¬
mengedrückte  Erhabenheit  bilden ,  wie  bei  den  Fleischfressern,
er  wird  abgeplattet  seyn  und  zugleich  einer  mehr  oder  weniger
platten  Fläche  am  ^Schläfenbein  entsprechen;  die  Schläfengrube,
welche  nur  einen  kleinen  Muskel  aufzunehmen  hat,  wird  von  ge¬
ringer  Weite  und  Tiefe  seyn.


b.  Innere  Darm  haut.

%•


/


lieber  den  Bau  der  Darmzotten  und  ihr  Verhältnis  zur
Resorption  ist  bereits  früher  in  dem  Capitel  vorn  Ursprung  und
Bau  der  Lymphgefässe  p.  205  gehandelt  worden.  Hier  sind  noch
die  innerhalb  des  Dünndarms  in  der  Schleimhaut  vorkommenden
Drüsen  zu  erwähnen.  Man  hat  dreierlei  Formen  davon  unter¬
schieden:  1.  die  Lieberkühn’schen  Drüsen.  Diess  sind  jene  un¬
zähligen,  mit  dem  einfachen  Mikroskop  erst  erkennbaren  Löchel¬
chen  oder  Vertiefungen,  welche  im  ganzen  Laufe  des  Dünndarms
in  der  Mucosa  dicht  neben  einander  Vorkommen,  und  bei  hin¬
reichender  Vergrösserung  ihr  das  Ansehn  eines  Siebes  geben.

2.  die  Brunner’schen  Drüsen.  Sie  befinden  sich  nur  im  Duode¬
num,  wo  sie  eine  Schicht  von  zusammengesetzten  Drüsen  bilden,

3.  die  sogenannten  Peyerschen  Drüsen.  Diese  Organe,  welche
jedesmal  die  der  Insertion  des  Mesenterium  entgegengesetzte  Stelle
des  Darms  einnehmen,  sind  bis  auf  den  heutigen  lag  räthselhaft
geblieben.  Aus  Rudolphi’s  Abhandlung  über  die  Peyer’schen  Drü¬
sen  {Anatom,  physiol.  Abhandlungen.  Berlin  1802.)  hat  man  nur
das  Allgemeinste  von  den  Formverschiedenheiten  dieser  meistens
ovalen ,  verdickten  Stellen  der  Schleimhaut  kennen  gelernt.  Da
nun  aber  diese  Organe  in  der  neuern  Zeit  durch  ihre  krankhaf¬
ten  Veränderungen,  namentlich  die  in  ihnen  sich  ausbildenden
Pusteln  und  Geschwüre,  im  Typhus  abdominalis,  von  grosser  Wich¬
tigkeit  geworden  sind,  so  war  eine  genaue  Kenntniss  von  der
Structur  dieser  Theile  dringend  nothwendig  geworden,  um  end¬
lich  zu  wissen,  was  sich  in  jenen  Fällen  krankhaft  verändert  und
worin  diese  Veränderung  besteht.

•  Um  die  Peyer’schen  Drüsen  zu  untersuchen,  darf  man  nur
den  Darmkanal  ganz  gesunder  Menschen  zum  Gegenstände  der
Beobachtung  wählen.  Es  ist  daher  besonders  die  Schleimhaut
des  Darmkanals  der  durch  plötzliche  Todesart  Gestorbenen  dazu
geeignet.  In  vielen  chronischen  Krankheiten,  namentlich  in  den
Krankheiten  des  Darmkanals  selbst,  werden  diese  Theile  sehr
verändert,  und  man  erhält  aus  der  Beobachtung  in  jenen  Fäl¬
len  ein  durchaus  falsches  Bild  von  dem  Bau  dieser  Theile  im  ge«


X


/


408  II.  Buch ,  Organ,  ehern .  Processe .  IV.  Abschnitt.  Verdauung.

sanden  Zustande.  In  allen  Fällen,  wo  die  Peyer’schen  Drüsen
wie  neben  einander  stehende  seichte  Zellen  aussehen,  ist  der  ge¬
sunde  Zustand  verloren;  denn  im  gesunden  Zustande  haben  jene
Organe  nichts  mit  offenen  Zeilen  oder  Follikeln  gemein.

Untersucht  man  den  Boden  der  Schleimhaut  der  Peyer’schen
Drüsen  zwischen  den  auf  ihr  sitzenden  Zotten,  so  bemerkt  man,
dass  die  in  der  ganzen  Schleimhaut  des  Dünndarms  vorkommen¬
den  Löcherchen  (Lieberkühn’sche  Drüsen)  auch  hier  zwischen
den  Zotten  in  grosser  Anzahl  vorhanden  sind,  ohne  sich  von
ihrem  Verhalten  im  übrigen  Theil  des  Darmkanals  zu  unterschei¬
den.  Man  sieht  aber  auch  zwischen  den  Zotten  grössere,  gegen
1  Linie  breite,  rundumschriebene  weisse  Stellen  der  Schleimhaut,
welche  beim  Menschen  ziemlich  flach  und  wenig  erhaben,  bei
den  Thieren  ziemlich  hervorragend  sind  und  wie  weisse  Papillen
aussehen,  in  anderen  Fällen  einige  Aehnlichkeit  mit  den  Papillae
vailatae  der  Zunge  in  ihrer  Form  haben,  indem  sie  (wie  bei  dem
Kaninchen  und  bei  der  Katze)  von  einer  kreisförmigen  Furche
umzogen  sind  und  eine  mehr  platte  Oberfläche  darbieten.  Beim
Menschen  sind  diese  runden  Stellen  fast  gar  nicht  erhaben,  son¬
dern  flach  und  ohne  sie  umgrenzende  Furchen;  in  allen  Fällen
sind  sie  von  einem  Kranz  von  Oeffnungen  umgeben,  und  diese
Oeffnungen  sehen  gerade  so  aus  wie  die  Löcherchen  zwischen
den  Zotten  auf  den  Peyer’schen  Drüsen  in  der  übrigen  Mucosa,
oder  wie  die  Lieberkühn’schen  mikroskopischen  Dräschen.  Ich
habe  diess  Verhalten  bei  der  Katze  in  meiner  Schrift  (De  peni -
tiori  gland.  struciura )  dargestellt,  und  Tab.  I.  Fig.  11.  abgebildet,
wo  noch  das  Eigenthümliche  vorkommt,  dass  um  jeden  Kranz
der  Oeffnungen  herum  eine  scheidenförmige,  überaus  feine  Falte
verläuft.  Boehm  hat  den  Bau  bei  vielen  anderen  Thieren  und
dem  Menschen  untersucht  und  gefunden,  dass  jene  Körper  im¬
mer  hohle  Capsein  sind.  Ihr  Inhalt  ist  eine  weissliche  Flüs¬
sigkeit,  worin  viele  kleine  Kügelchen,  kleiner  als  die  im  Schleim
enthaltenen  Körperchen.  Alle  Versuche  bei  Menschen  und  bei
Säugethieren,  aus  diesen  Stellen  ein  Secret  herauszudrücken  und
ihre  Follicularstructur  zu  erweisen,  sind  missglückt;  auch  dringt
beim  Druck  auf  diese  Stellen  nichts  aus  den  rundum  stehenden
Oeffnungen  hervor.  Boehm  de  struciura  glandulavum  intestinalium
penitiori.  Berol.  1834.  *)

Es  geht  hieraus  hervor,  dass  weit  offene  Folliculi  und  Zel¬
len  in  den  Peyer’schen  Drüsen  gar  nicht  Vorkommen;  was  jene
Säckchen  sind,  bleibt  unbekannt.  Erst  durch  Zerstörung  der
Oberfläche  der  weissen,  porenlosen  Stellen  entstehen  Zellen  oder
weit  offene  Folliculi,  wie  man  sie  an  krankhaft  veränderten  oder
sogenannten  Peyer’schen  Drüsen  so  häufig  und  leicht  sieht.  **)

(  /  r

t  '

*)  Nach  KrAUSE  wäre  doch  ein  Zusammenhang  zwischen  clen  Poren  und
den  Capsein,  so  dafs  der  Gegenstand  zu  weiterer  Beobachtung  auffordert.  Ich
vermag  die  Poren  um  die  Capsein  nicht  von  den  gewöhnlichen  Lieberkühn-
schen  Drüsenporen  zu  unterscheiden.

**)  lieber  den  Bau  der  MusTcelhaut  des  Darms  s.  B.  II.  p.  5.  über  den
Bau  der  Netxe.  B.  I,  Dritte  Auß,  p.  432*


I


3.  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals .  Schlingen,  409


III.  Capitel  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanales.

Die  Muskelhaut  des  Darmkanals  gehört  zu  den  von  dem
Nervus  sympathicus  abhängigen,  unwillkürlich  beweglichen  I hei¬
len ,  auf  welche  das  Nervensystem  der  willkürlichen  Bewegungen
keinen  unmittelbaren,  sondern  limitirten  Einfluss  hat,  wie  er  sich
in  den  mannigfaltigen  Sympathieen  dieses  Apparates  mit  dem  Ge-
hirn  und  Rückenmarke  äussert.  Nur  am  Anfänge  und  Ende  die¬
ses  unwillkürlich  beweglichen  Apparates  ist  er  mit  Muskeln  vei-
sehen,  die  dem  Cerebrospinalnervensystem  unterworfen  und  will¬
kürlich  beweglich  sind.  Dieses  sind  die  Muskeln  des  Mundes,
die  Kaü-^und  Schlundmuskein  einerseits  und  die  Aftermuskeln
andrerseits.  Der  Schlund  ist  noch  willkürlich  beweglich,  die
Speiseröhre  und  der  Magen  nicht  mehr,  obgleich  der  Nervus  va-
gus  beide  versieht.

Die  Erklärung  dieses  Factums  steht  noch  nicht  lest.  Die
Structur  der  Muskelfasern  ist  einmal  schon  eine  verschiedene
bei  diesen  Organen ,  indem  die  Schlundmuskein  mit  Querstrei¬
fen  der  primitiven  Bündel  und  Knötchen  der  primitiven  Fasern
versehen  sind,  welche  dem  übrigen  Darmkanal  fehlen.  Man
kann  die  Erscheinung  aber  auch  von  dem  verschiedenen  Ner¬
veneinflusse  ableiten ,  entweder  1.  dass  man  an  nimmt ,  dass  dei
untere  Theil  des  Nerv,  vagus,  welcher  die  Plexus  oesophagei
bildet,  durch  die  Einmischung  der  Fäden  des  Nervus  sym¬
pathicus  beim  N.  recurrens  in  den  Vagus  und  am  Magen  selbst
seinen  willkürlichen  Einfluss  verliert,  oder  2.  dass  man  nach
der  Hypothese  von  Arnold,  Scarpa  und  Biscroff  (Nervi  accesso-
rii  anatomia  et  physiologia.  Ileidelb.  1832.)  annimmt,  die  motori¬
sche  Kraft  des  *N.  vagus  sey  diesem  überhaupt  nicht  original
eigen,  sondern  komme  ihm  von  dem  Nervus  accessoi ius,  während
der  N.  vagus  selbst  bloss  Empfindungsnerve  sey,  wonach  dann
die  Aeste  zur  willkürlichen  Bewegung  des  N.  vagus,  nämlich
Nervus  pharyngeus  und  Nervi  laryngei  von  dem  N.  accessorius
ihre  motorische  Kraft  erhielten.  Die  Wurzel  des  Vagus  enthält
indess  seihst  schon  motorische  Fäden  und  erregt  gereizt  Zuckung
des  Schlundes,  wie  ich  vor  langer  Zeit  schon  angeführt  habe
und  Volkmann  neuerlich  wieder  beobachtet  hat.

Der  motorische  Einfluss  des  Vagus  aul  Speiseröhre  und  Magen
ist  nicht  bloss  der  Willkür  entzogen,  sondern  überhaupt  limitirt.
Einige  Beobachter  beobachteten  nach  Reizung  des  Vagus  niemals
Bewegung  des  Magens,  so  Magendie,  ich  selbst,  Volkmann.  Da¬
gegen  sahen  solche  Tiedemann,  Bischoff,  Longet.  Der  Letztere
behauptet,  dass  die  Bewegung  erst  nach  einigen  Secunden  eintrete,
was  an  die  dem  N.  sympathicus  unterworfenen  Theile  erinnert.

1)  Schlingen.

Das  Schlingen  hat  drei  Akte;  in  dem  ersten  passiren  die  von
der  Zunge  zu  einem  Bissen  gesammelten  Theile  zwischen  der
Oberfläche  der  Zunge  und  dem  Gaumengewölbe  bis  hinter  die
vorderen  Bogen  des  Gaumens,  im  zweiten  Acte  gelangt  der  Bis¬
sen  bis  über  die  Constrictoren  des  Schlundes  hinaus,  im  dritten


410  IL  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.Abschn.  Verdauung.


passirt  er  die  Speiseröhre.  Diese  drei  Acte  erfolgen  überaus
schnell  hinter  einander;  der  erste  wird  von  den  der  willkürli¬
chen  Bewegung  fähigen  Muskeln  der  Zunge  unter  dem  Einflüsse
des  Nervus  hypoglossus  mit  Willkür  ausgeübt,  der  zweite  Act  er¬
folgt  zwar  unter  Mitwirkung  von  Muskeln,  die  auch  der  will¬
kürlichen  Bewegung  fähig  sind,  wie  der  oberen  und  unteren
Gaumenmuskeln,  ist  aber  doch  eine  unwillkürliche  Bewegung;
denn  die  Bewegungen  zum  zweiten  Acte  des  Sehlingens  erfolgen
unwiderstehlich,  sobald  man  durch  die  Zunge  einen  Bissen  oder
Getränk  oder  Speichel  bis  an  eine  gewisse  Stelle  der  Zunge  ge¬
bracht,  durch  Reflexbewegung,  indem  die  vermöge  der  Empfin¬
dungsreizung  zum  Gehirn  verpflanzte  centripetale  Wirkung  von
dort  in  eine  centrifugale  der  motorischen  Fasern  zurückgeht.

Der  dritte  Act  wird  unwillkürlich  von  Bewegungen  ausge-
führt,  welche  auch  sonst  nicht  willkürlich  seyn  können.

Die  Ausführung  des  zweiten  Actes  ist  eine  sehr  zusammen¬
gesetzte  Operation,  worüber  die  Schriftsteller  dej*  verschiedensten
Meinung  sind.  Zur  Einsicht  desselben  ist  vorzüglich  eine  rich¬
tige  Ansicht  von  den  Stellungen  der  Bogen  des  Gaumensegels  in
den  verschiedenen  Bewegungen  desselben  nöthig.  Der  Gaumen
hat  bekanntlich  zwei  untere  Muskelbogen,  den  vorderen  durch
die  aus  den  Muse,  glossopalatini,  den  hintern  durch  die  aus  den
Muse,  pharyngopalatini  gebildeten  Schenkel.  Die  Schenkel  des
vordem  und  hintern  Bogens  weichen  jederseits  von  einander
und  haben  die  Mandeln  zwischen  sich,  indem  der  Schenkel  des
vordem  Bogens  sich  an  die  Zunge,  der  Schenkel  des  hintern  Bo¬
gens  sich  nach  hinten  und  abwärts  an  den  Schlund  anschliesst;
im  Gaumen  selbst  convergiren  jederseits  die  Schenkel  des  vor¬
dem  und  hintern  Bogens,  und  daher  kann  man  sich  die  Uvula
als  im  Mittelpunkt  der  Convergenz  oder  als  im  Mittelpunkt  eines
von  jenen  Muskelbogen  ausgeführten  Kreuzgewölbes  denken.  Ueber
die  Wirkung  dieser  Muskeln  hat  neuerlich  Dzondi  (die  Functionen
des  weichen  Gaumens.  Halle  1831.)  mehr  Licht  verbreitet.  Die
Wirkung  des  vordem  Bogens  ist,  in  Verbindung  mit  der  Zunge,
die  eines  Schliessmuskels,  und  der  vordere  Bogen  führt  mit  Recht
den  Namen  Constrictor  isthmi  faucium.  Dieselbe  Wirkung  äussert
auch  der  hintere  Muskelbogen,  wenn  seine  oberen  und  unteren
Insertionspunkte  fest  sind.  Indem  aber  das  Gaumensegel  durch
den  Muse.  tens.  veli  palatini  fixirt  ist,  wenn  die  unteren  Schen¬
kel  sich  durch  Zusammenziehung  des  Schlundes  selbst  einander
nähern,  so  muss  die  Contraction  der  Muse,  pharyngopalatini  be¬
wirken,  dass  sich  die  hinteren  Bogen  des  Gaumensegels  wie  zwei
Vorhänge  von  den  Seiten  einander  nähern  und  den  Durchgang
zwischen  den  hinteren  Gaumenbogen  zu  einem  ritzähnlichen
Schlitze  machen,  weicher  unten  sich  erweitert.  Dzondi  hat  nun
bewiesen,  dass  diese  Annäherung  der  Seiten  des  hintern  Gaumen¬
bogens  oder  des  hintern  Gaumenvorhangs  im  Sehlingen,  fast  bis
zur  Berührung  erfolgt,  und  in  der  That  kann  man  sich  überzeu¬
gen,  wenn  man  bei  untersuchendem  Finger  zu  schlingen  versucht,
oder  wenn  man  am  Spiegel,  bei  herabgedrückter  Zunge  Schling¬
versuche  macht,  dass  diese  Annäherung  wirklich  erfolgt  und  dass


3..  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals,  Schlingen.  411

die  Musculi  pharyngopalatini,  durch  diese  Annäherung,  den  Weg
des  Bissens  von  dem  obersten  Theil  des  Rachens  und  den  Cho Ei¬
nen  mit  einem  herabhängenden  und  schief  nach  hinten  und  un¬
ten  geneigten  Pianum  inclinatum  absperren.  Das  Zäpfchen  ist
hierbei  erschlafft  und  liegt  bei  der  Annäherung  der  Schenkel  des
hintern  Gaumenvorhangs  vor  der  übrigbleibenden  Ritze.  Ich
habe  diese  Versuche  wiederholt  und  sie  bestätigt  gefunden.  Es
ist  also  unrichtig,  wenn  die  meisten  Schriftsteller  behaupten,  die
Abschliessung  der  Choanen  von  dem  Schlunde  geschehe  beim
Schlingen  durch  Hinaufziehen  des  Gaumensegels,  eine  Bewegung,
wodurch  überhaupt  beide  nicht  vollkommen  von  einander  abge¬
schlossen  werden  können.  Bei  allen  Bewegungen,  wo  der  Na¬
senkanal  von  dem  Mundkanal  excludirt  wird,  geschieht  diess  durch
die  schon  beschriebene  Bewegung  der  Annäherung  der  Schenkel
des  hintern  Gaumenbogens,  oder,  wie  Dzondi  sagt,  des  hintern

Gaumenvorhangs.  ...

Bidder  ( neue  Beobachtungen  über  die  Bewegungen  des  weichen

Gaumens ,  Dorpat  1838.)  hat  zwar  bei  einem  lebenden  Menschen,
bei  welchem  nach  einer  Operation  die  Einsicht  von  der  Nase  her
auf  die  Oberfläche  des  weichen  Gaumens  gestattet  war,  beob¬
achtet,  dass  der  Gaumen  beim  Schlingen  sich  zu  einer  horizon¬
talen  Stellung  hebt,  diess  scheint  mir  aber  das  bezeichnete  pla¬
num  inclinatum  der  untern  Gaumenmuskeln  nicht  wesentlich  ver¬
ändern  zu  können,  sondern  nur  den  terminus  a  quo  dieser  Be¬
wegung  und  Stellung  zu  modificiren.  Denn  die  Erhebung  des
Gaumens  nach  oben  und  die  Bildung  eines  planum  inclinatum
nach  unten  sind  Dinge,  die  sich  nicht  widersprechen.

In  der  Speiseröhre,  welche  keiner  willkürlichen  Bewegung
fähig  ist,  wird  jede  erweiterte,  den  Bissen  aufnehmende  Stelle
von  dem  Bissen  zur  Contraction  gereizt;  diese  wellenförmig  fort¬
schreitende  Contraction  erfolgt,  wie  man  namentlich  bei  Pferden
beim  Trinken  sieht,  überaus  schnell;  nur  bei  grossen  Bissen  und
zu  häufigem  Schlingen  ist  die  Bewegung  langsam,  und  man  fühlt
das  schmerzhafte  Fortrücken.  Der  Bissen  und  das  Getränk  sind
hierbei  in  jedem  Moment  von  contractilen  NVänden  eingeschlos¬
sen,  die  sich  an  den  Bissen  anlegen.  Dies  fällt  weg,  wenn  die
Speiseröhre  bei  Sterbenden  bereits  gelähmt  ist,  wo  das  Getränk
mit  Rollern  hindurchfällt.

Die  Bewegungen  des  dritten  Actes  sind  rein  unwillkürlich,
und  werden  von  Muskelfasern  der  Speiseröhre  ausgeführt,  wel¬
che  keiner  Spur  willkürlicher  Bewegungen  fähig  sind.  Die  ira
zweiten  Act  thätige»  Muskeln  sind  willkürlicher  Bewegungen
fähig,  wie  die  Muskeln  der  Zunge  und  des  Gaumens  und  Schlun¬
des  und  in  der  That  kann  man  auch  ohne  Bissen,  wenn  der  >
Rachen  nur  feucht  ist,  willkürlich  schlingen  (obgleich  nicht  oft
hinter  einander).  Man  kann  ferner  einen  Theil  dieser  Bewegun¬
gen,  wie  z.  B.  das  Annähern  der  Schenkel  des  hintern  Gaumen¬
bogens,  willkürlich  veranlassen,  ohne  dass  es  zum  Schlingen
kommt.  Man  kann  sogar  am  Spiegel  sich  überzeugen  y  dass  wir
willkürlichen  Einfluss  auf  die  Muskeln  des  Schlundkopfes  ausser
dem  Schlingen  haben.  Allein  wenn  mehrere  dieser  Bewegungen


412  II.  Buch.  Organ.  chem.  Processc.  IV.  Ahschn .  Verdauung.


(z.  B.  die  der  Zunge  und  des  hintern  Gaumenbogens)  zu  gleicher
Zeit  willkürlich  oder  durch  Reiz  vorgenommen  werden,  so  fol¬
gen  die  Bewegungen  der  ganzen  zum  Schlingen  gehörigen  Mus¬
kelgruppe  mit  den  Constrictoren  von  selbst,  und  jeder  bis  an
eine  gewisse  Grenze  im  Munde  gekommene  Theil  von  Getränk,
Bissen,  Speichel  muss  unwiderstehlich  verschlungen  werden  *).

Beim  Schlingen  hebt  sich  der  Kehlkopf,  hierdurch  und  durch
den  Druck  der  Zunge  nach  hinten  wird  der  Kehldeckel  auf  den
Eingang  des  Kehlkopfs  aufgedrückt  und  das  Eintreten  der  Spei¬
sen  verhütet.

Magendie  ( Memoires  sur  Zusage  de  t  epiglotte  dans  la  degluti -
Hon.  Paris  1813.)  hat  bestätigt,  was  schon  Galenus  berichtet,  dass
sich  die  Stimmritze  selbst  beim  Schlucken  schliesst.  Er  ist  aber
wohhzu  weit  gegangen,  wenn  er  glaubt,  aus  Versuchen  an  T liie¬
ren  ,  die  Entfernung  des  Kehldeckels  hebe  das  Schlingen  nicht
auf.  Wenn  man  diess  auch  zugäbe,  so  ist  es  eben  so  gewiss  aus
den  zahlreichen  Beobachtungen  über  Verlust  des  Kehldeckels  durch
Kehlkopfschwindsucht  und  Reighei/s  Versuche,  de  usu  epiglottidis.
Berol.  1816.,  dass  das  Schlingen  hierdurch  sehr  beschwert  wird.
Vergl.  Rudolpri,  Physiol.  2.  p.  378.  Lund,  Vwisectionen.  Kopen¬
hagen  1825.  p.  9.  Longet,  archives  generales  de  medecine.  1841.
Bei  den  wallfischartigen  Thieren  ist  der  obere,  hier  schnabelför¬
mige  Theil  des  Kehlkopfs  gegen  die  Nasenhöhlen  heraufgezogen.
Die  Speisen  gelangen  hier  durch  den  Druck  der  Zunge  zu  den
Seiten  des  Kehlkopfes  in  den  Schlundkopf.  Den  übrigen  Thie¬
ren,  ausser  den  Säugethieren ,  fehlt  das  Gaumensegel  und  in  der
Regel  auch  der  Kehldeckel.

2.  Bewegungen  der  Speiseröhre.

Magendie  hat  eine  eigenthümliche  Beobachtung  über  die
rhythmischen  Zusammenziehungen  des  untersten  Theils  der  Speise¬
röhre  ausser  dem  Schlingen  gemacht,  welche  ich  bestätigt  habe.
Diese  Zusammenziehungen  geschehen  von  oben  nach  der  Cardia
hinab  und  schnell,  dauern  ungefähr  30  Secunden  und  nach  Ma¬
gendie  um  so  länger  (bis  10  Minuten),  je  voller  der  Magen  ist.
Die  Zusammenziehung  geht  allmählig  in  Erschlaffung  über,  worauf
wieder  die  Zusammenziehung  folgt.  Magendie  konnte  zur  Zeit
der  letztem  nichts  vom  Contentum  des  Magens  in  die  Speise¬
röhre  treiben,  während  bei  der  Erweiterung  die  Flüssigkeiten
durch  ihre  blosse  Schwere  hineinglitten.  Was  auf  diese  Art  in
die  Speiseröhre  gelangte,  wurde  entweder  (obgleich  nur  selten)
ausgeworfen  oder  (gewöhnlich)  durch  die  Zusammenziehungen  der
Speiseröhre  in  den  Magen  wieder  zurückgetrieben.  Man  darf
sich  daher  die  Cardia  nicht  jederzeit  gleich  stark  geschlossen  den¬
ken;  bei  Dyspepsie  scheint  die  Erschlaffung  noch  häufiger  zu


Das  Verschlingen  der  wahren  Schlangen,  welche  ihre  Oberkiefer  eini-
germassen,  wie  die  Hälften  des  Unterkiefers  von  einander  entfernen  können
und  durch  ihre  langen,  an  beweglichen  Ossa  temporalia  aufgehängten  Gelenk¬
beine  für  den  Unterkiefer  den  Rachen  ungeheuer  erweitern  können ,  ist ,  wie
Rüdolphi  richtig  bemerkt,  ein  Herüberziehen  der  Schlingwetkzeuge  über  die
grosse  Beute.


413


\  \

3.  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals.  Magen.

'  \  —  A

seyn,  und  es  ist  hieraus  die  Eructation  ,  das  Aulstossen  von  Luft
und  Speisen  erklärlich,  sey  es,  dass  die  Zusammenziehungen  des
Magens  im  Moment  der  Oeffnung  der  Cardia  den  Inhalt  hervor-
treiben  oder  die  mit' der  Zusammenziehung  des  Zwerchfells  er¬
folgte  Verkleinerung  der  Bauchhöhle  einen  Druck  auf  den  Ma¬
gen  an  bringt.

Magendie’s,  Legallois’s  und  Beclard’s  Versuche  haben  ge¬
zeigt,  dass  die  Speiseröhre  beim  Erbrechen  in  einer  dem  Schlin¬
gen  entgegengesetzten  antiperistaltischen  Bewegung  ist.  Bei  dem
Erbrechen,  welches  durch  Einspritzen  von  Brechweinstein  in  die
Venen  erfolgt,  sahen  sie  die  Bewegungen  der  Speiseröhre,  auch
nachdem  sie  vom  Magen  getrennt  worden.  Lund  1.  c.  p.  15.

3)  Bewegungen  des  Magens.

So  energisch  die  Zusammenziehungen  der  starken  Magenmus¬
keln  bei  den  körnerfressenden  Vögeln  seyn  müssen,  so  gewiss  die
mechanische  Gewalt  in  dem  mit  Zähnen  bewaffneten  Magen  vie¬
ler  Crustaceen  und  Orthopteren  unter  den  Insekten  wirkt,  so
schwach  sind  die  Bewegungen  des  membranösen  Magens  im  ge¬
sunden  Zustande.  Man  sieht  zwar  bei  Vivisectionen  von  Hun¬
den,  Kaninchen,  dass  die  Magenwände  nicht  schlaff  den  Magen¬
inhalt  umschliessen,  aber  der  Magen  zeigt  den  auffallendsten  Con-
trast.  gegen  die  unaufhörlichen  peristaltischen  Bewegungen  der
Gedärme,  die  sie  besonders  auf  den  Ileiz  der  atmosphärischen
Luft  annehmen.  Bei  den  Wiederkäuern,  wo  sich  öfter  aus  ver¬
schluckten  Haaren  Haarbälle  bilden,  welche  deutliche  Spuren  ei¬
ner  drehenden  oder  Cirkelbewegung  zeigen,  muss  die  Bewegung
des  Magens  stärker  seyn.

Es  geht  hieraus  hervor ;  wie  sehr  sich  diejenigen  täuschen,
welche  bei  der  Zerkleinerung  der  Speisen  auf  die  Bewegungen
des  Magens  viel  rechnen.  Die  peristaltischen  Bewegungen  des
Magens  habe  ich  nie  deutlich  gesehen,  ich  beschreibe  sie  daher
nach  Magendie.  In  der  ersten  Zeit  der  Verdauung  bleibt  der
Magen  gleichförmig  ausgedehnt,,  später  zieht  sich  die  Portio  py~
lorica  in  ihrer  ganzen  Ausdehnung  zusammen,  wo  sich  die  in
Speisebrei  verwandelten  Nahrungsmittel  anhäufen,  während  die
weniger  alterirten  Stoffe  in  der  Portio  splenica  sich  befinden.
Die  peristaltischen  Bewegungen,  die  sich  nach  Magendie  auch
nach  Durchschneidung  des  N,  vagus  fortsetzen,  sind  folgende:
nachdem  der  Magen  einige  Zeit  unbeweglich  gewesen,  zieht  sich
der  Anfang  des  Duodenums  zusammen,  ebenso  der  Pylorus  und
die  Portio  pylorica;  diese  Bewegung  treibt  den  Chymus  gegen
das  Duodenum,  wo  ex  durch  den  Pylorus  durchgeht,  wenn  die
Speisen  die  gehörige  Auflösung  im  Magen  erlitten  haben.  Diese
Bewegungen  wiederholen  sich  einige  Mal,  darauf  hören  sie  auf,
um  sich  nach  einer  bestimmten  Zeit  zu  wiederholen.  Ist  der
Magen  voll,  so  beschränkt  sich  die  Bewegung  auf  die  dem  Pylo¬
rus  zunächst  gelegene  Partie;  in  dem  Maasse  als  er  sich  entleert,
dehnt  sich  die  Bewegung  aus  und  zeigt  sich  auch  in  der  Portio
splenica,  wenn  der  Magen  fast  leer  ist.

Beaumont  hat  die  Bewegungen  des  Magens  an  einem  Men¬
schen  beobachtet,  der  von  einer  Schusswunde  ein*,  ansehnliches
Muller’s  Physiologie.  J,  4,  Aufl,  27


414  II.  Buch.  Organ,  chtm.  Processe.  IV.  Abschn.  Verdauung.

Loch  im  Magen  behielt',  dessen  Ränder  mit  den  Rauchwänden
verwachsen  waren.  W.  Beaumont  experiments  and  observatwns
an  the  gasfric  juice  and  the  physiology  of  digestion.  Boston  1834.

Ausser  der  Verdauung  ist  der  Magen  zusammengezogen.  So¬
bald  die  Speisen  in  den  Magen  getreten,  bewegen  sie  sich  aus
dem  Fundus  von  links  nach  rechts,  entlang  der.  grossen  Curvatur,
dann  entlang  der  kleinen  Curvatur  von  rechts  nach  links.  Diese
Bewegungen  sah  er  auch  an  den  Ortsveränderungen,  welche  die
Kugel  des  in  den  Magen  gebrachten  Thermometers  erlitt.  Die
Umwälzungen  sind  in  1 — -'3  Minuten  vollendet.  Sie  nehmen  mit
dem  Fortschritt  der  Chymilication  an  Schnelligkeit  zu.

Nach  Beaumont  finden  in  der  Portio  pylorica  am  Anfang
des  conischen  Theils  derselben  3  —  4  Zoll  von  dem  dünnen  Ende
eigenthümliche  Contractionen  und  Relaxationen  statt;  der  an  diese
Stelle  gebrachte  Bulbus  des  Thermometers  wurde  von  Zeit  zu
Zeit  festgehalten  und  3 — 4  Zoll  weit  gegen  den  Pylorus  hinge¬
zogen.  A.  a.  O.  p.  113.

Im  Anfang  der  Verdauung  scheint  der  Pylorus  ganz  ver¬
schlossen.  Die  Verschiiessung  des  Pylorus  kann  so  stark  seyn,
dass  nach  Wepfer,  Tiedemann  und  Gmelin  seihst  aus  dem  aus¬
geschnittenen  Magen  nichts  entweicht.  Nach  Abernethy  gehen
beim  Menschen  anfangs  nicht  einmal  leicht  Getränke  durch  den
Pylorus;  er  fand  hei  einer  Person,  die  sich  durch  Opium’  ver¬
giftet  und  der  man  während  des  Lehens  viel  Flüssigkeit  einge-
fiösst  hatte,  alle  Flüssigkeit  nach  dem  Tode  noch  im  Magen.
Nach  Magendie  wird  durch  den  Magen  schon  der  grösste  Theil
der  Flüssigkeit  aufgesogen;  doch  soll  heim  Pferde  das  Wasser
schnell  durch  den  Pylorus  durchgehen  und  bis  in  das  geräumige
Coecum  gelangen,  so  wie  auch  das  Futter  zum  Theil  unaufgelöst
schon  durch  den  Pylorus  durchgeht.  'Goldman  liess  ein  Pferd
viel  Wasser  trinken;  nach  6  Minuten  fand  man  das  Wasser  schon
durch  den  Pylorus  und  die  dünnen  Gedärme  bis  in  das  Coecum
gelangt.  Abernetiiy  physiol,  Lect.  180.  Gegen  das  Ende  der  Ver¬
dauung  scheint  der  Pylorus  dem  Andrängen  eine  schwächere  Re¬
sistenz  entgegenzusetzen;  denn  bekanntlich  öffnet  er  sich  auch  für
unverdaute  Dinge,  wie  Kirschkerne  und  andere  grössere  Körper.
Home’s  Meinung  von  einer  mittlern  Einschnürung  des  Magens
während  der  Verdauung  ist  nicht  bewiesen.  Tiedemann  hat  nichts
davon  bei  Hunden  gesehen,  ich  auch  nicht.

4)  JViederkäuen.

Bei  den  wiederkäuenden  Thieren  führt  die  Speiseröhre  un¬
mittelbar  zugleich  in  den  ersten  (Pansen)  und  zweiten  Magen
(Haube).  Die  Speiseröhre  setzt  sich  aber  durch  einen  Halbkanal
in  den  dritten  Magen  fort.  Nach  Flourens  neuen  Beobachtungen
am  Schafe  (Revue  cncyclopcdicjue  Paris,  Nov.  1831.  pag.  542.)  ge¬
langt  das  Futter  heim  ersten  Verschlingen,  gleichviel  oh  Gras,
Hafer,  Rühen,  in  den  ersten  und  zweiten  Magen  zugleich.  Als
man  einem  Schaf  einen  Brei  von  gekauten  Rüben  gab;  drang
diese  feinere  Masse  in  die  beiden  ersten  Magen  ,  und  ein  kleiner
Theil  auch  in  den  dritten  Magen.  Aus  dem  ersten  und  zweiten
Magen  gelangen  die  vorläufig  dort  von  dem  Speichel  und  den


I


3.'  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals.  Erbrechen.  415

t

Absonderungen  dieser  Mägen  erweichten  Speisen  durch  eine  Art
Eructation  wieder  in  den  Mund,  und  werden  zum  zweiten  Mal
gekaut,  worauf  sie  wieder  verschluckt  werden.  .  Was  mach  der
zweiten  Deglutition  geschieht,  hat  nun  Flourens  so  auszumitteln
gesucht,  dass  er  an  verschiedenen  Thieren  einen  Anus  contra
naturam  an  den  verschiedenen  Mägen  anlegte.  Die  Oeffnung,  wel¬
che  er  schliessen  konnte,  erlaubte  ihm  zu  beobachten,  was  in  dem
Magen  vorging.  Beim  Verschlingen  nach  der  Rumination  gelangt
ein  Theil  des  Wiedergekäutön  zwar  auch  noch  in  den  Pansen
und  in  die  Haube,  aber  ein  grosser  Theil  folgte  der  Halbrinne
der  Speiseröhre  und  in  den  dritten  Magen.  Flourens  erklärt  den
verschiedenen  Weg  der  Speisen  nach  der  ersten  und  zweiten  De¬
glutition  auf  folgende  Art.  Bei  der  ersten  Deglutition  ist  der
Bissen  voluminös,  er  erweitert  die  Speiseröhre  (auf  Kosten  jenes
Ilalbkanals),  und  gelangt  nothwendig  in  den  ersten  Magen.  Beim
zweiten  Schlingen  sind  die  Speisen  weich  und  folgen  o|ine  Aus¬
dehnung  der  Speiseröhre  der  ihnen  sich  anweisenden  Kinne,  wo¬
bei  jedoch  auch  wieder  ein'  kleiner  Theil  in  den  ersten  Magen
gelangen  kann.  Wenn  die  von  Magendie  und  mir  bei  Thieren
beobachteten  rhythmischen,  sich  wiederholenden  und  eine  ge¬
raume  Zeit  anhaltenden  Zusammenziehungen  des  untern  Theils
der  Speiseröhre  auch  bei  den  Wiederkäuern  stattfinden,  so  müs¬
sen  sie  die  Lefzen  des  Halbkanals,,  der  in  den  dritten  Magen
führt,  zu  einem  ganzen  Kanal  formiren,  in  welchen  alles  fein
Zertheilte  eindringt,  der  aber  von  voluminösen  Bissen  (bei  der
ersten  Deglutition)  ausgedehnt  werden  muss.  Vergl.  Berthold,
Beiträge  zur  Anat .,  Zootomie  und  Physwl.  Gott.  1831.

In  Hinsicht  des  Erbrechens  fand  Flourens,  dass  während  die
beiden  ersten  Mägen  leicht  die  Speisen  zum  Wiederkäuen  aus-
treiben,  der  vierte  Magen,  durch  welche  das  Erbrechen  stattfin¬
det,  ausserordentlich  schwer  zu  dieser  Bewegung  bestimmt  wird.
Me'm.  de  l’acad.  des  sc.  T.  12.  ,

5)  Erbrechen.

Das  Erbrechen  ist  eine  mit  Ekel  verbundene  antiperistaltische
Bewegung  des  Magens  (zuweilen  auch  eines  Theils  des  Darms)  und
der  Speiseröhre,  begleitet  von  heftigen  Zusammenziehungen  der
Bauchmuskeln  und  des  Zwerchfells,  welche  erregt  werden  kann
durch  jede  auf  den  Schlund,  die  Speiseröhre,  den  Magen,  den
Darmkanal  unmittelbar,  oder'  mittelbar  durch  die  Nerven  dieser
Theile  einwirkende  starke  R.eizung,  oder  welche  selbst  erfolgt,
wenn  die  Reize  dieser  Theile  in  den  Kreislauf  von  andern  Orten
aus  eingeführt  werden.  So  entsteht  das  Erbrechen  durch  me¬
chanische' Reizung  des  Schlundkopfes  mit  einer  Feder,  mit  dem
Finger,  ja1  selbst  durch  einen  Bissen,  der  «im  Schlunde  zu  lange
verweilt,  durch  alle  Mittel,  welche  den  Magen  mechanisch  oder
chemisch  reizen,  durch  Entzündung  desselben  und  des  Darmka¬
nals,  durch  eingeklemmte  Brüche  und  Intussusceptionen  des  Darm»
kanals,  durch  Reizung  des  Gehirns  und  Unterbrechung  des  Hirn-
einflusses  nach  Durchschneidung  oder  Unterbindung  des  Nerv,
vagus,  zuweilen  selbst  durch  die  beim  Husten  sich  associirenden
Bewegungen  ;  ferner  hei  Kopfverletzungen,  endlich  durch  Einflüssen

•  ,27*


\


416  II.  Buch.  Organ. ehern.  Processe.  IV .  Abschnitt ,  Verdauung.


\


von.  Tartarus  emeticus  in  die  Venen.  Alle  Pieize,  welche,  in  ge¬
ringem  Grade  örtlich  applicirt,  die  peristaltischen  Bewegungen
der  gereizten  Theile  befördern,  machen  in  heftigem  Grade  der
Wirkung  dieselben  Bewegungen  antiperistaltisch,  und  bewirken
durch  Consensus  der  Nerven  auch  die  Bewegungen  der  übrigen
zum  Erbrechen  concurrirenden ,  nicht  primär  gereizten  Theile.
Nach  Dzondi  ist  die  Stellung  des  hintern  Gaumenhogens  im  Er¬
brechen  dieselbe,  wie  im  Schlingen ,  und  indem  die  Schenkel  des
hintern  Gaumenbogens  sich  einander  nähern  und  ein  Planum  in-
clinatum  vom  Gaumensegel  bis  zur  hintern  Wand  des  Schlundes
bilden,  der  hintere  Gaumenbogen  aber  mehr  aufgezogen  wird  und
das  Zäpfchen  durch  die  Wirkung  seines  Muskels  sich  verkürzt,
ist  der  Weg  bezeichnet,  durch  welchen  das  Erbrochene  in  den
Mund  gelangt  und  die  Nase  vermeidet,  welches  letztere  freilich
nicht  immer  geschieht,  da  die  unteren,  auch  hei  den  Annäherun¬
gen  seitlich  auseinander  weichenden  Schenkel  des  hintern  Gau¬
menhogens  den  Eingang  vom  untern  Theil  des  Schlundes  in  die
Cboannen  erleichtern.  Die  reissenden  Thiere  brechen  leicht,  das
Pferd  sehr  schwer.

Magendie  hat  den  früher  von  Bayle,  Chirag,  Senac  und  J.
Hunter  angeregtön,  von  Haller  aber  widerlegten  Zweifel  über
den  Antheil  des  Magens  am  Erbrechen  wieder  vorgebracht,  und
behauptet,  dass  der  Magen  dabei  völlig  unthätig  sey,  und  das
Erbrechen  allein  aus  Zusammendrückung  des  Magens  vermöge
der  Verkleinerung  der  Bauchhöhle  durch  die  Zusämmenziehung
des  Zwerchfells  und  der  Bauchmuskeln  entstehe.  Magendie  beob¬
achtete  bei  Hunden,  denen  er  Brechmittel  durch  Einspritzen  in
die  Venen  oder  in  den  Magen  beigebracht,  niemals  Zusammenziehun-
gen  am  Magen.  Zog  er  denselben  aus  der  Bauchhöhle  heraus,
so  erfolgte  kein  Erbrechen,  sobald  er  aber  den  Magen  in  die
Bauchhöhle  zurückbrachte,  erfolgte  es.  Ein  Druck  mit  der  Hand
ersetzte  die  Bauchmuskeln;  zerschnitt  er  die  letzteren,  so  bewirkte
das  Zwerchfell  noch  Erbrechen,  in  Verbindung  mit  der  weissen
Linie.  Die  Durchschneidung  der  Zwerchfellsnerven  hob  das  Er¬
brechen  auf.  Ersetzte  er  den  Magen  durch  eine  an  die  Speise¬
röhre  angebundene  Schweinsblase,  so  erfolgte  das  Erbrechen  aus
denselben  Ursachen,  wie  bei  dem  unverletzten  Magen.  Main-
gault’s  Widersprüche  gegen  diese  Behauptungen,  welcher  nach
Durchschneidung  des  Zwerchfells  und  der  Bauchmuskeln  Erbre¬
chen  sah,  veranlassten  weitere  Untersuchungen.  Das  Comite  der
Academie  fand,  dass  ohne  äussern  Druck  auf  den  Magen  kein
Erbrechen  stattfindet;  dieser  Druck  kann  aber  sehr  gering  seyn,
und  Flüssigkeiten  können  nach  durchschnittenen  Bauchmuskeln
und  Lähmung  des  Zwerchfells  durch  blosse  Annäherung  der  un¬
tersten  Rippen  zu  der  Regio  epigastrica  in  die  Speiseröhre  getrie¬
ben  werden;  im  Magen  selbst  entdeckten  sie,  ausser  den  vom
Erbrechen  unabhängigen  (?)  cirkelförmigen  Zusammenziehungen
in  der  Gegend  des  Pförtners,  keine  Bewegung,  dahingegen  Ru-
dolphi  solche  Bewegung  auch  nach  Durchschneidung  der  Bauch¬
muskeln  gesehen  Lat.  Üeher  die  den  Gegenstand  nicht  wesentlich
aulklärenden ,  weiteren  Versuche  von  Portal,  Bourdon,  Beclard,


V


3,  Von  den  Bewegungen  des  Dannkanals ,  Erbrechen,  417

Merat  gegen  Magendie,  und  Piostan,  Piedagnel,  Gondret  für
denselben,  kann  man  das  angeführte  Werk  von  Lund  nach  sehen.

Magendie’s  Versuch  mit  der  Blase  beweist  wohl  nicht  viel,
und  Runoprm  bemerkt  mit  Recht,  dass  durch  Einspritzung  von
Brechweinstein  in  die  Venen  antiperistaltische  Bewegungen  in  der
Speiseröhre  entstehen  müssen,  welche  den -Inhalt  der  Blase,  der
ohnehin  nur  zum  kleinsten  Theil  ausgeworfen  würde,  hinaufzie¬
hen  können.  Dieser  Versuch  verliert  aber  alle  Beweiskraft,  wenn
man  bedenkt,  dass  die  Ursache,  warum  überhaupt  der  Magen¬
inhalt  nicht  in  die  Speiseröhre  auslaufen  kann,  diu  beschriebene
Zusammenziehung  der  Speiseröhre  an  der  Cardia,  bei  dem  Durch¬
schneiden  der  Speiseröhre  an  dieser  Stelle  aufhören  musste,  jede
Flüssigkeit  also  ausfliessen  konnte  bei  der  geringsten  Veranlas¬
sung.  Ein  wichtiger  Umstand,  der  bisher  nicht  gewürdigt  wor¬
den  ,  ist  eine  Art  von  unmerklicher  Zusammenziehung  des  ganzen
Magens,  wo  er  in  seinem  Volumen  im  Ganzen  kleiner  wird,  ohne
dass  man  an  einzelnen  Theilen  Contraction  sieht.  Diess  habe  ich
oft  ausser  dem  Erbrechen  beobachtet.  Mir  scheint  die  Contraction
des  Magens  im  Erbrechen  unzweifelhaft,  da  man  deutlich  die
Zusammenziehung  des  Magens  dabei  fühlt,  obgleich  man  im  All¬
gemeinen  den  Antheil  des  Magens  dabei  .viel  zu  hoch  angeschla¬
gen  hat,  der  beim  Erbrechen  von  unmittelbarem  R.eiz  des  Ma¬
gens  die  Reizung  sympathisch  auf  andere  Muskeln,  namentlich  die
Bauchmuskeln  und  das  Zwerchfell,  fortpflanzen  kann.

Diess  Letztere  ist  keine  Vermuthung  mehr,  denn  ich  habe
mehrmal  die  Beobachtung  gemacht,  dass  die  mit  der  Nadel  be¬
wirkte  Zerrung  des  N.  splanchnieus  in  der  Bauchhöhle,  wo  er
bei  Kaninchen  auf  der  linken  Seite  an  der  innere  Seite  der  Ne¬
benniere  ziemlich  leicht  zu  finden  ist,  Zusammenziehungen  der
Bauchmuskeln  veranlasst.  Da  nun  der  Nervus  splanchnieus  die
Verbindung  zwischen  dem  Nervus  sympathifcus  und  dem  Ganglion
coeliacum  bewirkt,  der  Nervus  sympathicus  aber  wieder  mit
den  Spinalnerven,  und  durch  sie  mit  dem  Prückenmark  zusam¬
menhängt,  so  folgt,  dass  Reizung  des  Nervus  splanchnieus  mit
Vermittelung  des  Rückenmarks  die  Spinalnerven  der  Bauchmus¬
keln  reizen  kann,  und  dadurch  in  R.eizungen  des  Magens  durch
Vermittelung  des  G.  coeliacum  und  des  Nervus  splanchnieus  Zuckun¬
gen  der  Bauchmuskeln  sympathisch  entstehen  müssen.

Diese  Beobachtung  macht  mir  Magendie  s  Theorie  von  der
Wirkung  der  Brechmittel  unwahrscheinlich.  Er  nimmt  nämlich
an,  dass  die  Brechmittel  in  den  Magen  eingeflösst  auch  erst  ins
Blut  aufgenommen  werden,  und  von  dort  aus  die  beim  Brechen
öoncui rirenden  Organe  afficiren,  wie  beim  Erbrechen,  welches
durch  Einspritzung  von  Brechw7einsteinlösung  in  andere  I  heile
und  in  die  Venen  entsteht.  Wenn  der  Nervus  splanchnieus  Zuk-
kungen  der  Bauchmuskeln  erregen  kann,  so  ist  es  fast  erwiesen,
dass  das  Erbrechen  von  Einnehmen  des  Brechmittels  durch  Pro¬
pagation  der  Nervenreizung  erfolgt,  wie  denn  eine  andere  Erklä¬
rung  auch  unmöglich  beim  Erbrechen  von  mechanischer  Reizung
des  Magens,  von  mechanischer  Reizung  des  Darms,  von  Magen-
und  Darmentzündung,  von  mechanischer  R.eizung  des  Schlunde--


418  II,  Buch.  Organ,  ehern,  Processe.  IV,  Abschn.  Verdauung.

stattfinden  kann.  Siehe  übrigens  Magendie  memoire  concernani
Vinfluence  de  Vemetique  eic.  nouv,  bull,  de  la  soc.  philom,  T.  3.  p.  360.

Wenn  es  nun  sehr  wahrscheinlich  ist,  dass  in  den  Magen  ge¬
langte  Brechmittel  schon  von  dort  ans,  und  nicht  indem  sie  ins
Blut  gelangen,  durch  Nervenconsensus  die  Erbrechungsbewegun¬
gen  erregen,  und  wenn  diess  von  dem  Erbrechen,  das  durch
mechanische  Beize  in  den  Yerdauungswerkzeugen ,  durch  Darm¬
und  Magenentzündung  erregt  wird,  gewiss  ist,  so  entsteht  nun
die  Frage,  .ob  der  Magen  und  Darm,  indem  sie  Erbrechen  er¬
regen,  mehr  , durch,  den  Nervus  yagus  auf  das  Gehirn ,  oder  durch
den  N.  splanchnicus  und  sympathicus  auf  Gehirn  und  Rücken¬
mark  den  Eindruck  '  fortpflanzen ,  worauf  die  weiteren  Hülfsbe-
wegungen  des  Erbrechens  durch  Wirkung  der  Spinalnerven  auf
die  Bauchmuskeln  und  das  Zwerchfell  vom  Gehirn  und  Püicken-
marke  aus  erfolgen.  Die  genannte  Beobachtung  über  die  Fähig¬
keit  des  Nervus  splanchnicus,  Zuckungen  der  Bauchmuskeln  zu
erregen,  beweist  den  Antheil  des  N.  splanchnicus  an  jener  Trans¬
mission.  Das  Erbrechen  von  Reiz  des  Schlundes,  in  dem  sich
vorzüglich  Aeste  des  N.  vagus  verzweigen ,  beweist  den  Antheil
des  N.  vagus  an  jener  Transmission,  und  so  ist  es  allerdings  wahr¬
scheinlich,  dass  N.  splanchnicus  und  vagus  zugleich  bei  der  Wir¬
kung  der  Brechreize  4  im  Magen  und  Darm  die  Transmission  des
Reizes  bewirken.  '

Das  Erbrechen  von  Durchschneidung  und  Unterbindung  des'
N.  vagus  (Mayer  in  Tiedemann’s  Zeitschrift  2.  62.)  ist  auf  dieselbe
Art  zu  erklären.  Die  Unterbindung  und  auch  die  mit  der  Durch¬
schneidung  des  N.  vagus  verbundene  Quetschung  wirkt  auf  das
Gehirn,  und  da  die  Enden  der  durchschnittenen  Nerven  noth-
wendig  in  Entzündung  gerathen  müssen,  so  ist  der  Eindruck  des
Hirnstücks  vom  N.  S  vagus  auf  das  Gehirn  derselbe,  als  ob  die
Endzweige  des  N.  vagus  im  Magen  in  der  Magenentzündung  ge¬
reizt  werden,  und  es  erfolgt  in  beiden  Fällen  dasselbe  Phäno¬
men  ,  Erbrechen.  Auch  die  Durchschneidung  anderer  Nerven
bewirkt  zuweilen  Erbrechen  mit  anderen  Nervenzufällen,  wie  die
Durchschneidung  des  Sehnerven  bei  der  Exstirpatio  bulbi  oculi.

Dass  die  Transmission  des  Eindrucks  durch  den  N.  vagus
Antheil  am  Erbrechen  habe,  macht  Braciiet  ( Becher ches  sur  les
jonctions  du  Systeme  gangliohaire)  daraus  wahrscheinlich:  „Quelcjue
soit  le  dose  que  vous  administriez  les  vomitifs  et  les  purgatifs
da'ns  les  ebiens,  a  qui  vous  avez  fait  la  section  des  nerfs  vagues,
leur  impression  devient  nulle.  “  Diess  steht  freilich  mit  der  Er¬
fahrung  im  Widerspruch,  dass  Hunde  nach  dem  .Durchschneiden
des  N.  vagus  von  selbst  vomiren.

Nun  entsteht  immer  noch  die  Frage,  auf  welche  Art  Brech¬
mittel  wirken,  die  ins  Blut  gelangen,  ohne  erst  in  den  Magen
eingellösst  zu  seyn.  Diese  ist  nicht  ganz  klar,  oder  vielmehr  wir
besitzen  keine  hinreichenden  Thatsaclien,  diese  Frage  bestimmt  zu
entscheiden.  Im  Grunde  ist  es  einerlei,  ob  ein  Reiz  an  der  äus-
sern  Fläche  der  Organe,  oder  noch  unmittelbarer  durch  das  Blut
im  Parenchym  eines  Organs  wirkt,  wie  denn  auch  Arsenik  von
anderen  Theilen  aus  Magenentzündung  erregt.  Hiernach  scheint


3,  Von  den  Bewegungen  des  Darmkanals.  Bewegung  d.  Darms.  419

es,  das  der  ins  Blut  gekommene  Brechweinstein  von  den  Blut¬
gefässen  aus  auf  die  beim  Erbrechen  betheiligten  Organe  wirke.
Allein  es  ist  immer  noch  zweifelhaft,  ob  er  mehr  auf  die  orga¬
nischen  Excitatoren  der  Bewegungen,  Gehirn,  Rückenmark  und
Nerven,  oder  unmittelbar  auf  die  beweglichen  Organe  seihst  wirkt.
Vergl.  über  die  hier  abgehandelten  Materien.  Budge,  die  Lehre
vom  Erbrechen.  Bonn  1840.  8.

6)  Bewegung  des  Darms.

Die  wurmförmigen  oder  peristaltischen  Bewegungen  des  Darms,
ebenso  unwillkürlich  wie  die  des  Magens,  scheinen  während  des
Lebens  schwach,  und  sind  nur  in  nervöser  Reizung,  die  sich  auf
die  Gedärme  fortpflanzt,  in  der  Dyspepsie  und  in  krampfhaften
Zuständen,  namentlich  bei  einer  Reizung  und  im  Durchfall  schnel¬
ler;  bei  eben  geöffneten  Thieren  sind  sie  sehr  unmerklich,  sie
verstärken  sich  aber  schnell  durch  den  Reiz  der  Luft  zu  einem
ausserordentlichen  Grade  von  Lebhaftigkeit;  die  Därme  heben
und  senken  sich,  treiben  ihren  Inhalt  weiter  und  im  Allgemeinen
immer  mehr  nach  abwärts.  Hiebei  folgen  sich  Contractions-Wel-
len  in  gewissen  Abständen.  Reizt  man  den  Darm  mechanisch,
chemisch,  galvanisch,  so  zieht  er  sich  an  dieser  Stelle  allmählig
sehr  eng  zusammen,  der  höchste  Grad  von  Zusammenziehung  er-
fol° t ,  wenn  der  Reiz  schon  aufgehört  hat,  und  lässt  allmählig
eben  so  wieder  ab.  Wendet  man  starke  galvanische  Reize  auf
den  auf  einer  Glasplatle  isolirten  Nervus  splanchnicus  oder  auf
das  Ganglion  coeliacum  an,  so  verstärken  sich  die  Bewegungen
allgemein;  Durchschneidung  der  Nerv,  vagi  hebt  diese  Bewegun¬
gen  so  wenig  als  Verletzung  der  sympathischen  Nerven  auf,  sie
dauern  an  dem  abgeschnittenen  Darmkanal  fort.

Auf  dem  Wege  durch  den  Darmkanal  verliert  der  Darminhalt
durch  Resorption  allmählig  immer  mehr  nahrhafte  Theile,  und
es  werden  die  Pmste  als  Excremente  im  Dickdarm  immer  con-
sistenter.  Der  Schliessmuskel  des  Afters  ist  zu  jeder  Zeit  ausser
den  Kothausleerungen  contrahirt.  Einen  geringen  Grad  bestän¬
diger  Contraction  scheint  derselbe  mit  allen  Muskeln  gemein  zu
haben y  die  man  wenigstens  dann  erst  erkennt,  wenn  ihre  Anta¬
gonisten  .durchschnitten  sind.  Die  Contraction  des  Sphincters  ist
aber  besonders  durch  die  Ansammlung  des  Koths  und  dessen  Reiz
im  Mastdarm  vermehrt;  sie  dauert  so  lange,  bis  sie  durch  den
Andrang  der  Excremente  überwunden  wird;  die  Contractionen  des
Sphincters  sind  der  willkürlichen  Verstärkung,  aber  nicht  der
willkürlichen  Erschlaffung  fähig'.  Die  Expulsion.  der  Excremente,
und  die  den  Widerstand  des  Sphincters  überwindende  Gewalt
kann  in  seltenen  Fällen  bei  weichen  Excrementen  ohne  Mitwir¬
kung  der  Rauchwände  durch  blosse  (unwillkürliche)  Contraction
des  Mastdarms  erfolgen;  wie  Lkgallois  und  Beclard  {Bull,  de  la
fac.  et  de  la  soc.  de  med.  1813.  N'.  10.)  nach  Wegnahme  der  Bauch¬
muskeln  gesehen  haben  wollen.  Gewöhnlich  sind  indess  die  Zu¬
sammenziehungen  des  Zwerchfells  und  der  Muskeln  durch  Ein¬
engung  der  Bauchhöhle  mit  Erhebung  des  willkürlich  beweglichen
Levator  aui  zur  Kolhentleerung  nöthig.  Alle  diese  Bewegungen
willkürlicher  Muskeln,  treten  auch  unwillkürlich  und  krampfhaft


420  II.  Buch.  Organ,  ehern,  Pr oc esse,  1 V,  Abschnitt,  Verdauung -

*  ■  *i  .

so  gut  wie  beim  Erbrechen  ein,  wenn  der  Reiz  der  Excremente
auf  den  Mastdarm  anhaltend  und  9ehr  heftig,  ist.

Jene  Bewegungen  können  auch  durch  Verletzungen  und  Krank¬
heiten  des  Rückenmarks  (und  Gehirns)  gelahmt  sein ,  wenn  der
Sphincter  ani  in  diesen  Zuständen  erschlafft,  so  erfolgt  unwill¬
kürlicher  Abgang;  hartnäckige  Verstopfung  dagegen  bei  anhal¬
tender  krampfhafter  Contraction  sowohl  als  bei  Atonie  des  Dick¬
darms.  Nach  Krimer  ist  die  Kothentleerung  nach  Zerschneidung
der  Nervi  phrenici  und  Lähmung  des  Zwerchfells  nicht  aufgeho¬
ben,  wohl  aber  nach  Zerschneidung  der  Bauchmuskeln  oder  des
Rückenmarks  bei  Hunden,  zwischen  dem  5-—  6  Rückenwirbel.

I V,  Capitel.  Von  den  Verdauungssäften.

/  ,  »

a.  Speichel,  >

t  D  ie  Absonderung  des  Speichels  scheint  in  der  Thierwelt  mit
Ausnahme  der  Wallfische  und  Fische  fast  allgemein  zu  seyn.  Die
Insekten  besitzen  speichelabsondernde  Schläuche,  Blinddärmchen
oder  Röhren,  die  Mollusken  ein  oder  mehrere  Paar  zusammen¬
gesetzte  Speicheldrüsen.

lieber  die  Quantität  des  Speichels  hat  C.  G.  Mitscher¬
lich  bei  einem  Menschen  mit  einer  Speichelfistel  des  Ductus  Ste-
nonianus  Beobachtungen  mitgetheilt.  Die  AusscheidPung  hört  bei
vollkommener  Ruhe  der  Kaumuskeln  und  der  Zunge,  und  bei
Mangel  eines  ungewöhnlichen  Nervenreizes  auf;  unter  den  entge¬
gengesetzten  Umständen  wird  sie  hervorgerufen.  Die  Menge  des
abgesonderten  Speichels  beträgt  bei  einem  gesunden  Manne  in  24
Stunden  aus  einer  Parotis  65  bis  95  Grammen,  der  aus  dem  Mund
ausgeworfene  Speichel  von  den  5  anderen  Drüsen  beträgt  6  Mal
mehr  als  der  Speichel  einer  Parotis.  Mitscherlich  über  den  Spei¬
chel  des  Menschen.  Rust’s  Mag.  1832.  Schultz  (de  alimentorum
concoctione .  Berol.  1834.)  sammelte  aus  dem  Ductus  Stenonianus
eines  Pferdes  ‘  in  24  Stunden  55  Unzen  und  7  Drachmen  Spei-
chef,  wovon  12  Unzen  auf  die  innerhalb  2  Stunden  erfolgte  erste
Fütterung,  10  Unzen  9  Drachmen  auf  die  Zeit  von  3  Stunden
zwischen  der  ersten  und  zweiten  Mahlzeit  kommen.

Lieber  die  chemische  Natur  des  Speichels  von  Menschen  und
Säugethieren  besitzen  wir  ausgezeichnete  Arbeiten  von  Berzelius
(Thierchemie),  Gmelin  (Tiedema^nn  und  Gmelin  die  Verdauung  nach
Versuchen.  Heidelb.  1826.)  und  Mitscherlich  (a.  a.  0.).

Der  Mundspeichel  ist  ein  fädenziehendes  Gemenge  von  Spei¬
chel  und  Schleim.  In  einem  hohen  schmalen  Gefäss  gesammelt,
trennt  er  sich  nach  Berzelius  allmählig  in  eine  obere,  klare,
farblose  und  eine  untere  Schicht,  welche  ein  Gemenge  derselben
Flüssigkeit  und  einer  weissen  undurchsichtigen  Masse  ist.  Mit
Wasser  verdünnter  und  geschüttelter  Speichel  lässt  den  Schleim
vollständiger  zu  Boden  fällen.  In  Hinsicht  der  sauren  oder  alka¬
lischen  Reaction  ist  der  Speichel  sich  nicht  gleich.  Tiedemann
und  Gmelin  fanden  ihn  bei  Menschen  meist  schwach  alkalisch,
zuweilen  neutral,  nie  sauer.  Sciiultze  (vergl,  Anat.)  fand  ihn  beim


421


4,  Vun  den  fterdauungssäften,  Speichel.

V

Menschen  sauer,  wenn  er  lange  in -der  Mundhöhle  verweilt  hatte,
alkalisch  immer  hei  Rindern.  Speichel  von  Hunden  und  Scha¬
fen  aus  dem  Stenon’sclien  Gang  seihst  aufgelangen  fand  Gmelin
alkalisch.  C.  H.  Schultz  fand  den  Speichel  des  Menschen  in  der
Regel  alkalisch,  so  zwar,  dass  eine  Drachme  Speichel  zur  Satu¬
ration  einen  Tropfen  Weinessig  erforderte.  Auch  der  Speichel
des  Pferdes  war  alkalisch.  Nach  der  Saturation  soll  der  Spei¬
chel  allmäblig  wieder  alkalisch  werden.  Mitscherlich  fand  den
Speichel  einer  Speichelfistel  während  des  Essens  und  Trinkens,
und  schon  nach  dem  ersten  Bissen,  alkalisch,  ausser  dieser  Zeit
sauer.  Die  Alkalescenz  des  Speichels  soll  nach  Schultz  von  Am¬
monium  herrühren;  nach  Mitscherlich  dagegen  giebt  der  frische
Speichel  auch  heim  Erwärmen  kein  Ammoniak,  und  das  freie

Alkali  ist  fix.  c

Der  Speichel  enthält  an  und  für  sich  keine  Sti;ucturen,  aber

im  Munde  ist  er  mit  abgestossenen  Epitheliumzellen  von  der  Mund¬
schleimhaut  und  den  Speichelgängen  vermengt.  -

Nach  Berzelius  enthält  der  Speichel  des  Menschen  olmgelahr
'f  pj’oc.  von  aufgelösten  Stollen.  Der  Speichel  hatte  in  Miischei«-
licii’s  Versuchen  ein  specifisches  Gewicht  von  1,0061  —  1,0088;
in  Sciiultz’s  Versuchen  hatte  der  Pferdespeichel  ein  specifisches

Gewicht  von  1,0125.  ,1-11

Der  Rückstand  des  Speichels  nach  dem  Abtrocknen  ist  durch-

sichtR.  Alkohol  zieht  daraus  eine  kleine  Menge  Osmazom  mit
etwas  Chlornatrium,  Chlorkalium  und  milchsaurem  Alkali  aus.
Der  in  Alkohol  ungelöste  Theil  ist  schwach  alkalisch  und  enthält
Natron.  Der  ausgezogene  Rückstand  besteht  nun  aus  einem  Ge¬
menge  von  Schleim  (-|)  und  einem  eigenen  Stoff,  Speichelstof!.
Die  Auflösung  desselben  im  Wasser  ist  etwas  schleimig  und  wird
durch  Rochen  nicht  unklar.  Beim  Abdunsten  erhält  man  den
Speichelstoff,  der  nach  Berzelius  durchsichtig,  farblos,  nach  Tie-
demann  und  Gmelin  hellbraun  und  undurchsichtig  ist.  Nach
Mitscherlich  ist  er  gelbbraun,  wenn  man  das  Alkali  nicht  sät-
ti"t,  und  zieht  Feuchtigkeit  aus  der  Luit  an,  ist  dagegen  last
gmiz  weiss  und  zerflicsst  nicht,  wenn  das  freie  Alkali  zu  Anfang
der  Analyse  neutralisirt  worden  ist.  Der  weisse  Speichelstoff  löst
sich  nach  dem  vorsichtigen  Eintrocknen  ganz  (nicht  zum  Theil
wie  der  braune)  im  Wasser  auf.  Der  Speichclstofl  des  neutiali-
sirten  Speichels  reagirt  nicht  alkalisch,  wie  Mitscherlich  be¬
merkt;  ohne  Neutralisation  des  Speichels  reagirt  er  alkalisch.
Mit  Wasser  begossen  wird  der  Speiehelstoff  wieder  aufgelöst  zu
einer  klaren  Flüssigkeit,  die  nach  Berzeliu^  und  Mhscherlicu
weder  von  Galläpfelinfusion,  Quecksilberchlorid,  Eisenchlorid  und
basischem  essigsaurem  Bleioxyd  (Berzelius),  noch  von  starken
Säuren  gefällt  wird,  nach  Gmelin  dagegen  von  Galläpfelinfusion,
Ralkwasser  und  der  Auflösung  von  Alaun,  den  neutralen  Oxyd-
salzen  von  Rupfer,  Bleu  und  Eisen,  von  Quecksilberchlorid  und
salpetersaurem  Silberoxyd  gefällt  wird.  Nach  Mitscherlich  fällt
salpetersaures  Silberoxyd  allerdings  den  Speichelstoff,  auch  essig¬
saures  Bleioxyd,  letzteres  den  ohne  vorherige  Neutralisation  des
Speichels  dargestellten  Speichelstoff.  Der  nach  Ausziehung  des


422  II,  Buch.  Organ,  cliem,  Processe.  IV,  Ab  sehn,  Verdauung.


\


Speichelstoffes  mit  kaltem  Wasser  zurückbleibende  Scbleirn  ent¬
hält  nach  Berzelius  viel  Knochenerde,  woraus  sich  wahrschein¬
lich  der,  aus  pliosphorsaurem  Kalk  bestehende  Weinstein  der
Zähne  bildet.  Tiedemann  und  Gmelin  erhielten  aus  dem  Speichel
des  Menschen  beim  Abdampfen  1,14  bis  1,19  Proc.  feste  Theile,
die  0,25  Theile  Asche  gaben,  wovon  0,203  in  Wasser  löslich,  und
0,047  phosphorsaure  Erdsalze  waren.  100  Theile  Rückstand  von
verdünntem  Speichel  gaben:

in  Alkohol  lösliche,  nicht  in  Wasser  lösliche  *  Substanz!

(phosphorhaltiges  Fett)  ...........  25

in  Alkohol  und  in  Wasser  lösliche  Stoffe:  Osmazom,  Chlor- 1'
kalium,  milchsaures  Kali,  Schwefelcyankalium  .  .  .

aus  der  Lösung  in  kochendem  Alkohol  beim  Erkalten  nie-
dergefallene  thierische  Substanz  mit  schwefelsaurem  Kali

und  etwas  Chlorkalium . 1,25

nur  in  Wasserlösliche  Stoffe:  Speichelstoff  mit  viel  phosphor-
•  saurem  und  etwas  schwefelsaurem  Alkali  und  Chlorkalium  20,00

weder  in  Wasser  noch  Alkohol  lösliche  Stoffe:  Schleim,
vielleicht  etwas  Eiweiss  mit  kohlensaurem  und  phosphor-
saurem  Alkali  40,00


92,50

Nach  Mitsciierlicu’s  Analyse  enthält  der  Speichel  folgende
Salze:  ,  .

Chlorkalium . 0,18  Proc.

Kali  (an  Milchsäure  gebunden) ........  0,094  —

Natron  (an  Milchsäure  gebunden) .  0,024  —

Milchsäure . .  * .  ?

Natron  (wahrscheinlich  mit  Speichelschleim  verbunden)  0,164  —

phosphorsauren  Kalk  . 0,017  *  —

Kieselerde.  .  .  .  .  . . *  0,015

Die  näheren  organischen  Bestandtheile  des  Speichels  verhiel¬
ten  sieh  in  Mitscherlich’s  Analyse  ähnlich  wie  in  der  von  Ber-
zelius.  Ein  von  Mitscherlich  gefundener,  in  Wasser  und  abso¬
lutem  Alkohol  löslicher,  gelbröthlicher  Stoff  giebt  mit  Säuren,
Kali,  Ammonium  und  Sublimat  keinen,  mit  essigsaurem  Bleioxyd
und  Eisenchlorid,  salpetersaurem  Silberoxyd  einen  Niederschlag.

Die  Existenz  der  Materie,  welche  Tiedemann  und  Gmelin
als  Schwelelcyan  effweisen,  hat  zuerst  Treviranus  im  Speichel
ermittelt.  Biolog .  4.  565.  Er  hatte  nämlich  gefunden ,  dass  Spei¬
chel,  mit  einer  neutralen  Auflösung  eines  Eisenoxydsalzes  ver¬
mischt,  tief  dunkelroth  werde.  Tiedemann  und  Gmelin  bestätig¬
ten  diese  Färbung,  wobei  ich  jedoch  bemerken  muss,  dass  in
meinen  Versuchen  der  Speichel  nur  rostfarbenroth .  nicht  purpur¬
farben  wurde,  ich  mochte  nun  verschiedene  Eisenoxydsalze  an¬
wenden.  Vergl.  oben  p.  129.  Kueiin  bezweifelt  die  Gegenwart
von  Schwefelcyan  im  Speichel,  weil  er  sowohl  nach  Ure’s  als
nach  Gmelin’s  Verfahren  keine  Schwefelsäure  entstehen  sah.  Wenn
Speicheldestillat  Eisenoxydsalz  röthet,  so  kann  es  in  Folge  von
essigsauren  Salzen  geschehen  seyn  ,  —  eine  Farbenveränderung,
die  ^wirklich  essigsaure  Salze  mit  salzsaurem  Eisenoxyd  bewirken.
S cu w £ i ggje u  s  J,  59.  378.  Vergl.  Schultz  ß.  0,  Kästner  be-


i


4.  Von  den  Verdauungssäften.  Magensaft.

1

merkt,  dass  die  durch  Essigsäure  erzeugte  Färbung  doch  me  voll-  -
kommen  blutroth  ist.  Hier  muss  ich  jedoch  erinnern,  dass  auch
die  des  Speichels  nicht  blutroth  ist.  Üre  (Journ.  oj  Sc.  litt.  a.A.

_  jy.  S.  7.  60.)  hält  das  Schwefelcyan  im  Speichel  durch  seine

Versuche  für  ganz  ausser  Zweifel  gesetzt  (?).

Bei  den  Insecten  ist  der  Speichel  nicht  genau  untersucht,  er
scheint  nach  Renger  ( physiol .  Untersuchungen  über  die  thicrischc
Haushaltung  der  Insecten.  Tüb.  1817.)  alkalisch.

b.  Magensaft.

Die  Magenflüssigkeiten  sind  zur  Zeit  der  Verdauung  immer
sauer.  Diese  saure  Beschaffenheit  fehlt  jedoch  meist  ausser  der
Zeit  der  Verdauung.  Carminati  ( über  die  Natur  des  Magensaft  es .
Wien  1785.  8.)  fand  den  Magensaft  hei  fastenden,  fleischfressen¬
den  Thieren  niemals  sauer,  aber  diese  R.eaction  deutlich,  sobald
sie  Fleisch  gefressen  hatten.  Derselbe  fand  auch  den  Magensalt
pflanzenfressender  Thiere  sauer,  dagegen  keine  vorstechende  Saure
im  Magensaft  des  Menschen  und  der  Thiere  von  gemischter  Nah-
rung,  wo  sie  gleichwohl  zur  Zeit  der  Verdauung  vorhanden  ist.
Tiedemann  und  Gmelin  fanden  die  im  Magen  nüchterner  Pferde
und  Hunde  vorkommende  Flüssigkeit  last  ganz  neutral  oder  nur
kaum  sauer,  dagegen  eine  entschieden  saure  Reaction ,  sobald  den
Thieren  nur  mechanische  Reize,  wie  Steine  oder  1  feiler,  beige¬
bracht  wurden.  Diess  haben  auch  Leuret  und  Lasüaigne  beob¬
achtet.  In  diesen  Fällen  war  nur  der  Magensaft  sauer,  die  Eigen¬
schaft  rührte  nicht  von  den  Absonderungen  in  der  Speiseröhre
her,  denn  letztere  reagirte  in  diesen  Fälleh  nicht  sauer.  Nach
Schultz  erfordert  1  Theit  Chymus  etwas  mähr,  als  1  Proc.  Kali

carbonicum  zur  Saturation.  .  .

Die  Quelle  der  Absonderung  des  Suceus  gastricus  sind  die
einfachsten  mikroskopischen  Dräschen  der  innern  Fläche  des  Ma¬
lens,  wenigstens  hei  den  Thieren,  wo,  keine  besonderen  Diü-
sen  zu  dieser  Absonderung  vorhanden  sind.  Ihr  Bau  ist  von
Ser ott,  Boyd,  Bischöfe,  Purkinje,  Wassmann,  Henle  untersucht,
auf  dessen  allgemeine  Anatomie  ich  in  dieser  Hinsicht  verweise.
Tiedemann  und  Gmelin  haben  die,  das  Gerinnen  der  Milch  bewir¬
kende  Eigenschaft  des  Magens  nicht  bios  in  der  Portio  pylorica,
sondern  auch  in  der  Portio  cardiaca  wahrgenommen.  Bei  meh-
rern  Säugethieren  kommen  übrigens  besondere  Drüsen  im  Magen
vor,  wie  die  grosse  Drüse  des  Bibers,  deren  Saft  wahrscheinlich
zur  Auflösung  der  Rinden  bestimmt  ist;  ähnliche  Diüsen  finden
sich  in  der  Portio  cardiaca  (Jes  Magens  bei  Myoxus,  Halmaturus,
Phascolomys,  u.  a. ; ,  und  es  gehört  hierher  ebenfalls  der  Proven-
triculus  der  Vögel,  zwischen  dessen  innerer  Haut  und  Muskel-
haut  sich  eine  ganze  Schicht  blinddarmförmiger  Drüsen  mit  ge¬
sonderten  Mündungen  befindet.  Diese  Drüsen  sind  hier  einfache,
aggreMrte,  selten  Haufen  zusammengesetzter  Blinddärmchen.  Siehe
darüber  Home  Uctures  on  comparatwe  anatomy.  T.  II.

Die  erste  genauere  chemische  Untersuchung  des  Magensaftes
ist  von  Pr our  philos.  Transact.  1824.  p.  1.  'Er  zeigte,  dass  sich
iin  Magensalt  des  Kaninchens,  Hasen,  1  leides,  Kalbes,  Hundes


r


424  //.  Buch,  Organ,  ehern.  Processe,  IV,  AJtschn,  Verdauung,

freie  Chlorwasserstoffsäure  befindet,  auch  hat  er  wie  Children
(Arm.  of  philos.  Jul.  1824.)  Salzsäure  in  der  von  Dyspeptischen  er¬
brochenen  Flüssigkeit  gefunden.  Auch  Prevost  und  Le  B.oyek
(Froriep’s  Not.  9.  194.)  bestätigten  die  Salzsäure  im  Magensaft.
Leuret  und  Lassaigne  haben  diese  geläugnet,  allein  Prout  hat
ihre  Einwürfe  widerlegt.  Annals  of 'philos.  N.  S.  Dec.  1826.  405.
Tiedemann  uud  Gmelin  fanden  dagegen  3  Säuren  im  Magensaft:
1)  Salzsäure,  im  Magensaft  der  Hunde  und  Pferde.  2)  Essigsäure,
im  Magensaft  derselben.  3)  Buttersäure.  Diese  Säure  fanden  die
deutschen  Naturforscher  zwei  Mal  im  Magen  des  Pferdes.  Schultz
hat  den  Chymus  mit  Wasser  destillirt,  und  gefunden,  dass  die
Säure  bei  vielen  Thieren  zum  Theii  oder  ganz  flüchtig  ist.  Eine
flüchtige  Säure  fand  sich  vor  bei  einem  Pferde,  das  mit  Hafer,
bei  einem  Schweine,  das  mit  Erbsen,  bei  einem  Kalbe  und  bei
Schafen,  die  mif  Gras  gefüttert  worden;  dagegen  war  die  Säure
nicht  flüchtig  bei  allen  fleischfressenden  Thieren,  bei  säugenden
Schafen,  bei  mit  Heu  gefütterten  Pferden  und  bei'  Kaninchen,
die  mit  Brot,  Gras  und  Kartoffeln  gefüttert  waren.  Bei  Schafen,
welche  Hafer  oder  frisches  Gras  bekommen  hatten,  war  die  Säure
im  ersten  Magen  flüchtig,  im  vierten  Magen  aber  nicht  flüchtig.
Die  Säure  schien  nach  seinen  Versuchen  freie  Essigsäure  zu  seyn,
dagegen  die  Salzsäure  nach  Schultz  im  Chymus  nicht  frei,  son-  '
dern  mit  Kali  verbunden  Vorkommen  soll.

Die  im  nüchternen  Zustande  bei  den  wiederkäuenden  Thie¬
ren  in  den  beiden  ersten  Magen  sich  sammelnde  Flüssigkeit  ent¬
hält  viel  kohlensaures  Alkali,  nach  Prevost  und  Le  B.oyer  (Fro~
riep’s  Not.  9.  p.  194.);  Tiedemann  und  Gmelin  haben  diess  be¬
stätigt.  Nur  der  dritte  und  noch  mehr  der  vierte  Magen  enthält
sauren  Magensaft.

Noch  niemals  ist  der  Magensaft  des  Menschen  in  so  grosser
'Quantität,  so  rein  und  so  häufig  untersucht  worden,  als  von
Beaumont,  welcher  bei  einem  Manne  mit  Magenfistel  während
mehrerer  Jahre  eine  grosse  Reihe  von  Versuchen  über  den  Ma¬
gensaft  anstellte.  Er  hat  es  bestätigt,  dass  der  Magen  im  nüch¬
ternen  Zustande  keinen  Magensaft  enthält,  und  dass  die  den  Ma¬
gen  benetzende  Feuchtigkeit  in  diesem  Zustande  nicht  sauer  rea-
gilt;  sobald  aber  Speisen  in  den  Magen  gelangen,  tritt  diese  Ab¬
sonderung  ein  und  der  Magen  reagirt  sauer.  Beaumont  hat  die
Absonderung  des  Magensaftes  durch  künstlich  eingebrachte ,  me¬
chanisch,  wirkende  Mittel,  wie  eine  Kautschuckröhre  oder  die
Kugel  des  Thermometers,  mit  welcher  er  den  Magen  reizte,  erst
dann  hervorgebracht,  nachdem  er  sich  vorher  überzeugt  hatte,
dass  nichts  in  dem  Magen  war,  und  dass  die  Magenwände  nicht
sauer  reagirten.  Nach  jener  mechanischen  B.eizung  entstand  nun
in  allen,  so  oft  wiederholten  Versuchen  eine  ziemlich  beträcht¬
liche  saure  Absonderung ,  so  dass  er  bei  jenem  Subjecte  oft  gegen
4  Un  ze  Magensaft  sammeln  konnte.  In  .diesem  reinen  Zustande
ist  der  Magensaft  früher  noch  niemals  untersucht  worden.  Beau¬
mont  beschreibt  den  Magensaft  folgendermassen:

Der  Magensaft  ist  ein  klares  Fluidum  ohne  Geruch,  von  et¬
was  salzigem  und  sehr  merklich  saurem  Geschmack;  er  schmeckt


4.


Von  den  Verdauungssäften.  Magensaft.


425


wie  eine  dünne  Auflösung  von  Mucilago  welche  von  Saläre
leicht  gesäuert  ist;  er  ist  in  Wasser,  Wem,  Weingeist  aufloshch,
mit  Alkalien  effervescirt  er  leicht,  er  schlagt  c  as  iweiss  me
fault  sehr  schwer  und  hindert  die  Fäuln.ss  in  thier.schen  Stoffen;
Speichel  soll  dem  Magensaft  eine  blaue  Färbung  »»  “  c

miges  Ansehn  mittheilen;  gegen  Nahrungsstoffe _  verhalt  er  siel
auch  ausser  dem  thierischen  Körper  als  ein  Lösungsmittel  w
die  vielen  von  Beaumont  angestellten  Versuche  beweisen  D  .
Autor  hat  den  Magensaft  von  DuNglison  untersuchen  lasse.
Er  enthielt  freie  Salzsäure  und  Essigsäure,  phosphorsaure  und
salzsaure  Salze  aus  den  Basen  von  Kali  Natron,  Magnesia  um
Kalk,  und  eine  fhieriscbe  Materie,  welche  in  kaltem  Wasser  ös

lieh,  in  heissem  aber  unlöslich  ist.  __M.WW

Die  Flüssigkeit  des  Kropfs  der  Vogel  reagirt  nach  Tiedemann
und  Gmelin  gemeiniglich  sauer.  Dn\  Flüssig  eit  es  lusenma-
gens  enthielt  auch  im  nüchternen  Zustande  eine  freie  Saure  Die
Milch  gerinnt  durch  den  Magensaft  der  Vogel.  Die  Saure  des
Magensaftes  rührt  von  Salzsaure  und  wahrscheinlich  auch  von
SurTher"  Tkevikanus  (Biol.  IV.  p.  362.)  hat  die  Frage  an
geregt  oh  der  Magensaft  der  Vögel  Flusssäure  entha  te,  da  nach
■  bÄtbll.  (Crell  Annalen  1787.  I.  P-  230.)  Bergkrysta II  und
Achat  in  Röhren  eingeschlossen  nach  lOtagigem  Verweilen  im
Magen  der  Hühner  und  Truthühner  deutlich  angegriffen  waren
und  1-2  bis  14  Gran  an  Gewicht  verloren  hatten  und  Frevira  u
selbst  Aehnliches  an  einer  Porzellanschale ,  worin  -  lymus  i ci
Hühner  diaerirt  wurde,  bemerkt  hatte.  Tiedemann  und  Gmelin
konnten  dfess  nicht  sicher  entscheiden..  Sie  digerirten  den  Mag«,-
saft  von  Enten  in  einem i  Watint £8^  fanden  aber  „ach

STufdr  äfspSnSÄ  am  Glase.  Sie  schlossen

hieraus 'nicht,  dass  der  Magensaft  der  Vögel  ^e‘"e

halte  da  Fluorcalcium  wenigstens  in  verschiedenen  thierischen

Theilen ,  wie  im  Harn  und  in  den  Knochen ,  bereits  gefunden  is  ,

1  T  2  n  139

Der  Magensaft  der  Amphibien  reagirt  meist  sauer,  auch  der
Ma-en  der  Fische  enthält  besonders  im  gefüllten  Zustande  auc
e  ne  freie  Säure.  Es  war  aus  anderen  Gründen  wahrscheinlich,
dass  auch  hier  Salzsäure  und  Essigsäure  die  Lösungsmittel  seyem
Leuret  und  LASSAiGNE  ( recherches  physwl.  pour  se,t>l  ■  ‘  _  f

de  la  digestion.  Paris  1825.)  halten  die  freie  Saure  des  Magensal

tos  in  allen  4  Classen  für  Milchsäure.

Nach  einer  Entdeckung  von  Ererle  besteht  das  auflosende

Princip  des  Magensaftes  nicht  m  dieser  Saure,  sondern  es  ist  d 1
Natur  des  Magenschleimes  wie  alles  Schleimes ,  im.  gesäuerten  Zu-
“e  eine  Zersetzung,  und  folgende  Auflösung  der  Nahrungs¬
stoffe  herbeizuführen.  Ererle  Physiologie  der  Verdauung  Wurz,
hurg  1834.  Daher  lässt  sich  mit  säuerlichem  Magenschleim  auch
ausser  dem  thierischen  Körper  eine  künstliche  Verdauung  von
Nahrungsstoffen  bewirken.  Siehe  J.  Mueller  und  Schwann  aber
die.  künstliche  Verdauung  des  geronnenen  Ka’etsses  Mueller  s  A  .
1836  66.  Dass  anderer  Schleim  als  Magenschleim  sauet  lieh  ge-


426  II.  Euch.  Organ,  chcm.  Processe.  IV.  Abschn.  Verdauung.


macht  zur  künstlichen  Verdauung  hirrr  eiche ,  wie  Eberle  angege¬
ben,  ist  nicht  richtig,  und  schon  hieraus  geht  hervor,  dass  das
Verdauungsprineip  nicht  der  Schleim  seihst,  sondern  ein  eigen-
thümlicher,  im  Magenschleim  enthaltener  Stoff  seyn  muss.  Es  ist
derselbe  Stoff  ( Laab ,  Pepsin ),  welcher  die  Milch  im  Magen  gerin¬
nen  macht.  Seine  lösende  Kraft  äussert  er  nur  im  gesäuerten
Zustande.  Das  Nähere  darüber  kann  erst  später  hei  der  Lehre
von  dem  Verdauungsprozesse  beigebracht  werden.

Da  es  ausgemacht  ist,  dass  der  Magensaft  auch  ausser  dem
thierischen  Körper  auflösend  auf  thierische  Theile  wirkt;  so  ist
es  nicht  wunderbar,  wenn  der  Magen  nach  dem  Tode  zuweilen
davon  »angegriffen  wird  und  schneller  als  andere  Theile  sich  er-
weicht,  wie  man  diess  besonders  hei  Kaninchen  und  kleinen  Kin¬
dern  findet,  was  von  Rudolphi  ohne  Grund  von  der  Fäulniss  ab¬
geleitet  wird.  ,

c.  Galle.

Die  Absonderung  der  Galle  ist  eine  in  der  Thierwelt  so  weit
verbreitete,  und  in  ihrer  Verkettung  mit  dem  Verdauungsprocess
so  wichtige  Secretion,  dass  es  von  dem  grössten  Interesse  ist,  zu
wissen,  oh  sie  überhaupt  jemals  auch  hei  den  niedersten  Thieren
entbehrlich  werden  kann.  Bei  den  Polypen  beobachtete  Farbe
{philos.  Transact.  1837.)  kleine  braune  Dröschen  am  Magen,  und
eine  ähnliche  Schichte  findet  sich  am  Darmkanal  mehrerer  Rin¬
gelwürmer,  andere  haben  blinddarmförmige  Anhänge  am  Darm
wie  die  Aphroditen,  die  Planarien*).

Bei  den  Insecten  münden  bald  tiefer  bald  höher  in  dem
Darmkanal^  immer  hinter  dem  weiten  Theil  des  Darms,  den  rpan
für  den  Magen  hält,  die  sogenannten  Gallengefässe,  Vasa  Mal-
pighiana  ein,  lange,  mgist  paarige,  gewundene  Röhren  mit  blin¬
dem  Ende.  Diese  Gefässe  enthalten  indess  keine  Galle,  sondern
nach  Audouin  [l’ Institut  135.)  und  Chevreul  (Straus-Duerckiieiivt,
Considerations  generales  sur  l’anatomie  des  anim.  ar ticul'  Paris  1828.
4.  251.)  Harnsäure.  Diese  Gefässe  secerniren  überdiess  während
der  Entwickelung  der  Puppe,  wo  nichts  verdaut  wird,  sehr  stark.
Sie  sind  also  offenbar  Ausscheidungsorgane,  Vasa  urinaria.  Sie
münden  erst  hinter  dem  Theil  des  Darms  /ein,  worin  der  Chylus
gebildet  wird,  und  bei  den  Larven  oft  kurz  vor  dem  After.  Da¬
gegen  giebt  es  bei  mehreren  Insekten  höher  in  den  Darm  ein¬
mündende  Blinddärmchen  oder  sogar  ähnliche  Vasa  Malpighiana
superiora.  Ich  bin  geneigt,  mit  Meckel  ( Arc.h .  1826.)  letztere  für
die  gallabsondernden  Organe  zu  halten.  Mit  solchen  Blinddärm¬
chen  ist  der’ hei  den  fleischfressenden  Käfern  auf  den  Muskelma-
gen  folgende  häutige  Magen  besetzt,  und  ähnliche  Schläuche  kom¬
men  bei  mehreren  anderen  Insecten  vor.  Bei  vielen  Orthopte¬
ren,  Mantis,  Gryllus,  Blatta  giebt  es  ähnliche  Blinddärmchen  hin-


Y)  Die  Seesterne  haben ,  ausser  den  Blinddärmen  ihres  Magens  in  den  Ar¬
men,  noch  eine  besondere  blinddarmartige  Drüse  am  Rücken  des  Magens,
Welche  einen  braunen,  Safi  absondert  und  welche  einige  für  ein  Analogon  der
Leber  halten.


427


.4.  Von.  den  Verdauungssäften.'  Galle.


ter  dem  auch  hier  vorkompienden  Muskelmagen,  und  hei  Lo-
custa,  Acheta,  Gryllotalpa  münden  die  Vasa  Malpighiana  supe-
riora  in  besondere  schlauchartige  Anhänge  des  Darms  hinter  dem
Muskelmagen  ein.  Was  man  hei  den  Insecten  Magen  nennt,  je¬
ner  weitere  mittlere  Theil  des  Darms,  )}ald  allein,  bald  hintei
einem  Muskelmagen,  ist  etwas  ganz  Anderes  als  der  Magen  der
höheren  Thiere;  die  Speisen  werden  hier  aufgelöst  und  dringen
von  hier  aus  in  den  Fettkörper,  der  alle  Organe  verhüllt;  diesei
'•Theil  des  Darms  ist  die  Pars  chylopoetica  ,  während  die  Excre-
mentbildung  von  der  Einmündungsstelle  der  Vasa  Malpighiana
oder  urinaria  anfängt.  Diese  Darlegung  wird  noch  sicherer,  wenn
wir  bei  den  Spinnen,  namentlich  beim  Scorpion,  am  obern  Theil
des  Darms  wahre  gallenabsondernde  Gefässe,-  am  untern  Theil
Vasa  Malpighiana  antreffen.  Siehe  rneipe  Schrift  de  pemt.  gland.
struct.  Tab.  8.  Fig.  8.

Die  Absonderung  der  Galle  geschieht,  wie  sich  aus  der  Ver^
theilung  der  Blutgefässe  in  der  Leber  ergiebt  (p.  360.),,  hauptsäch¬
lich  aus  dem  Pforta'derblute.  Für  die  Ansicht,  dass  die  Gallen¬
absonderung  auch  aus  arteriellem  Blute  geschehen  kanp,  sind
Fälle  angeführt  worden,  in  w7elchen  die  Pfortader,  statt  sich  in
der  Leber  zu  verbreiten,  vielmehr  in  die  untere  Hohlader  über¬
ging.  t  Dieses  sah  Abernethy  ( Philos .  Transact.  17,93.)  bei  einem
lOmonatlichen  Knaben,  und  Lawrence  ( JMedico -chirurg .  Transact .
5.  174.)  theilte  einen  Fall  von  einem  mehrjährigen  Kinde  mit.
Da  indess  in  dem  Falle  von  Abernethy  die*  Vena  umbilicalis  noch
durchgängig  war,  und  sich  in  der  Leber  verzweigte y  so  kann,
wie  Kiernan  bemerkt,  das  Arterienblut,  nachdem  es  durch  die
Vasa  vasorum  die  Leber  ernährt,  venös  gewordenen  die  Zweige
der  Umbilicalvene  getreten  seyn,  so  wie  es  nach  Kiernan’s  Vor¬
stellung  venös  geworden  sonst  in  die  Aeste  der  Pfortader  über¬
geht;  in  diesem  Fall  könnte  also  die  Absonderung  doch  aus  ve¬
nösem  Blute  statt  gefunden  haben.  Kiernan,  Philos.  Transact.


i  (833  P  U*

Durch  Unterbindung  'der  Pfortader  wird  die  Absonderung
der  Galle  gehemmt.  Simon,  Noiw.  bull,  des  sc.  par  la  soc.  philo -
mal.  1825.  Phillips,  Lond.  med.  gaz.  1833.  Jun.  Nach  Phillips
Versuchen  soll  auch  nach  Unterbindung  der  Pfortader  Galle,  wie¬
wohl  in  geringer  Menge,  gebildet  werden.  Diess'  erklärt  sich
theils  aus  der  Einmündung  der  Venulae  nutritiae,  welche  das
Blut  der  Leberarterie  führen  in  die  Pfortaderzweige  der  Leber,
theils  aus  dem  untergeordneten  Antlieil  der  Leberarterie  an  dem
Capillarnetz  der  Lobuli.  Nach  Unterbindung  der  Arteria  hepaticä
tritt  keine  Veränderung  der  Gallenabsonderung  ein.

Die  Gallenblase  der  Wirbelthiere  zeigt  sich  in  der  Entwicke-
lungs^eschichte  als  Divertikel  oder  Auswuchs  des  Ausführungs-
Ganges.  der  Leber'.  Siehe  meine  Schrift  de  pemt.  gland.  struct.
Beim  Menschen  und  bei  mehreren  Säugethieren  kann  die  aus  dem
Lebergang  dem  Ductus  choledochus  zufliessende  Galle,  durch
Verschliessung  der  Darmmündung  des  letztem,  oder  verlängerte
Contradtion  des  Ganges  in  den  Ductus  cysticus  und  die  Gallen¬
blase  äusweichen ,  wie  denn  diess  im  nüchternen  Zustand  vorzüg-


*


i


428  II.  Buch.  Organ,  -ehern.  Pr ocesse.  IV.  Abschn.  Verdauung.

lieh  geschieht.  Bei  den  Thieren  erhält  die  Gallenblase  aber
häufig  am  Halse  oder  Grunde  besondere  Lebergänge,  Ductus  he-
patico-cystici,  die  beim  Menschen  nicht  vorhanden  sind.  Beiden
Vögeln  mündet  der  Lebergang,  vom  Ductus  cysticus  getrennt,  in
das  Duodenum.  Die  Gallenblase  erhält  ihre  Galle  durch  beson¬
dere  Lebergänge  am  Halse  oder  Grunde.  Bei  den  Reptilien  ge¬
langt  die  Galle  durch  Aeste  des  Leberganges  in  die  Gallenblase.
Bei  den  Fischen  verbinden  sich  alle  Leberäste  mit  der  Gallen¬
blase  oder  dem  Ausführungsgange  derselben.  Guvier,  oergl.  Anal.
3  p.  597.  Wahre  Ductus  hepatico-cystici  kennt  Rudolphi  (II.  2.
453.)  unter  den  Haussäugethieren  nur  vom  Rinde  (8  —  10).

Mehrere  Thiere  haben  gar  keine  Gallenblase.  Hierher  ge¬
hören  unter  den  Säugethieren  die  Einhufer,  ferner  die  Hirsche
und  Kameele,  Elephant,  Nashorn,  Daman,  Pekari,  Hystrix  dor-
sata,  Hamster,  viele  Mäusearten,  die  Tardigraden,  Rvtina ,  der
Braipifisch  und  Tümmler  unter  den  Cetaceen.  Unter  den  Vögeln
fehlt  sie  beim  Papagey,  Kukuk,  Straus,  Taube,  Holztaube,  und
Haselhuhn.  Unter  den  Fischen  fehlt  sie  bei  der  Lamprete  (nicht
bei  Ammocoetes  und  den  Myxinoiden)  *).  Also  zeigt  sich  in  dem
Mangel  derselben  nichts  Gesetzmässiges,  obgleich  diejenigen  Thiere,
denen  sie  fehlt,  meist  Pflanzenfresser  sind  und  mehrentheils  be¬
ständig  verdauen.  Allein  sehr  viele  Pflanzenfresser  besitzen  eine
Gallenblase.  Wo  sie  fehlt,  ist'  häufig  der  Ansführungsgang  der
Leber  sehr  erweitert,  wie  beim  Pferde.

D  ie  Galle  ist  grün,  bitter  schmeckend  und  ekelhaft  riechend,
die  Lebergalle  heller,  die  Gallenblasengalie  wegen  Ptesorption
flüssiger  Theile  consistenter  und  grüner,  von  aufgelöstem  Schleim
fadenziehend.  Was  die  Galle  grün  macht,  ist  aufgelöst.  Im  fri¬
schen  Zustande  ist  die  Galle  nach  Schultz  immer  alkalisch.  Die
Galle  gerinnt  nicht  beim  Kochen.

Die  Bestandteile  der  Galle  fallen  verschieden  aus  nach  den
angewandten  Methoden  und  sind  sehr  veränderlich  nach  den  Ein¬
flüssen,  die  sie  erfahren.  Da  man  aus  diesen  Gründen  noch  zu
keinen  sichern  Ansichten  über  die  Zusammensetzung  der  Galle
gekommen  ist,  so  ist  ein  historischer  Bericht  über  die  Verände¬
rungen  in  den  Ansichten  über  die  Galle  einer  summarischen  Dar¬
stellung  vorzuziehen.  Berzelius  Analyse  der  Ochsengalle  von  1807.
Wird  Ochsengalle  bis  zur  Consistenz  von  Extract  abgedämpft  und
dann  mit  Alkohol  vermischt,  so  bleibt  eine  gelbgraue  Substanz
der  Galle  ungelöst}  sie  ist,  da  sie  auch  von  Essigsäure  aus  der
Galle  niedergeschlagen  wird,  nicht  Eiweiss,  sie  ist  vielmehr  der
Schleim  der  Gallenblase.  Diese  durch  Säure  aus  der  Galle  nie-


*)  Nach  CuvTER  1.  c.  591.  soll  sic  noch  bei  einigen  andern  Fischen  feh¬
len;  aber  diese  Angaben  bedürfen  einer  Revision,  und  sind  auch  schon  theil-
weise  z.  B.  in  Hinsicht  des  Lump ,  durch  Stannius  berichtigt.  Ich  finde  dm  \
.  Gallenblase  bei  Ammocoetes,  dem  sie  von  Rathke  abgesprochen  wird.  Unter
den  Amphibien  kennt,  man  keine  hinlänglich  sichern  Beispiele  vom  Mangel  der
Gallenblase.  Ich  vermisste  sie  bei  einer  Testudo  nigra  s.  elephantopus ,  aber
in  einer  andern  grossen  Landschildkröte  fand  ich  sie  fast  eingehüllt  von  Le¬
bersubstanz.


/


429


4.  Von  den  Verdauungssäfien.  Galle.

/


dergeschlagene  Materie,  und  der  von  del  Gallenblase  abgeschabte
Schleim  mit  Saure  behandelt,  verhalten  sich  ganz  gleich.

Die  Auflösung  von  eingetrockneter  Galle  in  Alkohol  enthalt
die  wesentlichen  Bestandteile  der  Galle.  Destill irt  man  den  Al¬
kohol  ab,  löst  den  Rückstand  mit  wenig  Wasser  und  vermischt
ihn  mit  etwas  verdünnter  Schwefelsäure,  so  hat  man  in  dem
grüngrauen'  Niederschlage  eine  Verbindung  mit  dem  characteristi-
schen  bittern  Stoff  der  Galle.  Denselben  Stoff  erhält  man  in
gleicher  Verbindung,  wenn  man  von  Gallenschleim  befreite  Gal  c
mit  weniger  verdünnter  Säure  versetzt.  v  Die  Flüssigkeit,  woraus
der  bittere  Stoff  niedergeschlagen  wird,  enthält  Osmazom,  Koch¬
salz,  milchsaures  Natron  gleich  dem  Blutwasser.  v

Die  von  Schwefelsäure  mit  dem  bittern  Stolf  der  Galle  er¬
haltene  Verbindung  ist  in  Alkohol  wie  ein  Harz  auflöslich,  wird
daraus  durch  Wasser  niedergeschlagen,  und  zeigt  die  Charactere
eines  Harzes.  Man  erhält  den  bittern  Stoff  aus  dieser  Verbin¬
dung,  indem  die  Auflösung  dieser  Materie  in  Alkohol  mit  kohlen¬
saurem  Baryt  digerirt  wird,  die  Schwefelsäure  wird  dann  abge¬
schieden  und  'der  bittre  Stoff  bleibt  aufgelöst.  Berzelius  hat  die¬
sen  Stoff  Gallenstoff  genannt.  Gmelin  hielt  ihn  für  ein  Gemenge
von  mehreren  Stoffen.'  Der  abgeschiedene  Gallenstoff  enthält  eine
gewisse  Menge  Fett,  welches  sich  durch  Aether  daraus  ausziehen
lässt.  Chevreul  und  Gmelin  haben  dieses  Fett  aus  der  concen-
trirten  Galle  selbst  durch  Aether  ausgezogen.  Es  besteht  theils
aus  verseiftem  Fett  (fetten  Säuren),  theils  aus  einem  eigenen,
nicht  mit  Alkali  verbindbaren  Gallenfett.  Der  reine  Gallenstofl
wird  von  Wasser  aufgelöst,  und  die  Auflösung  besitzt  Farbe  und
Geschmack  der  Galle.  Der  Gallenstöff  ist  gelbbraun  grünlich,
doch  scheint  die  Farbe  von  einem  Farbestoff  herzurühren,  denn
der  Gallenstoff  lässt  sich  fast  farblos  darstellen.  Beim  Erhitzen
schmilzt  der  Gallenstoff  unter  Aufblähen,  verkohlt,  raucht,  ent¬
zündet  sich  und  verbrennt  mit  rossender  leuchtender  I  lamme,
und  hinterlässt  eine  sclrwer  verbrennliche  aufgeschwollene  Kohle.
Der  Gallenstoff  ist  in  Wasser  und  Alkohol  in  allen  Verhältnissen
löslich,  aber  unlöslich  im  Aether.  Der  Gallenstoff  wird  auch  von
Alkali  aufgelöst.  Berzelius  glaubt,  dass  das  in  der  Galle  enthal¬
tene  kohlensaure  Natron  mit  dem  Gallenstoff  chemisch  verbunden
ist.  Von  Galläpfelinfusion  wird  der  Gallenstöff  aus  Wasser  nicht
gefällt,  wohl  aber  von  Metallsalzen.  Nach  der  Analyse  von  Ber¬
zelius  enthält  die  Ochsengalle:


Wasser.  •  •  ■  . !  90,44

Gallenstoff  mit  Fett  •  , . *  >

Gallenblasenschleim  . . .  v,*.

Osmazom,  Kochsalz  und  milchsaures  Natron . /

Natron  . . <  ...  J . 0,41

phosphorsaures  Natron,  phosphorsaure  Kalkerde  und  Spu¬
ren  von  einer  im  Alkohol  unlöslichen  Substanz  .  .  ♦  0,11

100,00

'  1  >  >7


Pbout’s  Analyse  stimmt  im  Wesentlichen  mit  der  von  Beb-
ZF.I.1US,  dagegen  erhielt  Thenard  (1806)  bei  einer  andern  Methode
Müller* s  Physiologie.  1«  4,  Äufl.  28


I


\  .  ,  '

430  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.Abschn.  Verdauung.

*  *  *  %
andere  Resultate  ( mern .  de  Ja  soc.  d’ arc.  1.  23.).  Er  analysirte  dje
Galle  mit  essigsaurem  Bleioxyd.  Nachdem  er  nämlich  eine  von
ihm  für  Eiweiss  gehaltene  Materie  der  .Galle  mit  Salpetersäure
gefällt  hatte,  vermischte  er  die-hltrirte  und  verdünnte  Flüssigkeit
mit  einer  Aullösung  von  basischem  essigsaurem  Bleioxyd.  Das¬
jenige,  was  beim  Zusatz  von  Salpetersäure  zum  Niederschlag  un¬
gelöst  bleibt,  nannte  er  Gallenharz.  In  dem  noch  flüssigen  Theile
der  mit  Bleisalz  versetzten  Galle  fällte  er  durch  neuen  Zusatz  von
Bleisalz  eine  andere  Substanz,  welche  nach  Abscheidung  des  Blei¬
salzes  ganz  im  Wasser  löslich  ist,  nämlich  eine  extractartige,  süss-
liche,  bittere  Masse,  die  er  Pikromel  nannte.

Tiienard’s  Gallenharz  ist  grün  und  bitter,  beim  Schmelzen
wird  es  gelb.  Es  ist  in  geringer  Menge  in  Wasser  löslich,  und
wird  daraus  durch  Schwefelsäure  gefällt.  Seine  Auflösung  im  Al¬
kohol  wird  durch  Wasser  niedergeschlagen.  Im  Alkali  ist  es  lös¬
lich  und  wird  daraus  durch  Säui;e  gefällt.  Pikromel  ist  zähe,
hellgelb,  im  Aeussern  wie  Terpenthin.  Es  ist  im  Wasser  und  Al¬
kohol  löslich,  aber  nicht  im  Aether.  Es  wird  von  basischem  es¬
sigsaurem  Bleioxyd,' von  Eisenoxydsalzen  und  salpetersaurem  Queck-
siiberoxydul  gefällt.  Gallenharz  ist  im  Pikromel  auflöslich  und
es  wird  hierdurch  wieder  Galle  gebildet.

Berzelius  machte  es  wahrscheinlich,  dass  statt  dieser  beiden
Stoffe  Gallenharz  und  Pikromel  nur  der  einzige  Gallenstoff  anzu-
nehmen  sey,  welcher  wegen  seiner  Eigenschaft,  durch  Verbindung
mit  Mineralsäure  ein  Harz  zu  bilden,  zur  Annahme  des  Gallen¬
harzes  veranlasst  habe.  Gmelin  bestätigte  dagegen  Thenard’s  An¬
sicht,  dass  in  der  Galle,  wirklich  Pikromel  neust  einem  Harz  ent¬
halten  ist,  oder  einer  Materie,  die  c]urch  geringe  äussere  Ein¬
flüsse  in  Gallenharz  verwandelt  wird.  Gmelin  führt  in  seiner
Chemie  das  Gallenharz  >  unter  den  stickstofffreien ,  das  Pikromel
unter  den  stickstoffhaltigen  Körpern  auf.

Die  Resultate  von  Gmelin’s  Analyse  der  Ochsengalle  geben:

1.  moschusartig  riechenden  Stoff;  er  wird  durch  Destillation
der  Galle  erhalten,  wobei  er  als  riechendes  Wasser  übergeht.

2.  Gallenfett,  Cholestrin.  Bestandtheil  der  Gallensteine,  von
Cuevreul  in  der  frischen  Galle  nachgewiesen ,  auch  in  anderen
Theilen,  im  Blut  nach  Boudet,  sonst  meist  'krankhaft  vorkom¬
mend,  wie  in  dem  Wasser  der  localen  Wassersüchten,  Hydro-
cele,  im  Markschwamm.  Alan  gewinnt  das  Gallenfett  der  Galle,
indem  man  die  abgedampfte  Galle  mit  Aether  schüttelt,  welcher
es  auszieht.  Nach  dem  Ahdestifliren  eines  Theils  des  Aethers
krysfallisirt  -  es  beim  Erkalten  aus  dem  Rückstand,  verunreinigt
mit  Oelsäure,  von  der  es  sich  durch  Auflösen  in  kochendem  Al¬
kohol  reinigen  lässt,  aus  dem  es  beim  Erkalten  anschiesst.  Gal¬
lenfett  krystallisirt  in  weissen  perlmutterglänzenden  Blättern,  ist
ohne  Geruch  und  Geschmack  und  schwimmt  auf  Wasser.  Von
kaustischem  Kali  lässt  sich  das  Gallenfett  nicht  auflösen  oder  ver¬
seifen,  worin  einer  seiner  Hauptcharactere  besteht.  Hierin  stimmt
es  mit  Ilirnfett  überein,  enthält  aber  keinen  Phosphor  £  es  ist  das
kohlenstoffhaltigste  aller  Fettarten.


(


\


4.  Von  den  Verdauungssäften.  Galle.  431

3.  Oelsäure,  ein  blassgelbes,  baib  durchsichtiges  Gel,  Lacmus-

papier  röthend.  ,  ?  v

4.  Talgsäure,  krystallisirt  in  farblosen  perlmutterglänzenclen
Blättchen.  Die  Auflösung  in  Weingeist  röthet  das  Lacmuspapier.

5.  Cholsäure,  eine  neue  Substanz,  krystallisiyt  in  feinen  Na¬
deln,  von  scharfsüs%em  Geschmack,  enthält  Stickstoff,  und  ist  in
kochendheissem  Wasser  etwas  löslich;  die  Lösung  röthet  Lacmus¬
papier;  im  Alkohol  ist  sie  leicht  löslich.  Von  Schwefelsäuie  wird
sie  aufgelöst  und  daraus  wieder  vom  Wasser,  gefällt.  Die  von
Cholsäure  gebildeten  Salze  sind  löslich  und  zuckersüss;  die  Säure
ist  stärker  äls  Harnsäure  Und  zersetzt  auch  in  der  Kälte  die  koh¬
lensauren  Alkalien.

6.  Gallenharz,  in  der  Kälte  spröde,  bei  mässiger  Wärme
weich,  von  brauner  Farbe,  hell  durchscheinend,  auflöslich  im
Alkohol  und  daraus  durch  Wasser  fällbar.  Es  brennt,  über  100
Grad  erhitzt,  mit  russender  Flamme  und  aromatischem  Gerüche,
und  hinterlässt  eine  schwammige,  leicht  verbrennliche  Kohle.  In
concentrirter  Schwefelsäure  löst  es  sich  langsam  auf,  Wasser
schlägt  es  daraus  in  Flockep  nieder.  Es  wird  weder  von  Salz¬
säure  noch  Essigsäure  aufgelöst.  Es  verbindet  sich  leicht  mit
kaustischem  Kali,  diese  Verbindung  löst  sich  in  reinem  Wasser
auf;  es  wird  leicht  von  kaustischem  und  kohlensaurem  Amtnoniak,
nicht  von  kohlensaurem  Kali  aufgelöst;  alkoholfreier  Aether  löst

fast  nichts  äuf.  Gmelin  a.  a.  O.  I.  57.  ,

7.  Taurin ,' ein  neuer  Stoff,  in  grossen,  farblosen,  durchsich¬

tigen  Krystallen  ,  irregulären  sechsseitigen  Säulen  mit  4-  oder  6sei-
tiger  Zuspitzung.  Die  Krystalle  knirschen  zwischen  den  Zähnen
und  schmecken  piquant;  sie  sind  weder  sauer  noch  alkalisch,  ver¬
ändern  sich  selbst  bei  —f"  100  0  C.  nicht  in  der  Luft.  Im  offenen
Feuer  kommt  das  Taurin  in  dicken  Fluss,  wird  braun,  bläht  sich
auf,  und  hinterlässt  eine  lejcht  verbrennliche  Kohle.  Taurin  ist
löslich  im  Wasser,  sehr  wenig  in  kochendem  Alkohol,  fast  gar
nicht  in  wasserfreiem  Alkohol;  es  enthält  etwas  Stickstoff.  Gme¬
lin  1.  c.  61.  ,

tS  jPikromGl

9.  Farbstoff  der  Galle  (stickstoffhaltig).  Der  Farbstoff  der
Galle  zeigt  ein  characteristisches  Verhalten  gegen  Salpetersäure,
und  wird  vermittelst  derselben  auch  erkannt,  wenn  ei  in  dei
Gelbsucht  etc.  in  das  Blut  und  den  Urin  aufgenommen  woiden.
Harn,  wenn  er  Farbestoff  der  Galle  enthält,  wird,  wenn  man
ihn  mit  einem  gleichen  Volum  Salpetersäure  vermischt,  zuerst
grünlich,  dann  dunkelgrün,  darauf  schmutzig  roth  und  spä¬
ter  braun.  ,  ;  _

'  10.  Osmazom.  11.  Eine  Materie,  die  beim  Erhitzen  Marn-

geruch  entwickelt.  12.  Eine  pflanzenleimartige  Materie.  13.  Ei-
weiss.  14.  Gallenblasenschleim.  15.  Käsestoff.  16.  Speichelstoff.
17.  Zweifach  kohlensaures  Natron.  18.  Kohlensaures  Ammonium.
19.  Essigsaures  Natron.  20  —  26.  Oelsaures,  talgsaures,  cholsau-
res,  schwefelsaures  und  phosphorsaures  Kali  und  Natron,  Koch¬
salz  und  phosphorsaurer  Kalk.

Gmelin  hat  in  der  Galle  des  Menschen  Gallenfett,  Gallen-

,  28  *


I  t  ,  4  ,  '  '  /  ‘

432  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.Ahschn,  Verdauung.

harz,  Pikrornel  und  Oelsäure  gefunden;  ausserdem  haben  Fromm-
ii erz  und  Gugert  (Schw.  Journ.  50.  68.)  in  der  Menschengalie
noch  FärbestofT,  Speichelstoff,  Käsestoff,  Osmazom,  ölsaures,  chol-
saures,  talgsaures,  kohlensaures,  phosphorsaures  und  schwefel-
saures  Natron  mit  wenig  Kali,  und  phosphorsauren,  schwefelsau¬
ren  und  kohlensauren  Kalk  gefunden.

Terzelius  machte  es  schon  längst  wahrscheinlich,  dass  die
Bestandtheile  der  Galle  eine  so  grosse  Neigung  zu  Veränderungen
in  der  Zusammensetzung  haben,  dass  sie  durch  Einwirkung  von
ungleichen  Reagentien,  in  verschiedene  Verbindungen  zersetzt
werden,  die  verschieden  ausfallen,  nach  den  zu  ihrer  Scheidung
eingeschlagenen  ungleichen  Methoden,  gerade  so  wie  Oele  und
Fette  durch  Einwirkung  von  Basen  in  Zucker  in  fette  Säuren
umgewandelt  werden.

Diese  Ansicht  hat  sich  bestätigt.  Demarcay  ( ann .  chim.  phys.
1838.  Fevr.  171.)  hat  nämlich  gezeigt,  dass  der  in  Wasser  lös¬
liche  bittere  Bestandtheil  der  Galle  durch  anhaltendes  Kochen
mit  Minerahäuren  in  Ammoniak,  Taurin  und  Gallenharz  und
durch  langes  Kochen  mit  Kali  in  Cholsäure  verwandelt  werden
kann.  Nach  Demarcay’s  Ansicht  ist  die  Galle  entsprechend  der
altern  Lehre  eine  seifenartige  Verbindung  einer  eigentümlichen
Säure,  die  er  Acide  choleique  nannte  und  für  identisch  mit  Pi-
kromel  erklärte,  mit  Natron.

Nach  der  neuesten  Untersuchung  der  Galle  von  Berzelius
[Thier chemie.  3.  Auflage.  1840.  und  Wagner’s  physiol.  JVärterb .)  ist
die  Zusammensetzung  der  Galle  doch  nicht  so  einfach.  Berzelius
bestätigt  die  Existenz  des  Gallenstoffs,  Bilin  als  Hauptbestandtheil
der  Galle.  Nach  seiner  Methode  wird  die  von  Schleim  durch  Al¬
kohol  befreite  Galle  durch  Baryt  von  dem  Farbstoff  und  den
fetten  Säuren  befreit.  Die  Farbstoffe  sind  Biliverdin ,  die  Ur¬
sache  der  grünen  Farbe  der  Galle,  es  wird  von  Chlorbarium  nie¬
dergeschlagen  und  ein  rothgelber  Farbstoff,  Bilifulvin ,  wird
von  Barytwasser  niedergeschlagen.  Durch  diese  Ausscheidung  er¬
hält  man  eine  weingeistige  Lösung  des  Bilins,  verbunden  mit  zwei
harzigen  Säuren,  Fellinsäure  und  Cholinsäure.  Diese  wird  sodann
vom  Baryt,  Natron  und  anderen  Basen  befreit.  Die  wässrige  Lö¬
sung  der  Verbindung  von  Bilin,  Fellinsäure  und  Cholinsäure  wird
durch  Bleioxyd  zersetzt,  welches  mit  jenen  Sauren  eine  pflaster¬
artige  Verbindung  eingeht,  während  das  Bilin  in  der  Lösung
bleibt.  Das  Bilin  hat  die  Eigenschaft  sich  gelöst  selbst  in  jene
Säuren  umzuwandeln,  die  mit  dem  Bilin  Verbindungen  bilden.
Bei  Anwendung  von  Säuren  eutstehen  aus  dem  Bilin  nicht  bloss
Fellinsäure  und  Cholinsäure,  sondern  auch  Taurin  und  Dyslysin,'
ein  neuer  harzähnlicher,  in  Alkohol  wenig  löslicher  Körper.  De¬
marcay’s  Acide  choleique  ist  eine  Verbindung  von  Bilin  mit  jenen
harzartigen  Säuren.  Das  Bilin  ist  identisch  mit  Gmelin’s  reinem
Pikrornel,  und  auch  derselbe  Stoff,  den  Berzelius  bei  der  Ana¬
lyse  von  1807  unreiner  erhielt  und  Gallenstoff  nannte.  Es  ist
blassgelb  bis  zum  Farblosen,  schmeckt  bitter,  ist  in  Alkohol  und
Wasser,  aber  nicht  in  Aether  löslich.

Hiernach  wären  als  Hauptbestandteile  der  Galle  anzusehen;


I


4.  Von  den  Vcrdamngssäften.  Pankreassaft.  •  433

Bilin,  die  harzartigen  Satiren,  Fellinsäufe  und  ChoKnsänre,  dieVer-
hi, .düngen  dieser  mit  Bilin  und  mit  Natron,  und  d,e  Verbmdan-
cen  der  fetten  Säuren,  Oelsäure  und  Margar.nsaure,  mit  Natron  ).

Dass  die  seifenarligen  Verbindungen  )edenfalls  einen  wiclili
cen  Hauptbestandsheil  der  Galle  ausmachen,,  lasst  sich  meines  Er
achtens  auf  eine  so  augenfällige  Art  beweisen,  wie  es  durch  keine
chemische  Untersuchung  bisher  geschehen  konnte.  Ich '  a"‘

zwei  Thatsachen  aufmerksam.  Die  eine  ist,  dass  die.  &

als  Seife  benutzt  wird.  So  gebrauchen  die  Isländer  die  Galle  des
Anarchichas  lupus.  Cuvier,  Regne  animal  Die  zweite  Thatsache
ist  die  Lösung  des  Cholesterins  in  der  Galle  in  Verbindung  m
der  bekannten  Eigenschaft  der  Seife,  Cholesterin  zu  losen,  was
Licht  wirft  auf  nie  Entstehung  der  Gallensteine.

Hunefeld  hat  die  interessante  Beobachtung  gemacht,  dass
Bilin  die  Blutkörperchen  auflöst,  dies  ruft  die  Angabe  von  Wek-
BER  ins  Gedächtnis*,  wonach  Galle,  zu  Blut  gesetzt,  eine  Auf¬
lösung- des  Blutroths  im  Serum  bedingen^  soll.

d.  Pankreassaft.  x

Bei  den  Fischen  ist  der  Saft  der  Blinddärme  klebrig  und
reagirt,  wie  SwammBrdam  und  Tiedemann  und  Gmelin  beobach-
2t f  nicht  oder  sehr  wenig  sauer.  Hunden  hat  man  das  Pankreas
canz  oder  grösstentheils  zerstört,  ohne  dass  ihre  Veidauung  un
übrige  Gesundheit  gelitten  hätte.  Man  hat  nur  zuweilen  grossere
Gefrässigkeit  beobachtet.  Autenbieth  Physiol  L.  titt.  ,

In  der  neuern  Zeit  haben  Mayer,  Magendie  Tiedemann  und
Gmelin  den  pancreatischen  Saft  der  höheren  Thiere  untersucht.
Mayer  (Meceel’s  Archiv.  3.  170.)  fand  denselben,  wie  er  in  einem
blasenartigen  Behälter  bei  der  Ratze  sich  angesammMt  ha  te  al-
kalisch  durchsichtig.  Magendie  (physiol.  2  367.)  iand  den  »alt
des  Hundes  gelblich,  geruchlos ,  salzig  schmeckend ,  alkalisch,
auch  sollte  er  hier  wie  bei  den  Vögeln  in  der  Warme  gerinnen.
Tiedemann  und  Gmelin  sammelten  den  pankreatischen  Saft  eines
crossen  Hundes  durch  ein  in  den  eingeschnittenen  Gang  einge-
festes  Röhrchen.  Alle  6--7  Secunden  floss  ein  .Tropfen  aus  (in
-vier  Stunden  beinahe  zehn  Grammen).  Der  Saft  war  klar,  etwas
opalisirend,  Hess  sich  in  Fäden  ziehen  und  schmeckte  schwach
s  ilziff  Dieselben  Versuche  machten  sie  an  einem  Scha
einem  Pferde.  In  diesen  3  Fällen  reagirte  der  Saft  anfangs  schwac i

sauer  nur  die  zuletzt  abfliessende  Portion  des  pancreatischen  -

tes  vom  Hunde  und  Pferde  reagirte  schwach  alkalisch.  A.  Schult ze
fand  den  pankreatischen  Saft  beim  Hunde,  bei  der  Katze  und
beim  Pferde  sauer,  einmal  beim  Hunde  indifferent.  Die  vergei-
chende  Analyse  des  Saftes  jener  3  Th.ere  von  Gmelin  ergab  Fe¬
gendes:  Der  pankreatisclie  Saft  ist  sehr  reich- an  Eiweiss,  er  ent-

i  r'illp  mehrerer  Cvprincn  (Leuciscus,  Alburnus,  Barbus)  hat  Gme-

„n  einen  <krysudlinischen  Gallenftoff  entdeckt  Die  Schlangengalle  ”«K

p™.  „1S  Acn  eigentümlichen  Gallenstoff,  der  von  Sauren  und  Alkalien
S gefällt  wird,  ausserdem  eine  geringe  Quantität  eines  krystall, spenden  durch
kohlensaures  Kali  fällbaren  Gallensloffs,  wie  die  Galle  ,ener  Cypnnen.


434  11.  Buch.  Organ,  ehern.  Proccssc ,  I V.  Ahschn,  Verdauung.

hält  kein  schvvefelblausaures  Salz  wie  der  Speichel  enthalten  soll.
An  festen  Theilen  enthält  er  beim  Hunde  8,72,  beim  Schaf  4—5
Procent;  die  festen  Theile  sind

1.  Osmazom.

2.  Eine  durch  Chlor  sich  röthende  Materie,  die  bloss  beim
Hunde,  nicht  beim  Schafe  gefunden  wurde.

3.  Eine  dem  Käsestoff  ähnliche  Materie,  wahrscheinlich  mit
Speichelstoff.

4.  Viel  Eiweissstoff,  ohngefdhr  die  Hälfte  des  trockenen  Rück¬
standes  betragend.

5.  Sebr  wenig  freie  Säure,  wahrscheinlich  Essigsäure.  Diö
Asche  des  pankreatischen  Saftes  beträgt  beim  Hrnide  8,28  Proc.
vom  trockenen  Rückstand,  beim  Schafe  2,9,7  Proc.

Sie  enthält  an  löslichen  Salzen:

a.  Kohlensaures  Kali  (wahrscheinlich  essigsaures  im  Safte),
beim  Hunde  und  beim  Schafe.

b.  Viel  salzsaures  Alkali.

c.  Wenig  phosphorsaures  Alkali  beim  Hunde  und  beim  Schafe.
*  d.  Sehr  wenig  schwefelsaures  Alkali  beim  Hunde  und  Schafe.
Das  Alkali  war  mehr  Natron  als  Kali.  Die  nicht  im  Wasser  lös¬
lichen  Salze  der  Asche  sind  wenig  kohlensaurer  und  phosphor¬
saurer  Kalk.

Aus  diesen  trefflichen  Untersuchungen  ergiebt  sich  die  Ver¬
schiedenheit  des  pankreatischen  Saftes  und  Speichels ,  denn  der
Speichel  enthält  Schleim  und  Speichelstoff,  im  pankreatischen
Safte  dagegen  kommt  viel  Eiweiss  und  Käsestoff  vor,  kein  Schleim
und  wenig  oder  kein  eigentlicher  Speichelstoff,  Speichel  ist  alka¬
lisch,  Succus  pancreat.,  frisch  säuerlich.  Der  Speichel  des  Scha¬
fes  enthält  etwas  schwefelblausaures  Alkali  (?),  der  pankreatische
Saft  nicht.  Die  übrigen  Salze  sind  ohngefähr  dieselben.  Tiede-
mann  und  Gmelin  l.  c.  p.  25  —  43.

Leuret  und  Lassaigne  erhielten  beim  lebenden  Pferde  in  ei¬
ner  halben  Stunde  3  Unzen  pankreatischen  Saft.  Er  war  klar,
schmeckte  salzig,  reagirte  alkalich  und  enthielt  nur  Proc.  fester
Bestandtheile,  die  sie  nach  einer  wie  es  scheint  oberflächlichen
Untersuchung  für  dieselben  wie  im  Speichel  erklärten.  Wasser
99,  tliierische  Materie,  im  Alkohol  auflöslich,  thierisclie  Materie,
in  Wasser  auflöslich,  Spuren  von  Eiweiss, -  Schleim,  freie  Sodä,
Chlorsodium,  Chlorpotassium,  phosphorsaure  Kalkerde  00,9.

*  >  '  ,  t

e.  Darmsaft.  ^

Der  Darmsaft  ist  von  Tiedemann  und  Gmelin  bei  hungernden
Thieren  untersucht  worden;  Bei  nüchternen  Hunden  erschien
die  innere  Fläche  der  Schleimhaut  wie  mit  einer  dünnen  Lage
einer  sehr  consistenten ,  weisslichen  und  etwas  gelbgefärbten  Ma¬
terie  bedeckt,  und  es  fand  sich  nur  sehr  wenig  ergossene  Galle.
Wenn  Kieselsteine  oder  Pfeffer  verschluckt  worden,  so  war  eine
grössere  Menge  eines  dünnen  und  fadenziehenden- Schleimes  vor¬
handen,  und  die  Galle  war  reichlicher  ergossen.  Die  schleimige
Masse  wurde  nach  unten  im  Dünndarm  consistenter  und  gelb¬
lich  oder  gelbbraun,  es  zeigten  sich  in  ihr  grüngelbe  oder  gelb-


5.


Von  den  Veränderunsen  der  Speisen  im  Darmkanal.  435


1)  raune  Flocken,  aus  Darmschleim,  Gallensclileim ,  IUrz ,  I  eU
und  Farbstoff  der  Galle  bestehend.  Di«  schleimige  L  lussigkeit
des  Dünndarms  der  Hunde  und  Pferde  enthalt  im  ersten  Du  -
tlieil  oder  in  der  ersten  Hälfte:  1.  etwas  freie  Saure,  im  Fo.t-
aange  des  Dünndarms  ward  sie  ineist  indifferent,  und  bei  «C
Pferden  enthielt  sie  doppelt  kohlensaures  Natron.  Die  X  lussig¬
keit  des  Dünndarms  enthielt  auch  2.  viel  Eiweissstofl ,  wahrschein¬
lich  vom  Succus  pancreaticus;  3.  bei  den  Pferden  ferner  eine
dem  Käsestoff'  ähnliche  Materie  und  4.  eine  durch  sa,*sa“^Z‘r‘'
fällbare  Materie  beim  Pferde,  wahrscheinlich  Speichelsloff  und
Osmazom;  5.  eine  durch  Chlor  und  Sublimat  sieb  rothende  Ma¬
terie  bei  Pferden;  6.  wenig  Gallenharz  bei  Pferden;  7.  im  ohern
Tlieil  des  Dünndarms  der  Pferde  eine  stickstofffreie  schwacbsauie
Materie.  Ausserdem  die  gewöhnlichen  Salze  thierischer  Flüssig¬
keiten.  Tiedemann  und  (jmelin  die  Verdauung.  1.  /a  157.

Der  Schleim  des  Blinddarms  reagrrte  bei  allen  untersuchten
Hunden  sauer.  Im  Blinddarm  der  Pferde  dagegen  fand  sich  statt
freier  Säure  doppelt  kohlensaures  Natron.  VmiDET  (de  pinnt
eoclione )  hatte  im  Blinddarm  der  Kaninchen  gleiche  saure  Reac-

tl0n ’xjeher^die  saure  Reaction  in  dem  Blinddärme  der  Thiere
hat  Schultz  weitere  Versuche  angestellt.  Er  fand  bei  den  1  ieT
ren  wenn  sie  fasteten,  leichter  eine  alkalische  oder  neutrale  Be¬
schaffenheit  der  Flüssigkeiten  im  Blinddärme,  was  er  aus  der  Neu¬
tralisation  durch  die  während  des  Fastens  weiter  bewegte  Ga  le
erklärt,  sonst  aber  und  während  der  Verdauung  reagirte  c  .c
Flüssigkeit  sauer.  Diese  Reaction  findet  sich  indess  gewöhnlich
.  bei 'den  pflanzenfressenden  Thieren,  die  mit  einem  langem  Blind¬
darm  ausgestattet  sind,  dagegen  sie  bei  den  Fleischfressern  mi  .
unvollkommenem  Blinddärme  meistens  fehlt.  Die  Saturation  dti
Säure  im  Chymus. eines  Kaninchens,  das  von  Kartoffeln  und  Glas
genährt,  und  2ir  Stunden  nach  dem  Tode  geöffnet  worden,  ei-
forderte’  auf  2  Unzen  Chymus  des  Magens  Unzen  Ochsengalle;
dagegen  waren  zur  Saturation  des  sauren  Inhaltes  des  Blinddar¬
mes  eines  Kaninchens  auf  1  Unze  Darm,,, halt  5  Drachmen  Och-
sengalle  nöthig.  18  Unzen  Chymus  aus  dem  Magen  eines  1  iei
des8erforderten  zu  ihrer  Saturation  15  Gran  Kali  carbomcum  oder
1  Unze  Chymus  U  Unze  Ochsengalle.  Zur  Saturation  von  1  Unze
Inhalt  des  Coecum  gehörten  5  Unzen  Ochsengalle.  Der  Chymus
des  Magens  von  einem  Schwein  erforderte  1,01  bis  1,11  1  ■ r0,~
Kali  cärbonicuin ,  der  Inhalt  des  Blinddarmes  dagegen  0,78  1  roc.
Kali  carbonicum  zur  Saturation.


y  Capitol.  Von  clen  Veränderungen  der  Speisen  im
,  Darmkanal.

»  1  ■*  t  ,

,  ,  N  /  ^

Die  Auflösung  der  Speisen  setzt  voraus,  dass  die  Nahiungs-
Stoffe  ihr  organisches  Gefüge  und  ihre  Cohäsion  verlieren,  was
durch  das  Kauen  grossentbeils  geschieht.  Diese  Zertrümmerung
findet  theils  im  Munde,  theils  im  Schlunde  hei  Schlundzahnen,


I


436  II.  Buch,  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Ab  sehn.  Verdauung.

wie^bei  einigen  Fischen,  thcils  im  Magen  durch  die  knorpeligen
Magenwände  des  Muskelmagens  bei  den  Körner-  und  Insecten-fres-
senden  Vögeln,  odetf  durch  einen  mit  Zähnen  bewaffneten  Ma¬
gen,  wie  bei  einigen  Crustaceen,  Insecten  und  Mollusken  statt.
Dieser  und  der  folgende  Act  in  den  Verdauungsoperationen,  die
Auflösung,  lassen  sich  in  der  That  mit  den  gewöhnlichen  chemi¬
schen  Operationen  vergleichen,  ohne  dass  dem  Organismus  etwas
vergeben  wird.  Der  Chemiker  pulvert  die  aufzulösenden  oder  zu
extrahirenden  Stoffe,  und  digerirt  sie  mit  dem  Lösungsmittel,
auch  diese  Digestion  findet  in  dem  Kropfe  der  Vögel  und  in
dem  Magen  der  Thiere  statt.  Nach  der  Extraction  der  lösbaren
Stoffe  seiht  der  Chemiker  das  Gelöste  von  dem  Unlöslichen  ab.
Auch  im  Verdauungsprocesse  wird  also  zertrümmert,  digerirt,  auf¬
gelöst  und  das  Unlösliche  abgeschieden.

a.  Speichel.  .

Der  Speichel  macht  die  Speisen  zum  Verschlucken  geschickt.
Seine  Wirkung  bei  der  Verdauung  scheint  keineswegs  gross  zu
seyn,  da  er  den  Fischen  und  Cetaceen  fehlt.  Spallanzani  und
Reaumur  wollen  gefunden  haben,  dass  Thiere  das  ihnen  in  durch¬
löcherten  Röhren  beigebrachte  Futter  schneller  verdauten,  wenn
es  vorher  mit  Speichel,  als  wenn  es  mit  Wasser  durchtränkt
war.  Spallain'zatxi’s  Verbuche  über  das  Verdauungsgeschäft.  Leipz.
1785.  Tiedemann  und  Gmelin  glauben,  dass  der  Speichel  durch
seinen  Gehalt  an  kohlensaurem,  essigsaurem  und  salzsaurem  Kali
und  Natron  einigermaassen,  wiewohl  nur  schwach  auflösend  wirke.

Berzeeius  dagegen  bemerkt,  dass  der  Speichel  an  und  für
sich  aus  den  Nahrungsstoffen  nicht  mehr  als  reines  Wasser  aus¬
ziehe,  und  ich  muss  gestehen,  dass  mir  bei  den  vergleichungs¬
weise  mit  Speichel  und  Fleisch,  so  wie  mit  Wasser  und  Fleisch
angestellten  Versuchen  kaum  irgend  ein  Unterschied  bemerklich
geworden  ist.  .  >

O

Dagegen  scheint  der  Speichel  bei  der  Verdauung  der  vege¬
tabilischen  Nahrung  eine  wichtige  B.olle  zu  spielen.  Denn  Leuchs
(Kastner’s  Archiv.  1831.)  hat  die  bestätigte  Beobachtung  gemacht,
dass  Speichel  gekochte  Stärke  in  Zucker  verwandelt,  womit  über¬
einstimmt,  dass  auch  im  Magen  die  Stärke  in  Stärkegummi  und
atlmälig  in  Zucker-  verwandelt  wird.

Sogenannte  dynamische  Wirkungen  des  Speichels  kenne  ich
nicht.  Auch  scheint  der  Speichel  nicht  durch  Zerstörung  der
specifisclien  organischen  Eigenthiimlichkeiten  der  Nabrungsstoffe
zu  wirken.  Die  giftige  Wirkung  des  Schlangengiftes  und  des
Hundswuthgiftes  könnte  auf  dergleichen  Gedanken  bringen.  Allein
die  Giftdrüsen  der  Giftschlangen  sind  nicht  ihre  Speicheldrüsen,
sondern  Angriffsmittel;  die  Giftschlangen  besitzen  ausserdem  die
gewöhnlichen  Speicheldrüsen  der  Schlangen.  Auch  ist  es  nur  zu,-
fällig,  dass  der  Speichel  der  tollen  Hunde  vorzugsweise  giftig  er¬
scheint,  weil  gewöhnlich  durch  den  Biss  die  Ansteckung  geschieht,
gleich  Avie  es  eben  so  zufällig  ist,  dass  das  venerische  Gift  ge-
xvöhnlich  durch  die  Genitalien  ansteckt,  indem  die  Bedingung  der
Uebertragung  auf  Schleimhäute  hier  am  häufigsten  stattfindet.
Nach  Hertwig  s  trefflichen  Arbeiten  über  die  Hundswuth  stecken


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  DärmkanaL  Mag  eurer  dauung.  437

aucli  andere  Stoffe  der  tollen  Hunde,  als  Speichel  an,  wie  z.  B.
JBlut,  wenn  es  eingeimpft  wird.  HertvvTg’s  Beiträge  zur  nähern
Kennt  nies  der  JVuthkrankheit.  Bert.  1829.  p.  156.  160.  Hass  Biss¬
wunden  grösstentheils  sich  von  gewöhnlichen  gerissenen  Wunden
unterscheiden,  davon  ist  noch  der  Beweis  zu  führen.

b.  Mageno  er  dauung.  Magensaft.  ,

Im  Magen  werden  die  Getränke  schon  grösstentheils  aufge-
sogen,  und  gelangen  nicht  durch  den  Pylorus;  die  soliden  Theile
der  Speisen  werden  in  eine  zum  Theil  ganz  flüssige,  zum  Theil
aus  Kügelchen  bestehende  Materie,  Chymus ,  bis  auf  die  unlösli¬
chen  Theile,  aufgelöst,  was  nach  den  meisten  Beobachtern  schicht¬
weise  von  den  Magenwänden  aus,  nach  den  zahlreichen  Beobach¬
tungen  von  Beaumont  innerhalb  des  ganzen  Magens  geschieht,
lieber  die  Veränderungen  der  Speisen,  die  Zeit,  welche  zu  ihrer
Auflösung  nöthig  ist,  haben  wir  Beobachtungen  von  Gosse  an
sich  selbst,  bei  künstlich  erregtem  Erbrechen  (in  Spallanzanüs
Werke  mitgetheilt ),  von  Spallänzani,  Stevens  (de  ahment.  conco-
ctione.  Edinb.  1777.),  von  Tiedemann  und  Gmelin,  von  Schultz
bei  Thieren,  und  die  bei  weitem  grössere  Anzahl  von  Beobach¬
tungen  an  einem  Menschen  mit  perforirtem  Magen,  angestellt  von
Beaumont.  Spallanzani  brachte,  Katzen  ein  mit  Brot  gefülltes
Röhrchen  bei;  das  Brot  war  nach  5  Stunden  zum  Theil  aufgelöst,
Fleisch  in  einem  ähnlichen  Versuche  nach  9  Stunden.  Selbst
Knorpel  und  Knochen  in  Röhrchen,  Sehnen  in  Leinewand  ein¬
geschlossen,  waren  nach  längerer  Zeit  erweicht  oder  aufgelöst.
Geronnenes  Eiweiss  haben  Tiedemann  und  Gmelin  beim  Hunde
nach  4  Stunden  zum  Theil  ungelöst,  zum  Theil  gelöst  gefunden.
Bei  Hunden  zeigte  sich  Faserstoff  nach  4  Stunden  aufgecjuollen,
ohne  faseriges  Gefüge,  und  zum  Pheil  in  aufgelöstes  Eiweiss  \ei  —
wandelt.  Thierleim  verliert  im  Magen  die  Eigenschaft  zu  gelati-
niren  und  seine  characteristische  B_eaction  gegen  Chlor,  welches
ihn  sonst  fadenartig  fällt.  Käse  zeigte  sich  im  Magen  verflüssigt,
ohne  in  Eiweiss  verwandelt  zu  seyn.  Gekochtes  Stärkemehl  war
nach  5  Stunden  in  Stärkegummi  und  Zucker  verwandelt.  Kle¬
ber  (in  Essigsäure  und  Salzsäure  unlöslich)  war  nach  5  Stunden
unverändert.  Hie  Milch  gerinnt  im  Magen  und  der  niederge¬
schlagene  Käse  wird  wieder  aufgelöst,  während  die  Molken  wei¬
ter  gehen.  B.ohes  Rindfleisch  war  beim  Iltinde  nach  4  Stunden
mit  einer  breiartigen,  gallertigen,  braunen  Masse  überzogen,
Knochen  und  Knorpel  wurden  bei  Hunden  nach  2-— -4  Stunden
an  den  Pfändern,  Ecken  und  Oberflächen  etwas  erweicht  gefun¬
den.  Brot  war  beim  Hunde  nach  2^  Stunden  fast  vollständig
aufgelöst.  Beim  Pferde  schien  das  Futter  den  Magen  in  weniger
aufgelöstem  Zustande  zu  verfassen.

°  Beaumont  hat  während  mehrerer  Jahre  Gelegenheit  gehabt,
die  Verdauung  bei  einem  ihm  untergebenen  Menschen  zu  studi-
rert.  Hieser  Mensch  hatte  von  einer  Schusswunde  eine  ansehn¬
liche  Oeffnung  im  Magen,  deren  Ränder  mit  den  Rändern  der
Hautwunde  verwachsen  waren,  und  die  duich  eine  vorn  obcin
hintern  Rande  der  Wunde  ausgehende  Balte  dci  Haute  des  Ma¬
gens  bedeckt  war,  aber  durch  Eindrücken  der  Falte  weit  geoff-


438  II.  Buch,  Organ,  ehern.  Processe.  1 V.  Ab  sehn,  Verdauung,


net  werden  konnte.,  Das  Loch  im  Magen  war  2  Zoll  unter  der
linken  Brustwarze,  in  einer  von  dort  zur  Spina  oss.  il.  sinistr.
gezogenen  Linie,  also  im  linken  obern  TJieile  des  Magens,  nahe
dem  obern  JEnde  der  grossen  Curvatur,  3  Zoll  von  der  Cardia.
Lag  dieser  Mann  auf  dem  Bücken,  und  wurde  dann  die  Hand
auf  seine  Lebergegend  gedrückt,  und  der  Körper  zugleich  auf
die  linke  Seite  gedreht,  so  floss  Galle  durch  den  Pylorus  *  und
durch  ein  in  das  Magenloch  eingebrachtes  elastisches  Bohr  aus.
Zuweilen,  aber  selten,  wurde  sie  mit  dem  Magensaft  auch  ohne
diese  Operation  vermischt  gefunden.  Der  Chymus  wurde  aus  dem
Magen  gewonnen,  wenn  man  mit  der  Hand  auf  den  untern  Theil
der  Magengegend  nach  aufwärts  drückte.  Bei  vollem  Magen  floss
der  Inhalt  schon  beim  Druck'  auf  die  Klappe  aus.  Dev  leere
Magen  konnte  bis  zu  einer  Tiefe  von  5 — 6  Zoll  untersucht  wer¬
den,  wenn  er  durch  künstliche  Mittel  ausgedehnt  erhalten  wurde.
So  konnte  man  Speise  und  Trank  eintreten  "sehen.  Ueber  die
Verdauungen  dieses  Mannes  hat  nun  Beaumont  ein  vollständiges
Journal  geführt.  Die  folgende  Tabelle  giebt  Aufschluss  über  die
Zeit,  welche  zur  Verdauung  der-  verschiedenen  Nahrungsmittel
nöthig  war.  Die  Nahrungsstoffe  wurden  mit  Brot  oder  Vegeta-
bilieny  oder  mit  beidem  genossen.


Zuberei¬

tung

Arbeit

i

Nahrungsmittel

Speisezeit

massig

ange¬

strengt

Ruhe

\

Bemerkungen

/

•  '  ,

St.

Min.

St.  Min.

St.  Min.

K  1  rl  minen .

geschrfiort

Frühstück

1

00

00

•

Schweinsfüsse  ....

gekocht

1

- _

Wildpret ,  frisch .
Stockfisch,  ge-

gebraten

•  -

1

35

~ -

—

gekocht

kalt

Mittag

2

00

00

\

1

Brot  und  Milch. . .

2

- -

—

T mtnanT)  .  _ •  _  _  .

geröstet

2

30

30

30

.

2

Schwein,  jung....

—

. _

2

— .

-  -  -

Gehacktes  Fleisch

warm

Frühstück

2

30

—

_

Austern .

roh

Mittag

2

45

_

Austern  im  Ma¬
gen  aufgeh  a  n  g.

- -

gedampft

3

30

—

/"  /  *  .  '  .

roh

gedämpft

Frühstück

Mittag

3

3

3

00

00

30

—

I  nur  mit  etwas
f  trocknemBrot
fod.  Zwieback.

Rindfleisch,

\  ^

geröstet

.  ’ _ _

3

30

00

S  __

3

—

_

V  •

- -

—

Frühstück

2

45

—

_

%

1

gebraten

—

3

00

—

3  45

/

.

3  30

Arbeit  bis  zur

■

gekocht

\

4

00

Ermüdung,
krankh.  Ausse-

>

lien  d.  Magens.

—

- .

Mittag

—  /

3  30

—

i

—

\  _

Frühstück

3

38

— -

—

viel  Fett.

»

- -

Abendessen

— r

—

4  00

ebenso.

—

—

Frühstück

_

-  ,

4  30

ebenso.  In  lie-

*

V  1

gend.  Stellung,

'  \


\


'  •  I

5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal ,  Magenverdauung ,  439


«*-

Zuberei1

tung

Arbeit

Nahrungsmittel

\  ’

Speisezeit

£

mässig

i

>t.  Min.  £

ange¬
strengt
>t.  Min.  |

Ruhe

St.  Min.

Rindfleisch ,  frisch

gekocht

Mittag

3

30

—

i  —

—

—

—

4  '00

'  /

*

Frühstück

_

4  15

—

— —

3

30

_

—

Rindfleisch ,  gesal-

/

^

—

“

4  15

zen . .'. . .

- - -

Mittag

5

30

—

—

Schweinefleisch ,

1

—

3

30

—

— -

frisch,  gesalzen

—

Frühstück

5

Ab

—

—

—

—

4

30

—

i  -

—

t

\

5

15

-  —

\  “

-  *

\

—

6

00

-

/

-  1

.

_

4

30

7  -

— _

—

—

4

30

**

—

—

4

30

—

—

_

—

Wlittag

4

30

—

v -

—

- -

Frühstück

*

■

4  00

—

Schweinefleisch ,

—

Mittag

3  30

—

frisrli  .

geröstet.

6

30

_

t

gebraten

3

15

1

—

—

Frühstück

4

30

—

—

Hammelfleisch. . . .

geröstet

Mittag

3

15

—

—

'  ~ r

gebraten

Frühstück

3  00

—

_

—

1  »  - ,

3

30

—

—

—

—

4

30

__

—

t  i .

-  ^

Mittag

4

00

-

—

Frühstück

4'

30

— -

— -

'  Ei  er . . .  ..

hart  gek.

weich  gek.

3

30

3

00

\

hart

Mittag

5

30

—

—

*

—

Frühstück

3

30

—

\

weich  gek.

Mittag

3

00

'■ — •

—

Wurst  . .

gebraten

Frühstück

3

30

■ —

—

—

/

Mittag

3

00

—

.

geschmort

Frühstück

4

'  00

—

—

_

—

—

5

00

—

—

— -

gebraten

\

3

30

—

*  1  i  ,

—

—

i

4  15

—

/  .  “

Henne. ...........

gekocht

—

4

00

—

—

✓

_  .  \

—

Wlittag

4

00

—

—

1

4

00

—

—

Bemerkungen


ärgerte  sich
-  während  des
Versuches,
ungewöhnlich
volles  Mahl.


<  fv

ungewöhnlich
volles  Mahl.

i


\

/

krankh.  Ausse¬
hen  d. Magens.

I  /

volles  Mahl ,
grob  gekäut.
Brot  ocker  Brot
und  Kaffee

Magen  krank.

mit  weich  ge¬
kochten  Eiern.

Iin  einem  Mus¬
selinbeutel¬
chen  einge¬
hängt.  Ma¬
gen  krank.

volles  Mahl.
SchwereArbeit
Mit  Brot  und
Kaffee.

Mit  Brot  und
Wasser.


\


/


440  11,  Buch,  Organ,  ehern.' Processe.  lV.Ahschn,  Verdauung .

i  x  ,


Arbeit

1

Nahrungsmittel

Zuberei¬

tung

Speisezeit

massig

ange¬

strengt

Ruhe

Bemerkungen

*  #

•

*

St.  Min.

St.  Min.

St.  Min.

Kalbfleisch  - .

gebraten

Frühstück

4  00

- -

— .

ln  einem  Mus-

selinbeutel-

,  -v  -

«r

eben  einge¬
hängt.

—

—

Mittag

4  00

—

—

—

—

Frühstück

4  00

—

—

—

—

Mittag  /

4  45

—

—

Magen  krank.

- —

—

Frühstück

*  -

3  45

—

—

Mittag

4  30

—

—

—

Frühstück

5  30

—

—

Magen  krank.

Fleischsuppe  und
Vegetabilien  ...

Kilt  fp.rhrnt .

1

V*  /  r

mit  Kaffee

Frühstück

4  00

4  15

3  45

—

—

Magen  krank.

/

Brot ,  trocken  .  ...

— —  \

_ _  /  _  '

mit  Kar¬
toffelbrei

Mittag

3  45

—

*

Es  wird  niclit  ohne  Interesse  seyn,  einige  Falle  aus  dem
Journal  von  Beaumont  noch  genauer  als  Beispiele  kennen  zu  lernen.

Erste  Reihe,  Exp.  1.  Um  12  Uhr  brachte  Beaumont  durch
die  Magenöffnung  des  St.  Martin  an  Seidenfaden  ein  Stück  stark
gewürztes  Boeuf  a  la  mode,  ein  Stück  gesalzenes,  fettes  Schweine¬
fleisch,  ein  Stück  rohes,  gesalzenes,  mageres  Rindfleisch,  ein  Stück
gekochtes,  gesalzenes  Rindfleisch,  ein  Stück  Brot  und  einen
Bausch  rohen  geschnittenen  Kohl,  von  jedem  gegen  2  Drachmen.
Um  1  Uhr  Kohl  und  Brot  halb  verdaut.  Die  Fleischstücke  un¬
verändert;  Alles  in  den  Magen  zurück.  Um  3  Uhr  Kohl,  Brot,
Schweinefleisch  und  gekochtes  Rindfleisch,  Alles  verdaut  upd  vom
Faden  gegangen,  die  anderen  Stücke  sehr  wenig  verändert;  in
den  Magen  zurück.  Um  2  Uhr  Boeuf  a  la  mode  zum  Theil  ver¬
daut;  das  rohe  Rindfleisch  wenig  macerirt  auf  der  Oberfläche.
D  er  Versuch  wurde  wegen  Unwoldseins  nicht  weiter  fortgesetzt.
Den  Tag  darauf  hatte  St.  Martin  Magenbeschwerden  und  Kopf¬
weh,  Verstopfung,  einen  schwachen  Puls,  trockene  Haut,  belegte
Zunge  und  zahlreiche  w7eisse  Flecke  oder  Pusteln  (Aphthen)  wie
coagulirte  Lymphe  auf  der  innern  Fläche  des  Magens.  Ein  ähn¬
liches  Aussehen  beobachtete  Beaumont  später  öfter  bei  Magenbe-
schw?erden.

Zweite  Reihe.  Exp.  33.  Um  1  Uhr  ass  St.  Martin  eine  Por¬
tion  geiöstetes  Rindfleisch ,  Brot  und  Kartoffeln;  nach  einer  hal¬
ben  Stunde  glich  der  Mageninhalt  einer  dicken  Suppe,  um  4  Uhr
war  die  Chymification  vollendet,  und  um  6  Uhr  wurde  in  dem
en  nichts,  als  etw'as  mit  Galle  gefärbter  Succus  gastricus
nden.

Exp.  42.  Um  3  Uhr  Frühstück  von  3  hart  gekochten  Eiern,
Pfannkuchen  und  Kaffee,  um  10^  Uhr  waren  keine  Theile  mehr
im  Magen.

Exp.  43.  Um  11^  Uhr  2  gebackene  Eier  und  3  reife  Aepfel,
nach  40  Minuten  anfangende  Digestion,  um  l%!>  Uhr  Magen  leer.

Exp,  44.  An  demselben  Tage  um  2  Uhr  geröstetes  Schweine-


Mag

gefu


/


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal .  Magenverdauung.  441

fleisch  und  Vegetabilien ;  um  3  Uhr  halbe  Chymification,  um  4
Uhr  nichts  mehr  im  Magen.

Exp.  45.  Um  8  Uhr  Gänsefleisch;  um  4  Uhr  waren^  des
Mageninhaltes  fortgegangen;  der  Rest  chymificirt,  um  4^  Uhi
Magen  leer.

Dritte  Reihe.  Exp.  18.  Um  8J  Uhr  hing  Beaumont  2  Drach¬
men  frische  Bratwurst  in  einem  feinen  Musselinsäckchen  in  dem
Magen  des  St.  Martin“  auf«  Der  letztere  nahm  durch  den  Mund
auch  von  derselben  Wurst,  gebratenes  Hammelfleisch  und  Kaffee
zu  sich.  Um  11^  Uhr  Magen  halb  leer;  der  Inhalt  des  Beutels
um  die  Hälfte  vermindert;  um  2  Uhr  Magen  leer,  Beutel  auch
leer  bis  auf  15  Gran,  bestehend  aus  dünnen  Stücken  von  knor¬
peligen  und  häutigen  Fasern,  und  dem  Gewürz  der  Wurst  (letz¬
teres  6  Gran).  .

Während  der  Verdauung  ist  die  Temperatur  im  Magen  nicht
erhöht,  wie  Beaumont  gezeigt  hat;  sie  beträgt  im  Magen  con-
stanf  100°  Fahrenh.,  und  nimmt  nur  bei  Anstrengungen  wie  in

anderen  Theilen  um  einige  Grade  zu.

Während  der  Verdauung  ist  in  der  Regel  im  Magen  nur
sehr  wenig  Gas  enthalten.  Magendie  und  Chevreul  haben  es  bei
einem  Hingerichteten  untersucht.  Es  bestand  aus :

Sauerstoffgas  .  11,00

Kohlensäuregas  14,00
Wasserstoffgas .  3,55

Stickgas  .  .  .  71,45

Die  Materien,  welche  Tiedemann  und  Gmelin'm  dem  Chy-
mus  fanden,  sind:

1.  Eiweiss.  Bei  Hunden,  nach  Fütterung  mit  gekochten
Eiern,  Faserstoff,  Fleisch,  Brot,  Kleber,  weniger  nach  Fütterung
mit -flüssigem  Eiweiss,  Käse,  Leim  und  Knochen.

2.  käsestoffähnliche  Materie  bei  mit  flüssigem  Eiweiss  und

mit  Faserstoff  gefütterten  Hunden.

3.  Durch  salzsaures  Zinn  fällbare  Materie  nach  Kleber,
Käse,  Milch  bei  Hunden,  nach  Stärkemehl  und  Hafer  bei  Pfer¬
den  (wahrscheinlich  Osmazom  und  Speichelstoff).

Die  beiden  ersten  Magen  der  Wiederkäuer,  welche  eine,
kohlensaures  Alkali  haltige  Flüssigkeit  enthalten,  können  hiei-
durch  Pflanzeneiweiss  und  Kleber  aus  den  Pflanzen  ausziehen.
Das  ausgezogene  Flüssige  gelangt  in  den  dritten  Magen ,  das  Un¬
aufgelöste  wird  wiedergekäuet  und  gelangt  in  den  dritten  Magen.
Nach  Tiedemann  und  Gmelin’s,  und  nach  Prevost  und  Le  Royer’s
(Froriep’s  Not.  9.  194.)  Untersuchungen  enthält  das  Aufgelöste
der  Futtermasse  der  beiden  ersten  Magen  Eiweiss,  in  alkalischer
Lösung;  nach  dem  Fressen  von  Hafer  enthielt  die  Flüssigkeit  des
Chymus  der  ersten  Magen  so  viel  Eiweiss,  dass  sie  bei  -f-  81°  C.
gerann.  Von  weniger  nährender  Materie  bekam  sie  diese  Eigen¬
schaft  nicht.  Prevost  und  Le  Royer  haben  die  Quantität  Ei¬
weiss  in  der  ausgepressten  Flüssigkeit  der  Futtermasse  des  Jan¬
sen  vom  Ochsen  sehr  gross  angegeben.  Bei  dei  Verdauung  in
den  beiden  ersten  Magen  entwickelt  sich  auch  Schwefelwasser¬
stoffgas,  Kohlensäuregas  und  Kohlenwasserstoffgas ;  letzteres  bleibt


442  v  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Abschnitt.  Verdauung.

—  /  '  *  -  '  ✓  f

gasförmig,  während  sich  die  ersteren  in  der  Flüssigkeit  auflösen.
Das  von  frischem  Klee  sich  entwickelnde  Gas  ist  nach  Lameyron
und  Fremy  Schwefelwasserstoffgas  0,80,  Kohlenwasserstoffgas  0,15,
Kohlensäuregas  0,05.  Im  dritten  Magen  ist  das  abgesonderte  Lö¬
sungsmittel  sauer,  im  vierten  noch  saurer.  Der  Labmagen  der
Kälber  enthielt  in  Tiedemann  und  Gmelin’s  Untersuchungen  ge¬
ronnene  Milch.  Im  Labmagen  des  Ochsen  war  ein  weicher  gelb¬
lichbrauner  Brei.  Der  Labmagen  der  Wiederkäuer  enthielt  1.
Eiweissstoff  bei  Ochsen  und  Kälbern,  2.  durch  Salzsäure  sich  rö-
thende  Materie  bei  Ochsen  und  Schafen,  3.  durch  salzsaures  Zinn
fällbare  Materie  bei  Schafen.

Marcet  hat  gezeigt  und  Prout  bestätigt,  dass  bei  Hunden,
von  denen  der  eine  mit  thierischer  Nahrung,  der  andere  mit
Brot  gefüttert  wurde,  der  Chymus  bei  dem  erstem  weit  eiweiss¬
stoffhaltiger  war  als  bei  dem  letztem.  Thomson  Annals  oj  phdos.
1819.  Jan.  und  April.

Bei  den  Vögeln  fanden  Tiedemann  und  Gmelin  in  der  durch
Extraction  der  Nahrung  im  Kropfe  gebildeten  Flüssigkeit  Eiweiss
der  Nahrungsstoffe  aufgelöst,  so  dass  diese  Flüssigkeit  zuweilen
in  der  Hitze  gerann ;  Eiweiss  naeh  dem  Genuss  von  Fleisch,  Pflan-
zeneiweiss  nach  dem  Genuss  von  Getreide  und  Erbsen.  Noch
mehr  finden  sich  diese  Materien  im  Muskelmagen.

I

T h e o r i e  <ler  M a g e i^v erdauung.

Unter  den  ältern  Lehren  über  das  Wesen  der  Verdauung
sind  mehrere  offenbar  heutzutage  bloss  von  historischem  Werthe,
wie  z.  B.  diejenige  von  der  Zerreibung  der  Nahrungsstoffe  durch
die  Magenwände.  Es  sind  im  Magen  der  meisten  Thiere  keine
mechanischen  Hülfsmittel  dazu  vorhanden,  und  dann  haben  die
Versuche  von  Beaumur  und  Spallanzani  gezeigt,  dass  in  durch¬
löcherten  Röhren  eingeschlossene  Substanzen,  auf  welche  gar
kein  Druck  statt  haben  konnte,"  eben  so  leicht  verdaut  werden.
Ebenso  ist  es  kaum  nöthig,  zu  bemerken,  dass  die  Theorie  von
der  Putrefaction  der  Speiseii  im  Magen  ungegründet,  indem  keine
Zeichen  der  Fäulniss  an  den  verdauten  Stoffen  wahrnehmbar  sind,
während  doch  bei  30°  R.  Temperatur,  wenn  die  Speisen  ihrer
blossen  Zersetzung  überlassen  wären,  sehr  bald  Zeichen'der  Fäul¬
niss  eintreten  müssten.  Dann  aber  verlieren  selbst  anfangend
faule  Substanzen  während  der  Verdauung  die  Putrefaction,  wie
Spallanzani  gezeigt  hat.

Bei  dem  heutigen  Zustande  der  Untersuchungen  fragt  es  sich
zunächst:

1.  ob  die  Verdauung  ohne  Antheil  einer  Verdauungsflüssig¬
keit  das  Wesen  derselben  in  einer  chemischen  Veränderung  der
Speisen,  Fermentation  oder  Oxydation  bestehe,  wodurch  sie  ihre
Cohäsion  verlieren  und  zerfallen.  Bei  dieser  Ansicht  giebt  es  kei¬
nen  Magensaft  als  Verdauungsprincip,  und  was  man  so  nennt,  ist
das  Product ,,  nicht  die  Ursache  der  Verdauung.

2.  Oder  ob  die  Verdauung  wesentlich  in  Auflösung  und  che¬
mischer  Veränderung  der  Speisen  durch  ein  Lösungsmittel,  den
Magensaft,  bestehe.  -


i


I


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Theorie  d.V  er dauiing.  443

Bei  der  Fermentationstheorip  (Boeriiave)  daclite  man  sich
eine  chemische  Wirkung  der  Principien  der  Nahrungsstoffe  aut
einander,  welche  entweder  durch  einen  Rest  dör  vorhergehenden
Verdauung,  oder  durch  ein  von  dem  .Magen  abgesondertes  Fer¬
ment  entstehen  soll.  Hiernach  wäre  also  die  Saure  im  Magen
ein  Product  der  Fermentation.  Diese  Theorie  ist  niemals  bewie¬
sen,  kann  aber  jetzt  widerlegt  werden.  Fände  in  dem  Magen
eine  Fermentation  statt,  so  wäre  sie  gewiss  eigener  Art  und
würde  sich  von  den  bekannten  Fermentationen  unterscheiden,  in¬
dem,  wie  sich  später  zeigen  wird,  die  wesentlichen  Erscheinun¬
gen  der  Gährung  bei*  der  künstlichen  Verdauung  fehlen.  Die
neulich  von  Schultz  vorgetragene  Theorie  der  Verdauung  geht
zwar  nicht  von  der  Fermentation  aus,  ist  jedoch  im  Princip  ähn¬
lich,  indem  sie  behauptet,  dass  die  Speisen  nicht  duxxh  einen
eigenen  Magensaft  aufgelöst,  sondern  durch  Oxydation'  umgewan¬
delt  würden  und  dadurch  ihre  Cohäsion  verlören,  dass  aber  die
Säure  nicht  die  Ursache,  sondern  die  Folge  der  Bildung  des
Chymus  sey.  Schon  Montegre  hatte  die  Existenz  eines  eigenen
Magensaftes  geläugnet.  Er  hatte  gefunden,  dass,  nachdem  er  alle
Magenflüssigkeit  ausgebrochen ,  und  den  etwaigen  Rückstand  im
Magen  durch  Verschlingung  von  Magnesia  neutralisirt  hatte,  die
darauf  genommenen  Nahrungsmittel  nicht  weniger  chymificirt
wurden  und  nicht  weniger  sauer  geworden  waren.  Er  hielt  also
Men  angeblichen  Magensaft  für  nichts  Anderes,  als  für  Speichel
und  Magenschleim,  die  durch  die  Chymification  verändert  wor¬
den.  Man  sieht  leicht  ein,  dass  die  Chymification  in  diesen  Fäl¬
len  eben  so  gut  durch  die  Absonderung  einer  neuen  Quantität
Magensaftes  erfolgen  konnte.  Die  Gründe,  welche  Schultz  für
jene  Theorie  anführt,  sind  folgende:  Ein  eigener  Magensaft  exi-
stire  nicht.  Was  Tiedemann  und  Gmelin  dafür  genommen,  seyen
Reste  von  Chymus*  gewesen;  ausser  der  Chymification  finde  keine
Säurebildung  statt,  und  könne  auch  nicht  durch  mechanische
Reizung  der  Magenwände  hervorgerufen  werden.  Diesem  Satz
in  der  ScHULTz’schen  Theorie  widersprechen  wenigstens  überein¬
stimmende  directe  Beobachtungen,  sowohl  die  von  Spallanzani,
Tiedemann  und  Gmelin,  als  die  viel  entscheidenderen,  von  Beau¬
mont.  Dann  stützt  sich  Schultz  ferner  auf  die  Analogie  der
Pflanzen ,  indem  die  Nahrungsstoffe  der  Pflanzen  auf  eine  ähn¬
liche  Art  vorbereitet  würden,  und  der  Nahrungsstoff  in  dem  kei¬
menden  Samen  durch  eine  Art  Oxydation  in,  Säure  und  Zucker
umgewandelt  und  löslich  werde.  Diese  Gründe  sind  sehr  gut,  es
fragt  sich  hier  indess  wieder,  ob  es  bei  den  Thieren  ein  eigenes
Lösungsmittel)  einen  Magensaft  f$äbe,  der  selbst  ausser  dem  Kör¬
per  Nahrungsstoffe  aufzulösen  imStande  ist,  was,  wenn  man  auch,
auf  die  älteren  unvollkommeneren  Erfahrungen  keine  Rücksicht
nehmen  will,  durch  die  zahlreichen  übereinstimmenden  Beobach¬
tungen  von  Beaumont,  Eberle  u.  A.  bejahend  zur  Evidenz  ge¬
bracht  wird.  Endlich  stützt  sich  Schultz  auf  die  Erfahrung  von
der  Gerinnung  der  Milch  durch  den  Magen,  indem  das  Sauer¬
werden  der  Milch  ein  Beispiel  für  die  Umwandlung  einer  nicht
sauren  Nahrung  'in  sauren  Chymus  darbiete.  Die  Milch  werde


444  II.  Buch,  Organ,  ehern,  Processe.  IV.  Ahschn.  Verdauung.

auch  durch  eine  Infusion  des  trocknen  Kalbsmagens  geronnen,
nachdem  alle  Säure  desselben  durch  Kali  carbonicum  abgestumpft
worden.  Ausserdem  mache  auch  eine  Infusion  vom  frischen  Ma¬
gen  eines  durch  40  Stunden  hungernden  Hundes,  obgleich  sie
deutliche  Zeichen  von  Alkalescenz  darbiete,  die  Milch  gerinnen;
endlich  gerinne  auch  die  Milch  im  Ma r>pv  saugender  junger  Hunde,
deren  Magen  nach  12  — 16  Stunden  leer  sey  und  sich  neutral  und
alkalisch  verhalte;  die  Gerinnuug  erfolge  nur  langsamer,  als  wenn
sich  Säure  im  Magen  befinde.  Die  Ursache  der  Gerinnung  der
Milch  ist  allerdings,  nicht  allein  die  Säure  des  Magensaftes,  wie
bereits  Berzeltus  zeigte,  vielmehr,  wie  man  jetzt  mit  Bestimmt¬
heit  weiss,  ein,  eigentümliches  organisches  Princip  des  Magensaftes.

So  wie  die  Sachen  standen,  kam  Alles  darauf  an,  zu  ent¬
scheiden:  1.  ob  es  einen  eigenen  Magensaft  giebt?  2.  ob  dieser
Magensaft,  gleichviel  von  welcher  Natur,  die  Speisen  in  und  aus¬
ser  dem  Körper  aufzulösen  im  Stande  ist?  und  3.  wenn  diess  ge¬
schieht,  ob  es  durch  die  Säure  dieses  Saftes  oder  durch  andere
als  existirend  nachweisbare  Principien  erfolgt,  und  4.  ob  mit  die¬
ser  Auflösung  eine  chemische  Veränderung  verbunden  ist.

Erste  Frage.  Giebt  es  einen  Magensaft?  Diese  Frage  ist  be¬
reits  in  dem  vorhergehenden  Capitel  beantwortet,  wo  die  zahl¬
reichen  Versuche  von  Tiedemann  und  Gmelin,  namentlich  aber
die  entscheidend  gewordenen  von  Beaumont  aufgeführt  sind,  wel¬
cher  „  den  Magensaft  des  St.  Martin  im  nüchternen  Zustande
durch  mechanische  Reizung  in  merklicher  Quantität  zur  Abson¬
derung  brachte,  und  aus  dem  Magen  durch  die  krankhafte  Oeff-
nung  desselben  herausnahm.  '  i

Zweite  Frage.  Ist  der  Magen  ein  lösendes  Mittel  der  Speisen
innerhalb  und  ausserhalb  des  thierischen  Köppers?  Hier  kommt
Alles  auf  die  Möglichkeit  einer  künstlichen  Auflösung  der  Speisen
ausser  dem  Magen  durch  Vermischung  derselben  mit  dem  Magen¬
safte  an.  Die  künstlichen  Verdauungen  sind  zuerst  durch  Spal-
lanzani  berühmt  geworden.  Spallanzani  verschaffte  sich  Magen¬
saft  der  Vögel ,  indem  er  kleine  Schwämme  an  Fäden  durch  den
Mund  bis  „in  den  Magen  brachte,  nach  einiger  Zeit  wieder  her¬
auszog  und  mit  der  hierdurch  gewonnenen  Flüssigkeit  gekaute
Nahrungsmittel  vermischte,  und  nun  dieses  Gemeng  in  kleinen
Glasgefässen  in  seiner  Achselhöhle  erwärmte;  nach  15  Stunden
oder  zwei  Tagen  schienen  die  Nahrungsmittel  in  Chymus  ver¬
wandelt  zu  seyn.  Diese  Versuche  schienen  durch  die  von  Mon-
tegre  im  Jahre  1842  dem  französischen  Institut  vorgelegten  Be¬
obachtungen  widerlegt  zu  werden.  Montegre  konnte  willkürlich
erbrechen ;  er  verschaffte  sich  nüchtern  dadurch  den  vorgeblichen
Magensaft,  den  er  in  den  meisten  Fällen  merklich  sauer  fand.

Nachdem  Stevens  bei  einer  künstlichen  Verdauung  ein  ähn¬
liches  Resultat  wie  Spallanzani  gefunden  hatte,  haben  Tiedemann
und  Gmelin  ebenfalls  mit  dem  Magensafte  zweier  Hunde  eine
künstliche  Verdauung  versucht.  Im  ersten  Versuche  wurden  10
Grammen  mit  3  Grammen  gekochtem  Rindfleisch,  und  10  Gram¬
men  mit  einem  Würfel  von  der  Rinde  befreiten  Brotes  gemengt
und  in  einem  dritten  Gefässe  gleichviel  Fleisch  mit  der  in-


I


J


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Magenverdauung.  445

*  •  »  '

jiern  Wand  des  Magens  in  Berührung  in  denselben  eingewickelt.
Ebenso  verfuhren  sie  mit  Brot  und  JVlagenhaut,  endlich  stellten
sie, ein  gleiches  Stück  Fleisch  mit  Wasser,  und  ein  gleiches  Stück
Brot  mit  Wasser  zusammen.  Sämmtliche  Gefässe  "Wurden  einer
Temperatur  von  30  —  40°  Cent.  8  Stunden  lang  ausgesetzt.  Das
Fleisch  im  Magensafte  war  auf  der  Oberfläche  zu  einem  röthlich-
weissen,  sehr  weichen,  leicht  abzuschabenden  Brei  erweicht.  Das
Fleisch  in  der  Magenhaut  hatte  keinen  solchen  Ueberzug ,  war
höchstens  eiu  wenig  weicher,  als  das  mit  reinem  Wasser  zusam¬
mengebrachte  Fleisch,  welches  ganz  hart  und  zähe  war,  ohne
dass  sich  etwas  Bemerkliches  abschaben  liess.  Das  Brot  im  Ma¬
gensafte  war  in  eine  weiche,  leicht  abzuschabende,  weissliche
Masse  verwandelt';  fast  ebeiuso  weich  war  das  Brot  in  der  Ma¬
genhaut  geworden,  während  das  Brot  im  Wasser  weniger  weich
als  das  im  Magensafte  geworden  war.  In  dem  zweiten  Versuche
mit  62  Grammen  Magensaft  stellten  sie  in  verschiedenen  Gefässen
Magensaft  und  rohes  Rindfleisch,  Magensaft  und  gekochtes  Ei-
weiss,  Wasser  und  Bindfleisch,  Wasser  und  Eiweiss,  Wasser  mit
10  Tropfen  destillirten  Essig  und  Rindfleisch,  Wasser  mit  eben
so  viel  Essig  und  Eiweiss  zusammen.  Die  Temperatur  war  wie
in  dem  vorigen  Versuche,  die  Dauer  10  Stunden.  Das  Fleisch
im  Magensafte  war  oberflächlich  sehr  erweicht,  so  dass  sich  eine
breiartige  Materie  abschaben  liess,  das  Eiweiss  im  Magensafte  war
ebenfalls  oberflächlich  erweicht,  und  verhielt  sich  ungefähr  eben
so,  wie  das  Eiweiss  in  dem  Magen  des  Hundes,  der  mit  geron¬
nenem  Eiweiss  gefüttert  war.  Das  Fleisch  im  Wasser  war  weiss-
üch  und  ganz  fest,  .während  das  im  Magensafte  blassroth  gewor¬
den  war;  auch  das  Eiweiss  im  Wasser  war  ganz  fest.  Die  an¬
dern  Stoffe  im  Essigwasser  hatten  gar  keine  Erweichung  erlitten.

Tiedemann  und  Gmelin  a.  a.  O.  p.  209.  210.

Von  ganz  besonderer  Wichtigkeit  sind  nun  die  künstlichen
Verdauungen  von  Beaumont,  welche  Wir  hier  im  Auszuge  mit¬
theilen.  /  '

Erste  Reihe.  Exp.  2.  August  7.  1825.  Beaumont  gewann  von
dem  Magensafte  des  St.  Martin,  r^chdem  derselbe  17  Stunden
'  gefastet  hatte,  auf  die  früher  beschriebene  Weise  1  Unze.  Darein
legte  er  ein  ganzes  Stück  gekochtes,  frisch  gesalzenes  Rindfleisch
von  3  Drachmen,  und  setzte  das  Gefäss  im  Was^erbade  einer
Temperatur  von  100°  F.  aus.  In  40  Minuten  hatte  die  Digestion
deutlich  auf  der  Oberfläche  des  Fleisches  begonnen,  nach  50  Mi¬
nuten  w7ar  die  Flüssigkeit  trüb  geworden,  die  äussere  Oberfläche
begann  sich  zu  zertheiien  und  lose  zu  werden;  nach  2  Stunden
war  das  Zellgewebe  zerstört  und  die  Muskelfasern  lose  und  un¬
zusammenhängend  geworden;  nach  6  Stunden  waren  sie  fast  alle
gänzlich  verdaut  und  nur  wenige  Fasern  übrig  geblieben,  nach
10  Stunden  war  Alles  verdaut.  Der  im  Anfänge  des  Versuchs  klare
Magensaft  setzte  beim  Stehen  ein  feines  Sediment  zü  Boden.  Zu
gleicher  Zeit  mit  diesem  Versuche  hatte  Beaumont  in  dem  Magen
des  St.  Martin  ein  kleines  Stück  Rindfleisch  aufgehängt,  welches
nach  1  Stunde  so  wie"  in  der  künstlichen  Verdauung  verändert,
nach  2  Stunden  aber  ganz  verdaut  war.

Müller’s  Physiologie*  J.  4,  Aufl,  *  -  29


\


“4 40  II,  Buch.  Organ,  chcm.  Processe.  IV.  Ah'schn.  Verdauung.


Zweite  Reihe.  Exp.  24.  December  44.  1829.  Beaumont  ge¬
wann  l^r  Unzen  Magensaft  durch  die  äussere  Oeffnung  des  Ma¬
gens  von  St.  Martin  nach  einem  Fasten  von  18  Stunden,  und
Brachte  diesen  mit  12  Drachm.  frisch  gesalzenen,  gekochten  Rind¬
fleisches  zusammen,  im  Wasserbad  von  100a  F.  Nach  6  Stunden
war  das  Fleisch  halb  aufgelöst;  nach  24  Stunden  wog  der  trocken
gequetschte  Rest  5  Drachm.  2  Scrup.  8  Gr.

Exp.  25.  20  Minuten,  nachdem  St.  Martin  eine  gewöhnliche
Mahlzeit  von  gekochtem,  gesalzenem  Rindfleisch,  Brot,  Kartoffeln
und  Rüben  mit  einem  Glas  Wasser  zu  sich  genommen  hatte,  ge¬
wann  Beaumont  durch  die  äussere  Oeffnung  ein  Gefäss  voll  des
Mageninhaltes,  und  setzte  es  einer  Temperatur  von  90 — 1001'  F.
aus.  Nach  5  Stunden  fand  sicli  nur  ein  geringer  Unterschied
zwischen  der  künstlichen  und  natürlichen  Verdauung.  Von  ähn¬
lichem  Erfolge  ist  das  Exp.  26.

Hier  hatte  St.  M  art in  eine  Mahlzeit  von  Brot,  8  Unzen  frisch
gesalzenem,  magern  Rindfleisch,  4  Unzen  Kartoffeln  und  4  Un¬
zen  gekochter  Rüben  zu  sich  genommen.  Nach  45  Minuten  nahm
Beaumont  einen  Theil  des  Mageninhaltes  heraus.  Die  Textur  des
Fleisches  war  in  kleine  weiche  und  pulpÖse  Fetzen  aufgelöst,  das
Fluidum  trüb  und  leimig;  diese  Materie  wurde  wie  gewöhnlich
erwärmt.  Nach  2  Stunden,  vom  Anfänge  des  Versuchs,  nahm  Beau-
mont  eine  neue  Portion  Nahrung  heraus.  Diese  verhielt  sich  in
Hinsicht  der  fortgeschrittenen  Verdauung  fast  eben  so  wie  bei
der  künstlich  fortgesetzten  Verdauung:  Bei  der  letztem  -waren  fast
alle  Partikeln  von  Fleisch  verschwunden  und  in  ein  röthlich-
braunes  Sediment  verwandelt,  während  lockere,  w'eisse  Coagula
an  der  Oberfläche  der  Flüssigkeit  schwammen.  Bei  der  zuletzt
herausgenommenen  Portion  wurde  die  künstliche  Verdauung  fort¬
gesetzt.  Nach  3  Stunden,  vom  Anfänge,  des  Versuchs,'  hatte  die
Verdauung  in  beiden  Gelassen  gleiche  Fortschritte  gemacht;  am
andern  Morgen  (der  Versuch  hatte  um  3  Uhr  Nachmittags  begon¬
nen)  war  Alles  verdaut  bis  auf  einige  Ueberbleibsel  von  Vegeta-
bilien.  Die  Contenta  der  Gläser  waren  in  dieser  Zeit  von  der
Consistenz  einer  dünnen  Ga%rte,  von  einer  hellbraunen  Farbe,
salzigem  und  saurem  Geschmack.

Exp.  34.  März  9.  1831.  Beaumont  gewann  aus  dem  leeren
Magen  des  St.  Martin  2  Unzen  Magensaft,  theilte  diesen  in  zwei
gleiche  Tlieile,  und  legte  in  jeden  eine  gleiche  Quantität  Roast¬
beef:  Den  einen  Theil  erwärmte  er  im  Wasserbade  bei  99°  F.,
den  andern  Hess  er  an  der  offenen  Luft  bei  34°  stehen.  Die¬
selbe  Quantität  Fleisch  that  er  in  eine  gleiche  Quantität  Wasser
und  Hess  sie  unerwärmt  stehen.  1  Stunde  darauf  hatte  St.  Mar¬
tin  sein  Frühstück  aus  demselben  Fleisch  mit  Zwieback,  Butter
und  Kaffee  geendet.  Um  10  Uhr  nahm  Beaumont  eine  Portion
l heilweise  verdauter  Nahrung  aus  dem  Magen  und  erwärmte  sie
wie  gewöhnlich.  Das  Fleisch  der  künstlichen  Verdauung  und
Wärme  war  in  demselben(  Zustande  wie  das  des  Magens,  das
Fleisch  des  kalten  Magensaftes  w*ar  weniger  verdaut,  das  Fleisch
in  dem  blossen  Wasser  war  nur  macerirt,  noch  eben  so-  wie
nach  denu Kauen.  2  Stunden  45  Minuten  nach  Anfang  des  Ver-


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Magcnoerdammg. '  447

<  *  #

suchs  war  in  dem  Magen  Alles  verdaut  und  weggegangen.  Da
6  Stunden  nach  dem  Anfänge  des  Versuches  die  4  leischstückchen
in  dem  Magensafte  halb  verdaut,  nicht  weiter  aufgelöst  waren,
so  nahm  Beaumont  1  -  Drachm.  Magensalt  aus  dem  leeren  Magen
des  St.  Martin,  und  setzte  sie  zu  den  künstlichen  Verdauungen
mit  Magensaft,  auch  zu  der  Masse,  die  aus  dem  Magen  genom¬
men  war.  Darauf  begann  die  Verdauung'  wieder  und  schritt  le-
gelmässig  fort,, aber  schnelleren  der  aus  dem  Magen  genomme¬
nen  Portion;  in  letzterer  blieb  indess  ein  solides  Stück  Fleisch,
welches  wahrscheinlich  ungekaut  verschlungen  war,  unaufgelöst.
Die  Gefässe  miP  kaltem  Wasser  und  kaltem  Magensafte  wa¬
ren  8  Stunden  nach  Anfang,  des  Versuchs  wenig  verändert.  *-
Nach  24  Stunden  zeigten  die  Portionen  folgende  Erscheinungen:
Die  eine  Stunde  nach  dem  Essen  aus  dem  Magen  genommene,
Portion  war  vollständig  verdaut,  und  in  eine  dickliche,  breiige
Mas,se  von  röthlichbrauner  Farbe  verwandelt,  mit  Ausnahme  des  ,
ungekauten  Stücks  Fleisch.  Diese  Portion  hatte  einen  scharfen,
ranzigen  Geruch,  und  war  etwas  bitter.  Die  Portion  Magensalf
mit  Fleisch  war  sehr  ähnlich  der  erstem,'  obgleich  weniger  voll¬
kommen  verdaut;  sie  war  nicht  so  consistent,  aber  von  demsel¬
ben  scharfen  Geruch  und  bitterem  Geschmack,  zugleich  empyreu-
matisch  und  schwach  faulig  riechend.  Die  kalten  Portionen  tleisch
und  Magensaft,  Fleisch  und  Wasser  glichen  einander  sehr,  beide
warfen  macerirt,  aber  nicht  verdaut;  kaum  hatte  der  Magensalt
etwas  mehr  als  das  Wasser  eingewirkt.  Dieser  hatte  übrigens
einen  eigenthümlichen  Geschmack  erhalten ;  seine  Farbe  war  dun¬
kelbraun,  die  wässrige  Portion  röthlichgrau.  Ungefähr  zur  sel¬
ben  Zeit  des  andern  Tages,  nämlich  eine  Stunde  später,  als  der
Versuch  am  ersten  Tage  begonnen  hatte,  setzte  Beaumont  diese
beiden  Portionen  dem  Wasserbade  aus,  und  behandelte  sie  so
24  Stunden.  In  der  Portion  im  Magensalte  schritt  die  Veidc.uung
nun  deutlich  vor:  das  Fleisch  verminderte  sich,  und  eine  dünne,
kleisterartige  Flüssigkeit  bildete  sich.  Die  wässrige  Portion  zeigte
keine  anderen  Erscheinungen  als  'die  einer  einfachen ,  Macera-
tion ;  gegen  das 'Ende  der  letzten  24  Stunden  begann  die  faule
Fermentation.  '

Dritte  Reihe.  Exp.  15.  December  15.  1832.  Frühstück  von
Beefsteak,  Brot  und  Kaffee;  zur  selben  Zeit  kaute  St.  Mariin  4
Drachm.  Beefsteak,  welches  im  Magensaft,  der  vorher  aus  dem
Magen  genommen  worden,  gelegt  wurde.  Zu  einer  andern  glei¬
chen  Quantität  Magensaft  legte  Beaumont  ein  gleiches  Stück
Fleisch,  aber  ungekaut!  beide  wurden  wie  gewöhnlich  erwärmt,

•  eben  so  eine  gleiche  Portion  Fleisch  mit  einer  Unze  Wassei.
Nach  Stunden  twar  die  Mahlzeit  in  dem  Magen  beinahe  ver-
udaut  und  mehr  als'  die  Hälfte  schon  fortgegangen;  verglichen  mit
kiTen  künstlichen  Verdauungen  glich  dieser  Chymus  beinahe  dem
gekauten  Fleische  und  dem  Magensäfte,  war  aber  mehr  verdaut
Bund  dünner,  und  enthielt  Oeltheilchen  und  Biot.  Das  ungekaute
H Fleisch  war  nicht  so  dick  und  gelatinös,  von  dunkleier  Farbe,

1) das  Stück  Fleisch  war  nicht  sehr  verkleinert,  die  Oberfläche  nur

lein  wenD  zerstört  ,  erweicht  und  mit  einer  grauen  Haut  bedeckt.

I  °  29  *


/


)  *  «r  '

4  48  II.  Buch.  Organ,  ehern,  Processe,  IV.  AlscTyi,  Verdauung.

Die  wässerige  Portion  hatte  keine  oder  wenig  Veränderung  er¬
lähren.  Die  künstlichen  Verdauungen  wurden  24  Stunden  fort¬
gesetzt:  die  aus  dein  Magen  genommene  Portion  h lieb  fast  in
demselben  Zustande.  Der  Magensaft  mit  gekautem  Fleische  stellte
eine  dicke,  breiige,  halbflüshge  Masse  mit  einigen  deutlichen
Fleischßbern  dai*,  welche  auf  den  Boden  einer  gelblich -molki¬
gen  Flüssigkeit  sanken.  Das  Fleisch  im  Wasser  hatte  keine  an¬
dere  Veränderung  als  anfangende  Fäulniss  erfahren.  Das  un ge¬
kaute  Fleisch  im  Magensafte  war  ungefähr  um'  die  Hälfte  vermin¬
dert,  der  Rückstand  locker  und  weich,  das  Fluidum  war  trübe
mit  einem  feinen  braunen  Sediment,  wie  in  der  gekauten  Portion.
Vergl.  Exp.  23.  28.  33.  .  -

Exp.  48.  Am  8.  Januar  1833.  ^  Unze  Magensaft  wurde  ohne
Schwierigkeit  herausgenommen.  In  zwei  gleiche  Theile  getheilt,
brachte  sie  Beaumoimt,  in  besondere  Gläser;  in  ein  drittes  goss  er
2  Drachm.  einfaches  Wasser.  Zu  jedem  der  3  Gläser  that  er  ein
einzelnes  Stück  Schöpsenherz  von  11  Gr.  Ein  Glas  mit  Magen¬
saft  und  Herz  brachte  er  in  die  Achselhöhle,  das  andere  zugleich
mit  dem  Wasserglase  stellte  er  unter  ziemlich  häufigem  Umschüt¬
teln  an  einen  kühlen  Ort  von  ungefähr  46°  Fahr.  Um  7  Uhr
Nachmittags  war  das  Stück  im  warmen  Magensafte  halb  verdaut;
die  Flüssigkeit  undurchsichtig  röthlichbraun ;  das  Herz  im  kalten
Magensafte  sehr  wenig  angegriffen ,  an  der  Oberfläche  mit  einer
dünnen,  glutinösen  Schicht  bedeckt  und  die  Flüssigkeit  ein  we¬
nig  trübe.  Das  Stück  im  Wasser  war  nicht  im  Mindesten  affi-
cirt,  und  das  Wasser  war  vollkommen  durchsichtig,  als  wäre  es
eben  eingegossen.  Am  9.  Januar  9  Uhr  Vormittags  zeigten  die
drei  Muskelstückchen  folgende  Resultate:  das  im  warmen  Magen¬
safte,  als  es  herausgenommen  und  eben  so  trocken  gemacht  war,
wie  beim  ersten  Hineinlegen,  wog  7^  Gr. ;  das  im  kalten  Magen¬
safte,  eben  so  behandelt,  wog  12^  Gr.,  indem  es  durch  Einsau¬
gung  des  Magensaftes  1^  Gr.  gewonnen  hatte;  das  im  einfachen
Wasser  wog  11  Gr.,  hatte  also  weder  etwas  verloren,  noch  et¬
was  gewonnen.  Die  im  ersten  Glase  zurückgebliebenen  3J  Gran
waren  in  einem  ganzen  Stücke  von  derselben  Form,  wie  es  zu¬
erst  hineingelegt  war,  aber  sehr  zart  und  weich  und  kaum  im
Stande,  den  hinreichenden  Druck  beim  Aufheben  mit  den  Fin¬
gern  zu  ertragen;  sie  waren  ein  vollständiger  Brei.  Das  Muskel¬
stück  im  zweiten  Glase  hatte  im  Umfange  ein  wenig  zugenommen,
erschien  geschwollen,  zart,  schleimig  und  weich,  hatte  aber  noch
hinreichende  Stärke  des  Gewebes,  um  einem  beträchtlichen  Druck
beim  Aufheben  zu  widerstehen.  Es  war  nicht  aufgelöst.  Das
Stück  im  Wasser  behielt  seine  Festigkeit  und  war  unverändert,
wenn  man  einige  Blässe  der  Oberfläche  durch  die.  Maceration
abrechnet.  Am  10.  Januar  Morgens  8  Uhr  zeigten  sich  folgende
Erscheinungen:  Das  erste  Stück  in  dem  warmen  Magensafte  wog
4^  Gr.,  indem  es  in  23  Stunden  nur  2  Gr.  verloren  hatte;  es
hatte  dieselbe  Form  und  ungefähr  dieselbe  Consistenz  wie  gestern. ,
Ein  röthlichbraune's  Sediment  war  auf  dem  Boden  der  molken-
larbigen  Flüssigkeit.  Das  zweite  Stück  im  kalten  Magensafte  wog
etwas  über  9  Gran,  hatte  also  etwa*  3J  Gran  verloren;  das  im


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Mageno  er  dauung .  449

Wasser  war  unverändert  und  wog  immer  nocty  11  Gran.  Am
10.  goss  Beaumont  in  das  Glas  mit  dem  warmen  Magensatte  und
Muskelfleisehe  i  Drachme  frischen,  eben  herausgenommenen  Ma¬
gensaft,  nahm  es  wieder  in  die  Achselhöhle  aut,  und  in  o  Stunden
war  der  Inhalt  bis  zu  einer  kaum  bemerkbaren  Spur  aufgelöst.

Das  Muskelstück  im  kalten  Magensafte,  in  der  Temperatur
zwischen  50—60°  F.  bis  zum  11.  Morgens  9  Uhr  erhalten,,  wog
7  Gr.,  hatte  dieselbe  Form,  wie  gestern,  und  dieselbe  Textur.
Die  Flüssigkeit  war  mehr  undurchsichtig  und  milchicht  gewor¬
den,  und  der  Bodensatz  vermehrt.

Das  Stück  im  , Wasser  hatte  sich  nicht  verändert  und  wog
genau  noch  11  Gran.  Um  9  Uhr  Vormittags  diese  zwei  Gläser
in  die  Achselhöhle.  Abends  9  Uhr  war  der  Rest  des  Muskel¬
stückes  in  dem  am  Morgen  in  die  Achselhöhle  gebrachten  Glase
mit  Magensaft  fast  ganz  gelöst,  indem  nur  1  Gr.  als  zarter  Brei

zurückblieb.  '

Das  Muskelstück  .im  Wasser  blieb  unverändert,  und  wog
gerade  so  viel  als  zuerst;  aber  es  begann,  einen  heftig  stinkenden
Geruch  zu  verbreiten,  und  in  wenig  Tagen  wurde  es  sehr  faulig.
Es  wurde  jedocli  seine  erste  Beschaffenheit  durch  3  Drachm.  fri¬
schen  Magensaftes,  den  er  am  21.  hjnzugoss,  fast  ganz  wieder
hergestellt.  Als  es  ins  Wasserbad  gestellt,  zu  digeriren  und  bald
darauf  zu  chymificiren  begann  ,  verlor  es  seinen  stinkenden  Ge¬
ruch  und  erlangte  einen  stark  sauren  oder  vielmehr  scharfen
Geschmack.

Auf  diese  Art  sind  \jon  Beaumont  noch  eine  Menge  künst¬
licher  Verdauungen  angestellt,  wie  in.  den  Expg  58.  66.  78.  84.
85.  86.-  95.  (Magensaft  und  Kartoffeln)  96.  101.  104.  105.  106.
109.  110.  111.  112.  115.  Im  Allgemeinen  fand  imfner  derselbe
Erfolg  statt.  Der  Magensaft  zeigte  sich  als  Lösungsmittel  für  die
verschiedensten  Speisen.  Was  die  Glaubwürdigkeit  des  Verfas¬
sers  betrifft,  so  ist  zu  erwähnen,  dass  derselbe  zufällige  Erschei¬
nungen  hei  den  Versuchen  immer  mit  grosser  Gewissenhaftigkeit
angiebt;  und  dass  er  sich  auf  das  Interesse  mehrerer  Gelehrten,
Silliman,  Knight,  Yves,  Hubbard,  Dunglisson,  Sewall,  Jones  ^
Henderson  an  diesen  Versuchen  bezieht.  Es  ist  also  nach  die¬
sen  Versuchen  nicht  entfernterweise  zweifelhaft,  dass  der  Magen¬
saft  wirklich  in  und  ausser  dem  Körper  ein  Lösungsmittel  orga¬
nischer  Substanzen  ist.

Dritte  Frage.  Sind  die  lösenden  Principien  im  Magensafte
Säuren  oder- andere  unbekannte  Stoffe?

Tiedemann  und  Gmelin  neigten  sich  zu  der  Theorie,  dass
die  Auflösung  der  Speisen  durch  die  im  Magensafte  Vorgefunde¬
nen  Säuren,  also -durch  Essigsäure  und  Salzsäure  geschehe.

Um  die  auflösende  Wirkung  der  im  Magen  vorkommenden
Säuren  auf  einige  nicht  im  Wasser  lösliche  organische  Stoffe  ken¬
nen  zu  lernen,  stellten  sie  diese  Säuren  mit  thierischen  Substan¬
zen  bei  ungefähr  10°  C.  einige  Wochen  zusammen.

Die  aufzulösenden  Stoffe  waren:

1.  Faserstoff  aus  dem  Blute  der  Kälber,  x

2,  Faserstoff  aus  dem  Blute  der  Ochsen.


450


II.  Buch.  Ojgan.  ehern.  Pruccssc.  I V,  Ab  sehn.  ' Verdauung .

3.  Faserstoff  aus  dem  Blute  ,der  Pferde.

4.  Die  Haut  dicker  Venenstämme  von  einem  Pferde.

v  5.  D  ie  Haut  dicker  Arterienstämme  von  einem  Pferde.

6.  Hart  gekochtes  Hühnereiweiss.

7.  Darmsjchleiin  aus  dem  Dünndarm  eines  Hundes.

5.  Darmschleim  aus  dem  Dünndarm  eines  Pferdes.

Ueberall  waren  die  Gewichtsverhältnissc,  wobei  diese  Mate-

rien  in  feuchtem  Zustande  bestimmt  wurden,  die  Temperatur  und
die  Zeit  dieselben.  *  %

Essigsäure.

1.,  2.  und  4.  absorbirte  sämmtlicbe  Essigsäure  und  schwoll
damit  zu  einer  durchscheinenden  Masse  auf,  die  sich  beim  Er¬
wärmen  mit  einer  neuen  Menge  von  Säure  völlig  löste.

Bei  3.,  5.  und  6.  blieb  wenig  flüssige  Säure,  w'elche  durch
Galläpfeltinctur  und  blausaures  Eisenkali  stark  gefällt  wurde.  Der
aufgequollene  Rückstand  von  3.  und  5.,  mit  mehr  Säure,  erwärmt,
wurde  noch  gallertartiger  und  löste  sich  grösstentheils  auf;  der
von  6.  war  minder  aufgequolleri  und  veränderte  sich  auch  in  der
Wärme  weniger.

Her  Schleim  7.  und  8.  blieb  in  der  kalten  Essigsäure  ziem¬
lich  unverändert,  so  dass  sich  diese  mit  Galläpfeltinctur,  nicht
deutlich  trübte;  doch  löste  er  sich  beim  Erhitzen  mit  frischer  Es¬
sigsäure  grösstentheils  auf.

- Salzsäure .  ,

Die  kalte  Salzsäure  hatte,  nach  der  Wirkung  der  Galläpfel¬
tinctur  zu  urtheilen,  von  den  Materien  1.  bis  6.  sehr  viel,  vom
Schleim  7.  und  S.  nur  wenig  gelöst.  Tiedemann  und  Gmelin
a.  a.  O.  p.  332.

Beaumont  hat  auch  mehrere' Versuche  über  künstliche  Auf¬
lösung  der  Nahrungsmittel  durch  Säuren,  und  zwar  im  Vergleich
mit  gleichzeitigen  Versuchen  mit  Magensaft,  angestellt.

Vierte  Reihe.  Exp.  46..  Beaumont  nahm  3  Gläser,  goss  in
das  erste  2  Drachm.  Magensaft,  in  das  zweite  2  Drachm.  ge¬
wöhnlichen  Weinessig,  und  in  das  dritte  2  Drachm.  Wasser,  und
fügte  jedem  einzelnen  10  Gr.  frisches  Eiweiss  hinzu.

*  Diese  drei  Gläser  in  die  Achselhöhle  genommen  und  2  Stun¬
den  lang  geschüttelt,  zeigten  Folgendes :  Die  Gerinnsel  im  Magen¬
safte  warep  halb  gelöst  und  die  Flüssigkeit  milchicht;  die  im
Weinessig  und  Wasser  blieben  dieselben,  /und  ihre  Flüssigkeit
unverändert.  In  5  (Stunden  war  das  Eiweiss  im  Magensafte  voll¬
ständig  aufgelöst  und  die  Flüssigkeit  mehr  undurchsichtig  und
weiss;  in  den  beiden  anderen  Gläsern  zeigte  sich  dasselbe,  wie
bei  der  letzten  Besichtigung;  die  Gerinnsel  im  Weinessig  wo¬
gen  herausgenommen  9  Gr.,  die  im  Wasser  waren  zu  lose  und
schaumig,  als  dass  sie  hätten  herausgenommen  und  gewogen  wer¬
den  können.  “  /

Dritte  Reihe .  Exp.  115.  Beaumont  machte  verdünnte  Salz¬
säure  in  Stärke  und  Geschmack  dem  Magensafte  so  ähnlich  ajs
möglich,  und  nahm  davon  3  Drachmen,  vermischte  sie  mit  1
Drachm.  bis  zu  fast  demselben  Geschihack  verdünnter  Essigsäure,
und  goss  das  Gemisch  auf  1  Scrup.  fein  geschnittenes 3  gebratenes


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal  Magen* er dauung.  451

Rindfleisch.  Dieselbe  Quantität  eben  so  ^bereitetes  Fleisch  legte
er  in  4  Draclun.  Magensaft.  Nachdem  beide  Gelasse  64  Stunden
4 hi  Bade  gestanden,  dann  herausgenommen  und  nltrirt  worden,
wog  das  im  Magensäfte-  gewesene  Fleisch  nur  2  Gr.,  wogegen „
das  in  den  Sauren  digerirte  sich  nicht  aulgelost,  sondern  nur
sein  fibröses  Gefüge  verloren  hatte,  indem  es  einö  zitternde,  gal¬
lertartige  Masse  bildete,  die  zu  zäh  war,  um  durchs  Filtrum  zu
gehen,  und  mehr  als  beim  Hineinlegen  in  die  Säuren  wog.  Zu¬
gleich  erschien  e^  nicht  dem  Chymus  ähnlich,  noch  dem  im  a-
o-ensafte  digerirten  Fleische.  Nach  abermaliger  achtstündiger  Di¬
gestion  im  Bade  war  das  Fleisch  in  den  Säuren  fast  ganz  aufge¬
löst  und  liess,  '  wenn  es  durchs  Filtrum  lief,  nur  eine  sehi  ge¬
ringe  Menge  der  gallertartigen  Substanz  zurück,  die  hei  der  er¬
sten  Untersuchung  so  häufig  war.  Die  Flüssigkeit  war  nun  der
durch  Digestion  des  Fleisches  mit  dem  Magensafte  erzeugten  ähn¬
licher,  obgleich  nicht  durchaus  gleichartig,  indem  letztere,  un¬
durchsichtig  und  von  weisslichgrauer  /Farbe,  ein  dunkelbraunes
Sediment  beim  Stehen  zeigte,  während  die  der  sauren  Digestion
ebenfalls  undurchsichtig,  ,  aber  von  röthlichbrauner  Farbe  war

und  kein  Sediment  absetzte.  *  .  .  .

Zwei  Drachmen  Galläpfelinfusion  bewirkten  in  der  Digestion

mit  Magensaft  einen  feinen,  röthlichbraunen  Niederschlag,  indem
die  Flüssigkeit  dieselbe  Farbe  annahm,  ln  der  Digestion  mit
den  Säuren  brachten  die  2  Drachm.  Galläpfelmfnsion  einen  viel
copiöseren  Niederschlag  hervor,  worüber  eine  klarere  und  dün¬
nere  Flüssigkeit  von  weisslicher,  fast  durchsichtiger  Farbe  stand.

Exp.  104.  Um  9  Uhr  Vormittags  nahm  Beaumost  40  Fr.
^ekautes,  gekochtes  Rindfleisch,  theilte  es  in  2  gleiche  lliei  e,

•  fegte  den  einen  in  4  Drachm.  Magensaft  und  den  andern  in  4
Drachm.  einer  Mischung  aus  3  Theilen  verdünnter  Salzsäure,  und
1  Theil  verdünnter  Essigsäure,  die  durch  zugesetztes  Wasser  dem
Magensafte  an  Geschmack  so  ähnlich  als  möglich  gemacht  war,
und  stellte  beide  Gläser  ins  Bad.  Um  6  Uhr  des  Abends  war
im  Magensafte  Alles  aufgelöst;  die  Digestion  mit  den  Sauren  liess
bei  dem  Durchseihen  9  Gr.  Rückstand  von  gallertartiger  Consi-
slenz.  Die  Flüssigkeit  der  Digestion  mit  Magensaft  war  undurch¬
sichtig  hellgrau,  und  liess  beim  Stehen  ein  braunes  Sediment  lal¬
len;  die  andere  war  ebenfalls  undurchsichtig,  aber  rothhehbraun,

und  zeigte  kein  Sediment.  »  ,,  n  .  .

Um  die  Richtigkeit  der  Theorie,  dass  das  auflosende  Princip

des  Magensaftes  die  Säure  desselben  sey  zu  prüfen  habe  ich
auch  schon  längst  einige  Versuche  gemacht.  Ich  legte  Stückchen
Fleisch  von  einigen  Granen  und  kleine  Würfel  von  geronnenem
Eiweiss  in ' gleiche  Quantitäten  sehr  verdünnter  Salzsäure,  Essig¬
säure  Milchsäure,  Weinsteinsäure  und  Kleesäure.  Obgleich  sich
nun  bald  aus  der  Flüssigkeit  ein  Theil  des  aufgelösten  Stoffes  mit
den  gewöhnlichen  Reagentien  niederschlagen  liess,  indem  eine
Trübung  entstand,  so  zeigte  sich  doch  die  Hauptmasse  Fleisch
and  Eiweiss  von  einigen  Gran  selbst  nach  mehreren  Tagen  durch-
;»,  nicht  merklich  verändert,  ja  es  behielten  sogar  die  kleinen
AVürfelchen  von1  Eiweiss  Wochen  lang  ihre  Ecken  und  Kanten.


/


!


/


1  •  i  <

452  II,  Euch,  Organ,  ehern,  Processe,  I V,  Ab  sehn,  Verdauung ,

■  '  i  »  %

Ln  der  Digestionswärme  wird  auch  nicht  viel  mehr  auf  diese  Art
aufgelöst.  Unter  jenen  Säuren  schien  die  Kleesäure,  die  für  den
menschlichen  Körper  schon  in  kleinen  Quantitäten  bekanntlich
ein  Gift  ist,  am  stärksten  zu  wirken.  Das  Menstruum  wurde  nach
einiger  Zeit  trübe  und  es  setzte  sich  auch  ein  weissHcher  Satz
sparsam  zu  Boden;  aber  an  dem  Fieischstückchen  und  dem  Ei-
weiss  zeigte  sich  doch  keine  merkliche  Veränderung.  Zur  selbi¬
gen  Zeit  setzte  ich  ein  Gläschen  mit  verdünnter  Essigsäure  und,
kleinen  Fleischstückchen  24  Stunden  dem  Strom  einer  starken
galv.  Säule  aus;  dasselbe  wurde  mit  Kochsalzauflösung  versucht;
aber  auch  jetzt  zeigte  sich  keine  irgend  merklich  verstärkte  Auf¬
lösung.  So  gross  die  Auflösungskraft  der  Säuren  für  mineralische
Substanzen  ist,  so  gering  ist  sie  für  organische  Substanzen,  und
bedenkt  man,  dass  verdünnte  oder  selbst  concentrirte  Säuren  ein
kleines  Stückchen  Fleisch  oder  Eiweiss  von  einigen  Granen  in
'vielen  Tagen  nicht  ganz  aufzulösen  vermögen,  so  verliert  die
scheinbar  so  einfache  Theorie  von,  der  Auflösung  der  Nahrungs¬
mittel  durch  die  Säure  des  Magensaftes  alle  Wahrscheinlichkeit,
die"  sie  ohnehin  für  diejenigen  nicht  haben  konnte,  welche  die
so  häufige  Gleichzeitigkeit  von  Indigestion  mit  verstärkter  Säure-
Lildung  erwogen  haben.  Alan  musste  daher  anerkennen ,  dass  die
Untersuchungen  bis  dahin  über  das  wirksame,  auflösende  Princip
im  Magensafte  keinen  Aufschluss  gegeben  haben ,  und  dass  wir
dieses  Princip  nicht  kennen.  Diess  ist  dasselbe  Glaubenshekennt-
niss,  welches  bereits  Berzelius  vor  längerer  Zeit  abgegeben  hat.

Alles  diess  führt  schon  zu  der  Ueberzeugung ,  dass  das  wirk¬
same  Princip  im  Magensaft  ein  organischer  Stoff  ist,  der  auf  die-'
selbe  Art  würkt,  wie  die  Diastase  auf  das  Stärkemehl,  indem  sie
dasselbe  auflöst.  So  war  der  Stand  der  Dinge  zur  Zeit  der  Her¬
ausgabe  der  ersten  Auflage  dieses  Theils'  des  physiologischen  Lehr¬
buchs.  Seitdem  sind  wichtige  Entdeckungen  in  Hinsicht  des  wirk¬
samen  organischen  Princips  des  Magensaftes  gemacht  worden.

Eberle  (. Physiologie  der  Verdauung .  Wiirzh.  1834.)  entdeckte
nämlich,  dass  obgleich  weder  die  verdünnten  Säuren,  noch  der
Schleim  allein  das  Vermögen  besitzen,  organische  Materien  schnell
aufzulösen,  diese  auflösende  Kraft,  doch  dem  säuerlichen  Schleime
zukommt  und  dass  Eiweiss  und  Fleisch  in  Digestion  mit  saurem
Schleim  oder  dem  säuerlichen  Extracte  der  Schleimhäute  nicht
allein  bald  gelöst  werden,  sondern  auch  eine  chemische  Umwand¬
lung  erleiden,  indem  der  Eiweissstoff  seine  Fähigkeit  verliert,  zu
gerinnen  und  in  Osmazom  und  Speichelstoff  umgesetzt  wird.  Diese
Entdeckung  hat  sich  in  der  Hauptsache  vollkommen  bestätigt.
Siehe  J.  Mueller  und  Schwann  in  Mueller’s  Archiv.  1836.  68.
Alan  hat  die  Versuche  von  Eberle  jetzt  von  vielen  Seiten  wie¬
derholt  und  sie  haben  durchgängig  ein  bestätigendes  Resultat  ge¬
geben.  Doch  hatte  sich  Eberle  darin  geirrt,  dass  er  allem  sau¬
ren  Schleime  jene  Eigenschaft  zuschrieb,  welche  vielmehr  nur
ein  mit  dem  Magenschleime  zugleich  abgesondertes  organisches
^  Princip  besitzt.  Der  Schleim  aus  anderen  Organen  als  dem  Ala-
gen,  z.  B.  nach  Schwwnn,  Harnblasenschleimhaut  mit  Salzsäure
behandelt,  besitzt  diese  Eigenschaft  nicht,  Man  gewinnt  die  FIüs*


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal,  Magenverdauung,  453

'  #  .  i

sigkeit  zur  künstlichen  Verdauung  durch  Extraction  der  Schleim¬
haut  des  vierten  Magens  des  Kalbes.  Die  Schleimhaut  desselben
wird  abpräparirt,  mit  kaltem  Wasser  ausgewaschen,  bis  sie  nicht
mehr  sauer  reagirt  und  dann  getrocknet.  So  kann  die  Schleim¬
haut  aufbewahrt  werden, -und  sie  ist  jederzeit  zu  den  Versuchen
anwendbar.

Eine  Versuchsreihe,  welche  die  Hatiptphänomene  auf  die
einfachste  Art  darlegt,  isj  folgende.  Die  getrocknete  Schleimhaut
wird  in  Stücke  zerschnitten,  und  diese  in  5  Probirgläser ,  mit
destillirtem  Wasser  übergossen ,  gelegt,  ln  2  von  diesen  Gläsern
werden  in  jedes  6  —  8  Tropfen  Salzsäure  zugesetzt,  in  2  andern
in  jedes  12^-14  Tropfen  Essigsäure.  Zur  Vergleichung  enthält
ein  Gläschen  Schleimhautstücke  und  blosses  Wasser,  und  ein
sechstes  Gläschen  so  viel  Wasser  als  die  übrigen  mit  8  Tropfen
Salzsäure  ohne  Schleimhautstücke.  In  alle  fliese  Gläser  werden
Würfel  von  geronnenem  Eiweiss  und  gekochtem  Fleisch  von  glei¬
cher  Grösse  und  mehreren  Granen  Gewicht  gelegt.  Nach  einer
Digestion  von  12  Stunden  bei  30°  R.  zeigen  die  heräusgenom-
menen  Fleisch-  und  Eiweissstücke  folgende  Beschaffenheit.  Die
mit  blosser  Säure  behandelten  Stücke  zeigen  sich  unverändert,
ebenso  die  mit  blossen  Schleimhautstücken  und  Wasser  ohne
Säure  digerirten  Nahrungsstofre,  welche  später  einen  fauligen  Ge¬
ruch  zu  entwickeln  beginnen.  Die  Stücke  in  dem  säuerlichen
Extracte  von  Schleimhaut  sind  erweicht.  Das  Eiweiss  durch¬
scheinend,  in  der  Mitte  käseartig,  leicht  zerdrückbar.  Wird  die
Digestion  noch  länger  bis  24  Stunden  fortgesetzt,  so  lösen  sich
die  Nahrungsstoffe  in  dem  säuerlichen  Extract  von  Schleimhaut
ganz  oder  grösstentheils  auf.  Die  Digestionsflüssigkeit  erhält  ei¬
nen  eigenthümlichen ,  durchaus  nicht  fauligen  Geruch,  welcher
dem  Gerüche  des  Commissbrotes  einigermaassen  vergleichbar  ist;
der  Geschmack  ist  säuerlich,  nicht  angenehm.  Sehr  schnell  löst
sich  Faserstoff  des  Blutes  auf,  die  Auflösung  geht  auch  bei  der
gewöhnlichen  Temperatur  der  warmen  Jahreszeit  vor  sich  und
schon  nach  einigen  Stunden  werden  geronnene  Eiweissstücke  im
Umfang  durchsichtig  und  sind  von  einer  Wolke  grösstentheils
aufgelöster  Eiweisstheilchen  umgeben.  Das  aufgelöste  Eiweiss  Jiat
seine  vorigen  Eigenschaften  ganz  verloren,  es  ist  nicht  mehr  ge¬
rinnbar,  und  die  Untersuchung  der  Lösung  zeigt  Osmazom  und
Speichelstoff  und  nach  Schwann  nach  einen  dritten  eiweissähn¬
lichen  Stoff,  der  von  kohlensaurem  Natron  niedergeschlagen  wird,
in  Wassgr  und  Weingeist  unlöslich,  in  verdünnter  Salzsäure  und
Essigsäure  löslich  ist.  Er  wird  nicht  durch  Siedhitze,  weder
durch  essigsaures  Blei,  noch  durch  Weingeist,  wohl  aber  durch
Salpetersäure  und  Sublimat  stark  und  durch  Kaliumeisencyanür
und  Galläpfeltinctur  schwächer  niedergeschlagen.  Wir  stellten
Versuche  an,  um  zu  entscheiden,  ob  bei  der  künstlichen  Ver¬
dauung  wie  bei  der  Gährung  Kohlensäure  entwickelt  und  Sauer¬
stoffgas  absorbirt  wird.  Weder  das  Eine  noch  das  Andere  findet
dabei  statt.

Ueber  die  Natur  des  Verdauungsprincips  und  des  bei  der
Verdauung  staüfindeftden  Processes  hat  Scuwann  weitere  Auf-


154  II,  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Abschnitt,  Verdauung.


Schlüsse  gegeben.  Schwann  über  das  IV esen  des  Vtrdauungspro-
cesses.  Mueller’s  Ar  eh.  1836.  JM).  In  den  vorhergehenden  Ver¬
suchen  bleibt  es  unklar,  ob  das  Verdauungsprincip  durch  Cbn-
tact  wirkt,  oder  ob  es  selbst  im  aufgelösten  Zustande  sofort  die
Nahrungsstoffe  auflöst.  Schwann  erkannte  nun,  dass  das  klare
Filtrat  der  Verdauungsflüssigkeit  die  künstliche  Verdauung  eben
so  gut  als  vorher  bewirkt.  Das  Verdauungsprincip  war  also  voll¬
kommen  aufgelöst,  und  die  Meinung,  dass  es  durc*h  Contact  wirke,
verlor  ihre  Basis.  Das  klare  Filtrat,  welches  die  Verdauungs¬
flüssigkeit  enthalt,  ist  an  Farbe  saturirtem  Drin  ähnlich,  es  be¬
halt  die  Fähigkeit  zur  künstlichen  Verdauung  Monate  lang.

Um  gute  Verdauungsflüssigkeit  zu  bereiten,  empfiehlt  Schwann
so  viel  Saure  zu  nehmen,  dass  auf  \  Loth  Magenschleimhaut  und
Wasser  zusammengerechnet  3,3  Gran  Salzsäure  kommt.  Die  Quan¬
tität  des  Wassers,  wenn  nur  die  Menge  der  Säure  nach  dem  an¬
gegebenen  Verhältnisse  verändert  wird,  ist  ziemlich  gleichgültig,
und  kann  das  Gewicht  der  Schleimhaut  im  feuchten  Zustände  um
das  Ein-  bis  Fünffache  übertreffen.

Schwann  stellte  sich  die  Frage,  in  wie  wreit  die  Säure  zur
Verdauung  mitwirke.  Sie  ist  nothwendig,  wie  aus  den  angeführ¬
ten  Versuchen  hervorgeht,  aber  die  Säure  könnte  zur  Bildung
irgend  eines  anderen  wesentlich  verdauenden  Stoffes  dienen,  der
einmal  gebildet,  selbstständig  die  Verdauung  bewirkt.  Um  diess
zu  prüfen,  neutralisirte  er  Verdauungsflüssigkeit  mit  kohlensau¬
rem  Ivaii  und  digerirte  sie  dann  mit  Eivyeiss.  Das  Eiweiss  wurde
aber  gai*  nicht  verändert.  Setzte  er  nun  wieder  die  angemessene,
Menge  Salzsäure  zu,  so  wurde  das  Eiweiss  vollständig  verdaut,
Freie  Säure  ist  demnach  wesentlich  bei  der  Verdauung  wirksam.
Um  die  Frage  zu  lösen,  ob  die  Säure  als  blosses  Lösungsmittel
des  Verdauungsprincips  diene,  wurde  ein  Theil  der  Verdauungs¬
flüssigkeit  mit  soviel  kohlonsaurem  Kali  versetzt,  dass  mehr  als
die  Hälfte  der  Säure  darin  neutralisirt  wurde,  die  Flüssigkeit  also
noch  sauer  reagirte  und  keine  Trübung  entstand.  Obgleich  nun
nichts  von  dem  Verdauungsprincip  niedergeschlagen  seyn  konnte,
ging  doch  die  Verdauung  nicht  vor  sich.  Die  Säure  wirkt  also
nicht  als  blosses  Lösungsmittel  des  Vepdaüungsprincips.

Es  entstand  ferner  die  Frage,  ob  die  Säure  mit  dem  Ver-
dauungsprincipe  vielleicht  eine  chemische  Verbindung  analog  den
sauren  Salzen  bilde.  In  diesem  Falle  muss  die  Menge  der  Säure
in  einem  Verhältniss  zur  Menge  der  andern  verdauenden  Mate¬
rie  stehen.  Aus  Schwann’s  Versuchen  folgte,  dass  ein  Gehalt
vqn  3,3  Gran  bis  6,6  Gran  Salzsäure  in  einem  halben  Lothe  Ver¬
dauungsflüssigkeit  sich  pm  besten  zur  Verdauung ,  wenigstens  von
Eiweiss  eignet,  dass  ein  höherer  Säuregehalt  die  verdauende  Kraft
schwächt  oder  ganz  aufhebt,  indem  er  das  verdauende  Princip
zerstört,  dass  ein  zu  geringer  Säuregehalt  aber  nur  wegen  Man¬
gels  der  wesentlich  wirksamen  Säure  die  Verdauung  nicht  be¬
wirkt.  Sollte  nun  die  vorher  aufgestellte  Ansicht  richtig  seyn,  so
müsste  die  Menge  der  Säure  nicht  zu  der  der  ganzen  Flüssigkeit,
sondern  zu  der  Menge  des  darin  enthaltenen  organischen  Ver-V
dauungsprincips  in  einem  bestimmten  Verhältnisse  stehen.  Aus


I


5.


Veränderungen  der  Speisen  im  Dcinnkcindl,  JSIctgetwcrduuung,  453

%  ^


den


a n  ges tel  I  te n  Ve r s uch  e  n


«tu  in  dieser  Beziehung  von  Schwann  ^

folgt,  dass  die  nothwendige  TVlenge  von  Saure  sich  nicht  nac  x
der  Quantität  des  organischen  Verdauungsprincips  richtet,  so  dass
die  fragliche  Ansicht  nicht  richtig  seyn  kann.  ^

Die  dritte  Hypothese,  dass  die  Säure  vielleicht  zur  Einlö¬
sung  von  Producten  diene,  die  sich  hei  der  Verdauung  31  en
und  etwa  hloss  in  Säuren  löslich  sind,  wurde  ebenfalls  widerlegt.
Das  hei  der  künstlichen  Verdauung  gebildete  Product  ist  zwar
in  Säure  und  seihst  in  sehr  verdünnter  Säure  löslich,  aber  eine
Quantität  Verdauungsflüssigkeit!,  welche  zur  Auflösung  einer  be¬
stimmten  Menge  Eiweiss  hinreicht,  verdaut  nicht,  wenn  sie  mit
Wasser  verdünnt  ist.  Sollte  endlich  die  Säure  in  die  Zusammen¬
setzung  der  sich  Hei  der  Verdauung  bildenden  Producte  eingehen,
so  müsste  die  Menge  der  freien  Säure  sich  hei  der  Verdauung
ändern.  Indess  bleibt  der  Gehalt  an' freier  Säure  bei  der  künst¬
lichen  Verdauung  unverändert.  Aus  allem  diesem  schliesst  Schwann,
dass  die  Säure  durch  ihre  Gegenwart,  ohne  selbst  verändert  zu
werden,  zur  Zersetzung  der  organischen  Substanzen  bei  der
Verdauung  mitwirkt,  ebenso  wie  dies  bei  der  Umwandlung  dei
Stärke  in  Zucker  durch  Kochen  mit  verdünnten  Säuren  der

Fall  ist.  ,  v  i-

Der  Gährung  und  den  Contactwirkungen  gleicht  die  künst¬
liche  Verdauung ‘ darin,  dass  selbst  eine  sehr  geringe  Quantität
des  zersetzenden  Körpers  die  Wirkung  hervorbringt.  Eine  sehr
bedeutende  Verdünnung  von  normaler  Verdauungsflüssigkeit  durch
saures  Wasser  wirkte  noch  auf  das  Eiweiss.  Es  wurden  4,8Gi  an
Verdauungsflüssigkeit  mit  1  Drachme  geronnenen  zerriebenen
Eiweisses  (im  feuchten  Zustande  gewogen)  und  \  Eotli  sauren
Wassers  vermischt.  Dieselbe  Quantität  Eiweiss  wurde  in  ^*Loti
unverdünnter  Verdauungsflüssigkeit  gebracht.  Väeh  24  Stunden
das  Eiweiss  in  beiden  bis  auf  einige


war


wenige  Reste


aufgelöst.


Es  hatten  4,8  Gr.  Verdauungsflüssigkeit  oder  0,11  trockne  ver¬
dauende  Substanz  60  Gr.  feuchtes  Eiweiss  (ungefähr  10  Gr.  feste
Substanz)  aufgelost,  oder  1  Theil  hatte  die  Zerlegung  von  unge¬
fähr  100  bewirkt,  was  sich  den  Contactwirkungen  mul  der  Gah-
rung  vergleichen  lässt.  Aus  Schwann  s  Versuchen  ergiebt  sich
ferner,  dass  die  Verdauungsflüssigkeit  durch  die  Verdauung  einen
Theil  ihrer  Kraft  verliert,  und  dass  sich  bei  der  künstlichen  yei“
dauung  nicht  neues  Verdauungsprlncip  aus  dem  Eiweiss  bildet,
wie  es  doch  mit  dem  Ferment  bei  der  Gährung  der  Fall  ist.
Manche  Mittel,  welche  die  Weingahriing  stören,  stören  auch  die
Verdauung.  Schwann  zeigt,  dass  Siedhitze  die  Wirksamkeit  des
Verdauungsprincips  aufhebt.  Dasselbe  gilt  in  geringem  Grade
von  den  Neutralsalzen,  besonders  von  den  schwefelichtsauren  Sal¬
zen.  Dagegen  fand  Schwann  auch,  dass  ärsenichtsaures  Kali  wohl
die  Weingährung,  nicht  aber  die  künstliche  Verdauung  stört.
Beide  Pr’ocesse  haben  endlich  bei  aller  Verschiedenheit  das  ge¬
mein ,  dass  sie  Processe  einer  freiwilligen  Zersetzung  sind,  die
durch  einen  schon  im  Minimum  wirkenden  Stoff  hervorgerufen
werden,  und  dass  (fieser  Stoß'  bei  dem  dadurch  bewirkten  Pro¬
zesse  selbst  verändert  wird,


*


456  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe,  SP.  Ab  sehn.  Verdauung.

/

6  *  ~

Mehrere  Versuche  von  Schwann  über  das  Verdauungsprin-
cip,  Pepsin,  klaren  sein  Verhalten  zu  andern  Stoffen  auf.  Es
wird  durch  die  Neutralisation  der  Saure  nicht  niedergeschlagen,
sondern  ist  auch  in  blossem  Wasser  löslich;  es  wird  durch  es¬
sigsaures  Blei  aus  der  neutralen  Auflösung  gefallt,  und  lasst  sich
aus  diesem  Niederschlage  durch  Schwefelwasserstoff  wieder  wirk¬
sam  darstellen.  Kaliumeisencyanür  sowohl  als  Kaliumeisencyanid
bewirken  in  der  neutralen  Verdauungsflüssigkeit  keinen  Nieder¬
schlag,  wohl  aber  in  der  sauren ;  das  Verdauungsprincip  wird  aber
nicht  dabei  gefallt,  denn  die  Flüssigkeit  behält  ihre  verdauende
Kraft.  Sublimat  bewirkt  sowohl  in  der  sauren  als  in  der  neu¬
tralen  Verdauungsflüssigkeit  einen  Niederschlag.  Gerbestoff  fällt,
Weingeist  und  Siedbitze  bewirken  eine  Trübung  und  heben  die
verdauende  Kraft  auf.  Die  Lösungsmittel  des  Verdauungsprincips
sind  nach  Schwann  Wasser,  verdünnte  Salzsäure  und  Essigsäure.

Pappenheim  ( zur  Kenntniss  der  Verdauung  im  gesunden  und
kranken  Zustande.  Breslau.  1839)  und  Wasmann  {de  digestione.  Be¬
ruh  1839)  haben  diese  Erfahrungen  erweitert.  Der  Erstere  be¬
obachtete  die  verdauende  Kraft  des  durch  Alkohol  niedergeschla¬
genen  Pepsins,  und  Wasmann  sah  dies  bestätigt,  so  wie,  dass  die
durch  Metallsalze  bewirkten  Fällungen  die  verdauende  Kraft  be¬
halten.  Derselbe  hat  auch  eine  Methode  zur  reinen  Darstellung
des*  Pepsins  angegeben.  Diese  beruht  darauf,  dass  die  Mitwir¬
kung  der  Säure  bei  der  Extraction  des  Pepsins  aus  der  Magen¬
schleimhaut  vermieden,  vielmehr  die  abgewaschene  Schleimhaut
durch  Digestion  mit  destillirtem  Wasser  allein  ausgezogeij,  das
Filtrat  durch  essigsaures  Bleioxyd  gefällt,  das  Praecipitat  mit
Wasser  ausgesüsst  und  durch  Schwefelwasserstoffgas  zersetzt  wird.
Die  Flüssigkeit,,  vom  Niederschlag  getrennt,  ist  eine  Auflösung^
von  Pepsin,  welche 'eingedickt  durch  absoluten  Alkohol  von  den
in  Wasser  und  Weingeist  löslichen  Extractivstoffen  befreit  wird.
Der  Niederschlag  von  Alkohol,  behutsam  getrocknet,  /Stellt  eine
gelbe  gummiartige  Materie  dar,  das  reine  Pepsin,  welches  nun
wieder  in  Wasser  auflöslich  ist.

D  as  Verhalten  des  Verdauungsprincips  zum  Käsestoff  verdient
noch  eine  nähere  Erwähnung.  Berzelius  zeigte  bereits,  dass  das
Laab  des  Kälbermagens,  auch  wenn  alle  Spuren  der  Säure  dar¬
aus  durch  Waschen  entfernt  sind,  doch  noch  die  Milch  zum  Ge¬
rinnen  bringt.  Man  weiss  ferner,  dass  die  Gerinnung  des  Käse¬
stoffs  von  Laab  eigenthümlich  ist,  indem  der  auf  diese  Weise
geronnene  Käsestoff  in  Wasser  unlöslich  ist,  während  sich  das
Coagulum  von  Säure- und  Weingeist  in  Wasser  wieder  auflöst,  das
Coagulum  von  Säure  auch  schon  in  mehr  Säure  wieder  auflöst.
Man  kennt  nun  diess  eigentümliche,  die  Milch  gerinnen  machende
Princip  des  Laabs  in  dem  Verdauungsprincipe.  Setzt  man  nach
Schwann  Verdauungsflüssigkeit  in  äusserst  geringer  Quantität  zur
Milch  und  erwärmt  sie  ein  wenig,  so  sondert  sich  bald  der  ge¬
ronnene  Käsestoff  ab;  derselbe  Beobachter,  hat  gezeigt,  dass  das
Verdauungsprincip  auch  im  neutralen  Zustande  den  Käsestoft  fällt.
Zur  Gerinnung  der  Milch  in  der  Wärme  sind  mehr  als  0,42  Proc.
erforderlich,  0,83  Proc.  bringen  sic  schon  zur  Gerinnung,  Durch


\


4. '  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Mageno  er  dauung.  4a  i

die  Siedliitze.  verliert  die  Verdauungsflüssigkeit  die  Fälligkeit,  die
Milch  zum  Gerinnen  zu  bringen,  daher  die  Salze  der  Verdauungs¬
flüssigkeit  keinen  Antheil  an  der  Wirkung  haben  können.  Duich
das  Verhalten  des  Verdauungsprincips  zur  Milch  wird  die  Mi  c
zum  Reagens  für  das  Verdauungsprincip,  wenn  nämlich  eine  neu¬
trale  Flüssigkeit  die  Gerinnung  der  Milch  bewirkt,  schne  i  au  -
gekocht  aber  diese  Fähigkeit  verliert,  so  kann  man  schlossen,
dass  diese  Flüssigkeit  Verdauungsprincip  enthalt.  Schwann  tlieilte
den  Mageninhalt  eines  unmittelbar  nach  der  Gehurt  gestorbenen
Kaninchens  in  zwei  Theile,  kochte  den  einen  und  setzte  zu  bei¬
den  Milch.  Bei  gelindem  Erwärmen  gerann  dieselbe  in  dem  un¬
gekochten,  nicht  aber  in  dem  gekochten  Magensaft.

Einige  Nahrungsstoffe  werden  nicht  von  dem  Verdauungs-
principe,  sondern  entweder  vorzugsweise  von  den  Säuren  oder
unter  Mitwirkung  einer  andern  organischen  Materie  aufgelost.
Die  vom  Verdauungsprincipe  leicht  löslichen  sind  Faserstoff,  Mus¬
kelfleisch,  geronnenes  Eiweiss.  Der  geronnene  Kasestoft  aber,
Thierleim  und  Kleber  scheinen  nach  Schwann’s  Versuchen  nicht
durch  das  Verdauungsprincip  aufgelöst  zu  werden.  Denn  wenn
dieselben  einzeln  mit  verdünnten  Säuren  und  mit  verdünnter  Ver¬
dauungsflüssigkeit  digerirt  wurden,  so  wurde  kein  Unterschied
bemerklich.  Dagegen  stimmten  die  Reactionen  der  Filtiate  -
ser  mit  blossen  verdünnten  Säuren  behandelten  mit  denen  v
Tiedemann  und  Gmeein  bei  der  natürlichen  Verdauung  gefunde¬
nen  (mit  Ausnahme  des  Stärkemehls)  uberein.  Leim  verlor  sei  e
Gerinnbarkeit ,  Jodtinctur  brachte  in  der  sauren  Auflösung  von
Kleber  eine  Fällung,  aber  keine  Farbenveranderung  hervor.  Zur
Erklärung  der  Verdauung  des  Stärkemehls  reicht  die  Saure  nicht
hin.  Nach  Tiedemann’s  und  Gmelin’s  Beobachtung  wird  dasselbe
durch  die  natürliche  Verdauung  in  Stärkegummi  und  Zucker  ver¬
wandelt.  Indessen  bildet  sich  durch  Digestion  des  Stärkemehls
mit  verdünnten  Säuren  kein  Zucker,  auch  nicht,  wenn  Verdau¬
ungsflüssigkeit  zugesetzt  wird.  Dagegep  wird  nach  Leuchs  das
Stärkemehl  durch  den  Speichel  in  Zucker  verwandelt,  was  Schwann
bestätigt  fand.  Wurde  sauer  gemachter  Speichel  mit  gekochtem
Stärkemehl  24  Stunden  digerirt  und  dann  filtrirt,  so  bi  achte  Jod
darin  keine  Farbenveranderung  mehr  hervor.  Aus  dem  neutia-
lisirten  und  abgedampften  Filtrate  liess  sich  durch  Weingeist  eine
ansehnliche  Quantität  Zucker  ausziehen ,  der  sich  sowohl  durch
seinen  Geschmack  als  dadurch,  dass  ei  mit  e  e  m  a  ru  g
überging,  zu  erkennen  gab.  Was  der  Weingeist  nicht  aufloste,
war  der  Speichelstoff  des  Speichels,  theils  verändertes,  dem  Gummi
ähnliches  Stärkemehl,  welches  nicht  auf  Jod« reagirte.

Nach  Sebastian  hängt  die  Wirkung  des  Speichels  auf  Stärke¬
mehl  nicht  von  dessen  Alkali  ab,  obgleich  gekochtes  Stärkemehl
,  mit  Alkali  auf  Jod  nicht  reagirt  und  Säuren  die  Reaktion  lier-
s teilen  Wurde  gekochtes  Stärkemehl,  Speichel  und  eine  ge¬
ringe  Quantität  Essigsäure  digerirt,  so  hatte  das  Amylum,  ob¬
gleich  es  sauer  reagirte ,  seine  Reaction  auf  Jod  verloren.  Die
Wirkung  des  Speichels  auf  Amylum  hängt  auch  nicht  von  den
Salzen  des  Speichels  von  Schwefelblausäure  ab..  Aber  es  fand


/


458  II.  Buch.  Organ,  ehern. Proresse.  IV.  Ah  sei  in .  Verdauung.

sieb  auch,  dass  SpeichelstofF  allein  ohne  Speichel  die  Reaction
von  gekochtem  Stärkemehl  auf  Jod  nicht  anfärbe,  während,  der
Speichel  seihst  diese  Wirkung  hat,  und  die  blaue  Verbinden
von  Amylon  und  Jod  durch  Speichel  zersetzt  wird.  Siehe  Va
1  Setten,  de ,  salioa  ejustjue  vi  et  utilitate.  Grätlinge  1837.

Simon  hat  im  Speichel  des  Pferdes  und  Lehmann  im  Spei¬
chel  des  Menschen  noch  eine  Proteinverbindung'  gefunden,  wel¬
che  nach  Lehmann  sich  leicht  verändert.  Filtrirter  Speichel  trübt
sich  bald  und  bedeckt  sich  mit  einem  Häutchen,  was  nicht  ge¬
schieht,  wenn  der  Speichel  mit  Essigsäure  neutralisirt  wird.  Leh¬
mann  hat  nun  beobachtet,  dass  nicht  neutralisirter  Speichel  Stärke¬
kleister  sehr  bald  löst,  der  neutralisirte  aber  nicht,  und  vermu-
thet,  dass  jener  wandelbare  Stoff  die  Metamorphose  disponire.
Denn  er  fand,  dass  SpeichelstofF  den  Stärkekleister  nicht  in  Zuk-
ker  umwandle,  während  der  Speichel  selbst  es  nacli  seinen  Er¬
fahrungen  thut.  Lehmann,  Lehrbuch  "der  jphysiol.  Chemie.  I.  Leipz.
1842.  p.  299.  Hierdurch  werden  auch  die  von  Sebastian  beob¬
achteten  -Thatsachen  aufgeklärt.  *  ,

Da  die  Wirksamkeit  des  Pepsins  von  der  freien  Säure  ab¬
hängt,  so  ist  es  einsichtlich,  wie  eine  salzhaltige  neutrale  Ver¬
dauungsflüssigkeit  dfirch  Zersetzung  der  Salze  mittelst  der  galva¬
nischen  Elektricität  wieder  für  die  künstliche  Verdauung  wirk¬
sam  werden  köpne,  wie  diess  in  der  That  von  Purkinje  beob¬
achtet  ist.  Am  positiven  Pole  erzeugt  sich  nämlich  aus  den  zer¬
setzten  Salzen  freie  Säure.  .  *

Man  hat  angenommen,  dass  die  Elektricität  sogar  fähig  sei,
die  Wirkung  des  Nervus  vagus  bei  der  Verdauung  zu  ersetzen.
Nach  der  Durchschneidung  des  Nervus  vagus  auf  beiden  Seiten
hört  die  Verdauung  grösstentheils  auf.  Vergl.  oben  pag.  347.
Blainville  sah  bei  Tauben,  dass  die  Wicken, ■  die  sie  genossen,
nach  jener  Operation  in  ihrem  Kropfe  unverändert  geblieben,
und  dass  ihre  Ghymification  ganz  aufgehoben  war.  Diesen  Er¬
folg  haben  auch  Legallois,  Dupuy,  Wilson  Philip,  Clarke,
Abel,  Hastings  gehabt.  Dagegen  sahen  Broughton,  Magendie,
Leuret  und  Lassaigne  die  Verdauung  nach  der  Durchschneidung
des  N.  vagus  fortdauern.  Mayer  (Tiedemann’s  Zeitschrift.  2.  1.)
beobachtete  auch  noch  einige  Fortdauer  der  Verdauung  und  saure
Beaction  des  Chymus,  wenigstens  bei  den  Kaninchen.  Brächet
'{Recherches  sur  les  fonci.  du  syst,  gangl.  Paris  1830.)  sah  die  Spei¬
sen,  wo  sie  die  Magenwände  berühren,  in  allen  Versuchen  d^rch
Chymification  verändert.  Da  sich  bei  Säugethieren  wegen  des
meist  bald  erfolgenden  Todes  nicht  mit  voller  Sicherheit  über
diesen  Gegenstand  entscheiden  lässt,  so  habe  ich  mit  Dr.  Dieckhof
mehrere  Versuche  an  Vögeln,  namentlich  Gänsen,  angestellt.
Nachdem  diese  Thiere  48  Stunden  gefastet,  wurden  sie  mit  Ha¬
fer  gefüttert.  Jedesmal  wurden  2  Thiere  zugleich  zum  Experi¬
ment  genommen.  Nur  dem  einen  wurde  der  N.  vagus  aüf  hei
den  Seiten  durchschnitten,  das  andere  blieb  zur  Vergleichung  im
unversehrten  Zustande.  Nach  dem  Tode  des  ersten,  der  inner¬
halb  5  Tagen  erfolgte,  wurde  auch  das  zweite  getödtet.  In  letz¬
terem  war  der  Kropf  meist  leer,  im  ersteren  immer  ganz  voll


l


2!  er?


I


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Magenoerdauung .  459

1  V  *  *  ,  '  V  ,  s  ,

von  Hafer,  im  Muskelmagen  fanden  sich  einige  Körner,  zum  Theil
zermalmt.  Die  Magenflüssigkeit  reagirte  sauer ,  nicht  so  sauev  als
im  gesunden  Thiere.  Hieraus  kann  man  schliessen,  dass  die  Ver¬
dauung  nach  jener  Operation  grösstentheils ,  aber  doch  nicht  ganz
aufhört.  Tiedemann  sah  zwar  nach  der  Durchschneidung  der

beiden  N.  vagi  bei  einem  Hunde,  dass  das  Erbrochene  so  wenig

sauer  als  der  Magenschleim  reagirte,  und  auch  in  JVIayer  s  Ver¬
suchen  reagirte  der  Chymus  bei  Katzen  und  Hunden  nicht  sauer,
aber  diese  Reaction  sähe  Mayer  bei  den  Kaninchen  nach  dei

Operation,  und  ich  habe  sie  in  den  mit  Dieckhof  angestellten

Versuchen  niemals  fehlen  gesehen,  obgleich  sie  weniger  stark  als
im  gesunden  Zustande  ist.

Nun  hat  Wilson  behauptet,  dass  man  die  Verdauung  ver¬
mittelst  eines  elektrischen  Stromes  durch  den  Nervus  vagus  wie¬
derherstellen  könne,  so  zwar,  dass  man  den  einen  Pol  der  Saure
auf  den  Nervus  vagus,  den  andern  auf  die  mit  Zinnfolie  belegte
Regio  epigastrica  applicire.  Bresghet  und  Vavasseur  haben  diese
Versuche  wiederholt.  Sfe  fanden:  die  einfache  Durchschneidung
der  Nerv.,  vagi  ohne  Substanzverlust  hebe  den  Verdauungspro-
cess  nicht  ganz  auf,  wohl  aber  die  Durchschneidung  mit  Sub-
stanzverlush  Froriep’s  Not.  6.  264. 1  Indess  immer  ist  ein  Nerve
gelahmt  und  bleibt  es  für  eine  sehr  lange  Zeit,  mag  man  ihn  mit
oder  ohne  Substanzverlust  durchschnitten  haben.  Nun  behaup¬
ten  sie  ferner,  dass  man  mittelst  der  Elektricität,  indem  ein
elektrischer  Strom  durch  die  getrennten  Stücke  geleitet  werde,
die  Verdauung  ganz  wiederherstellen  könne.  Sie  rechnen  hiei  —
bei  auf  die  verstärkten  Bewegungen  des  Magens.  Spater  haben
Bresghet  und  Edwards  {Archiv,  gen.  de  med .  Zevr.  1828)  jene
Ansicht  reformirt;  sie  haben  als  Resultate  neuer  Versuche  ange¬
geben,  dass  die  Durchschneidung  der  N.  vagi  die  Chymification
verlangsame,  ohne  sie  ganz  aufzuheben,  dass  die  Verlangsamung
von  der  Lähmung  der  Speiseröhre  abhänge,  dass  diese  auch  die
Ursache  des  in  jenen  Fällen  stattfindenden  Erbrechens  sey,  dass
die  Wiederherstellung  der  Chymification  durch  elektrischen  Strom
nicht  von  der  Elektricität,  sondern  von  der  dadurch  bewirkten
Reizung  der  N.  vagi  abhänge,  indem  mechanische  Reizung  des
untern'  Endes  des  Nerven  dieselbe  vollkommene  Wiederherstel¬
lung  der  Verdauung  wie  die  Elektricität  bewirke,  insofern  die
Bewegung  des  Magens  dadurch  wiederherghstcllt  werde.  Wür¬
den  die  Beobachter  ihre  Versuche  länger  fortgesetzt  haben,  so
würden  sie  vielleicht  gesehen  haben,  dass  weder  der  mechani¬
sche  noch  der  elektrische  Reiz  an  den  N.  vagi  irgend  eine  be-
merkenswerthe  Veränderung  der  Verdauung  bewirkt,  dass  sich
die  Thiere  ziemlich  gleich  verhalten,  mag  man  diese  Reize  an¬
bringen  oder  nicht  anbringen,  wie  wir  es  in  unseren  Versuchen
besehen  haben.  Ich  habe  mit  Dr.  Dieckhof  eine  ganze  Reihe
von  Versuchen  an  Kaninchen  angestellt.  Jedesmal  wurden  3  Ka¬
ninchen  zu  gleicher  Zeit  zum  Versuch  gezogen.  Alle  3  wurden
48  Stunden  hungern  gelassen,  sie  wurden  dann  mit  Kohl  gefüt¬
tert.  Das  erste  wurde  hierauf  Unversehrt  gelassen,  dem  zweiten
wurden  beide  N.  vagi  einfach  durchschnitten;  bei  dem  dritten


460  II.  Buch :  Org  an.  ehern.  Processe.  IV.  Abschnitt.  Verdauung ,

geschah  nicht  allein  das  Letztere,  sondern  es' wurde  auch  7  his
8  Stunden  lang  ein  galvanischer  Strom  durch  die  Nerven  auf  die
von  Wilson  angegebene  Art  geleitet.  Nach  dem  Tode  des  gal-
vanisirten  Kaninchens  oder  des  zweiten  mit  durchschnittenem  N.
vagus  wurden  auch  die  anderen  getödtet.  Das  unversehrte  Ka¬
ninchen  hatte  jedesmal  ganz  chymificirt;  das  Futter  war  his  auf
den  unauflöslichen,  ziemlich  trockenen  Rückstand  extrahirt;  hei
den  beiden  andern  war  das  Futter  fast  eanz  in  demselben  Zu-
stände:  einmal  war  das  Futter  des  galvanisirten  Kaninchens  et¬
was  weniger  verdaut,  mehrere  Mal  waren  beide  ganz  gleich,  und
mehrere  Mal  war  das  nicht  galvanisirte  vielleicht,  aber  kaum  et¬
was  weniger  verändert  als  das  galvanisirte.  Dieckhof,  de  actione ,
fjuam  nervus  vagus  in  digestionem  ciborum  exerceai.  Berol.  1835.

Matteucci  will  eine  künstliche  Verdauung  aus  Fleisch  mit
Kochsalz,  unter  Einwirkung  der  Elektricität,  bewirkt  haben.
Froriep’s  Not .  867.  Sich  stützend  auf  die  Versuche  von  Wilson
stellt  sich  Matteucci  die  saure  Reaction  des  Magens  als  durch
einen  positiv- elektrischen  Zustand  dieses  Eingeweides  hervorge¬
bracht,  vor.  Er  nahm  ein  Stück  gekocl/tes  Fleisch,  that  Was¬
ser,  Kochsalz*  und  kohlensäuerliches  Natron  hinzu,  erhielt  diese
Mischung  lange  Zeit  in  einer  gehörigen  Wärme,  indem  er  sie
dabei  immerfort  zerrieb,  bis  sie  in  eine  breiige  Masse  verwan¬
delt  war,  der  ähnlich,  welche  man  durch  das  Kauen  erhält.
Diesen  Brei  brachte  er  in  eine  mit  einer  Auflösung  von  Koch¬
salz  befeuchtete  Blase,  und  setzte  mit  dieser  die  Pole  einer  aus
18  —  20  Plattenpaaren  bestehenden  Säule  in  Verbindung.  Längs
den  Wänden  der  Blase, ^besonders  um  den  positiven  Draht,  hatte
sich  eine  weissliche,  dichte,  saure,  von  Blasen  «von  Oxygengas
ausgedehnte  Schicht  gebildet.  Diese  Substanz  war  flockig,  und
ist  nach  der  Auflösung  in  Wasser  erhitzt,  geronnen.  'Nachdem
ich  schon  längst  mich  vergeblich  bemüht  hatte,  Fleischstückchen
in  Säure  oder  Kochsalz  mit  Hülfe  eines  elektrischen  Stroms  auf¬
zulösen,  habe  ich  denVersuch  von  MATTEucci  mit  Dr.  DieckLhof
wiederholt;  wir  brachten  von  demselben  Brei  von  Fleischstück¬
chen  mit  Kochsalz  und  kohlensäuerlichem  Natron  2  Portionen
in  verschiedene  Blasen;  nur  die  eine  wurde  galvanisirt,  die  an¬
dere  wurde  sich  selbst  überlassen.  Nach  Beendigung  des  Ver¬
suchs  zeigte  sich  kein  irgend  bemerklicher  Unterschied  in  bei¬
den  Flüssigkeiten.  ■  -

c.  Veränderung  des  Speisebreies  im  Dünndarm.

Wir  greifen  hier  den  Faden  der  klassischen  Untersuchungen
von  Tiedemann  und  Gmelin  'wieder  auf;  denn  sie  enthalten  hier
das  einzige  Sichere,  was  wir  über  die  Veränderungen  des  Chy-
mus  wissen.  Der  Chymus  des  Duodenums  reagirt  sauer.  Sein
R.eiz  auf  die  Darmwände,  der  sich  auf  den  Ductus  choledochus
und  die  Gallenwege  überhaupt  fortpflanzt,  hat  Ergiessung  von
Galle  und  Succus  pancreaticus  zur  Folge;  wenigstens  hat  Tiede¬
mann  die  Gallenblase  bei  Thieren,  während  der  Verdauung  fast
leer  gefunden.  In  den  Contentis  des  Dünndarms  Hess  sich  nach
Fütterung  mit  Leim  dieser  nicht  mehr  erkennen,  nach  Fütterung
mit  Butter  wurde  das  Fett  wieder  erkannt,  nach  Fütterung  mit


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal  Dünndarmverdauung.  461

•.  f  /  y

Käse  undeutlich  d^r  Käsestoff,  nach  Stärkemehl  Reste  des  letz¬
tem  ,  aber  nicht  immer,  statt  Stärke  wurde  Stärkezucker  gefun¬
den.  Von  Milch  zeigten  sich  in  der  ersten  Hälfte  des  Dünn¬
darms  Klümpchen  von  Käse.'  Nach  Fütterung  eines  Hundes  mit
Knochen  fanden  sich  kleine  Knochenstücke  in  der  ersten  Hälfte
des  Dünndarms,  in  der  zweiten  Hallte  viel  phosphorsaurei  und
wenig  kohlensaurer  Kalk.  Bei  Pferden  war  nach  Fütterung  mit
Hafer,  in  der  ersten  Hälfte  des  Dünndarms  noch  Stärkemehl
vorhanden,  was  seine  Eigenschaft  im  mittlern  und  untern  Theile

verlor.  _

Die  Contenta  des  Dünndarms  reagirten  in  der  ersten  Hälfte

desselben  immer  sauer,  aber  schwächer  als  die  des  Magens.  Die
Säure  nahm  in  der  zweiten  Hälfte  ab  und  verschwand  gewöhn¬
lich  in  dem  Endstücke  des  Dünndarms.  Xiedemann  s  und  Gme-
lun’s  Untersuchungen  lassen  es  unentschieden,  ob  das  Verschwin¬
den  der  Säure  des  Chymus  von  der  Neutralisation  derselben  durch
das  kohlensaure  Alkali  der  Galle  herrührt,  wie  »Bgerhave,  Wer¬
ter,  Prout  glauben,  oder  ob  der  untere  E heil  des  Dünndarms
alkalische  Absonderung  hat,  ob  sich  durch  anfangende  Fäulniss
Ammoniak  entwickelt,  welches  die  Säure  sättigt,  odei  ob  der
Chymus  im  sauren  Zustande  resorbirt  wird  und  die  öauie  in  den
Wegen  durch  die  Lymphgefässe  und  Lymphdriisen  verliert,  da
der  Chylus  allerdings  alkalisch  ist.  Die  im  Chymus  des  Dünn¬
darms  enthaltenen  thierischen  Materien  sind  vorzugsweise:

1.  Eiweiss;  seine  Menge  nimmt  in  der  letzten  Hälfte  des
Dünndarms  wegen  der  Resorption  des  Chymus  ab.

2.  Käsestoft;  er  nimmt  auf  gleiche  Art  ab._r  Von  beiden  lässt
sich  nicht  angeben,  wie  viel  der  Verdauung,  wie  viel  den  Ver¬
dauungssäften,  z.  B.  dem  pankreatisclien  Safte,  angehöre.  Ijede—
mann  und  Gmelin  finden  es  möglich,  dass  der  Käsestoff  des  pan-
creatischen  Saftes,  als  sehr  stickstoffreiche  Materie,  einen  Theil
seines  Stickstolfs  an  weniger  stickstoffhaltige  Nahrungsstoffe  ab
gebe  und  sich  damit  in  Gleichgewicht  setze,  wodurch  solcher
Nahrungsstoff  in  Eiweiss  verwandelt  werden  könnte.

3.  Durch  salzsaures  Zinn  fällbare  stickstoffhaltige  Materie
(Speichelstoff  und  Osmazom).  Sie  nimmt  nach  unten  ab.

4.  Durch  Chlor  sich  röthende  Materie,  wahrscheinlich  vom
pankreatisclien  Safte,  da  sie  sich  nicht  im  Magen  zeigt,  nicht  von
der  Galle,  da  sie  auch  nach  Unterbindung  des  Gallenganges  noch
vorkommt.  Sie  findet  sich  nicht  in  Excrementen  wieder.

5.  Im  Weingeist ,  nicht  im  Wasser,  lösliche  Materien:  Fett,
Talg,  Farbestoff  und  Harz  der  Galle.  In  qualitativer  Hinsicht
unterscheiden  sich  jedoch  die  aufgeführten  Stoffe  nicht  von  den¬
jenigen,  welche  Tiedemann  und  Gmelin  in  dem  Darmkanale  von
nüchternen  Thieren  fanden.  Sie  sind  daher  ausser  der  von  den
Nahrungsmitteln  herrührenden  Menge  von  Eiweiss  wahrscheinlieh
den  Verdauungssäften ,  namentlich  dem  Suecus  pancreaticus  an-

\  gehörend,  der  Eiweiss,  Käsestoff,  durch  Chlor  sich  röthende  Ma¬
terie  enthält.  >  ~n  -  .

Die  Rolle,  welche  die  Galle  bei  der  Verdauung  spielt,  ist  noch
nicht  sicher  bekannt.  Nach /Tiedemann  und  Gmelin  wird  duici

Müller’ s  Physiologie.  1*  4.  Auü.  ^


I


•162  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  1 V.  Ahschn.  Verdauung.

die  Säure  des  Chymus  aus  der  Galle  der  Scldeim  derselben  ge¬
ronnen  mit  einem  grossen  Theil  des  Farbestoffs  der  Galle  ge¬
fällt.  Ausserdem  wird  Gallenfett  niedergeschlagen ,  welches  beim
Ausziehen  des  im  Wasser  unauflöslichen  Theils  der  Contenta  des
Darms  mit  Weingeist  erhalten  wurde.  Die  von  ihnen  im  Darm¬
kanal  gefundene  Talgsäure  erklären  sie  als  aus  der  Galle  abge¬
schieden.  Der  nicht  im  Wasser  lösliche  Theil  der  Contenta  ent¬
hielt  Gallenharz,  welches  ein  excrementieller  Stoff  zu  seyn  schien,
ohne  Einfluss  auf  die  Umwandlung  der  Nahrungsstoffe,  ein  Haupt¬
bestandteil  der  Excremente.  Sie  fanden  die  von  Werner  {exp.
circa  modum ,  <pio  chymus  in  chylum  mutatur ,  diss.  inaug.  praes.
Autenrieth.  Tiih.  1800.)  eingeführte  Ansicht,  dass  der  Chylus  von
der  Galla  in  Form  von  Flocken  niedergeschlagen  werde,  unge¬
gründet.  Bei  Vermischung  von  Galle  mit  dem  flüssigen  Magen¬
inhalte  erfolgen  nur  diejenigen  /Niederschläge  aus  der  Galle,  wie
sie  heim  Vermischen  einer  Säure  mit  der  Galle  entstehen.  Die
sogenannten  Chylusflocken  im  Dünndarme  sind  nur  Schleim-
ilocken ,  welche  sich  auch  nach  Unterbindung  des  gemeinschaft¬
lichen  Gallenganges  zeigten.  Der  resorptionsfähige  Chymus  ist
flüssig.  Nach  Autenrieth  und  A.  Cooper  wäre  der  Chylus  im
Dünndarm  eine  ziemlich  consistente,  zwischen  den  Zotten  haf¬
tende,  an  der  Luft  gerinnbare  Materie.  Vergl.  Abernethy  phy-
siol.  Icct.  p.  189.  Nach  Tiedemann  und  Gmelin  ist  diess  aber
Schleim,  und  dann  muss  die  Gerinnung  ein  Missverständnis  seyn.
Da  d  as  Pikromel,  das  Osmazom,  die  dem  Gliadin  ähnliche  Ma¬
terie  und  die  Cholsäure,  nach  Tiedemann’s  und  Gmelin  s  Unter¬
suchungen  nicht  in  den  Excrementen  Vorkommen  (1.  c.  1.  362;
2.  65.)  ',  so  konnten  sie  als  die  Materien  der  Galle  angesehen  wer¬
den,  "welche  zur  Umwandlung  des  Chymus  dienen.  Indessen  ist
das  in  den  Excrementen  vorkommende  Gallenharz  nach  Beäzelius
ein  Zersetzungsproduct  des  Bilins  selbst,  bestehend  aus  Fellin¬
säure,  Cholmsäure  und  Dyslysin.  Die  Bestandteile  der  Galle
werden  daher  nach  ihrer  Einwirkung  auf  den  Chymus  ganz. oder
grösstcntheils  mit  den  Excrementen  abgeführt.

Die  einzigen  sichern  Beobachtungen  über  die  Menge  der  ab¬
gesonderten  Galle  sind  die  an  lebenden  Thieren  angestellten.
Magendie  sah  bei  Hunden*  in  der  Minute  etwa  zweimal  einen
Tropfen  Galle  aus  dem  Gallengange  in  den  Darm  treten.  Graaf
sammelte  bei  einem  Hunde  in  8  Stunden  6  Drachmen,  Keil  bei
einem  grossen  Hunde  in  einer  Stunde  2  Drachmen;  Burdacu’s
Physiologie.  V.  260.  Bedenkt  man,  dass  das  Wasser  der,  Galle
allmälig  durch  Resorption  im  Darmkanal  verschwindet,  ,so  ent¬
spricht  diesen  Angaben  die  geringe  Menge  der  unlöslichen  Be¬
standteile  der  Galle,  welche  die  Excremente  der  Fleischfresser
gelblich  oder  gelbbräunlich  färbte.  Schultz  berechnet  die  Quan¬
tität  der  secernirten  Galle  nach  der  Menge  des  Chymus  und  der
Menge  Galle,  die  nötig  ist,  um  diese  Säure  zu  neutralisiren.
Dann  würde  ein  grosser  Hund  in  24  Stunden  36  Unzen,  ein
Ochse  37t*  Pfund  Galle  bilden.  Hierauf  und  auf  die  zuweilen
farblose  Beschaffenheit  der  Excremente  bei  Fleischfressern  und
Schlangen  stützt  sich  Liebig’s  Annahme,  dass  die  Galle  im  Darm


If


1

5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Dünndarm  Verdauung.  463


wieder  resorbirt  werde  und  weiteren  Metamorphosen  in  der  Cir-
culation  unterliege,  nämlich  durch  die  B.espiration  zersetzt  werde.
Nach  Liebig  enthalten  120  Unzen  trock'ner  Excremente  des  Pfer¬
des  nur  6*  Unzen  durch  Alkohol  ausziehbarer  Substanz,  die  man
für  Galle  nehmen  könnte.  Organ.  Chemie.  1842.  p.  65.  Diese
6  Unzen  fester  Galle  möeen  aber  wohl  dem  festen  Rückstand  der
Galle  entsprechen,  wovon  sie  herrühren.  Dass  die  Hanptbestand-
theile  der  Galle  nicht  wieder  resorbirt  werden,  dafür  spricht
schon  der  Umstand  ,  dass  sie  nach  der  Vermischung  mit  dem  sau¬
ren  Chymus,  grösstentheils  unlöslich  geworden  sind.  Denn  das
dadurch  entstandene  Gallenharz  oder  metamorphosirte  Bilin ,  der
Gallenfärbstoff,  d  as  Gallenfett  und  die  fetten  Säurea,  müssen  als
unlöslich  in  Wasser  und  Säuren  der  Resorption  .entzogen  werden
und  in  die  Zusammensetzung  der  Excremente  eingehen.  Die  Ex¬
cremente  der  Schlangen  sind  übrigens  nicht  bloss  fester  Harn.
Bei  einer  lange  von  mir  erhaltenen  Schlange  Eryx  turcicus  wra-
ren  die  Abgänge  gewöhnlich  nicht  ganz  ffirblos,  sondern  hatten
meist  eine  leichte  Färbung  ins  Blassgrüne.

Die  Galle  ist  daher  wahrscheinlich  eine  zur  Ausscheidung  be¬
stimmte  Materie ,  womit  aber  nicht  gesagt  seyg}  soll,  dass  sie  nicht
auch  Wirkungen  bei  der  Verdauung  ausübe.  Bei  ihrer  Bezie¬
hung  zum  Chymus  kommen  zwei  Gesichtspunkte  zugleich  in  Be¬
tracht,  sie  ist  1)  für  den  Chymus  nothwendig,  insofern  sie  seine
freie  Säure  ab  stumpft ;  2)  die  Säure  des  Chymus  ist  auch  zur

Ausscheidung  der  Galle  mit  den  Excrementen  nöthig.  Denn  da¬
durch  werden  ihre  Hauptbestandtheile  in  unlöslichen  Zustand  ver¬
setzt  und  bewirkt,  dass  sie  nicht  wieder  im  Darmkanal  resorbirt
werden.  Die  mehrsten  Bestandtheile  der  Galle  sind  nur  löslich
im  alkalischen  Zustande  derselben;  sie  kann  also  nur  in  diesem
Zustande  in  der  Leber  abgesondert  werden.  Ist  sie  aber  einmal  in
den  Darmkanal  gelangt,  so  kann  ihr  U ebergang  in  die  Excremente
und  ihre  gänzliche  Ausscheidung  aus  der  thierischen  Oeconomie
nur  erzielt  werden,  dass  sie  sauer  wird,  und  die  Löslichkeit  ih¬
rer  Bestandtheile  verliert.  Würde  sie  in  einen  tiefem  Theil  des
Darms  ausgeschieden,  z.  B.  in  den  Mastdarm,  wrn  die  saure  Reaction
des  Darminhaltes  erloschen  ist,  so  würde  sie  ohne  Zweifel  ebenso
sicher  wieder  ins  Blut  gelangen,  wde  eine  in  den  Mastdarm  ein¬
gespritzte  Auflösung  eines  jeden  Stoffes.  Unter  diesem  Gesichts¬
punkte  erhält  die  erneuerte  Säurebildung  im  Blinddarm,  aus  der
man  auf  eine  secundäre  Verdauung  post  festum  geschlossen,  einige
Aufklärung  und  es  wird  auch  begreiflich,  warum  der  Blinddarm
eine  so  grosse  Rolle  bei  den  Pflanzenfressern  spielt,  deren  Gal-
Jenabsonderung  reichlicher  als  bei  Fleischfressern  vor  sich  zu  ge¬
hen  scheint,  indem  sie  den  Organismus  von  der  ins  Blut  einge¬
drungenen  löslichen  stickstofflosen  oder  stickstoffarmen  Nahrung
zum  Theil  wieder  befreien  muss.  Daher  ist  es  zu  erklären,  dass
die  Galle  bei  einer  22  Tage  bloss  mit  Zucker  gefütterten  Gans
im  Darm  reichlich  vorhanden  war,  wie  Tiedemaxn  und  Gmelin
beobachteten.

Ob  die  Galle  ausser  der  Neutralisation  des  Chymus  noch  an-

30*


464  II.  Buch .  Or  'gan.  cliem.  Processc.  IV.  Abschnitt.  Verdauung.

dere  metabolische  Wirkungen  auf  ‘denselben  ausübe,  ist  noch
nicht  sicher  ermittelt.

Nach  einer  Beobachtung  von  Purkinje  soll  wenig  Galle  schon
die  künstliche  Verdauung  durch  Pepsin  unterbrechen.

Nach  Scherer  (. Ann .  d.  Chem.  u.  Pharm.  40.)  werden  die  stick¬
stoffhaltigen  Nahrungsmittel  des  Thier-  und  Pflanzenreichs ,  welche
durch  die  Wirkung  des  Pepsins  ihre  Fähigkeit  zu  gerinnen  ver¬
lieren,  durch  die  Galle  wieder  in  Eiweiss  verwandelt.  Kleber
und  gekochtes  Muskelfleisch  durch  künstliche  Verdauung  gelöst,
setzten  beim  Kochen  der  Auflösung  kein  Gerinnsel  ab.  Wurde
aber  eine  solche  Lösung  mit  frischer  Kalbsgalle  in  einem  Stück
ausgewaschenen  Duodenums  desselben  Thiers  eingefüllt  und  das
unterbundene  Stück  in  destillirtern  Wasser  aufgehängt,  so  trübte
sich  ,das  nach  10  Stunden  abgegossene  Wasser  sehr  stark  beim
Kochen  und  schied  Flocken  geronnenen  Eiweisses  ab.  Ebenso
wirkten  Alkohol  und  Sublimat.  Frisch  zugezetztes  Wasser  nahm
abermals  Eiweiss  auf.  Diese  Versuche  bestätigen  eine  Vermu-
thung  von  Prout  über  die  Wirkung  der  Galle.

Um  den  Antheil  der  Galle  an  der  Umwandlung  der  Nahrungs¬
mittel  zu  ermessen,,  hat  Brodie  (Quart  qr  ly  J.  oj  sc.  and  arts  1823.
Jan.,  Magendie  J.  d.  physiol.  3.  93.)  den  Ductus  choledochus  bei
Katzen  unterbunden,  worauf  Gelbsucht  eintrat,  die  indessen  zu¬
weilen  wieder  verschwand;  dann  war  an  der  Unterbindungsstelle
eine  Exsudation  von  gerinnbarem  Faserstoff  eingetreten,  welche
die  getrennten  Stücke  wieder  verband.

Brodie  hat  gefunden,  dass  durch  Unterbindung  des  Gallen¬
ganges  die  Verdauung  im  Magen  nicht  gestört,  dass  aber  kein
Chylus  mehr  aus  dem  Chymus  gebildet  wurde,  und  dass  weder
die  Saugadern  des  Darms,  noch  der  Ductus  thoracicus  einen
weissen  Chylus  enthielten.,  Tiedemann  und  Gmelin  haben  sich
durch  Prüfung  dieser  Erfahrung  in  zehn  Versuchen  ein  neues
Verdienst  erworben.  Am  2.  —  3.  Tage  nach  der  Operation  trat
Gelbsucht  ein;  diese  verschwand  zuweilen  wieder  nach  10  —  15
Tagen.  In  diesen  Fällen  hatte  der  Gang  sich  wieder  hergestellt,
und  die  Ligatur  hatte  hier  entweder  durchgeschnitten  und  war
abgefallen,  ehe  die  Durchschnittsfläche  verheilte,  oder  die  coagu-
lable  Materie  wurde  um  die  Ligatur  ergossen,  und  letztere  hatte
sich  im  Innern  des  äusserlich  hergestellten  Ganges  abgestossen,
und  war  durch  den  Kanal  selbst  ausgetreten.  In  13 — 26  Tagen
war  der  Gang  wiederhergestellt  gefunden  worden.  In  anderen
Fällen  trat  der  Tod  ein  nach  3  —  7  Tagen  (  Versuch  1.  4.  8.).
Ein  Hund,  bei  dem  die  Gelbsucht  blieb,  aber  der  Gang  später
offen  gefunden  wurde,  hatte  26  Tage  gelebt,  als  er  getödtet
wurde.  In  einem  Fall  (Versuch  1.),  wo  ein  Hund  nach  7  Ta¬
gen  starb,  war  grosse  Magerkeit  und  eine  solche  Mattigkeit  ein¬
getreten,  dass  das  Thier  kaum  stehen  konnte.  Das  Bauchfell
zeigte  sich  nach  dem  Tode  entzündet,  oder  Spuren  der  stattge¬
fundenen  Entzündung.  In  diesen  Fällen  wurde  Gallenfarbstoff
im  Blut  unef  Urin  gefunden,  und  die  Lymphgefässe  der  Leber
waren  gelb.

Tiedemann  und  Gmelin  bestätigen  Brödie’s  Erfahrung,  dass


5.  Veränderungen  der  Speisen  im  Darmkanal.  Dünndarm  Verdauung.  465

die  Verdauung  im  Magen  nach  Unterbindung  des  Ductus  chole-
dochus  fortdauere.  Auch  die  Contenta  des  Dünndarms  ,  waren
nicht  wesentlich  von  den  gewöhnlichen  verschieden;  Eiweissstoff  .
war  in  grosser  Menge  vorhanden.  Es  fand  sich  die  durch  Chlor
sich  röthende  Materie;  dagegen  war  die  Erkennung  des  etwa  vor¬
handenen  Käsestoffs,  so  wie  der  durch  salzsaures  Zinn  fällbaren
Materie  verhindert.  Die  Contenta  des  Dickdarms  rochen  in  allen
h allen  viel  übeler  und  fauliger  als  sonst  (nach  Leuret  und  Las-
saigne  rochen  sic  fade) ,  die  Exeremente  waren  weiss.  (Von  glei¬
ch  en  Stücken  Milz,  wovon  das  eine  mit  Ochsengalle,  das  andere
mit  gleichviel  Wasser  von  mir  infandirt  wurde,,  faulte  das  letz¬
tere  etwas  schneller.)  Der  Ductus  thoracicus  enthielt  bei  Hun¬
den  mit  unterbundenem  Gallengange,  die  nüchtern  getödtet  wur¬
den,  eine  helle  durchscheinende,  gelb  gefärbte,  bald  wenig,  bald
vollständig  gerinnende  Flüssigkeit.  Bei  Hunden ,  die  nach  dieser
Operation  gefüttert  worden,  kam  in  den  Saugadern  des  Dünn¬
darms  eine  helle  durchsichtige,  nicht  weisse  Flüssigkeit  vor,  wie
bei  Hunden,  die  unter  gleichen  Umständen  nicht  gefüttert  wur¬
den,  während  die  Flüssigkeit  des  Dünndarms  bei  Hunden  mit
nicht  unterbundenem  Daliengange  weisslich  ist.  Der  Inhalt  des
Ductus  thoracicus  gerinnt  sowohl  nach  jener  Operation ,  als  ohne
dieselbe,  und  es  bildet  sich  im  ersten  Falle  ein  noch  grösserer
und  mehr  gerötheter  Kuchen ,  als  beim  Hunde,  dem  der  Gallen¬
gang  nicht  unterbunden  worden  ist.-  Das  Serum  des  ersten  war
trübe,  das  des  letzten  weisslich.  Der  Chylus  in  dem  Ductus  tho¬
racicus  war  gewöhnlich  nach  dieser  Operation  röther  als  sonst.
Die  Beschaffenheit  des  Chylus  im  Ductus  thoracicus  beweist  in-
dess  hier  nicht  viel,  da  auch  die  von  anderen  Theilen  kommende
Lymphe  gerinnt,  und  bei  hungernden  Thieren  sehr  lange  immer
noch  Lymphe  im  Ductus  thoracicus  enthalten  ist,  wie  Collard
de  Martigny  'gezeigt  hat,  wie  denn  auch  die  Lymphgefässe  desi
Darms  bei  hungernden  Thieren  Lymphe  führen.

Es  bleibt  immer  sehr  wichtig,  dass  der  Chylus  im  gefütter¬
ten  Hunde  mit  unterbundenem  Gallengang  durchsichtig  ist,  wäh¬
rend  er  beim  Hunde  im  naturgöinässen  Zustande  weiss  ist.  Tie-
demann  und  Gmelin  legen  zwar  auf  diesen  Umstand  nicht  viel
Gewicht,  indem  sie  die  Bildung  von  Chylus  auch  ohne  Galle  für
erwiesen  halten.  Denn,  sagen  sie,  es  sey  bekannt,"  dass  die  weisse,
milchige  Farbe  von  Fetttheilchen  im  Chylus  abhänge.  Indessen
verdient  doch  dieser  Unterschied  noch  fernere  Berücksichtigung,
und  der  AntheiUder  Galle  an  der  fernem  Ausbildung  des  Chylus
scheint  durch  jene  Versuche  nicht  geradezu  widerlegt  zu  werden,
Tiedemanjv  und  Gmelin  führen  weiter  an,  dass  die  Hunde  lange
nach  jener  Operation  noch  gelebt  hatten  (3  —  7  Tage),  in  einem
Fall,  wo  trotz  der  Wiederherstellung  des  Ganges  die  Gelbsucht
blieb,  26  Tage  bis  zur  Tödtung.  Indessen  leben  Hunde  ja  selbst
ohne  alle  Nahrungsmittel  gegen  36  Tage.

Leuret  und  Lassaigne,  welche  ebenfalls  behaupten,  dass  nach
Unterbindung  des  Ductus  choledochus  noch  die  Verdauung  und
Bildung  des  Chylus  fortdauere,  führen  an,  dass  die  Galle  die  Ei¬
genschaft  habe,  das  Fett  auf’zplösen,  dasselbe  zu  zersetzen  und


I


IGO  II.  Buch.  Organ,  chem.  Proccsse.  iy ,  Ahschn.  Verdauung.

damit  eine  Art  von  Seife  zu  bilden,  und  hierdurch  die  Verdau¬
ung  des  Fettes  zu  bewirken.  Nach  Tiedemann’s  und  Gmelin’s
Versuchen  (1.78.,  2.  263.)  ist  die  Galle  dagegen  nicht  im  Stande,
die  kleinste  Menge  Fett  aufzulösen,  und  sie  kann,  deshalb  bloss
auf  mechanische  Weise  durch  Suspension  des  Fettes  in  Partikeln,
zu  dessen  Vertheilung  und'  Resorption  beitragen.  Die  Galle
scheint  als  Reiz  für  die  peristaltischen  Bewegungen  des  Darms
nöthig  zu  seyn;  denn  bei  verhindertem  Ausflusse  derselben  findet
Verstopfung  statt.

Das  Gemisch  von  Chymus,  Schleim,  Galle  und  pankreati-
schem  Safte  nimmt  an  Consistenz  im  untern  Theii  des  Dünndarms
zu  und  wird  dunkler  gefärbt.  Die  flüssigen  Theiie  desselben
werden  von  den  Lymphgefässnetzen  der  Darmwände  aufgenom¬
men.  Alles  Festere,  der  Darmschleim,  -die  Hülsen,  das  Chloro¬
phyll  der  grünen  Pflanzcntheile,  die  Holzfasern,  der  Hornstoff
und  die  excrementiellen  Stoffe  der  Galle,  als  Schleim,  Farbstoff,
Fett  und  Harz,  bilden  im  Endtheil  des  Dünndarms  den  Anfang
der  Excremente,  aus  welchen  jedoch  im  Dickdarm  auch  noch
flüssige  Bestandtheile  aufgesogen  werden.  Von  den  Bestandtei¬
len  der  Galle  findet  sich  nach  Tjedemann  und  Gmelin  keine  nach¬
weisbare  Spur  in  dem  Chylus  der  Lymphgefässe  und  des  Ductus
thoracicus.

Die  letztgenannten  Naturforscher  halten  den  sauren  abgeson¬
derten  Saft  des  Blinddarms  für  ein  ferneres  Lösungsmittel  von
Thierstoff.  Bei  den  pflanzenfressenden  Thieren  mit  vorzugsweise
grossem  Blinddärme  scheint  besonders  hierauf  gerechnet  zu  seyn,
'wie  beim  Pferd,  wo  die  Nahrungsstoffe  in  einem  w7eit  weniger
aufgelösten  Zustande  den  Pylorus  passiren ,  auch  in  dem  unge¬
heuren  Dickdarm  der  Verdauungsprocess  fortzudauern  scheint.
Schultz  folgt  Tiedemann  und  Gmelin  in  der  Annahme  einer  er¬
neuerten  Verdauung  im  Blinddarm  wegen  der  sich  dort  vorfin¬
denden  Säure,  nimmt  aber  auch  einen  gewissen  Antagonismus
der  Magenverdauung  und  Blinddarm  Verdauung  an;  bei  den  Wie¬
derkäuern  falle  die  erstere  in  die  Tageszeit,  die  letztere  in  die
Nachtzeit,  und  die  erstere  beginne  dann,  wenn  die  letztere  auf¬
höre.  In  diesem  Falle  müsste  eine  Mahlzeit  innerhalb  24  Stunden
regelmässig  den  ganzen  Darm  durchlaufen  haben;  diess  ist  aber
nicht  regelmässig  der  Fall.  In  Tiedemann’s  Versuchen  an  Hun¬
den,  denen  der  Ductus  choledochus  unterbunden  worden,  zeig¬
ten  sich  die  Excremente  erst  2  Tage  nach  der  Operation  weiss;
die  Wiederkäuer  behalten  zumal  den  Wanst  ganze  Tage  voll  Fut¬
ter.  Eine  andere  vielleicht  wesentlichere  Beziehung  der  Säure
im  Blinddarm,  welche  den  unlöslichen  Zustand  der  Gallenbestand-
theile  in  den  Excrcmenten  sichert,  ist  oben  ausführlicher  be¬
sprochen  worden.

Während  der  Verdauung  entwickelt  sich,  ausser  der  ver¬
schluckten,  im  Magen  sich  zum  Theii  in  Kohlensäure  verwan¬
delnden  Luft,  im  Verlauf  des  ganzen  Darmkanals  Gas.  Seine
Beschaffenheit  hängt  eines  Theils  von  den  Speisen,  anderen  Theils
aber  von  dem  Zustande  der  Verdauungsorgane  ab.  In  Affectio-
nen  des  Nervensystems  ist  diese  Entwickelung  oft  sehr  reichlich,


6;  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungstoffe  etc.  467

'  t  .  -  ''  r  S

•  i  i  |nc  vlpnlif  meistens  nach  Schweleiwassei  —

es  ist  zuweilen  geruchlos,  .echt  meisten.  ff  R0h-

stoffgas  und  ist  oft  entzündlich.  Es  kann  Wassersto  g  ,

lenwasserstoffgas  Schwefelwasserstoffgas  scyn.  Nach  den  Be

’S  welche  Maobmie  und  Cuevreul  von  diesen  Gasen  m

-  Darmkanal  von  Hingerichteten  machten,  bestanden  sie  ,n  3  Fallen

im  Dünndärme  aus:  i.2.,  39  40,00

Kohlensauregas . >

Wasserstoffgas  •  •  •  •  ,  s;s5

Stickgab  *  *  im  Dickel  arm,

Kohlensäuregas  ....  -13,50  70,00

Kohlenwasserstoff^.  u.  Spuren

von  Schwefelwasserstoff  gas  5,4^


25,00
8,40
66,60
Rectum.
42,86


Wasserstoff  gas  und  Kohlen-


11,60


/  11,18
45,96


wasserstoffgas

reines  Kohlenwasserstoffgas  •  •  •  •  *

“SIS  Zusammensetzung  'der  Excremente  siehe  Bbbbbl.».

ThUrchan.  254.,  Nach  seiner  Analyse  der  zusammenhängenden  -

cremen te  vom  Menschen  bestanden  dieselben  ^3

’  aus  Wasser  .  .  •  •  ♦  *  *  ‘  6  '  \  9/

1  Galle  .  l  ?

JEiweiss  .  •  •' '  •


..  .  JEiweiss  .  ♦

im  Wasser  löslich  lej„ener  Extractivstoff  2,7

I  ö  A  O


5,7


ISalze . b>2'  _

extrahirter  unlöslicher  Rückstand  von  den  Speisen  /,»

im  Darmkanal  hinzugekommene  unlösliche  Stolle,

Schleim,  Gallenharz ,  Fett,  eigene  th.ct.schc  ^

Materie  '*  N’  ' . "IÖ270"  /  '

In  der  Cloake  der  Vögel  und  Amphibien  kommen  „Harn  und
Excremente  zusammen.  N

'  1  '  .  ^

f  -  ^  1

VI.  Capitel.  Von  der  Metamorphose  der  Nahi  ungsstoft
im  Lymph-  und  Blutgefässsystem.

Die  verdauten  Tlieile  des  Chymus  werden  während  des  Durch -
„  durch  den  Darmkanal  von  den  lymphatischen  Gelassen
gange  durch  1  .  beschränkt  sich  zunächst  ant  die

resorhirt.  Diese  ttesorPl  s;  ,  l  t  wenigstens  fest  lur  die

„dere  stickstofffreie  Nahrungsstoffe  hei  dieser  Resorption  erleiden
andere  s  •  Zucker  sind  im  Chylus  noch  nicht

ist  noch  un  t  arm  .  ’  .  ve„etabiUsche  Farbstoffe.  S.  oben

:Tu  Zt  aUe’  ^Iteif  Stoffe,  auch  die  fremdartigsten,
gelangen  wenigstens  durch  Imbibition  und  Endosmose  m  die  Blut¬
gefässe  des  Darmkanals  und  so  m  die  Gradation.


'468  11.  Buch,  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Ab  sehn.  Verdauung.

\

t  .

1.  Von  d er  Resorption  der  Nähr ungs Stoffe.

In  den  früheren  Auflagen  dieses  Werkes  wurde  die  Thätig-
keit  der  Darmzotten  derjenigen  der  Spongiola  an  den  Wurzelenden
der  Pflanzen  verglichen  und  wahrscheinlich  gemacht,  dass  die
Kraft  der  Aufsaugung  und  Bewegung  des  Saftes  dort  wie  hier  in
diesen  Anfängen  liegt.  Obgleich  man  wusste,  dass  es  nur  die
Zellen  der  Spongiola  seyn  können,  welche  aufsaugen  und  dass
unterhalb  derselben  immer  neue  junge  aufsaugende  Zellen  ent¬
stehen,  während  die  älteren  weiter  auswachsen,  so  war  doch  da¬
mals  der  Bau  der  Darmzotten  noch  zu  wenig  bekannt,  um  diesen
Vergleich  der  Pflanzen  mit  den  Thieren  weiter  auszuführen.

Dieser  Theil  der  W  issenschaft  hat  sich  in  neuester  Zeit  über¬
raschend  entwickelt.  Man  hat  nicht  bloss  erfahren,  dass  das  Epi-
thelinm  der  Darmschleimhaut  aus  Zellen  besteht,  die  Unter¬
suchungen  von  Schwann  über  die  Zellen  im  Thierreiche  haben
auch  zu  der  Ueberzeugung  geführt,  dass  die  Zellen  bei  allen
vegetativen  Processen  eine  primitive  Piolle  spielen,  und  man  konnte
folgern,  dass  die  Epithelinmzellen  selbst  bei  -  ders  Resorption  das
Wirksame  seyen.  Weitere  Untersuchungen  haben  indess  auf  noch
andere  Zellen  geführt,  welche  mit  mehr  R.echt  als  der  Sitz  der
aufsaugenden  Thätigkeit  anzusehen  sind.  Beobachtungen  von  Boehm
in  seiner  Schrift:  Die  kranke  Schleimhaut  in  der  asiat.  Cholera ,
Berlin  1838.  zeigten  bereits  die  weitere  Entwickelung  des  Gegen¬
standes  an,  welcher  nun  von  Goodsir  vollständiger  aufgeklärt  ist.
Edinb.  jiew  phil.  Journ.  April  —  July  1842.  Froriep’s  Not .  1842,
N.  508.

Boehm’s  Beobachtungen  sind  an  den  Darmzotten  von  Cholera-
Leichen  angestellt  und  er  blieb  zweifelhaft,  ob  er  eine  gesunde
oder  kranke  Erscheinung  vor  sich  hatte,  da  er  sie  in  anderen
Leichen  nicht  wiederfand;  aber  er  sprach  es  bestimmt  aus,  der
Gegenstand  betreffe  »die  verborgen  beginnende  Kette  eines  Pro-
cesses,  dessen  Hergang  im  gesunden  Zustande  noch  nicht  ent-
räthselt  ist,''  dessen  krankhafte  Erscheinungen  aber  unserer  Er-
kenutniss  noch  viel  ferner  liegen,  die  Aufnahme  von  Substanz  in
die  ersten  Wege  der  Aufsaugung. ({  p.  44.  Bei  einer  bedeutenden
Anzahl  der  Cholerakranken  zeigte  die  Darmschleimhaut  die  Eigen-
thümlichkeit,  dass  eine  jede  Zotte  in  ihrer  freien  Spitze  ein
klares  gelbes  Bläschen  oder  Tröpfchen  einschloss.  In  der  Regel
war  nur  ein-  Bläschen  in  jeder  Zettenspitze,  seltener  zwei  oder
mehrere  nebeneinander.  Kleinere  liegen  auch  wohl  im  Verlauf
der  Zotte.  Bisweilen  beobachtete  er  in  den  durchsichtigen  Bläs*
chen  ein  zweites  eingeschlossen.  Den  Inhalf  der  Ilöhlchen  der
Zottenspitze  hielt  er  für  Oeltröpfchen.  Auf  der  zweiten  Tafel
des  Werkes  sind  diese  Erscheinungen  abgebildet*).  Boehm  er¬
innerte  hiebei  an  Lieberkueiin’s  Ampullen,  deren  von  ihm  ange¬
gebene  Mündung  er  nicht  bestätigen  konnte.

/

Y)  Fig.  9.  gie;bt  Abbildungen  von  Zotten,  innerhalb  welcher  das  noch  flüs¬
sige  Oel  der  Höhlchen  bei  der  Compression  in  einem  Gange  herabläuft',  wäh¬
rend  an  der  Stelle  des  Höhlchens  selbst  ein  zellichtes  Wesen  sichtbar  wird.


I


I


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  etc .  Resorption,  469

Goodsir  sali  die  Zotten  bei  einem  Hunde,  der  mit  Hafer¬
mehl,  Milch  und  Butter  gefüttert  und  drei  Stunden  darauf  ge-
tödtet  worden,  frei  von  Epitheliom,-  ausgenommen  an  der  Basis,
wo  noch  einige  Epitheliumzellen  anhingen.  Jede  Zotte  war  mit
einer  feinen  glatten  Membran  bekleidet,  der  Primärinembran  oder
Fundamentalmembram.  Der  Gipfel  der  Zotte  war  unter  dieser
Membran  mit  einer  Anzahl  kugelförmiger  Bläschen'  besetzt,  von
0,001  bis  weniger  als  0,0005  Zoll  im  Durchmesser.  Die  vin  ihrem
Innern  [enthaltene  Masse  bot  ein  milchiges  Ansehen  dar.  Nach
dem  Körper  der  Zotte,  am  Rande  der  Masse  von  Bläschen,  zeigten
sich  winzige  körnige,  ölartige  Partikelchen  in  grosser  Zahl,  welche
allmählig  in  die  körnige  Textur  der  Substanz  der  Zotte  über¬
gingen.  Die  Stämme  zweier  Milchgefässe  Hessen  sich  in  der  Mitte
der  Zotte  aufwärts  verfolgen;  als  sie  sich  der  bläschenförmigen
Masse  näherten,  theilten  sie  sich  und  bildeten  Schlingen.  In  kei¬
nem  Falle  Hess  sich  eines  dieser  Milchgefässe  bis  zu  einem  der
Bläschen  verfolgen  und  nirgends  eine  directe  Communication
zwischen  diesen  beiden  Structuren  erkennen.

Nach  Goodsir  wirft  die  Schleimhaut  des  Darms  zur  Zeit  der
Chylification  ihr '  Epithelium  ab.  Man  Aveiss  dies  bereits  vom
Magen  zur  Zeit  der  Verdauung,  da  die  den  Mageninhalt  bedek-
keiule  weisse  Schichte  grossen  Theils  aus  Schleimhaut-Körperchen
zum  Theil  mit  aufgelöster  Schale  besteht.  (IIenle,  allg.  Anat,  940.)

In  dem  oben  angeführten  Fall  vom  Hunde  fand  Goodsir  die
Zotten  nackt,  ohne  Epithelium,  dagegen  die  weisse  Schichte  des
Darminhaltes  an  den  Darmwänden  aus  einer  durchscheinenden
Flüssigkeit,  einigen  öligen  Kügelchen  und  zahlreichen  Epithelium¬
zellen ,  theils  isolirten,  theils  Bündeln  derselben  bestehend.  Mit
der  Abschuppung  der  Zotten  erfolgt  zugleich  die  der  Schleim-
follikel.  Nun  beginnt  die  Function  der  Zotten,  welche  nach
Goodsir  darin  besteht,  dass  die  zwischen  den  Endschlingen  der
Lymphgefässe  der  Zotte  eingelagerten  winzigen  Bläschen  sich  ver-
grössern,  durch  ihre  Zellenmembran  aus  dem  Chymusstoffe  an¬
ziehend,  und  dass  sie  nach  einander  platzen  und  sich  auflösen,
während  ihre  Contenta,  wie  bei  anderen  Interstitialzellen,  in  das
Gewebe  der  Zotte  aufgenommen  werden.  Das  Netz  der  Milch¬
gefässe  nimmt  die  Ueberreste  und  Contenta  der  aufgelösten
Chyluszelien  auf.  So  lange  der  Darm  Chymus  enthält,  fahren
die  Bläschen  am  freien  Ende  der  Zotte  fort,  sich  zu  entvvickelp,
Chylus ,  zu  absorbiren  und  zu  platzen.  In  den  Zeiträumen  zwi¬
schen  den  verschiedenen  Verdauungsprocessen  wird  das  schützende
Epithelium  schnell  reproducirt.  Goodsir  vergleicht  das  bläschen¬
förmige  Ende  der  Zotte  der  Spongiola  des  Wurzelfäserchens,
und  weiset  ferner  auf  die  Zellenlage  an  der  innern  Fläche  des
Dottersacks,  die  Zellen,  welche  die  in  den  Dotter  hinabhängenden
Gefässschlingen ,  Vasa  lutea  und  die  Zellen  hin,  welche  die  Bü¬
schel  des  Mutterkuchens  bedecken.

Die  hier  besprochenen  Bläschen  sind  auch  von  E.  H.  Weber
am  Ende  der  Zotten,  aber  auch  an  dem  übrigen  Theil  der  Zotten
beobachtet  und  in  den  Abbildungen  mikroskopischer  Gegenstände,
die  ich  neulich  bei  Prof  Weber  sah,  wohl  zu  erkennen,

N

*  s  l


/


/


470  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Ahschn.  Verdauung.

\

Aus  dieser  Ansicht  über  die  Aufsaugung  im  Darmkanal  er¬
klärt  sich  leicht  das  Specifisehe  der  lymphatischen  Resorption,
indem  die  Zellen  ihrer  Structur  nach  nur  das  ihrem  specifischen
Inhalte  Angemessene  anziehen.

Es  ist  ganz  interessant  wahrzunehmen,  dass  durch  diese  Be¬
obachtungen  gewisse  ältere  naturphilosophisehe  Vorstellungen  von
Wilbrand  und  Doellinger,  wonach  eine  eigentliche  Resorption
der  Lymphgefässe  nicht  bestehen  soll  und  diese  vielmehr  auf  ei¬
nem  Einbilden  des  Chymus  in  das  Gewebe  der  Schleimhaut  aqd
anderseits  Auflösung  der  Schleimhaut  in  den  Chylus  der  Lymph¬
gefässe  beruhen  soll,  einen  bestimmteren  Sinn  erhalten  haben.
Doellinger  (Froriep’s  Not.  Bd.  I.  N.  2.)  nahm  an,  dass  die  Zotten
äusserlich  durch  Aggregation  und  Apposition  non  Bildungstheilchen
aus  dem  Chymus  des  Darms  wachsen,  wie  die  Reimscheibe  des
Embryo  vor  dem  Entstehen  der  Blutgefässe  aus  dem  Dotier
durch  Apposition  wachse.  Während  pun  die  Darmzotten  äusser¬
lich  Stoff  ansetzen,  soll  sich  ihr  Inneres  in  Chylus  auflösen.  Wil-
brand’s  Vorstellung  war  dunkler  und  lief  darauf  hinaus,  dass  die
Lymphgefässe  gar  keinen  bestimmten  Anfang  haben,  dass  der
Chymus  sich  unmerklich  in  die  Natur  der  Lymphgefässe  umwan¬
dele,  so  dass  man  gar  nicht  sagen  könne,  wo  der  eine  aufhöre
und  die  anderen  anfangen.  i

2.  Vom  Chylus.

Der  Chylus  ist  die  vom  Darmkanal  während  der  Verdauung
in  die  Lymphgefässe  aufgenommene  Flüssigkeit,  welche  sich  von
der  ausser  der  Verdauungszeit  in  diesen  Gelassen  enthaltenen
Lymphe  und  der  Lymphe  anderer  Theile  durch  ihre  mehr  trübe,
oft  weisse  Farbe  unterscheidet.  Bei  den  Pflanzenfressern  ist  der
Chylus  nicht  weiss,  sondern  mehr  klar,  bei  den  Fleischfressern
und  selbst  bei  den  Pflanzenfressern,  so  lange  sie  noch  jung,  von
Milch  leben,  ist  er  stark  trüb,  weisslicb.  Die  Farbe  rührt,  wie
es  scheint,  von  Fettkügelchen  her.  Von  diesen  zu  unterscheiden
sind  die  dem  Chylus  mit  der  Lymphe  gemeinen  Lymph-  oder
Chyluskörperchen,  welche  wahrscheinlich  mit  den  Blutkörperchen
in  den  Begriff  der  Zellen  gehören.  Sie  entstehen  erst  innerhalb
des  lymphatischen  Systems.  Von  ihnen  ist  bereits  an  einer  an¬
dern  Stelle  p.  128  gehandelt.  Röthlich  ist  der  Chylus  nur  aus¬
nahmsweise  und  in  seltenen  Fällen,  wie  z.  B.  im  Ductus  thora-
cicus  der  Pferde;  ich  habe  ihn  bei  den  von  mir  untersuchten
Thieren  (Kalb,  Ziege,  Hund,  Katze,  Kaninchen)  auch  im  Ductus
thoracieus  nie  anders  als  'weisslieh  gesehen.  Der  Chylus  reagirt

alkalisch,  seinen  Geruch  haben  Einige  mit  dem  des  männlichen
'  •  ^

Samens  verglichen.

Der  Chylus  gerinnt  freiwillig,  einige  Zeit  nachdem  er  die
Gefässe  verlassen  hat.  Reuss  und  Emmert,  so  wie  Tiedemann
und  Gmelin,  haben  gefunden,  dass  diese  Gerinnbarkeit  zunimmt,
je  weiter  der  Chylus  im  lymphatischen  System  fortschreitet;  so
dass  Chylus  aus  den  Lymphgefässen  des  Darmkanals  nicht  gerinnt,
selbst  dann  selten  gerinnt,  wenn  er  durch  die  Mesenterialdrüsen
durchgegangen  ist.  Bei  dem  Gerinnen  (10  Minuten,  nachdem  er

/  '


I


6,  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  etc .  Chylus.  471

aus  dem  Gelass  genommen  ist,  wie  l>ei  der  Lymplie)  sondert  sich
der  Chylus  des  Ductus  thoracicus  in  Coagula  und  Serum.  Das
Geronnene  ist  der  Faserstoff  des  Chylus',  vermengt  mit  einem
Antheil  der  Kügelchen  des  Chylus.  Das  flüssige  Serum  ist  eine
Auflösung  von  Eiweiss,  worin  ein  Theil  der  Kügelchen  des  Chy¬
lus  suspendirt  bleibt.  Zugleich  sondert  sich  auf  der  Oberfläche
des  Chylus  eine  rähmartige  Masse  ah,  welche  aus  Fettkügelchen
besteht.  Nach  der  Coagulation  wird  das  Coagulum  vom  Chylus
des  Ductus  thoracicus  in  freier  Luft  häufig  auffallend  röther,  als
der  Chylus  vorher  war.

Emmert  fand  hei  Vergleichung  des  Chylus  der  Lymphgefässe
aus  der  Cysterna  chyli,  aus  dem  mittlern  Theil  und  ohern  Theil
des  Ductus  thoracicus  des  Pferdes,  dass  die  Einwirkung  der  Luft
den  milchweissen  Chylus  der  Lymphgefässe  nur  wenig  veränderte,
während  der  Cysternenchylus  etwas  röthlich  wurde;1  letzterer
coagulirte  auch  zum  kleinern  Theil.  Der  Chylus  aus  dein  ohern
Theil  des  Ductus  thoracicus  erhielt  an  der  Luft  eine  der  Farbe
des  arteriösen  Blutes  ziemlich  nahe  kommende  Farbe,  auch  trennte
er  sich  in  Serum  und  eine  Art  von  Blutkuchen,  welcher  fester
und  grösser  als  in  dem  andern  Chylus  war.  Das  Serum  von  dem
Chylus  der  Cysterne  und  der  grossen  Milchgefässstämme  war
dicklicher,  trübe  und  enthielt  eine  Menge  weissgelher  Kügelchen.
D  as  Serum  vom  Chylus  des  Brustganges  war  klar  und  zeigte  dem
blossen  Auge  keine  Kügelchen.  In  Emmert’s  Versuchen  enthielt
der  Chylus  aus  dem  mittlern  Theil  des  Ductus  thoracicus  etwas
mehr  thierischen  Stoff,  als  der  aus  dem  ohern  Theil,  wahrschein¬
lich,  weil  letzterer  ausser  dem  Chylus  eine  relativ  grössere  Quan¬
tität  der  viel  dünneren  Lymphe  aus  den  übrigen  Lymphgefässen
des  Körpers  aufgenommen  hat.  Emmert  in  Sciieerer’s  Journ.  der
Chemie.  5.  j).  164.  691,  Vergl.  ReitAs  Arch.  8.  146.  s  '

Magendie  sagt,  wenn  der  Chylus  von  Nahrungsstoffen  her¬
rührt,  welche  kein  oder  wenig  Fett  enthalten,  so  ist  der  Chylus
weniger  weiss,  sondern  mehr  opalartig;  er  trennt  sich  in  Coagu-
lum  und  Serum,  und  auf  seiner  Oberfläche  sondert  sich  wenig
oder  keine  rahmartige  Materie  ah.  Kommt  der  Chylus  aber  von
animalischen  oder  vegetabilischen,  fetten  Substanzen,  so  ist  der
Chylus  weiss,  und  theilt  sich  in  dreierlei  Bestandtheile,  in  Coa¬
gulum  vom  Faserstoff,  in  Serum  und  in  eine  rahmartige  Schicht
auf  der  Oberfläche  der  Flüssigkeit,  welche  die  fettigen  Bestand¬
theile  enthält.  vNach  Marcet  ( medico  -  chirurg.  Transact.  1815.
Meck.  Arch .  2.  268.)  geht  der  Chylus  von  Pflanzenkost  auch
langsamer  in  Fäulniss  über,  als  der  von  thierischer  Kost,  und
enthält  mehr  Kohle;  ersterer  soll  immer  milchig  seyn  und  mehr
Rahm  absetzen,  letzterer  mehr,  durchsichtig  seyn  und  keinen
Ilahm  absetzen.

Tiedemann  und  GxMElin  haben  durch  die  grosse  Anzahl  ih¬
rer  Versuche  über  den  Chylus,  durch  die  Genauigkeit  und  die
gleichzeitige  anatomisch -physiologische  und  chemische  Umsicht
ihrer  Versuche  das  entschiedenste  Uebergewicht.  Siehe  B.  2.
p.  66  —  95.  D  iese  Naturforscher  sagen,  alle" ihre  Versuche  be¬
weisen  auf  das  Bestimmteste,  dass  die  weisse  Trübung  des  Chylus


/


472  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  I V.  Abschn.  Verdauung .

y  •»

von  einem  fein  zertheilten ,  darin  schwebenden  Felle  herrührt.
Beim  Gerinnen  des  Chytus  trete  es  dem  geringem  Theil  nach  in
die  Placenta,  dem  grossem  Theil  nach  bleibe  es  im  Serum  ver¬
theilt,  aus  dem  es  sich  zuweilen  nach  oben  gleich  einem  Rahm
erhebe.  Tiedemann  und  Gmelin  haben  aus  Chylusplacenta  öfter
ein  gelblichbraunes  Fett  durch  kochenden  Weingeist  ausgezogen.
Beim  Schütteln  des  milchigen  Serums  mit  weingeistfreiem  Aether
erfolgte  allmählige  Klärung  des  Serums,  und  beim  Abdampfen
des  Aethers  erhielten  sie  um  so  mehr  Fett  (Gemenge  von  Elain
und  Stearin),  theils  in  öliger,  theils  in  talgartiger  Form,  je
mehr  das  Serum  getrübt  gewesen  war.  Tiedemann  und  Gmelin
schliessen  daraus,  was  auch  durch  die  Resultate  verschiedener
Fütterung  bestätigt  wird,  dass  das  in  dem  thierischen  Körper
enthaltene  Fett  aus  den  Speisen  in  denselben  übergehe,  und  dass
es  (wenigstens  im  Chylus)  nicht  in  einem  auflöslichen  Zustande,
sondern  nur  fein  zertheilt  vorhanden  sey.  Schafe  mit  Gras  oder
Stroh  gefüttert,  lieferten  einen  wenig  getrübten,  fast  klaren  Chy¬
lus.  Sehr  gering  war  auch  die  Trübung  bei  den  mit  flüssigem
Eiweiss,  mit  Faserstoff,  Leim,  Käse,  Stärkemehl,  Kleber  gefütter¬
ten  Hunden,  und  dem  mit  Stärkemehl  gefütterten  P/erde.  Mässig
trüb  war  der  Chylus  des  mit  Hafer  gefütterten  Schafes.  Starke
milchige  Trübung  zeigte  sich  dagegen  bei  Hunden  nach  dem  Ge¬
nuss  von  geronnenem  Eiweiss,  Milch,  Knochen,  Rindfleisch,  bei
Pferden  nach  ITafer;  Am  stärksten  getrübt  war  der  Chylus  des
mit  Butter  gefütterten  Hundes.  Nach  Unterbindung  des  Gallen¬
ganges  zeigte  sich  der  Chylus  weniger  milchig  als  sonst.  Viel¬
leicht  rührt  dies  nach  Tiedemann  und  Gmelin  daher,  dass  die  »
Galle  das  Vermögen  hat,  das  Fett  der  Speisen  mit  der  wässrigen
Flüssigkeit  in  einer  sehr  zarten  Suspension  mikroskopischer  Par¬
tikelchen  zu  vertheilen.  1  ■  .

Eine  reine  Auflösung  von  Thierstoff,  in  welcher  keine  anderen
als  Fettkügelchen  schweben,  scheint  übrigens  der  Chylus  nicht
zu  seyn.  Afs^  ich  milchiges  Serum  vom  Chylus  der  Katze  in  ei¬
nem  Uhrglas  mit  weingeistfreiera  Aether  versetzte,  schien  sich
zwar  anfangs  allmählig  das  Serum  etwas  aufzuklären;  aber  es
blieb  doch,  selbst  nach  langer  Fortsetzung  des  Versuchs  unter
immer  neuem  Zugiessen  von  Aether,  unten  ein  trübes  Wesen  zu-'
rück,  und  als  ich  dieses  unter  dem  Mikroskop  untersuchte,  be¬
merkte  ich  darin  ganz  unveränderte  Kügelchen.  Ich  fütterte  ei¬
nen  Ilund  mit  Brot,  Milch  und  etwas  Butter,  und  tödtete  ihn
5  Stunden  darauf.  Der  Chylus  des  Ductus  thoracicus  wie  der
Lymphgefässe  war  weiss;  diesen  Chylus  untersuchte  ich  tropfen¬
weise  unter  dem  Mikroskop.  Hier  sah  ich,  dass  er  viele  an  Grösse
sehr  ungleiche  Oelkügelchen  venthielt,  welche  ganz  durchscheinend
waren.  Der  weit  grössere  Theil  der  Chyluskügelchen  war  aber
ganz  anderer  Art,  nämlich  weisslich  und  nicht  durchscheinend,
sehr  klein  und  ohngefähr  bis  %  so  gross  als  die  Blutkörperchen
dieses  Hundes,  wie  ich  früher  auch  am  Kalbe  diesen  Unterschied
bemerkt  hatte.  Die  kleinen  Kügelchen  sind  in  ungeheurer  Menge
vorhanden  und  sind  offenbar  die  Ursache  der  weissen  Farbe;
ihre  Gestalt  ist  nicht  so  regelmässig  wie  die  der  Blutkörperchen.


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  etc.  Chylus.  473

Fettkügelchen  sind  diess  wohl  nicht;  sie  sind  kleiner  als  die  von
mir  und  D‘r.  Nasse  in  der  Lymphe  des  Menschen  gefundenen
Kügelchen.  Ich  hahe  auch  die  Gerinnung  des  Chylus  unter  dem
Mikroskop  an  grossen  Tropfen  beobachtet,  die  ich  mit  etwas
Wasser  vermischte,  um  die  Kügelchen  mehr  von  einander  zu
entfernen  und  zu  sehen,  ob  das  Gerinnsel  durch  blosse  Aggrega¬
tion  der  Kügelchen  entsteht,  oder  durch  Gerinnung  eines  vorher
aufgelösten  Stoffes,  welcher  heim  Gerinnen  die  Kügelchen  in  sich
aufnimmt.  Die  überaus  garten  Häutchen,  welche  entstanden,  be¬
standen  nicht  bloss  aus  aggregirten  Kügelchen,  sondern  es  war
noch  ein  durchsichtiger  Stoff  dazwischen,  welcher  die  Kügelchen
zusammen  verband,  auch  wenn  sie  nicht  dicht  aneinander  lagen.
Es  ist  also  gerade  s.o,  wie  hei  der  Lymphe  und  dem  Blute.  Auf
den  auf  einer  Glasplatte  ausgebreiteten  Chylustropfen  entstanden
aber  nicht  bloss  Häutchen,  welche  die  -  schwebenden  Kügelchen
verbanden,  sondern  auch  an  einzelnen  Stellen  kleine  Fettinselchen,
welche  fast  ganz  durchsichtig  waren,  und  wovon  ich  nicht  weiss,
ob  sie  durch  das  Aneinanderfügen  und  Erkalten  der  Oelkügel-
chen  entstehen.  Die  mikroskopischen  Untersuchungen  über  den
Chylus  haben  noch  nicht  alle  Fragen  erledigt.  Vor  Allem  wäre
das  Verhältniss  der  kleinen  Chyluskügelchen  zu  den  Blutkörperchen
auszumitt^in ,  ob  die  Blutkörperchen  aus  den  Chyluskügelchen
entstehen,  ob  die  von  mir  im  Blute  der  Frösche  und  Vögel,  von
Home  im  Blute  des  Menschen  beschriebenen  kleineren  Kügelchen
Chyluskügelchen  sind.  Dann  wäre  sehr  wünschenswerth ,  zu
wissen,  ob  die  Chyluskügelchen  bei  den  Thieren,  welche  ellip¬
tische  und  grosse  Blutkörperchen  haben,  wie  Amphibien  und
Vögel,  im  Ductus  thoracicus  vielleicht  auch  schon  elliptisch  sind,
oder  nicht,  um  zu  erfahren,  wo  die  Form  der  Blutkörperchen
entsteht.  Diess  liesse  sich  nur  bei  grösseren  Amphibien,  wo  der
Ductus  thoracicus  leichter  zu  finden  ist,  oder  bei  Fischen  er¬
mitteln.  Rudolphi  führt  zwar  aus  Leuret  und  Lassaigne  an,
dass  die  Chyluskügelchen  der  Vögel  rund  seyen,  während  doch
“ihre  Blutkörperchen  oval  sind.  Indess  sprechen  Leuret  und  Las-
saigjve  hier  nicht  von  Chyluskügelchen,  sondern  Chymuskügelchen
aus  dem  Darm  der  Vögel.

Tiedemann  und  Gmelin  haben  weitere,  sehr  ausgebreitete
Untersuchungen  über  die  Veränderungen  c\es  Chylus  nach  den
Nahrungsmitteln  angestellt.  Nach  ihnen  ist  der  Chylus  löther  bei
den  Pferden  als  bei  den  Hunden,  bei  diesen  röther  als  bei  den
Schafen.  Bei  dem  Hunde  Töthete  sich  die  Piacenta  des  Chylus
lebhafter  nach  der  Fütterung  mit  flüssigem  Eiweiss,  Butter,  Milch,
Knochen,  und  mit  Fleisch,  Brot  und  Milch.  Der  Chylus  war
weiss  und  die  Piacenta  wenig  roth'nach  Fütterung  mit  Faserstoff,
Leim,  Käsematte,  Stärkemehl  und  Butter,  und  mit  Kleber.  Nach
der  Fütterung  mit  Eiweiss  zeigte  weder  der  ganze  Chylus  noch
die  Piacenta  eine  rothe  Färbung,  wie  ich  auch  beim  Hunde  nach
Fütterung  mit  Brot,  Milch  und  Butter  bemerkte.  Bei  den  im
nüchternen  Zustande  getödteten  Hunden,  so  wie  bei  den  Hunden,
welche  Stärkemehl,  Milch,  rohes  oder  gekochtes  Rindfleisch,  Rind¬
fleisch  und  Semmel,  flüssiges  Eiweiss  und  Spelzbrot,  und  bei  den


474  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Abschnitt.  Verdauung.


Kaizen,  die  Brot  und  Milch,  oder  gekochtes  Rindfleisch  erhalten
hatten,  war  der  Chylus  ebenfalls  nicht  rotli  \ (Tiedemann  und
Gmelin).  Pferde  im  nüchternen  Zustande  hatten  eine  mehr  dun-
kelrothe  Flüssigkeit  des  Ductus  thoracicus,  als  diejenigen,  welche
Hafer  genossen.  Der  Chylus  der  Schafe,  die  nur  wenig  Heu
oder  Stroh  erhalten  hatten,  gab  ein  röthlichweisses  Coagulum,  der
Chylus  der  mit  Hafer  gefütterten  ein  weisses.  .  Aus  den  letzten
Erfahrungen  schliessen  Tiedemann  und  Gmelin,  dass  der  Chylus
um  so  weniger  rothen  Färbestoff  enthält,  je  besser  die  Thiere  ge¬
füttert  worden  sind,  und  dass 'das  Biutroth  sich  nicht  unmittel¬
bar  mittelst  der  Verdauung  erzeugt;  die  namentlich  von  der  Milz
kommend«  röthliche  Lymphe,  welche  Hewson,  Tjedemann  und
Gmelin  und  Fohmann  beobachtet,  urid  die  auch  ich  bei  Ochsen
theilweise  gesehen  habe,  wird  um  so  mehr  in  dem  Chylus  be¬
merkbar  seyn,  je  weniger  Nahrungsstoffe  vom  Darmkanal  aus  er
enthält.

Der  Chylus  eines  mit  Hafer  gefütterten  Pferdes,  aus  den
Saugadern  erhalten,  ehe  sie  durch  eine  Drüsenreihe  gegangen
waren,  war  weiss,  röthete  sich  nicht  an  der  Luft  und  gab  auch
eine  weisse  Placenta.  Der  Chylus  aus  den  Saugadern  des  Mesen¬
teriums,  welche  durch  Drüsen  gegangen  waren,  und  der  Chylus
des  Ductus  thoracicus  zeigten  sich  hellrofh,  die  Lymphe  aus  den
Saugadern  des  Dickdarms  war  blassgelb  und  lieferte  ein  weisses
Coagulum;  die  der  Saugadern  des  Beckens  war  roth,  und  gab
noch  ein  dunkleres  Coagulum  als  der  Chylus  des  Ductus  thora¬
cicus.  Tiedemann  und  Gmelin  schliessen  aus  diesen  mit  EmmerTs
Erfahrungen  übereinstimmenden  Resultaten,  dass  der  rothe  Stolf
dem  Chylus  erst  durch  die  Mesenterialdrüsen  und  durch  die
Lymphe  der  anderen  Lymphdrüsen,  so  wie  durch  die  Lymphe
der  Milz  aus  dem  Blute  mitgetheilt  wrird,  welches  die  Capillar-
gefässe  dieser  Theile  durchströmt.  Was  die  Lymphe  der  Milz
betrifft,  so  hat  zuerst  Hewson  [Op.  posth.  ed.  Lugd.  Batav.  1785.)
gefunden,  dass  dieselbe  röthlich  wie  verdünnter  rother  Wein  ist
und  rothe  Kügelchen  enthält.  Tjedemann  und  Gmelin  haben  diese
Farbe  bei  gefütterten  wie  nüchternen  Thieren  gesehen.  Foii-
mann  ( Saugadersyst .  der  Fische,  p.  45.)  hat  es  bei  Vivisectionen
der  Rochen  gesehen  und  behauptet,  in  der  Verdauungszeit  sey
die  Lymphe  der  Milz  bei  diesen  Thieren  röthlicher,  nach  län¬
gerer  Abstinenz  von  Nahrungsstoffen  werde  sie  indess  auch  röth¬
licher,  eben  so  wie  die  Lymphe  der  Leber.  Rudolphi  sagt,  die
Lympbgefässe  der  Milz  seyen  in  der  Regel  so  weiss  als  die  der
Leber  und  anderer  Organe,  und  führen  auch  an  anderen  Or¬
ganen  mitunter  einQ  blutige  Flüssigkeit.  Hier  muss  ich  jedoch
bemerken,  dass  die  Lymphe  anderer  Organe  als  des  Darms  nie
weiss  ist,  und  dass  ich  in  einigen  Fällen,  wo  ich  im  Schlacht-
hause  gleich  nach  dem  Tode  die  Milzlymphe  der  Ochsen  unter¬
suchte,  sie  in  einigen  dickeren  Lymphgefässen  wie  verdünnten
rothen  Wein  sah.  Seiler  sah  sie  bei  Pferden  einige  Mal  in  ein¬
zelnen  Lymphgefässen  der  Milz  röthlich,  bei  den  meisten  Pferden
farblos,  bei  Rändern,  Eseln,  Schafen,  Schweinen,  Hunden  nie¬
mals  gefärbt.


6.  Von  de?'  Metamorphose  der  Nahrungs  Stoffe  etc .  Chylus.  475

t  .  J

Ueber  das  Verbältniss  des  Faserstoffs  zum  Serum  des  Chylus
haben  Tiedemann  und  Gmelin  folgende  Resultate  erhalten.  Der
Chylus  der  Pferde  gerann  am  stärksten;  er  enthielt  in  100  Tkeilen
1,06  —  5,65  frische  Placenta,  und  0,19  — 1,75  trocknen  FaserstolT.
Der  Chylus  der  Hunde  gerann  schwächer;  die  Menge  des  Ge¬
rinnsels  betrug  in  100  Theilen  1,36  —  5,75,  und  des  trocknen
Gerinnsels  0,17  —  0,56.  Der  Chylus  der  Schafe  war  am  wenigsten
gerinnbar;  100  Theiie  enthielten  2,56  —  4,75  frischen,  und  0,24  —
0,82  trocknen  Kuchen.  Das  Contentum  des  Ductus  thoracicus
von  nüchternen  Thieren  gerann  vollständiger,  und  enthielt  mehr
frischen  und  trocknen  Kuchen  als  der  Chylus  von  gefütterten
Thieren;  er  betrug  getrocknet  hei  nüchternen  Pferden  1,00  —
1,75,, jener  der  gefütterten  Pferde  0,19  —  0,78  Proc.  des  Chylus.
Hieraus  schliessen  Tiedemann  und  Gmelin,  dass  der  Faserstoff  des
Chylus  nicht  von  den  Nahrungsmitteln,  sondern  von  der  Lymphe
herrührt  und  seinen  Ursprung  dem  Blut  verdankt,  worin  sie
dessen  Erzeugung  annehmen;  sie  glauben  nicht,  dass  aus  den  Nah¬
rungsstoffen  seihst  in  den  Chylificationswegen  Faserstoff  gebildet
werde.  Wenn  man  diess  zugiebt,  so  muss  man  auch  annehmen,
dass  die  blasse  Lymphe  der  nicht  chylusführenden  Lymphgefässe,
wenn  sie  wirklich  heim  Weiterfortschreiten  an  Faserstoff  zu¬
nimmt,  keine  Umwandlung  ihres  Eiweisses  in  Faserstoff  erfährt,
sondern  nur  durch  ‘Zumischung  von  aufgelöstem  Faserstoff  des
Blutes  auf  dem  Wege  ihres  Fortganges  gerinnbarer  wird.  Indessen
ist  diese  Meinung  über  die  materielle  Zumischung  von  Faserstoff
zum  Chylus  in  den  Chylificationswegen»  jetzt  eben  so  wenig  ,  zu
beweisen,  als  die  entgegengesetzte  Ansicht,  dass  der  Eiweissstoff
des  Chylus  seihst  zum  Theil  in  Faserstoff  umgewandelt  wird.  Um
hierüber  ins  P^eine  zu  kommen,  wäre  eine  noch  grössere  Reihe
von  Beobachtungen  nötbig  über  die  Menge  der  festen  Theiie,
besonders  des  Eiweisses,  die  sich  im  Serum  des  Chylus  aufgelöst
finden  in  verschiedenen  Theilen  des  Lymphsystems.  Wenn  z.  B.
das  Serum  nach  Abscheidung  des  Faserstoffs  vom  Chylus  des
Ductus  thoracicus  weniger  Eiweiss  enthielte,  als  das  Serum  von
der  Lymphe  der  Extremitäten  und  der  Chylus  der  Saugadern  des
Darms,  und  wenn  diess  constant  wäre,  so  wäre  es  ausgemacht,
dass  Eiweiss  in  dem  lymphatischen  System  in  Faserstoff  um  ge¬
wandelt  würde,  indem  dann  die  Menge  des  Eiweisses  abnimmt,
während  die  des  Faserstoffs  zunimmt.  Tiedemann’s  und  Gmelin’s
Versuche  haben  hierin,  wie  unten  ersehen  wird,  keine  constan-
ten,  sondern  vielmehr  widersprechende  Resultate  gehabt.

Aus  beiden  Hypothesen  lässt  sich  die  Zunahme  des  Faser¬
stoffgehaltes  im  Chylus  bis  zum  Ductus  thoracicus  erklären.
Ueber  die  letzte  schon  von  Emmert  beobachtete  Thatsache  haben
Tiedemann  und  Gmelin  noch  folgende  Erfahrungen  gemacht.  Bei
einem  mit  Hafer  gefütterten  Pferde  gerann  der  Chylus  der  Saug¬
adern  vor  dem  Durchgang  durch  Drüsen  nicht,  400  Theiie  Chy¬
lus  von  Saugadern,  der  durch  Mesenterialdrüsen  hindurchgegan¬
gen,  gaben  0,37  trockne  Placenta,  der  Chylus  des  Ductus  thora¬
cicus  0,19,  die  Lymphe  des  Reckens  0,13.  Bei  dem  nüchternen
Pferde  enthielt  die  Lymphe  des  Ductus  thoracicus  0,42,  die  des


476  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Absehn.  Verdauung.


Plexns  lumjjalis  0/25  trockne  Placenta.  Das  Contentuni  des  Du¬
ctus  thoracicus,  in  welchem  Chylus  der^  Darmsaugadern  und
Lymphe  von  den  übrigen  Theilen  des  Körpers  Zusammenkommen,
stand  in  Hinsicht  des  Gehaltes  an  trocknem  Faserstoff  in  der
Mitte  zwischen  dem  Chylus  der  yChylusführenden  Saugadern,  und
der  Lymphe  der  Saugadern  des  Beckens.

Die  Menge  der  festen  im  Serum  aufgelösten  Stoffe  wechselte
in  Tiedemann’s  und  Gmelin’s  Versuchen  von  2,4  —  8,7  Proc.
Bei  dem  mit  Hafer  gefütterten  Pferde  erhielten  Tiedemann  und
Gmelin  4,9  Proc.  feste  Theile  des  Serums  vom  Chylus  der  Saug¬
adern  (jes  Gekröses,  3,04  von  dem  des  Ductus  thoracicus,  3,4  Proc.
aus  dem  Serum  der  Lymphe  des  Beckens;  das  Serum  der  Lym-
Ph  e  aus  den  Saugadern  des  Dickdarms  enthielt  gegen  4  Proc.
Bei  dem  nüchternen  Pferde  dagegen  enthielt  das  Serum  von  der
Lymphe  des  Ductus  thoracicus  4,7,  von  der  Lymphe  des  Plexus
lumbalis  nur  3,7  Proc.  feste  Theile.  Im  Serum  des  Chylus  wa¬
ren  enthalten  Eiweissstoff,  eine  im  Wasser  und  nicht  im  Wein¬
geist  lösliche  Materie,  dem  Speichelstoff  verwandt,  ferner  im
Wasser  und  Weingeist  lösliche  Materie,  Osmazom,  essigsaures
Natron,  kohlensaures  Natron,  phosphorsaures  Natron,  schwefel¬
saures  Natron,  Kochsalz  (die  grösste  Menge),  kohlensaurer  und
phosphorsaurer  Kalk.  Hieraus  geht  hervor,  dass  dieselben  Salze,
welche  im  Darmkänal  sich  befinden,  auch  im  Chylus  Vorkommen.
Bei  nüchternen  Thieren  enthielt  das  trockne  Serum  mehr  Ei-
weiss  und  speichelstoffartige  Materie,  dagegen  weniger  osmazom-
artige  Materie,  und  weniger  Fett  als  das  Serum  gefütterter


Thiere.

Analyse  des  Chylusserum  des  Pferdes  von  Gmelin.

Braunes  Fett  . . 15,47

Gelb  es  F ett  .  .  .  .  .  .  .  .  *  .  .  .  4  »  ^  .  6 , 3 5

Osmazom,  essigsaures  Natron  und  Kochsalz  in  Qctaedern
krystallisirt,  wahrscheinlich  in  Folge  einer  thierischen

Materie  .  16,02

fm  Wasser  lösliche,  im  Alcohol  unlösliche,  extractartige  Ma¬
terie  mit  kohlens.  und  sehr  wenig  phosphors.  Natron  .  2,76

Eiweiss . 55,25

Kohlensaurer  und  etwas  phosphorsaurer  Kalk,  beim  Ver¬
brennen  des  Eiweisses  erhalten . 2,76

.  .  '  98,61


Von  den  Nahrungsstoffen  der  Thiere  Hessen  sich  in  der  Re¬
gel  keine  unveränderten  Spuren  mehr  im  Chylus  erkennen,  nur
dass  nach  dem  Genuss  der  Butter  der  Chylus  überaus  reich  an
Fett  war,  und  nach  dem  Genuss  von  Stärkemehl  im  Chylus  eines
Hundes  sich  Zucker  zeigte.

Die  Veränderungen  des  Chylus  im  lymphatischen  Systeme,
mögen  sie  nun  in  der  Beimischung  von  Materie,  oder  in  der  Um¬
wandlung  des  Chylus  selbst  liegen,  geschehen  offenbar  von  den
Wänden  der  Lympbgefässe  in  und  ausserhalb  der  Lymphdrüsen;
dass  in  den  letztem  auch  der  Einfluss  der  Wände  der  Lymph-
gefässnetze  die  Hauptsache  ist,  beweisen  die  Vögel,  Amphibien


6.  Von  der  Metamorphose  der  JSahrufigs Stoffe  etc.  Chylus.  477

y  ^  \  /

und  Fische,  welche  keine  Mesenterialdrüsen  besitzen.  Man  muss
sich  daher  auch  die  Mesenterialdrüsen  seihst  nur  als  aus  den
Lyrnphgefässnetzen  der  eintretenden  und  austretenden  Lymphge-
fasse  zusammengesetzt  denken,  worin  der  Gontact  des  Inhaltes  mit  ^
den  Ge  fassen  durch  Flächenvermchrung  vervielfältigt  ist.  Da  diese
Lyrnphgefä$snetze ,  wie  Injectionen  yon  Quecksilber  zeigen,  nicht
sehr  klein  sind ,  so  müssen  die  Lymphgefässe  in  jenen  Netzen
ihre  Wände  behalten,  und  diese  Wände  müssen  wie  in  den  ein¬
fachen  Lymphgefässen  von  den  sehr  feinen  Capillargefässnetzen
durchzogen  seyn,  so  dass  das  Blut  nur  mittelbar  durch  die  Ca-
pillargefässnetze  in  den  Wänden  der  Lymphgefässe^  mit  dem
Chylus  der  Lymphdrüsen  in  Berührung  kommt,  wobei  allerdings
aufgelöste  Theile  des  Blutes,  vielleicht  der  Faserstoff,  durchdrin¬
gen  können,  vielleicht  auch  Färbestoff  des  Blutes,  der  sonst  an
den  Blutkörnchen  haftet,  in  den  Zustand  der  Auflösung  tritt  und
in  den  Chylus  übergeht.  Blutkörperchen  seihst  können  hierbei

nicht  in  den  Chylus  übergehen.

Was  die  Aehnlichkeit"  und  den  Unterschied  von  Chylus  und
Lymphe  betrifft,-  so  stimmen  beide  darin  überein,  dass  sie  Kü¬
gelchen  enthalten,  allein  die  der  Lymphe  sind  überaus  sparsam,
die  Kügelchen  des  Chylus  machen  diese  weisslich,  die  Lymphe
ist  klar  und  meistens  farblos;  sie  stimmen  ferner  überein,  dass
sie  Faserstoff  aufgelöst  enthalten,  doch  scheint  letzterer  in  ge¬
ringer  Quantität  in  der  Lymphe  enthalten;  denn  in  Tiedemanin  s
und  Gmelin’s  Beobachtungen  von  einem  mit  Hafer  gefütterten
Pferde  gaben  100  Theile  Chylus  aus  den  Saugadern  des  Mesen¬
terium  0,37  trockne  Placenta,  die  Lymphe  des  Beckens  nur  0,13.
Dieser  Unterschied  kann  indess  auch  scheinbar  seyn  und  von  der
grossen  Menge  der  im  Chylus  enthaltenen  und  vom  Coagulum  des
Faserstoffs  zum  Theil  mit  eingeschlossenen  Kügelchen  herrühren.
Lymphe  und  Chylus  unterscheiden  sich  aber  auch  sehr  durch
den  Gehalt  von  Fett  in  dem  letztem,  welches  in  der  Lymphe
nicht  bemerkt  wird,  ein  Unterschied,  welcher  verursacht,  dass
der  Chylus  ausser  dem  Gerinnsel,  auch  eine  rahmartige  Masse
an  der  Oberfläche  häufig  absetzt.  Die  Salze  des  Chylus  und  der
Lymphe  scheinen  ohngefähr  dieselben  ,  auch  die  Lymphe  enthält
sehr  viel  Kochsalz,,  und  reagirt  alkalisch.  Dass  die  häufig  röth-
liche  Farbe  des  Chylus  vom  Färbesfoff  des  Blutes  herrührt,  wird
durch  Tiedemann’s  und  Gmelik’s  Versuche  bewiesen,  welche  ge¬
zeigt  haben,  dass  diess  Roth  von  Hydrothionsäure  grün  gefärbt
wird.  Dass  dieses  Blutroth  aus  den  Nahrungsmitteln  gebildet
werde,  ist  nicht  entschieden,  weil  auch  die  Lymphe  der  Milz  oft
röthlich  ist.  Eine  andere  Frage  ist,  ob  das  Blutroth  des  Chylus
und  der  Milzlymphe  den  Kügelchen  derselben  apliaftet,  wie  das  5
Blutroth  den  Blutkörperchen,  oder  ob  es  aufgelöst  ist.  In  Tiede-
mann’s  und  Gmelin’s  Versuchen  war  nicht  allein  die  Placenta
von  röthlichem  Chylus  röthlich,  sondern  häufig  auch  das  Serum,
noch  röthlich;  indess  ist  das  Serum  von  Chylus  selten  klar  und
enthält  immer  noch  Kügelchen,  und  Emmert  will  sogar  nach
Auswaschen  des  röthlichen  Chyluskuchens  in  dem  Wasser  rothe
Kügelchen  bemerkt  haben.  Hewson  sah  in  der  rothen  Milzlymphe
Müller’s  Physiologie,  1.  4,  Aufl,  31


478  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ahschn.  Verdauung.

/  *  1  *

rothe  Körperchen.  Schultz  (Syst.  d.  Ciroulatioji )  und  Gurlt
(vergl.  Physiol.  d.  Haus  säuget) uer  e)  fanden  im  Chylus  ausser  den
Chyluskügelchen  aucli  einzelne  Blutkörperchen  und  schliessen  dar¬
aus,  dass  die  röthliche  Farbe  des  Chylus  von  ihnen  herrühre  und
dass  sich  solche  Körperchen  schon  im  Chylus  zu  bilden  beginnen.
Vom  Blut  unterscheidet  sich  der  Chylus,  wie  er  sich  im  Ductus
thoracicus  befindet:

1.  Durch  den  Mangel  der  Substanz  des  Blutrothes.  (Nicht

constant.)  ,

2.  Durch  die  Form  der  Kügelchen  und  ihre  Grösse.

3.  Der  Chylus  reagirt  fcwar  alkalisch,  wie  Emmert,  Vauque-
lin  und  Brande  fanden,  aber  nach  Tiedemann  und  Gmelin  schwä¬
cher  als  Blut,  und  zuweilen,  gar  nicht.

4.  Die  Quantität  der  festen  Stoffe  ist  im  Chylus  geringer  als
im  Blüte.  1000  Theile  Chylus  enthalten  nach  Vauouelin  nur
50  —  90  Theile  feste  Substanz,  während  nach  Prevost  und  Du¬
mas  100fr  Theile  Blut  216  und  nach  Lecanu  185  feste  trockne
Theile  enthalten.  Nach  Reuss  und  Emmert  enthielten  1000  Blut¬
serum  225,  dagegen  1000  Cbylusserum  nur  50  feste  Theile.

5.  Im  Serum  des  Chylus  sind  nach  Tiedemann  und  Gmelin
bei  den  Schafen,  Hunden,  Pferden  2,4-— 8,7  Proc.  feste  Theile
enthalten ,  nach  Prevost  und  Dumas  im  Serum  des  Blutes  dieser
Thiere  aber  7,4  bis  9,9  feste  Theile.

6.  Die  Quantität  des  Faserstoffs  ist  im  Chylus  ausserordentlich

viel  geringer.  100  Theile  Chylus  von  Pferden,  Hunden,  Schafen
enthielten  nach  Tiedemann  und  Gmelin  0,17  — 1,75  trocknen  Fa¬
serstoff.  In  Reuss  und  Emmert’s  Versuchen  (Scherer’s  Jour¬
nal  5.  164.)  enthielten  1000  Theile  Blut  vom  Pferde  75  (nas¬

sen?)  Faserstoff,  1000  Theile  Chylus  nur  10.

7.  Im  Chylus  ist  viel  freies  Fett  enthalten,  welches  den  Rahm
auf  der  Oberfläche  bildet.  Blut  enthält  kein  freies,  sondern  ge¬
bundenes  Fett,  was  auch  ausserdem  im  Chyluskuchen  enthalten  ist.

8.  Der  Chylus  enthält  Eisen  gleich  dem  Blute,  und  bringt
diesen  Stoff  aus  den  Nahrungsmitteln  ins  Blut.  Aber  das  Eisen
scheint  in  dem  Chylus  lockerer  von  anderen  Theilen  gebunden
zu  seyn,  und  lässt  sich  daraus  viel  leichter  durch  Reagentien  er¬
weisen,  als  im  Blut.  Die  salpetersaure  Auflösung  des  röthlichen
Faserstoffs  vom  Chylus  wird  nach  Emmert  von  Galhipfeltinctur
schwarz,  und  giebt  mit  blausaurem  Kali  einen  beriinerblauen
Bodensatz.  Der  ausgewaschene  Kuchen,  von  Salpetersäure  auf¬
gelöst,  wurde  von  Kalilösung  bräunlich  und  gab  beim  Aufgiessen
von  blausaurem  Kali  und  Salzsäure  ein  berlinerblaues  Präcipitat,
auch  das  zum  Auswaschen  des  Kuchens  gebrauchte  Wasser,  wel¬
ches  im  Bodensatz  kleine  rothe  Körperchen  zeigte,  zeigte  eine
Reaction  dieser  Materie  auf  phosphorsaures  Eisen.  Auch  das
Serum  des  Chylus  reagirte  auf  Eisen  seihst  dann  noch,  wenn  es
von  Eiweiss  befreit  worden;  Reil’s  Arch.  8.  p.  167.  Das  Eisen
scheint  im  Chylus  lockerer  gebunden  als  im  Blute,  weil  es  sich
schon  durch  Salpetersäure  ausziehen  lässt,  und  mit  Galläpfel-
tinctur  einen  schwarzen,  mit  blausaurem  Kali  einen  blauen  Nie¬
derschlag  giebt.  Dagegen  vermuthet  Emmert,  dass  das  Eisen,


I


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungs  Stoffe  etc.  479

V  /

i  f  s  '  '  1

welches  sich  in  den  Nahrungsstoffen  des  Dünndarms  vorfindet,
einen  höheren  Grad  von  Oxydation  besitze,  weil  die  Flüssigkeit
aus  dem  Dünndarm  der  Pferde  sauer  ist,  weil  die  filtrirte  Flüs¬
sigkeit  aus  dem  Darm  des  Pferdes,  der  mit  verdauten  Speisen
angefüllt  war,  mit  Galläpfeltinctur  und  blausaurem  Kali  gleich
nach  der  Vermischung  einen  schwarzen  und  blauen  Nieder¬
schlag  gab,  während  der  Chylus  nur  sehr  langsam  die  Farbever¬
änderung  zeigte.  \

Nach  der  Unterbindung  des  Ductus  thoracicus  folgt  der  Tod
in  der  Regel  unvermeidlich,  nach  Duverney  in  15,  nach  A.  Cooper
in  9 — 10  Tagen,  nach  Dupuytren’s  Versuchen  an  Pferden  in
5  —  6  Tagen;  zuweilen  unterliegen  die  Thiere  nicht,  wenn  noch
mehrere  Verbindungen  des  untern  Theils  des  Ductus  thoracicus
mit  dem  obern  Theil  desselben  stattfinden,  auch  wohl  wenn,  wie
Panizza  bei  Schweinen,  und  Wutzer  mit  mir  einmal  beim  Men¬
schen  sah,  Verbindungen  mit  der  Vena  azygos  stattfinden,  oder
wenn  2  Ductus  thoracici  vorhanden  sind  (Vögel,  Schildkröten).

Schriften  über  den  Chylus:  Werner,  de  modo,  quo  chymus
in  chylum  mutatur.  Tüibingae ,  1800.  Horkei/s,  Archiv  für  die  thie -
rische  Chemie.  T.  1.  Heft  2.  Emmert  und  Reuss,  'Scherer’s  Jour¬
nal  5.  p ,  154.  691.  Emmert,  Reil’s  Archiv  8.  p.  -145.  Maroet,
me dico  -Chirurg,  transact.  1815.  6.  618.  Meck.  Arch.  2.  268,

Brande,  Philos.  transact.  1812.  Meck.  Arch.  2.  278.  Prout,  An-
nals  of  philos.  13.  p.  12.  263.  Meck.  Arch.  6.. 78.  Ant.  Mueller,
Dissert.  exp.  circa  chylum.  Heidelb.  1819.  Tiedemann  und  Gme-.
lin  a.  a.  O.  2^  66.

'  .  .  ,  i

s  '  ' '  •

3.  Von  der  Veränderung  der  Nahrungsstoffe  im  Ly  mph-  und

Blutgefässsystem.

Bei  der  Nahrung  von  PflanzenstolFen  sind  die  in  ihnen  ent¬
haltenen  stickstoffhaltigen  Materien,  Kleber,  Pflanzeneiweiss,  Pflan¬
zenleim,  Pflanzencasein  (s.  oben  p.  392)  dem  thierischen  Eiweiss
schon  analog  zusammengesetzt;,, die  Nahrung  bei  Pflanzenkost  be¬
ruht  daher  nach  Liebig,  Dumas,  Lehmann  sehr  wahrscheinlich
auf  der  Extraction  dieser  Materien  aus  den  Pflanzentheilen,  ihrer
Aufnahme  in  das  Lymphsystem  und  in  das  Blut,  und  man  ist
dermalen  nicht  berechtigt,  anzunehmen,  dass  auch  Stärkemehl,
Zucker,  Fett  und  andere  stickstofflose  Materien  in  den  ersten
Wegen  oder  während  der  Circulation  durch  eine  ihre  Zusammen¬
setzung  integrirende  Aufnahme  von  Stickstoff  in  Eiweiss  umge¬
wandelt  werden.  S.  oben  p.  394.

Was  wird  aber  aus  den  löslichen,  oder  während  der  Ver¬
dauung  gelösten  stickstofflosen  Pflanzenstoffen,  dem  genossenen
oder  aus  Stärkemehl  gebildeten  Zucker?  Dass  er  in  dieser  oder  einer
andern  Form  ins  Blut  gelange,  und  nicht  mit  den  Excrementen
abgehe,  folgt  schon  aus  seiner  Löslichkeit.  Wenn  er  auch  nicht
durch  die  Lymphgefässe  aufgenommen  würde,  so  würde  er  jeden¬
falls  doch  in  das  Blut  eindringen,  in  die  Capillaren  des  Darms
eindringend,  so  gut  wie  alle  löslichen,  selbst  giftigen  Stoffe.  Es
kann  also  nur  die  Frage  seyn ,  ob  er  als  Zucker  oder  im  Darm
verwandelt  in  einer  andern  Form  ins  Blut  gelange.  In  der  Harn-

31*


/


480  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  1 V.  Ahschn .  Verdauung.


rühr,  wo  Zucker  durch  die  Nieren  ausgeschieden  wird,  gelangt
er  wahrscheinlich,  ohne  Metamorphosen  zu  erleiden,  aus  der
Pflanzennahrung  durch  die  Circulation  in  die  Nieren.  Man  hat
ihn  zwar  noch  nicht  sicher  im  Blute  der  Diabetischen  gefunden,
aber  eben  weil  er  daraus  abgeschieden  wird,  wie  der  Harnstoff
schon  irn  Blute  vorhanden  ist,  aber  erst  nach  der  Exstirpation
der  Nieren  darin  gefunden  wird.  Di$  Säugenden  sondern  Milch¬
zucker  ih  der  Milch  ab,  der  ohne  Zweifel  bei  den  Pflanzenfres¬
sern  aus  stickstofflosen  Nahrungsstoffen  gebildet  wird.  Er  selbst,
oder  die  Grundlagen,  aus  denen  er  gebildet  wird,  finden  sich
nicht  im  Blute  der  Säugenden,  auch  weil  er  eben  immer  daraus
abgeschieden  wird.  Ausser  dem  Säugen  und  der  Harnruhr  wird
kein  Zucker  und  keine  stickstofflose  Substanz  durch  ein  Abson-'
derungsorgan  abgeschieden,  als  die  stickstoflarme  Galle  und  die
Milchsäure  im  Harn.  Daraus  folgt,  dass  der  Zucker  entweder  in
der  Form  von  Gallenbestandtheilen  oder  Milchsäure  den  Körper,
oder  von  Kohlensäure  und  Wasser  den  Körper  verlasse.

Nach  dem  Genuss  von  Zucker  ist  derselbe  im  Blute  gefunden
worden.  Bei  einer  22"  Tage  bloss  mit  Zucker  gefütterten  Gans,
konnte  der  Zucker  durch  Gährungsversuche  im  Magen  und  Dünn¬
darm,  so  wie  im  Blute  y  nicht  aber  in  den  Blinddärmen  und  im
Mastdarm  nachgewiesen  werden.  Tiedemann  und  Gmelin.  Die
Verdauung.  II.  236.  GmeliiFs  Chemie.  II.  1461.  Auch  v.  Bibra
fand  Zucker  ftn  Blute  nach  dem  Genuss  von  sehr  viel  Zucker.
Hoffmann,  das  Prolein  und  seine  Verbindungen.  Giessen  1842.
p.  58.  Trommer  hat  nach  seiner  Methode,  die  kleinsten  Mengen
Zucker  zu  entdecken  *),  im  Blute,  den  genossenen  Traubenzucker
nicht  auffinderi  können,  obgleich  j^TTo  Traubenzucker  dem  Blute
zugesetzt,  deutlich  wieder  nachgewiesen  werden  konnte.

Die  Ausscheidung  der  stickstofflosen  Nahrungsstoffe  in  Form
von  Gallenbestandtheilen  scheint  mir  unzweifelhaft  aus  Tiede-
maxh’s  und  GmelWs  Versuchen  über  die  Fütterung  von  Gänsen
mit  blossem  Zucker,  oder  Stärke  zu  folgen.  Eine  mit  blossem
Zucker  gefütterte  Gans  lebte  22  Tage,  eine  mit  trockenem  Stärk¬
mehl  gefütterte  27  Tage,  eine  mit  gekochter  Stärke  gefütterte
44  Tage.  Nach  dem  Tode  dieser  Thiere  fand  sich  constant  Galle
im  Darmkanal,  im  dritten  Falle  fand  sich  sogar  ergossene  Galle
im  Magen  j  im  Mastdarm  grünlichbraune  Excremente,  die  Blind¬
därme  mit  dunkelgrüner  breiiger  Masse  gefüllt,  und  auch  die
Gallenblase  war  strotzend  mit  dunkler  Galle  gefüllt,  a.  a.  O.  II.
188  — 197.  Da  die  Bestandteile  der  Galle  zum  Theil  stickstoff¬
haltig  sind,  so  muss  man  mit  Liebig  annehmen,  dass  die  sticke


0  Versetzt  man  eine  Auflösung  von  Traubenzucker  und  von  Kali  so  lange
mit  einer  Auflösung  von  schwefelsaurem  Kupferoxyd,  als  das  ausgeschiedene
Kupferoxydhydrat  sich  iioch  wieder  auflöst,  so  scheidet  sich  nach  kurzer  Zeit
Kupferoxydul  aus,  besonders  in  der  Wärme.  Eine  Flüssigkeit,  welche  joo'oöö
1  raubenzucker  enthält,  giebt,  wenn  sie  gekocht  wird,  noch  einen  sichtbaren
Niederschlag,  und  wenn  sie  enthält,  so  sipht  man,  wenn  man  das  Licht

darauf  (allen f  lässt ,  noch  eine  röthlichc  Färbung.  Eine  Auflösung  von  Bohr¬
zucker  mit  Kali  und  schwefelsaurem  Kupferoxyd  versetzt,  färbt  sich  intensiv

blau.  Monatsbericht  d.  Akud.  d.  Um.  %u  Berlin.  1841.  Juni  1823.


481


Von  der  Metamorphose


der  Nahrungsstoffe  etc.


/


stofflosen  Nahrungsmittel,  insoweit  sie  -durch  die  Galle  ausgeführt
werden,  sich  mit  einer  stickstoffhaltigen  Materie  verbinden.  Liebig,
org.  Chem.  153.


Zusammensetzung  des  Amylons,  Gummis,  Zuckers,  Fettes.


Kohlenstoff

Wasserstoff

Sauerstoff


Amylon

.  44,91

.  6,11 :
.  48,98
Strecker


Gummi  Rohrzucker  Schweineschmalz

42,23  42,30  79,09

6,93  6,38  11,14

50,84  51,31  9,75

Gayl.u.Then.  Liebig  Chevreul


•Zusammensetzung  der.  Choleinsäure  und  Ghoiinsäure.,

Choleinsäure  Cholinsäure


Kohlenstoff  .

.  .  63,70

68,5

Wasserstoff  .  .

.  .  8,82

9  7

Stickstoff  .
Sauerstoff

.  .  3,25

.  .  24,21

21,8

'  i

Demarcay

Dumas

DemarcaVs  Choleinsäure  (Pikromel,  Bilin)  isP  der  Hauptbe-
stairdtheil  der  Galle.  Durch  ätzende  Alkalien  lässt  sich  ihr  Stick¬
stoff  entfernen  und  man  erhält  Cholinsäure,  die  den  fetten  Sauicn

sehr  ähnlich  ist.  Liebig  a.  a.  O.  p.  151.

Die  stickstofflosen  Nahrungsmittel  können  auch  zum  Theil
in  Milchsäure  umgewandelt  werden,  wie  Lehmann  wahrscheinlich
gemacht  ha(t.  a.  a.  O.  p.  230.  323..  Die  Milchsäure  erscheint
fast  in  allen  Flüssigkeiten  des  thierischen  Körpers,  theils  frei,
theils  an  Alkali  gebunden,  sie  wird  durch  den  Harn  und  Schvreiss
ausgeschieden.  Sie  entsteht  leicht  aus  Gährungsprocessen  stick-
stoffloser  Substanzen.  Gay-lussac  und  Pelouze  haben  gefunden,
dass  sie  sich  durch  Gährung  -aus  Runkelrübensaft  bildet.  Die
Säfte  aus  vielen  andern  Wurzeln,  z.  B.  der  Saft  von  Daucus
Carola,  Althaea  officinalis  gehen  zu  ihrer  Bildung  Veranlassung,
und  Lehmann  beobachtete  ihre  Entstehung  aus  Birken-,  Gurken-
und  Kürbissaft.  Pelouze  fand,  dass  Kälberlab  Zuckerlösung  in
Milchsäure  umwandelt.  Fremy,  dass  Mannit,  Milchzucker,  Dex¬
trin  in  Berührung  mit  thierischen  Häuten  in  der  Wärme  allmäiig
in  Milchsäure  übergehen.  Die  elementare  Zusammensetzung  der

Milchsäure  ist  der  des  Stärkmehls  gleich.

Amylon  Milchsäure  Michzucker

Kohlenstoff  ....  44,91  44,90  , 40,00  ,

Wasserstoff  ....  6,11  6,11  6,/ 3

Sauerstoff  ....  48,98  y  48,99  53,2/

In  der  Milch  scheint  die  Umsetzung  des  Milchzuckers  in
"Milchsäure  durch  den  Käsestoff  disponirt  zu  werden.  Diese  Um¬
wandlung  scheint  auch  an  der  Coagulation  der  Milch  durch  Lab
Antheil  zu  haben;  denn  Simon  fand,  dass  reiner  Käsestoff  durch
die  Magenschleimhaut  eines  Säuglings  nicht  coagulirt  wird,  wenn
nicht  zugleich  Milchzucker  gegenwärtig  ist.

Die  Ouantität  dpr  Milchsäure  im  Harn  steht  übrigens  nicht
in  geradem  Verhältniss  mit  der  genossenen  vegetabilischen  Naht
rung;  denn  nach  Lehmann’s,  Beobachtungen  nimmt  der  Gehal-
des^TJrins  an  Milchsäure  mit  animalischer  Nahrung  zu,  vermin¬
dert  sich  dagegen  sehr  bei  vegetabilischer  Kost.  Bei  fleisch-


I


482  II,  Buch.  Organ,  chem.  Proccsse,  IV .  Abschnitt,  Verdauung,

fressenden  Thieren  kann  die  Milchsäure  nur  aus  einer  Zersetzung
stickstoßhaltiger  Substanzen  oder  aus  einer  Umsetzung  der  fettigen
Nahrungsstoffe  erklärt  werden.

Das  Fett  der  fleischfressenden  Thiere  hat  seinen  Ursprung
aus  dem  genossenen  Fett;  bei  den  Pflanzenfressern,  rührt  es  zum
Theil  aus  dem  Fett  der  Pflanzennahrung,  zum  Theil  aus  der
Umwandlung  anderer  stickstoffloser  Nahrungsstoffe  in  Fett  her.
Diese  Ansicht  gründet  Liebig  auf  die  Aehnlichkeit  in  der  ele¬
mentaren  Zusammensetzung  des  Amylons,  des  Zuckers  und  der
Fette.  Schweinefett  enthält  79  Proc.  Kohlenstoß'  auf  11,1  Proc.
Wasserstoff,  Amylon  44,91  Kohlenstoff  auf  6,41  Wasserstoff.  Diese
Zahlen  stehen  aber  zu  einander  in  dem  nämlichen  Verhältnis
wie  der  Kohlenstoff  und  Wasserstoß  in  den  verschiedenen  Fetten,
oder  wie  79:11.  Daher  Amylon,  Gummi,  Zucker  nach  Liebig
durch  ein  einfaches  Austreten  von  Sauerstoff  in  Fett  übergehen
können.

Diese  Metamorphose  wird  direct  bewiesen  durch  eine  Beob¬
achtung  von  Huber,  dass  Bienen,  die  er  bloss  von  Honig  und
Zucker  nährte,  gleichwohl  Wachs  bilden.  Dumas,  Payen  und
Boussingault  hatten  die  gegenteilige  Ansicht  ausgesprochen,  dass
das  Fett  der  Pflanzenfresser  so  wie  das  Fett  ihrer  Milch  bloss
von  den  fettigen  und  öligen  Bestandteilen  der  genossenen
Pflanzen  herrühre.  Die  Discussionen  über  diesen  Gegenstand,
welche  in  der  Academie  des  Sciences  stattfanden,  sind  in  den
Comptes  rendus  und  in  l’ Institut  (1842,  N.  461.  1843,  N.  481.

484.  488.)  zu  lesen.  Dumas  und  Milne  Edwards  haben  indess
neuerlich  die  Beobachtung  von  Huber  bestätigt,  daher  Dumas
seine  frühere  Ansicht  aufgegeben  hat.  Ann.  d.sc.  nat.  T.  XX.
p.  174.  B  ei  den  Fleischfressern  ist  das  genossene  Fett  das  ein¬
zige  stickstofflose  Nahrungsmittel,  welches  in  ihren  Körper  eingeht.
Ihre  Milch  enthält  nach  Simon  keinen  Milchzucker.  Ihre  Excre¬
mente  sind  von  Galle  viel  weniger  tingirt  als  bei  dem  Menschen.
Zur  Gallenbildung  mag  das  Fett  der  Nahrungsmittel  zum  Theil
verwandt  werden.  Allerdings  lassen  sich  jene  Secreta  der  Fleisch¬
fresser  auch  durch  eine  Zersetzung  der  Proteinverbindungen  in
stickstofflose  Verbindungen  und  in  die  stickstoßreichen  Bestand-
theile  des  Harns  erklären.  Da  indess  die  Galle  und  das  Fett  der
Milch  der  Pflanzenfresser  erweislich  aus  stickstofflosen  Nahrungs¬
mitteln  grossentheils  ihren  Ursprung  nehmen,  so  ist  diese  Ab¬
leitung  auch  bei  den  Fleischfressern  nicht  bloss  erlaubt,  sondern
wahrscheinlich.

Die  stickstoffloseil  Nahrungsmittel  sind  endlich  auch,  insoweit
sie  nicht  zu  Absonderungen  und  zur  Fetibildung  verwandt  wer¬
den,  der  Zersetzung  durch  die  Piespiration  unterworfen,  und  das¬
selbe  gilt  auch  von  dem  im  Körper  angehäuften  Fette  bei  Hun¬
gernden  und  Abzehrenden.  Auch  der  Weingeist  der  geistigen
Getränke  verlässt  in  Form  der  Kohlensäure  den  thierischCn  Kör¬
per.  S.  oben  p.  264.

Nach  einer  Entdeckung  von  Woeiiler  sind  die  Pflanzen¬
säuren  und  pflanzensäuren  Salze,  welche  in  den  Körper  mit  der
Nahrung  oder  den  Getränken  gelangen,  im  Organismus  einer

1  i  y,  i  /  U  .  v


\  I  •  „  ..

I  .  -*■

6.  Von  der  Metamorphose  der  Naitrungs  Stoffe  etc,  Milz  eie,  483


Metamorphose  unterworfen.  Die  Pflanzensäuren  werden  (dui ch
die  Respiration)  in  Kohlensäure,  die  pflanzensauren  Salze  in  ko  i-
lensaure  Salze  verwandelt  und  letztere  verlassen  den  Körper  dmc  1
den  Harn.  Die  Benzoesäure,  welche  von  den  grasfressenden  Säuge-
thieren  aus  einigen  Pflanzen  aufgenommen  wird.,  wird  nach  den
Beobachtungen  von  XJre  und  Keller  durch  den  thierischen  Köi-
per  in  Harnbenzoesäure,  Hippursäure  umgewandelt  und  verlässt
als  solche  den  Körper,  da  die  Benzoesäure  keinen  Stickstoff  ent¬
hält,  so  ist  ihre  Verbindung  mit  einer  stickstoffhaltigen  Substanz
zu  Hippursäure  ein  wichtiger  Anhaltspunkt  für  die  Ausscheidung
stickstoffloser  Nahrungsmittel  in  einer  Stickstoff  enthaltenden  Ver¬
bindung  durch  die  Galle.  '  ,  .

Was  aus  den  stickstoffhaltigen  nicht  nährenden  Substanzen,
Caffein ,  Thein,  von  ganz  gleicher  elementarer  Zusammensetzung
während  der  thierischen  Metamorphose  wird,  ist  zur  Zeit  noch
unbekannt.  Ich  verweise  auf  die  Bemerkungen  Liebig’s  über  ihre
möglichen  Metamorphosen  a.  a.  0.  p.  183.  vergl.  ehend.  p.  336.


4.  Von  der  Function  der  Milz,  Nebennieren,  Schilddrüse  und

Thymusdrüse.


Die  hier  genannten  Drüsen  ohne  Ausfühvungsg'dngc  (p.  346.)
haben  mit  einander  gemein ,  dass  sie  dem  durch  sie  strömenden
Blute  irgend  eine  materielle  Veränderung  mittheilen,  oder  dass
die  von  ihnen  abstammende  Lymphe  eine  besondere  Rolle  in  der
Chylification  und  Blutbildung  spielt.  Denn  das  Venenblut,  das
von  ihnen  kommt,  und  die  von  ihnen  kommende  Lymphe  sind
die  einzigen  von  ihnen  ausgeführten  und  ,in  die  allgemeine  Oeko-
nomie  zurückflicssenden  Stoffe.


A.  Von  der  Milz.


Die  Milz  kommt  nur  bei  den  Wirbelthieren  vok,  sie  ist  hier
fast  durchaus  beständig.  Nach  Rathke  und  Meckel  sollte  sie  bei
den  Cyclostomen  (Petrorpyzon,  Ammocoetes)  fehlen.  Mayer  (P  ro-
riep  s  Notizen  737.)  hält  ein  drüsiges  Organ  an  der  Cardia  von
Petromyzon  marinus  für  die  Milz  *).  Bei  Myxine  fehlt  die  Milz
nach  Retzius  wirklich,  was  ich  von  diesem  Thiere  wie  von  dem
verwandten  Bdellostoma  bestätigen  kann.  Sonst  ist  die  Milz  all¬
gemein,  Sie  fehlt  weder  beim  Chamäleon,  wo  sie  Treviranus
vermisst  hat,  noch  bei  den  Schlangen,  wo  sie  meist  Meckel  uber¬
sah  bei  den  letzteren  liegt  sie,  nach  Retzius  und  Mayer  in  der
Nähe  des  Pankreas.  Bei  den  Cetaceen  ist  die  Milz  in  mehrcie
Milzen  zerfallen.  Eine  grosse  Menge  von  getrennten  Milzlappen
besitzen  einige  Gattungen  der  Haifische,  wie  Lamna  u.  a. ,  wäh¬
rend  die  Milz  in  anderen  Gattungen  der  Haifische  zusammen¬
hängend  ist.


\


i


*)  Nacli  Schwager  -  Bardeleben  stimmt  dieses  Organ  in  der  That  irn
feinern  Bau  mit  der  Milz  anderer  Thiere.  Bei  den  Myxinoiden  liegt  jedey-
seits  der  Cardia  eine  gelbliche  gelappte  Drüse  ohne  Ausführungsgang,  welche  in
ihrem  Bau  sehr  eigenthümlich  ist.  Ich  werde  sie  m  dem  Artikel  von  den  Ne¬
bennieren  besclirciben.


I


484  -  II.  Buch.  Organ,  chem.  Pröcesse.  1 V.  Abschnitt.  Verdauung.

Die  Milz  liegt  beim  Menschen  und  den  Säugetlüeren  in  dem¬
jenigen,  doppeltblättrigen  Theile  des  Peritoneums,  der  von  der
vordem  und  hintern  Fläche  des  Magens  zur  grossen  Curvatur
desselben  hingehend,  zwischen  der  grossen  Curvatur,  dem  Zwerch¬
fell  und  dem  Colon  tfansversum  ausgedehnt  ist;  vom  Magen  ab
bis  zum  Colon- transversum  Netz,  Netzbeutel  genannt  wird.  Da
dieser  Theil  des  Peritoneums  beim  Embryo  vor  dem  4.  Monat
mit  dem  Colon  noch  nicht  verwachsen  ist,  sondern  in  der  hintern
Wand  der  Bauchhöhle  in  das  Peritoneum  sich  inserirt,  wie  bei
vielen  Saugethieren  durchs  ganze  Leben,  so  ist  dieser,  anfangs
von  der  grossen  Curvatur  zur  hintern  Wand  der  Bauchhöhle  sich
erstreckende,  und  anfangs  noch  nicht  herabhängende  Theil  des
Bauchfells  frühzeitig  ein  wahres  Magengekröse  (Mesogastrium).
Die  Milz,  welche  zwischen  den  zwrei  Blättern  dieses  Theiis  liegt,
ist  also  ursprünglich  im  Magengekröse  enthalten,  gleich  wie  die
Lymphdriisen  im  Mesenterium  enthalten  sind.  Betrachtet  man
nun  das  ganze  Gekröse  als  von  der  hintern  Mittellinie  ausgehend,
wie  denn  auch  das  Magengekröse  anfangs  von  der  hinlern  Mittel¬
linie  zur  grossen  Curvatur  gelangt,  so  ist  also,  genau  genommen,
die  Milz  nicht  ein  Organ  der  linken  Hälfte  des  Körpers,  sondern
der  Mittellinie  zwischen  den  beiden  Blättern  des  Mesogastriums,
in  der  Gefässschicht  sich  erzeugend.  Erst  allmählig,  da  die  In¬
sertion  des  Mesogastriums  in  die  hintere  Bauchwand  sich  nach
links  wendet,  kommt  auch  die  Milz  nach  links.  Die  Milz  ist  also
kein  Organ  der  linken  Seite,  der  das  Paarige  der  rechten  Seite
fehlt,  eben  so  wie  auch  die  Leber  utspriinglich  nicht  vorzugs¬
weise  der  ^echten  Seite,  sondern  mit  gleichen  Hälften  der  Mittel¬
linie  angehört.

1.  Bau  der  Milz.  Malpighi,  de  liene.  Opera  I.  101.  Heu¬
singer,  über  den  Bau  und  die  Verrichtung  der  Milz.  Mueller  im
Archiv  1834.  1,  Gtesker,  anat.  physiol.  Untersuch,  über  die  Milz.
Zürich  1835.  Vogel,  Anleitung  zum  Gebrauch  des  Mikroskopes.  Lpz.
1841.  451.  S  ghwager  -  Barbeleben  de  glanduiarum  ductu  exvretorio
carentium  structura.  Berol.  1841.  Henle,  allg.  Anat.  999.  Spring,
memoire  sur  les  corpuscules  de  la  rate.  Liege  1842.  Schlemm  im
encyclop.  Wärt  erb.  d.  med.  WiSsensch.  23.  435.

Did  Milz  ist  von  einer  festen  fibrösen  Haut  überzogen,  wel¬
che  viele  balkenartige  Fortsätze  durch  das  Innere  der  Milz  aus¬
schickt,  durch  welche  das  zarte,  pulpöse,  rothe  Gewebe  der  Milz
suspendirt  ist.  Innerhalb  dieses  rothen  Gewebes  kommen  bei
mehreren  Thieren  weissliche,  runde,  mit  blossen  Augen  sichtbare
Körperchen  vor,  welche  von  Malpighi  zuerst  entdeckt  worden.
Beim  Menschen  bat  man  sie  bald  angenommen,  bald  geiäugnet
(Rudolphi).

Diese  Körperchen  sind  nach  Dupuytren  und  Assolant  in  der
Milz  des  Menschen  graulich,  sehr  weich  und  nipht  bohl,  und  ha¬
ben  einen  Durchmesser  von  ~  bis  1  Par.  Linie.  Sie  sollen  so
weich  seyn,  dass,  sie  beim  Aufheben  mit  dem  Messer  zerfliessen.
Nach  Meckel  sind  es  rundliche,  weissliche,  höchst  wahrscheinlich
hohle,  oder  wenigstens  sehr  weiche  K  örperchen  von  ^  bis  1  Linie


J

6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungs  Stoffe  ete,  Milz.  485

Durchmesser,  sehr  gefässreich.  Dergleichen  weiche,  heim  Diuck
leicht  zerfliessende  Körperchen  sieht  man  allerdings  zuweilen  bei
dem  Hunde,  der  Katze  und  in  seltenen  Fallen  deutlich  beim
Menschen.  Sie  sind  es,  welche  nach  Home,  Heusinger  und  Meckel,
beiThieren,  nach  eingenommenem  Getränk,  beträchtlich  anschwel¬
len  sollen ,  was  ich  bezweifle.  Ganz  anders  verhalten  sich  die
von  Malpighi  ursprünglich  gemeinten  Körperchen  der  Milz  eini¬
ger  Pflanzenfresser.  "  t  _

ln  der  Milz  mehrerer  pflanzenfressenden  Thiere  (des  rundes,
des  Schafes,  des  Schweins  u.  a.  giebt  es  gewisse  runde,  weisse
Körperchen  .von  der  Grösse  von  bis  y  Millimeter;  diese  Köi-
perchen  sind  ziemlich  hart,  und  weit  entfernt,  beim  Druck  zu
zerfliessen.  Rudolphi  (Grundriss  der  Physiologie ,  Band  II.  Abthei -
lung  2.  p.  175.),  welcher  die  MALPiGiiflchen  Körperchen  nur  in  der
Milz  von  Säugethieren  annimmt,  sagt,  dass  sie  herausgehoben  zu¬
sammenfallen  oder  zerfliessen.  Dies*  kann  sicherlich  nicht  von
/den  weissen  Körperchen,  welche  hier  beschrieben  werden,  gelten,
da  diese  bestimmt  umschriebenen  und  fast  durchgängig  gleich
grossen  Theilchen  ganz  consistente  und  dem  Druck  widerstehende,
beim  sanften  Zerreiben  der  Milz  meist  unzerstörbare  Bildungen
sind.  Man  sieht  sie  bald  an  der  Milz  des  Schweines,  Schafes,
Rindes,  auf  Durchschnitten  der  Milz,  oder  noch  besser,  wenn  man
die  Milz  zerreisst,  auf  den  Rissflächen,  oder  wenn  man  die  Milz
dieser  Thiere  einige  Zeit  maceriren  lässt;  dann  nämlich  erweicht
sich  die  pulpöse  Substanz  der  Milz  ganz  und  wird  schwärzlich,
während  die  weissen  Körperchen  viel  länger  ungefärbt,  nämlich
weissgrau  und  unaufgelöst  sich  erhalten.  Sind  zerrissene  Stücke
der  Milz  einige  Zeit  macerirt  worden,  so  erkennt  man  auch  deut¬
lich  den  Zusammenhang  der  Körperchen ;  man  sieht,  dass  sie  un¬
ter  einander  durch  Fäden  verbunden  sind,  und  man  kann  ganze
-Büschel  derselben  aus  der  haibmacerirten  Milz  des  Schweines  und
Schafes  absondern.  Bei  Untersuchung  der  frischen  Milz  dieser
Thiere  ist  es  viel  schwerer,  den  Zusammenhang  der  Körper¬
chen  zu  erkennen;  nur  mit  grosser  Geduld  lassen  sich  Büschel
zusammenhängender  Körper  rein  herauspräpariren ,  indem  man
unter  der  Loupe  mit  Nadel  und  Pincette  arbeitet;

Diese  Körperchen  sind  rundlich,  sie  variiren  beim  Schwein
und  Schaf  von.  1  bis  \  Millimeter  Durchmesser,  beim  Rind  sind
sie  ein  wenig  grösser.  Am  leichtesten  ist  es,  sie  in  der  Milz  der
Schweine  und  Schafe  zu  untersuchen,  ich  kann  mir  es  nur  durch
einen  Gedächtnissfehler  erklären,  dass  Rudolphi  die  Körper¬
chen  beim  Sclweine  ganz  läugnet,  da  sie  doch  bei  keinem  Thiere
leichter  zu  sehen,  leichter, zu  untersuchen  sind.

Bei  näherer  Untersuchung  sieht  man  nun,  das  keines  der
Körperchen  i^olirt  ist;  immer  wird  man  jedes  Körperchen  nach
einer  oder  nach  beiden  Seiten  hin  in  Fortsätze  auslaufen  sehen.
Zuweilen,  aber  selten,  sind  sie  unter  einander  eine  Strecke  wie
Knötchen  einer  Schnur  verbunden,  während  die  einzelnen  Knöt¬
chen  wieder  feine  Würzelchen  ausschicken;  meistens  sitzen  sie
kurz  gestielt  an  weniger  dicken  Fäden,  welche  Aeste  von  ande¬
ren  Fäden  sind,  oder,  was  am  häufigsten  ist,  sie  sitzen  an  der


486  II,  Buch,  Organ,  ehern.  Processe,  IV.  Ahschn,  Verdauung.

Seite  von  ästigen  Fäden  mit  schmälerer  oder  breiterer  Basis  ün-
'  gestielt  auf.  Die  Fäden,  welche  sie  verbinden,  werden  allrnählig
dünner  in  der  Richtung  der  Verzweigung  und  gehen  offenbar
von  grösseren  Strängen  aus.  Die  stärkeren  Aeste,  woran  sie  sit¬
zen  ,  zeigen  auf  dem  Durchschnitte  ein  Lumen ,  wie  sich  bei  mi¬
kroskopischer  Untersuchung  erweist.  Man  kann  die  Aeste,  woran
die  Körperchen  sitzen,  nach  ihren  Stämmchen  hin  verfolgen  und
gelangt  bei  Verfolgung  dieser  Stämmchen  zuletzt  auf  die  Stämme
der  Blutgefässe  der  Milz.

Durch  feine  In jectionen  überzeugter  ich  mich ,  dass  sie  an
den  Arterienzweigen  hängen  und  dass  sie  namentlich  mit  den
Scheiden  der  Arterien ,  welche  diesen  Gefässen  in  der  Milz  eigen
sind,  verbunden  sind.  Ich  hebe  diesen  Umstand  um  so  mehr
^hervor,  als  er  von  einigen  Beobachtern  übersehen  ist.  Die  zar¬
testen  Zweigelchen  der  Arterien  bleiben  übrigens  diesen  Körper¬
chen  in  so  weit  fremd,  als  sie  sich  grösstentheils  in  dem  pulpö-
sen  Gewebe  der  Milz  verbreiten;  bei  feinen  Injectionen  sieht
man  die  arteriösen  Gefässchen  mehr  oberflächlich  durch  die
Wände  der  Körperchen  durchtreten,  als  auf  ihnen  sich  verbreiten.

Die  Malpighischen  Körperchen  sind  nicht  blosse  Anschwel¬
lungen,  oder  Auswüchse  der  Gefässscheiden,  sondern  bestehen
aus  einem  hohlen  Bläschen,  welches,  indem  es  entweder  mit¬
telst  eines  Stiels  der  Scheide  an  dieser  hängt,  oder  in  ihre
Oberfläche  eingebettet  ist,  von  der  Scheide  selbst  einen  Ueber-
zug  erhält.  Nach  Henle  ist  die  Wand  der  Malpighischen  Kör¬
perchen  nur  von  Körnchen  gebildet  und  feine  Bindegewebebündel
ziehen  über  die  Oberfläche  hin.

Die  Malpighischen  Körperchen  und  ihre  Stränge  sind  von
der  rothen  pulpösen  Substanz  der  Milz  überall  umgeben  und  liegen
nicht  in  Zellen  der  Milz,  wie  Malpighi  annahm.  Feine  weisse
Würzelchen  gehen  hin  und  wieder  von  den  Malpighischen  Kör¬
perchen  in  die  rothe  Substanz  über  und  enthalten  zum  Theil
deutlich  Arterienzweigelchen.

Die  in  den  Bläschen  enthaltene  flüssige,  weisse,  breiige  Ma¬
terie  besteht  grösstentheils  aus  Körnchen,  welche  ungefähr  so
gross  wie  Blutkörperchen,  aber  nicht  wie  Blutkörperchen  platt,
sondern  unregelmässig  kugelförmig  sind.  Diese  Körnchen  sehen
unter  dem  Mikroskop  gerade  so  aus  und  sind  eben  so  gross  wie
die  Körnchen,  welche  die  rothe  Substanz  der  Milz  ausmachen.

Beim  Menschen  sind  die  Malpighi’schen  Körperchen  sehr
schwer  zu  beobachten.  Nach  der  Maceration  einer  Milz  habe  ich
sie  neuerlich  gesehen.  Schwager -Bardeleben  sah  die  Malpi-
ghi’schen  Körperchen  in  der  Milz  der  fleischfressenden  Säugethiere
und  ich  konnte  sie  neulich  noch  in  der  Milz  einer  Chelonia
wahrnehmen.  Daher  zu  vermuthen ,  dass  sie  allgemein  Vorkom¬
men,  wenn  sie  gleich  nirgend  so  deutlich  und  leicht  wie  in  der
Milz  der  pflanzenfressenden  Säugethiere  zu  beobachten  sind.

Die  rothe  pulpöse  Substanz  besteht  aus  lauter  rothbraunen
Körnchen,  so  gross  wie  Blutkörperchen,  von  diesen  aber  ver¬
schieden  dadurch,  dass  sie  nicht  platt,  sondern  kugelig  sind.


•I


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  etc,  Milz,  487

Diese  Körnchen  lassen  sich  sehr  leicht  von  einander  ablösen.
Nach  Schwager-Bardeleben  sind  sie  wieder  in  grossei  Anzahl  in
dünnen  häutigen  Zellen  enthalten.  Der  Inhalt  der  Körnchen  ist
wie  in  den  Körnchen  der  Malpighischen  Körperchen  molecular.
Diese  Zellen,  welche  der  Yerf.  in  den  Milzen  aller  Thiere  wahr¬
nahm,  seien  von  den  Malpighischen  Körperchen  nicht  wesentlich  ver¬
schieden.  Die  Malpighischen  Körperchen  der  Pflanzenfresser  un¬
terscheiden  sich  jedoch  durch  Farbe  und  Festigkeit  von  der  ro-

then  weichen  Pulpa.  /  *

In  der  pulpösen  Masse  der  Milz  verbreiten  sich  die  büschel¬
förmig  verästelten  feinsten  Arterien,  bis  in  die  venösen,  vielfach
unter  einander  anastomosirenden  Kanäle ,  in  welche  von  da  das
Blut  gelangt,  ehe  es  von  jedem  Theile  der  Milz  in  das  Venen-
stämmchen  desselben  übergebt.  Die  ziemlich  starken  anasto¬
mosirenden  Anfänge  der  Venen  scheinen  äusserst  zarte  Wandun¬
gen  zu  haben.  Betrachtet  man  ein  Stückchen  der  Pulpa  der  Milz
genauer,  so  sieht  man,  dass  diese  Pulpa  wie  durchlöchert  ist,
und  dass  sie  gleichsam  ein  Netz  von  rothen  Balken  bildet,  deren
Durchmesser  stärke^  ist,  als  die  zwischen  ihnen  sich  findenden
Zwischenräume  und  Kanäle.  Diese  venösen  Kanäle^  sind  es,
welche  beim  Aufblasen  der  Milz  von  den  Venen  aus,  jener  Sub¬
stanz  ein  zelliges  Ansebn  geben.  Injicirt  man  Wachsmasse  durch
die  Venen,  so  erhält  die  Milz  das  Ansehn  der  Corpora  cavernosa
penis.  Blut-Zellen  sind  hier  nicht  vorhanden.  Die  zarte,  rothe,

\  von  venösen  Kanälen  unter  den  mannigfaltigsten  Richtungen
durchschnittene  und  durchlöcherte  Substanz  der  Milz  ist  so  weich
und  zerstörbar,  dass  die  einzelnen  Theile  dieser  Substanz  einer
Suspension  bedürfen,  und  diese  wird  dadurch  ausgeführt,  dass
die  weiche  'Substanz  von  dem  fibrösen  Balkengewebe,  welches
von  der  äusseren  Haut  der  Milz  ausgeht,  in  den  mannigfaltigsten
i  Pachtungen  durchsetzt  wird.  '

2.  Function  der  Milz.

Das  Einzige,  was  man  von  der  Bedeutung  der  Milz  kennt,
ist,  dass  sie  keine  grosse  Bedeutung  in  der  thierischen  Oekono-
mie  hat,  indem  sie  nach  übereinstimmenden  Erfahrungen  vieler
Beobachter  ohne  irgend  eine  erhebliche  Folge  exstirpirt  werden
kann.  Nach  dieser  Exstirpation  hat  Dupuytren  bei  Hunden  grös¬
sere  Gehässigkeit  bemerkt,  Mayer  (med.  chirurg .  Zeit,  1815.  3.
Bd.  189.)  Vergrösserung  der  Lymphdrüsen,  Tiedemann  Vergros-
serung  der  Schilddrüse,  was  alles  jedenfalls  nicht  constant,  da
Schwager-Bardeleben  es  nicht  wiederfand..  Auch  die  von  Ei¬
nigen  behauptete  Vermehrte  Harnabsonderung  nach  Exstirpation
der  Milz  ist  nach  TIedemann  und  Gmelin  keine  wesentliche  und
constante  Erscheinung.  Eben  so  wenig  beobachteten  sie  Erschei¬
nungen  von  schlechter  Verdauung, '  wie  Mead  und  Mayer;  sie
fanden  auch  keine  Veränderung  in  der  Galle,  und  es  ist  also  un¬
richtig,  wenn  Mehrere  diese  sehr  bitter  und  dunkelgefärbt  ge¬
funden  haben  wollten.  Siehe  Tiedemann  und  Gwelin  über  die
fF ege  p,  105.  Dass  der  Geschlechtstrieb  bei  Säugethieren,  denen
die  Milz  exstirpirt  worden,  sich  vermehre,  wie  behauptet  wor¬
den,  haben  Tiedemann  und  Schwager-Bardeleben  nicht  bestätigt.


/


4SS  II,  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.Abschn.  Verdauung.

Die  Widerlegung  der  Hypothesen  über  die  Function  wird
uns  nicht  lange  beschäftigen ,  da  sie  zum  Theil  auf  ganz  unrich¬
tigen  Voraussetzungen  beruhen,  die  anderen  sich  aber  weder  be¬
weisen  noch  widerlegen  lassen.

Widerlegen  lassen  sich  alle  Hypothesen,  welche  die  Milz  als
in  einem  wesentlichen  Verhältniss  zur  Leber  stehend  betrachten.
Doellinger  betrachtet  die  Milz  als  das  Product  einer  symmetri¬
schen  Bildung ,  die  Milz  sei  gleichsam  die  unausgebildete  rechte
Leber.  Die  Leber  ist  indess  anfangs  ganz  symmetrisch  und  steht
in  gar  keiner  Beziehung  zur  Milz,  und  die  Milz  ist  selbst  sym¬
metrisch,  indem  sie  in  der  Qefässschicht  der  Ge\rösblätter,  näm¬
lich  im  Magengekröse,  sich  bildet,  wie  früher  bemerkt  w'urde.
Auch  auf*  den  Umstand,  dass  clie  Milzvene  zur  Pfortader  geht,
und  auf  die  Hypothese,  dass  die  Milz  das  Blut  zur  Gallenabson¬
derung  vorbereite,  ist  kein  Werth  zu  legen  ;  denn  die  Beziehung
zur  Pfortader  hat  sie  mit  dem  ganzen  chylopoetischen  System
und  bei  den  niedern  Wirbelthieren  Apgar  mit  den  unteren  Ex¬
tremitäten,  bei  deirFischen  mit  den  Genitalien  und  der  Schwimm¬
blase  gemein.  Vergl.  oben  p.  152.  Die  Gallenabsonderung  wird
in  Folge  der  Exstirpation  der  Milz  nach  Schwager-Bardeleben
nicht  verändert.'  Einige  sprechen  ohne  allen  Beweis  von  Desoxy¬
dation  des  Blutes  in  der  Mälz.  Andere  lassen  durch  die  Milz  die
Absonderung  des  Magensaftes  gefördert  werden,  weil  sie  bei  an-

/  gefülltem  Magen  weniger  Blut  aufnehme  (?),  wieder  Andere,  wie
Lieutaud,  Moreschi,  sehen  die  Milz  als  einen  Blutbehälter  für
den  Magen  an,  indem  entweder  durch  den  Druck  des  angefüllten
Magens  weniger  Blut  der  Milz  aus  der  Arterie  zufliessen  solj,
was  für  die  Thiere  nicht  passt,  wo  die  Milz  nicht  am  Magen
liegt,  oder  indem,  der  verdauende  Magen  mehr  Blut  anziehe.
Aehnlich  ist  die  Hypothese  von  Dobson  ( Lond '.  med.  phys.  Journ.
Oct.  1820.  Frorieps  Not.  615.).  Nach  ihm  soll  die  Milz  zur
Zeit,  wo  der  Process  der  Bildung  des  Chymus  zu  Ende  ist,  an¬
schwellen,  nämlich  5  Stunden  nach  der  Mahlzeit  habe  die  Milz
das  Maximum  ihres  Volumens  erreicht;'  12  Stunden  nach  dem

l  1  '

Füttern  sei  die  Milz  klein  und  enthalte  wenig  Blut.  Da  nun  nach
einer  Mahlzeit  eine  grössere  Quantität  Blut  im  Organismus  sich
befinde  als  zu  irgend  einer  andern  Zeit ,  und  da  die  Blutgefässe
diese  Vermehrung  ohne  Nachtheil  nicht  aufnehmen  können,  so
sei  die  Milz  ein  Behälter  für  diesen  Ueberschuss.  Nachdem  aber
die  Absonderung  dieses  Maximum  der  Blutmasse  wieder  vermin¬
dert  habe,  nehme  auch  das  Volumen  der  Milz  wieder  ab.  Die
Prämissen  scheinen  mir  nicht  erwiesen  und  die  Structur  der  Milz
deutet  auf  tiefere  Beziehungen  zur  Blutbereitung  hin.

'  Dobson  hat  ferner  die  Versuche  von  Magendie  bestätigt,
nach  welchen  das  Volumen  der  Milz  durch  Injection  von  Flüs¬
sigkeiten  in  die  Venen  vermehrt 'wird.  Organe,  deren  Gewebe  so
weich  und  deren  Gefässsystem  so  ausdehnbar  wde  das  der  Milz
sind,  müssen  allerdings  schon  aus  mechanischen  Gründen  bei  Ge¬
genwart  einer  grösseren  Menge  ,  von  Flüssigkeit  in  dem  Blutge¬
fässsystem,  mehr  als  andere  anschwellen.  Mehrere  haben  nach
Genuss  von  Getränken  Anschwellung  der  Milz  beobachtet,  und


\


i


I


6


Von  der  Metamorphose  der  Nahrungssloffe  etc.  Mdz.  4S!»


Home  glaubte  einst,'  die  Flüssigkeiten  sollten  auf  unbekannten  j
Wege.Aus  dem  Magen  zur  Milz  und  von  da  zur  Harnb läse  ge¬
bracht  werden,  was  er  später  zurückgenomirifen.  1  f,\los'1'a"S^ ^ \  d
Auf  die  von  Einigen  beobachtete  Anschwellung  der (  Malp  gl  -

selten  Körpereben  d’er  Milz  nach  vielem  Trinken  bei  ‘  '  '

deswegen  kein  Werth  zu  legen,  weil  diese  Körperchen /^4  ‘dae
nicht  so  leicht  zu  beobachten  sind,  dass  man  sichei  ö

’tfSSÄ  (»«'.  ««;

Froriep’s  Not.  148.),  dass  das  Volumen  bei  dem  Genosse  ver¬
schiedener  Stoffe  sich  verändere,  sieb  unter  dem  .E,1"fU9S®  A  ■
Strychnin’s,  Kampbers,  essigsauren  Morphiums  vermindere  ,  sc  e  -

nen,  mir  nicht  erwiesen.  v  ..  ,  .1  •

Die  Function  der  Milz  beruht  wahrscheinlich  entweder

einer  unbekannten  Veränderung  des  durch  ,hr  Gewebe  durcb-
gehenden  Blutes,  wodurch  sie  zur  Blutbildung  beitragt  oder  sie  ,
sondert  eine  eigentümliche  Lymphe  ab  welche  -  “

tion  beiträgt,  indem  die  Lymphe  zur  übrigen  Lymphe  ergösse
wird.  Nur§  die  Venen  oder  die  Lymphgefässe können  die  dur
die  Milz  veränderte  thierisclie  Materie  äusführen i ,  e  z  eres

die  Hypothese  von  Tiedemann.  Welche  von  beiden  Ansichten
richtig,  ist  unbekannt,  -und  worin  lene  Veränderung  der  tliie
sehen  Materie  besteht,  noch  weniger  bekannt.  ,ß

Das  Blut  der  Milzvene  ist  nach  Tiedemann,  Gmelin  und  Bar
uelecen  von  anderem  Venenblute  nicht  verschieden ,  wenn  dies
lieh  v0„  älteren  Beobachtern  und  selbst  in  neuerer  Zeit  von
Autenrieth  {Physiol.  2.  77.)  behauptet  wsirden.^jMAV^und

Gmelin  sahen  es  wie  anderes  Blüt  geiinnen.  Schultz

JVese  etc .  p.  70.  Bardeleben  a.  a.  O.  Dagegen  f

(Rust's  Magazin  1835.  325.)  das  Blut  der  Pfortader  schwarzer  als

anderes  Venenblut  und  am  dunkelsten  im  ''^AAirb te ti  es  nicht
derThiere.  Neutralsalze  und  atmosphärische  Luit  hr

S,;  roh,  »in  Coagolum  M  w«oiS»  M  «J»

ger  Faserstoff  und  Eiweiss,  dagegen  mehr  Fett.  Den  örossem

Fettgehalt  bestätigt  Br.  Simon.  m\\7  wie  die

Hewson  hatte  die  Ansicht  aufgestellt,  dass  die  Milz  we  die

lymphatischen  Drüsen  und  die  Thymusdruse,  bes t.mmt  s e.  aus

dem  arteriellen  Blute  einen  Saft  abzusondern,  welchei  ,  de  y

phe  beigemischt,  die  Blutkörperchen  ausbilde.  Hevvson  opus P°?  ■

sbe  rubmrum  sanguinis  particularum  thymi  e\h*™  dJ?C'} «heJlfe

'  auch  nach  der  Exstirpation  der  Milz.  In  welchem  Verhältnis,  die

Drüsen  ohne  Ausführungsgänge  zu  einander  s'ehen’  'S  Aolge  der
Die  Schilddrüse  schwillt  nach  Exstirpation  der  M^uMge  e
Versuche  von  Schwager -Bardeleben  nicht  an,  die  Nebenniere  ,
Thvmus-  und  Lymphdrüsen  nicht,  wenn  gleich  Milz  und, Schild-

SryÄ.  orstirpirt  -*»

ihren  Functionen  in  keiner  Weise,  verändert,  Blutkörperchen  u


490  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.Ahschn.  Verdauung.

Quantität  des  Biutkuchens  verhielten  sich  durchaus  so  wie  ge¬
wöhnlich.

Mayer  hat  beobachtet,  dass  die  Milz  sich  hei  wieder 'kauen¬
den  Thieren  und  Vögeln  nach  der  Exstirpation  wiedererzenge,
indem  sich  nämlich  an  der  Stelle  der  Exstirpation  ein  Körper
von  der  Grösse  einer  Lymphdrüse  nach  einigem  Jahren  wieder¬
fand.  Bei  Vögeln  erfolgte  die  Wiedererzeugung  am  schnellsten
und  schon  innerhalb  eines  Jahres.

B.  Von  den  Nebennieren.

V  ,  .  r  ’  »

1.  Bau  der  Nebennieren.  Vergl.  Müll,  Arch.  1836.  365.,  Bar-

DELEBEN,  HeNLE  «.  a.  0.

Die  Nebennieren  kommen  bei  dem  Menschen ,  den  Säugethie-
ren,  Vögeln,  Amphibien,  Haifischen,  Rochen  und  Myxinoiden*)
vor.  R-ETzius  hat  sie  bei  den  Schlangen  und  Plagiostomen  be¬
schrieben.  Nagel  beobachtete  Spuren  derselben  bei  den  Croco-
dilen,  Schildkröten,  Schlangen.  Derselbe  hält  mit  Retzius  beim
Frosch  nicht  die  Fettkörper  für  die  Nebennieren,  sondern  einen
Streifen  körniger,  gelber  Substanz  an  der  vordem  Fläche  der
Nieren.

Die  Nebennieren  bestehen  aus  einer  gelben  Rindensubstanz,
die  aus  senkrechten  Fasern  besteht,  und  aus  einer  dunklen
schwammigen  Marksubstanz.  Wenn  sich  eine  Art  Höhle  im  In¬
nern  der  Nebenniere  vorfindet,  so  ist  dies  immer  die  Nebennie¬
renvene.  In  der  Rindensubstanz  haben  die  kleinsten  Arterien
und  Venen  zufolge  meiner  Beobachtungen  eine  ganz  eigenthüm-
liche  Disposition.  Sie  halben  nämlich  die  Form  gerader,  paral¬
leler,  gleich  dicker,  sehr  enger  Röhrchen ,  welche  alle  den  näm¬
lichen  Durchmesser  haben,  und  in  der  schönsten  Regelmässigkeit
dicht  neben  einander  von  der  Oberfläche  senkrecht  nach  innen
gehen,  und  fast  so  eng  wie  die  gewöhnlichen  Capillargefässnetze
sind.  Sowohl  bei  Injection  der  Arterien  als  der  Venen,  erhält
man  dieselben  senkrechten  Gefässe  mit  sehr  länglichen  Maschen
in jicirt.  An  der  äussern  Oberfläche  der  Nebennieren  liegt  ein
gewöhnliche^  Capillargefässnetz,  dessen  Röhrchen  kaum  merklich
enger  sind,  als  die  der  Corticatsubstanz.  Alle  senkrechten  Venen¬
zweigeichen  ergiessen  sich  in  das  Venengewebe  der  Marksubstanz.
Die  Medullarsubstanz  der  Nebennieren  ist  sehr  schwammig  und
besteht  grösstentheils  aus  einem  Venengewebe,  welches  in  die
Zweige  der  Vena  suprarenalis  übergeht,  die  im  Innern  des  Or¬
ganes  ziemlich  weit  ist.  Durch  die  Vena  suprarenalis  kann  man
daher  jenes  schwammige  Gewebe  aufblasen.  Dieser  Bau,  den  man

*)  D  ie  Nebennieren  (1er  Myxinoiden  sind  gelbliche,  weisse,  gelappte  Drü¬
sen,  welche  auf  jeder  Seite  hinter  den  Kiemen,  neben 'dem  Ende  der  Speise¬
röhre  ,  liegen.  D  ie  kleinsten  Läppchen  sitzen  büschelweise  zusammen  durch
ihre  Blutgefässe.  Jedes  derselben  ist  länglich  und  besteht  aus  zwei  Reihen
cylinderartiger  Zellen  mit  Kern,  wie  die  Zellen  des  Cylinderepitheliums ,  am
Ende  des  Läppchens  biegen  diese  Reihen  in  einander  um.  Zwischen  beiden
Reihen  verlaufen  die  Blutgefässe  mit  Bindegewebe.  Ich  rechne  hierher  auch
gewisse  kleine,  bimförmige,  weisse  Körperchen,  welche  Rathke  bei  Ammo-
coetes  jederseits  am  obersten  Theil  der  Bauchhöhle,  an  den  Hohlvenen  ansitzend,
fand,  und  welche  ich  wiedergesehen.


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe  etc.  Mdz.  491

durch  feine  Injectionen  sehr  gut  darstellen  kann,  ist  heim  Och¬
sen,  Kalb,  Schaf,  Schwein  derselbe  wie  heim  Menschen,  indem
die  Nebennieren  sich  nur  durch  die  äussere  Form  und  Oberfläche
unterscheiden.  Siehe  Nagel  a.  a.  O.  Henle  fand  in  dei  Sub¬
stanz  der  Nebennieren  Zellen  von  unregelmässigen,  eckigen,  keil¬
förmigen  Gestalten ,  wie  Ganglienkugeln ,  sie  liegen  dicht  an  ein-
ander  und  bilden  theils  Stränge,  theils  rundliche  Haufen  oder
Läppchen,  die  vielleicht  nur  ^scheinbar  durch  Windung  der
Stränge,  erzeugt  werden.  Man  sieht  in  der  Rinde  Schläuche
von  0,012 — 0,030 Durchmesser,  stellenweise  dicker  und  dünner,
ganz  von  körniger  Masse  ausgefüllt,  die  noch  nicht  ip  besondere
Zellen  abgegrenzt,  sondern  ein  Continuum  zu  bilden  scheint,  in
welchem  die  Kerne  eingeschlossen  sind.  Henle  allg.  Anat.  1003.

2.  Function  unbekannt.  Ob  das  Blut  während  des  Durch¬
gangs  durch  das  beschriebene  Gefässgewebe  der  Rinde  eine  eigen-
thümliche  Veränderung  erleidet,  und  als  verändertes  Blut  durch
die  Vena  suprarenalis  zum  übrigen  Venenblut  gelangt?  Die  Vena
suprarenalis  müsste  man  beim  lebenden  Thiere  unterbinden,  was
auf  der  linken  Seite  ängeht  und  die  Feuchtigkeit  im  Innern  der
Vene  und  Nebenniere  untersuchen.  Dass  die  Nebennieren  bei
den  kopflosen  Missgeburten  vorzugsweise  vor  anderen  Organen
fehlen  sollen,  ist  wohl  nicht  begründet.  ,/

l  Beim  Embryo  des  Menschen  sind  sie  nach  Meckel’s  und
meinen  Untersuchungen  anfangs  grösser  als  die  Nieren,  und  be¬
decken  selbst  die  Nieren ,  wie  z.  B.  bei  einem  1  Zoll  langen  Embryo.
Erst  bei  10 — 12  Wochen  alten  Embryonen  sind  die  Nieren  den
Nebennieren  an  Grösse  gleich;  dagegen  sind  nach  meinen  Beob¬
achtungen  die  Nebennieren  der  Säugethierembryonen  zu  keiner
Zeit  grösser  -als  die  Nieren.,  Mit  den  Harnwerkzeugen  stehen
diese  Organe  in  keiner  Beziehung.  Bei  der  Lageveränderung  der
linken  Niere  auf  die  rechte  Seite  sah  ich  die  Nebenniere  an  der
gewöhnlichen  Stelle;  eben  so  bei  der  Atrophie  der  linken  Niere
unverändert.  ^  ,

i  ,  \  *  •  -j-

C.  Von  der  Schilddrüse.

1.  Bau  der  Schilddrüse.  Henle  a.  a.  O.  p.  1003.  Bardele¬
ben  a.  a.  O.  p .  18.  '  •'/

Die  Substanz  der  Schilddrüse  enthält  viele  kleine  Zellen  ,  die
mit  Körnchen  gefüllt  sind.  Die  Körnchen  enthalten  noch  kleinere

Granula.  '  -  _  .  ,  <  '

Im  Kropfe  schwellen  diese  Zellen  an  und  füllen  sich  mit

einer  durchscheinenden  Materie,  welche  leicht  fest  wird.

2.  Function  der  Schilddrüse  unbekannt.

D.  Von  der  Thymusdrüse.

Bau  der  Thymusdrüse.  Astley  Cooper  the  anaiomy  of  the
' Thymus  gland.  Land.  1832.  Henle  und  Bardeleben  a.  a.  O.

Die  Thymusdrüse  ist  verhältnissmässig  beim  Fötus  am  gröss¬
ten;  nach  der  Geburt  wächst  sie  noch  und  bleibt  gross  im  ersten
Jahr,  hernach  vermindert  sie  sich  allmählig,  bis  sie  zur  Zeit  der
Pubertät  meist  ganz  geschwunden  iet.  Die  Thymus  des  Kalbes


492  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  I V.  Abschn.  Verdauung .

V  V  /  .  v

Lesteilt  aus  grösseren  und  kleineren  Lappen.  Jeder  Lappen  wird
durch  zahlreiche  absöndernde  Zellen  und  durch  grössere  Höhlen
oder  Behälter  gebildet.  Beim  Menschen  sind  die  grössten  Lobuli
nicht  grösser  als  eine  Erbse.  Bei  genauerer  Untersuchung  sieht
man  nach  Looper,  dass  die  Lobuli,  wenn  sie  aus  einander  ent¬
wickelt  werden,  zu  Kränzen  vereinigt  sind,  die  wie  Halsbänder
als  grössere  und  kleinere  Perlen  erscheinen.  Um  die  innere
Structur  zu  beobachten,  muss  man  eine  leichte,  oberflächliche
Schicht  von  einem  oder  von  mehreren  Lappen  zugleich  wegneh¬
men,  man  sieht  dann  eine  Menge  kleiner  Höhlen,  diese  Höhlen
enthalten  zum  Theil  eine  reichliche  weisse  Flüssigkeit  der  Drüse.
Aus  diesen  Höhlen  gelangt  die  Flüssigkeit  im  einen  gemeinsamen
Behälter,  und  der  letztere  bildet  einen  gemeinsamen  und  ver¬
bindenden  Raum  zwischen  den  verschiedenen  Lappen,,  und  ist
von  einer  zarten  Haut  ausgekleidet.  Auf  der  innern  Fläche  des
Behälters  bemerkt  man  kleine  OefFnungen ,  welche  in  taschenföf-
mige  Erweiterungen  führen,  und  durch  diese  Erweiterungen  füh¬
ren  die  Höhlen  der  Lappen  zum  gemeinsamen  Behälter,  Diese
OefFnungen  sind  jedoch  nicht  so  zahlreich  als  die  Lappen,  weil
jede  Tasche  mit  mehr  als  einem  Lappen  zusammenhängt.  Nach
Cooper  sitzt  beim  Kalbsfötus  an  jedem  Horn  der  Thymus  ein
grosser  Lymphgang,  der  mit  einer  Injection  leicht  angefüllt  wer¬
den  kann;  und  an  der  Verbindungsstelle  der  beiden  Jugularvenen
in  die  Vena  cava  super,  sich  endigt.  Indessen  ist  die  Verbin¬
dung  der  Lymphgefässe  mit  den  Höhlungen  der  Drüse  nicht  er¬
wiesen.  ,  '

HENLE-fand  in  der  Thymus  Bläschen  von  0,016'"  von  einer
zarten  Haut  gebildet  und  innerlich  ganz  mit  Körnchen  gefüllt.
Bardeleben  sah  in  jedem  Lobulus  eine  sphärische  Höhle,  die  mit
Körnchen  von  granulösem  Inhalte  gefüllt  waren.  Verbindende
Gänge  und  ein  gemeinsames  Receptaculum  konnte  derselbe  nicht
wahrnehmen.

Der  Inhalt  der  Lobuli  der  Thymus  gerinnt  von  Alkohol,  Mi¬
neralsäuren  und  Hitze.  Licjuor  kali  caustici  verwandelt  sie  in
einen  fadenziehenden  Stoff.  100  Theile  enthaften  16  festen  Stoff.
Die  Salze  sind  salzsaures  und  phosphorsaures  Kali  und  phosphor¬
saures  Natron;  eine  Spur  von  Phosphorsäure.  Faserstoff  scheint
dieser  Stoff  nicht  zu  enthalten ?  und  dadurch  unterscheidet  er
sich  von  der  Lymphe  und  dem  Chylus.

2.  Function.  ^

*  \

Nach  Cooper’s  anatomischen  Resultaten  zu  schliessen,  wird
aus  der  Thymus  ein  eigenthümlicher  eiweissreicher  Stoff  durch
die  Lymphgefässe  in  die  Venen  ausgeführt;  über  die  Artj  wie  diess
Organ  zur  Blutbildung  des  Fötus  und  Kindes  beiträgt,  scheint  es
ganz  unfruchtbar,  Hypothesen  aufzustellen.

Tyson  ( Lond .  med.  surg.  Journal.  Jan.  1833.  Froriep’s  Not.

./ 807.)  stellt  die  Hypothese  auf,  dass  die  Thymus  beim  Fötus  das
Blut  von  den  Lungen  ableite,  welches  nach  der  Geburt  den
Lungen  zugewendet  werde.  Jede  Hypothese  ist  unzureichend,
welche  die  Function  der  Thymus  als  eines  Theils  des  Fötus,  und
nicht  als  eines  Theils  auch  des  kindlichen  Alters  betrachtet.


\


I


493


'  7.  Ausscheidung  de r  zersetzten  Stoffe.


VII.  Capitel.  V on  der  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe,

i  \  ,

Das  Lehen  ist  mit  einer  beständigen  Zersetzung  der  organi¬
schen  Materie  verbunden,  deren  Ursachen  in  dem  allgemeinen
Theil  dieses  Handbuchs  p.  35.  und  339.  untersucht  worden.  Zur
Aeussernng  des  Lehens  ist  die  Einwirkung  äusserer  Reize  noth-
wendig.  Diese  reizen  mit  Veränderung  der  materiellen  Zusam¬
mensetzung,  und  es  entstehen  bei  der  Erzeugung  edlerer  Ver¬
bindungen  nofhwendig  immer  Ausscheidungen  von  unbrauchbaren
Bestandtheilen  der  zersetzten  Verbindungen.  Aber  auch  die  Um¬
wandlung  der  Nahrungsstoffe  in  Blut  macht  die  beständige  Aus¬
scheidung  von  unbrauchbaren  Bestandtheilen  nothwendig.  Die
Apparate,  wodurch  diese  Zersetzungsproducte  nicht  gebildet,  son¬
dern  nur  ausgeschieden  werden,  sind  die  äussere  Haut  und  die
Nieren.  Die  Natur  dieser  Ausscheidungen  soll  hier  untersucht
wrerden.  Die  organischen  Bedingungen  aller  Secretionen  und  Ex-
crefionen  sind  in  dem  Abschnitte  von  der  Absonderung  p.  376.
zergliedert  worden.

John  Dalton  ( Edinburgh  new  philosophical  Journal.  JS/ov.  1832.
Januar  1833.)  stellte  an  sich  selbst  eine  Reihe  von  Experimenten
über  die  Quantität  der  von  einer  gesunden  Person  genommenen  /
Nahrungsmittel  in  Vergleich 'mit  den  verschiedenen  Excretionen
an.  Die  erste  Pveihe  derselben  dauerte  14  Tage,  wobei  im  Durch¬
schnitt  täglich  91  Unzen  oder  beinahe  6  Pfund  avoir  du  pois  an
festen  und  flüssigen  Stoffen  verzehrt  wurden.  Der  Totalbetrag
des  in  14  Tagen  ausgeleerten  Harns  betrug  680  Unzen,  der  der
Faeces  68  Unzen.  Auf  den  Tag  kamen  im  Durchschnitt  48f
Unzen  Harn  und  5  Unzen  Faeces,  zusammen  53TJ-  Unzen.  ,  Da
nun  täglich  91  Unzen  verzehrt  wurden,  so  musste  bei  gleich¬
bleibendem  Gewicht  des  Körpers  die  Ausdünstung  der  Haut  und
Lungen  37^  Unzen  betragen.  Diese  erste  Reihe  der  Versuche
war  im  März  angestellt;  die  zweite  fiel  in  den  Juni,  die  dritte  „
in  den  September.  Im  Sommer  wurden  4  Unzen  an  festen
Stoffen  weniger,  dagegen  3  Unzen  an  flüssigen  Stoffen  mehr  aus¬
geleert.  Durch  die  Ausdünstung  gingen  44  Unzen,  oder  6  Unzen
mehr  als  im  Frühling,  fort;  im  Herbst  wurde  die  Hälfte  der  täg¬
lichen  Consumtion  durch  die  Ausdünstung  ausgeschieden.  Dal¬
ton  berechnet,  dass  er  täglich  etwa  11^-  Unze  Kohlenstoff  in
den  Nahrungsmitteln  zu  sich  nahm.  Das  Carhon  von  dem  Urin
rechnete  e/ 1^  Proc.;  diess  giebt  auf  48^  Unzen  Urin  täglich
0,5  bis  0,6  Unzert  Kohlenstoff'.  Hundert  Theile  Faeces  haben  £
Wasser,  der  R.est  enthält  nicht  mehr  als  10  Theile  Kohlenstoff'.
Diess  beträgt  in  5  Unzen  Faeces  \  Unze  Carbon,  also  werden
10i  Unzen  Kohlenstoff  durch  die  Perspiration  fortgeschafft.  Nach
früheren  Untersuchungen  ( Manchester  memoirs.  New.  series.  Vol.2.
p.  27.)  brachte  Dalton  durch  das  Athmen  in  24  Stunden  2,8
Pfund  Troy  Kohlensäuregas  hervor.  Diess  beträgt  gegen  0,78
Pfund  Troy  Kohlenstoff  oder  0,642  Pfund  avoir  du  pois  oder  10*
Unzen  avoir  du  pois.  Die  wässrige  Perspiration  der  Lungen  be¬
trägt  höchstens  1,55  Pfund  Troy  =  1,2/5  Pfund  ävoir  du  pois

Müllcr’s  Physiologie,  I»  4,  Aufl.  32


I


494  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ah  sehn,  Verdauung.

=  20}  Unzen  avoir  du  pois.  Fügt  man  dazu  10}  Unzen  Koh¬
lenstoff,  so  hat  man  30}  Unzen  für  das  in  einem  Tage  aus  den
Lungen  ausgeathmete  Wasser  nebst  Kohlenstoff,  und  zieht  man
diese  vön  37}  äh,  so  bleiben  für  die  unmerkliche  Ausdünstung
aus  der  Haut  6f  Unzen  täglich,  welche  aus  circa  6}-  Unzen  Was¬
ser  und  \  Unze  Kohlenstoff  bestehen  werden.  Daher  würde
man  durch  das  Athemholen  fünfmal  mehr  Substanz  als  durch  die
ganze  Körperoberfläche  verlieren.

In  den  6  Pfund  Nahrungsstoffen,  die  man  täglich  zu  sich
nimmt,  rechnet  Dalton  gegen  1  Pfund  Kohlenstoff  und  Stickstoff
zusammengenommen;  das  Uebrige  ist  grösstentheils  Wasser.

Neuere  ausführliche  Untersuchungen  über  das  Verhältnis
der  Einnahmen  und  Ausgaben  des  thierischen  Körpers  hat  Va¬
lentin  in  dem  Artikel  Ernährung  in  Wagner’s  Handwörterbuch  d.
Physiologie  B.  I.  Braunschweig  1842.  und  in  seiner  Physiologie  I.  B.
Braunschweig  1844.  p.  725  geliefert.

Die  Ausscheidung  fremdartiger,  in  den  Kreislauf  aufgenom¬
mener  Stoffe  geschieht  nicht  durch  alle  Oberflächen  zu  gleicher
Zeit  und  gleich  stark.  ,  Es  zeigt  sich  vielmehr,  dass  eins  oder
das. andere  der  Ausscheidungsorgane  eine  grössere  Anziehung  ge¬
gen  gewisse  fremdartige  Stoffe  äussert,  und  dieselben  leichter
ausscheidet  als  andere.  So  haben  Magendie  ( Bulletin  de  la  societe
philom.  1811.)  und  Tiedemann  {Zeit sehr,  für  Physiol.  S.  2.)  gezeigt,
dass  Alkohol,  Kampher,  Terpentingeist,  Moschus,  Schwefelkoh¬
lenstoff,  Ph  osphor  durch  die  Lungen  ans  dem  thierischen  Körper
ausgeschieden  werden.  Nach  Injection  einer  Auflösung  von  Phos¬
phor  in  die  Venen  eines  Thiers,  stossen  die  Lungen  Wolken  von
weissen  Dämpfen  aus,  welche  im  Dunkeln  leuchten.  Dagegen
werden  salinisclie  Stoffe  und  manche  Farbestoffe  leichter  durch
die  Harnabsonderung,  verändert  oder  unverändert,  ausgestossen.
Im  Allgemeinen  kann  man  sagen,  dass  diejenigen  Stoffe,  welche
durch  ein  Ausscheidungsorgan  in  der  Kegel  ausgeschieden  wer¬
den,  auch  leicht  Reize  seiner  Thätigkeit  seyn  können,  und  es
lässt  sich  aus  dieser  Bemerkung  die  harntreibende  Wirkung  der
Nentralsalze  aus  dem  Umstande  herleiten,  dass  diese  Salze  eben
durch  die  Nieren  meist  unverändert  wieder  ausgeschieden  werden.

W o eiiler  (Tiedemann’s  Zeitschrift  I.  Bd.)  hat  ausgedehnte
Untersuchungen  über  den  Uehergang  fremdartiger,  in  den  Or¬
ganismus  aufgenommener  Stoffe  in  den  Harn  angestellt,  welche
im  Artikel  von  dem  Harn  ausführlicher  mitgetheilt  werden.

o

*  \  4  —

/  »  '

I.  Hau  ta  u,s  d  uns  tu  ng  und  Schw  friss.

Die  äussere  Haut  ist  der  Sitz  einer  zweifachen  Absonderung,
von  Fettabsonderung  und  von  Arusdünstung;  erstere  findet  in  den
Folliculis  sebaceis  der  Haut  statt,  sie  ist  noch  nicht  untersucht.
Beim  Fötus  bildet  sie  einen  salhenartigen  Ueberzug  der  Haut,
Ver  nix  caseosa,  und  besteht  nach  Frommherz  und  Gugert  aus
einem  innigen  Gemenge  von  einem  dem  Gallenfette  ähnlichen
Fett  und  Eiweiss,  welches  letztere  indess  von  Liquor  anmii  her-
riihren  kann.


Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.  Haut  aus  diinsiung.  495

1

\  ^  •  rN  ,  ‘

s  Die  Quellen  der  wässrigen,  dunstförmigen  Absonderung  sind
die  Haut  und  die  Lungen.  Bei  stärkerer  Bewegung  und  grös¬
serer  äusserer  Wärme,  und  in  verschiedenen  Krankheiten ,  auch
wenn  die  Ausdünstung  durch  Wachstalfet  oder  Pflaster  verhin¬
dert  wird,  sammelt  sich  das  Ausgeschiedene  in  Iropfen,  der
Schweiss.  Die  Quellen  des  Schweisses  sind  die  über  die  ganze
Haut  zerstreuten,  kleinen,  spiralförmigen  Bälge,  die  Schweisska-
nälchen ,  welche  Purkinje  und  Brescuet  entdeckt  haben.  Siehe
oben  p.  432.

Nach  Sanctorius  mühevollen  Untersuchungen,  wodurch  er
durch  sinnreiche  Versuche  auf  der  Wage  die  Menge  der  aus¬
dünstenden  Materien  zu  bestimmen  sucht,  haben  in  neuerer  Zeit
besonders  Lavoisier  und  Seguin  genauere  Untersuchungen  über
diesen  Gegenstand  angestellt.  Mem.  de  l  ac.  des  sc.  1790.  Ann.
de  chim.  T.  90.  Meckel/ s  Archiv.  3.  >599.  Hiernach  ist  der  Ver¬
lust  bei  einer  Person  durch  Haut- und  Lungenausdünstung  in  einey
Minute  17—18  Gr.  im  Durchschnitt;  11  Gr.  im  Minimum,  32  Gr.
im  Maximum  bei  ruhendem  Zustande.  Um  die  Wirkung  der
Haut-  und  Lungenausdünstung  abgesondert  kennen  zu  lernen,  be¬
diente  sich  Seguin  eines  mit  elastischem  Harze  überzogenen  Taf-
fetkleides,  das  keine  Luft  durchliess,  oben  offen  war,  uhd  für
den  Mund  eine  von  Kupfer  umgebene  Mündung,  hatte.  Dieses
Kleid  wurde,  nachdem  es  von  Seguin  angezogen  worden,  oben
durch  ein  starkes  Band  verschlossen,  dann  die  Kupfermündung
um  den  Mund  geklebt  und  befestigt.  So  setzte  sich  Seguin  auf
die  Wage,  wurde  gewogen,  blieb  mehrere  Stunden  ruhig  und
wurde  wieder  gewogen.  Der  Unterschied  zwischen  beiden  Wä¬
gungen  gab  den  in  dieser  Zeit  durch  die  Lungenausdünstung  er¬
littenen  Verlust.  Hierauf  verliess  er  die  Hülle,  liess  sich  sogleich
wieder  wägen  und  nach  einer  bestimmten  Zeit  von  neuem  wägen.
Der  Unterschied  der  letzten  Wägungen  gab  den  durch  Lungen¬
ausdünstung  und  Hautausdünstung  zugleich  erlittenen  Verlust.  Die
Subtraction  der  Lungenausdünstung  von  der  gesummten  Ausdün¬
stung  gab  das  Quantum  der  Hautausdünstung.  Die  B.esultate
dieser,  lange  Zeit  mit  grosser  Genauigkeit  fortgesetzten  Versuche
ergaben :

1)  Wie^  verschieden  auch  die  Menge  der  genossenen  Nahrung
seyn  mag,  in  24  Stunden  kommt  ein  Mensch  im  ruhigen  Zustande
ohngefähr  auf  dasselbe  Gewicht  zurück,  so  dass  2)  wenn  unter
sonst  gleichen  Umständen  die  Menge  der  Speisen  variirt,  oder  bei
gleicher  Speisenmenge  die  der  Ausdünstung  abweicht,  so  wird
die  Menge  der  Excremente  so  vermehrt  oder  vermindert,  dass
doch  um  dieselbe  Zeit  dasselbe  Gewicht  wieder  eingetreten  ist,
also  bei  gesunder  Verdauung  die  verschiedenen  Functionen  sich
unterstützen  und  vertreten.  3)  Bei  schlechter  Verdauung  wird
die  Ausdünstung  vermindert.  4)  Bei  guter  Verdauung  hat  die
Menge  der  Speisen  keinen  grossen  Einfluss  auf  die  Ausdünstung.
5)  Unmittelbar  nach  dem  Essern  wurde  am  wenigsten  ausgedün¬
stet.  6)  Aber  der  durch  die  Ausdünstung  verursachte  Gewichts¬
verlust  war  während  der  Verdauung  am  grössten.  7)  Der  grösste
Gewichtsverlust  durch  Ausdünstung  ist  in  24  Stunden  5  Pfund,

.  1  32*


496  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ahschn .  Verdauung.

•*  v.  i  -  ,  -  *

der  geringste  1  Pfund  11  Unzen  4  Drachmen.  8)  Die  Hantaus-
dünstung  hängt  theils  von  der  Beschaffenheit  der  Luft,  theils  des
Körpers  ah.  9)  Das  Mittel  des  Gewichtsverlustes  durch  Ausdün¬
stung  ist  18  Gr.  in  der  Minute,  wovon  11  auf  die  Hautausdün¬
stung,  7  auf  die  Lungenausdünstung  kommen.  ,

Die  Ausdünstungsmaterie  enthält  verdunstbare  Theile,  wie
Kohlensäure,  Wasser  und  andere  Theile,  die  sich  auf  der  Haut
absetzfen  und  mit  der  Hautsalbe  den  Schmutz  bilden.  Nach  Tue-
n  ard  enthält  die  Hautausdünstungsflüssigkeit,  welche  er  in  einem
vorher  mit  destillirtem  Wasser  ausgewaschenen,  flanellenen  Hemde
sammelte,  Kochsalz,  Essigsäure,  etwas  phosphorsaures  Natron,
Spuren  von  phosphorsaurem  Kalk  und  Eisenoxyd  nebst  einer  thie-
rischen  Materie.  Schweiss,  der  in  Tropfen  von  der  Stirn  gelau¬
fen  war,  enthielt  Milchsäure  einen  im  Alkohol  löslichen  Stoff  (Os-
mazom)  und  eine  kleine  Menge  im  Alkohol  unlöslichen  Stoff,  sehr
viel  Kochsalz  *  Chlorammonium.  Anselmino  sammelte  die  flüssige
Ausdünstungsmaterie  seines  in  einen  Glascylinder  eingepassten
Arms,  indem  er  die  Oeffnung  um  den  Arm  mit  Wachstaffet  zu¬
band,  während  der  Arm  nirgends  das  Glas  berührte.  Der  Dunst
sammelte  sich  auf  den  Wänden  des  Glases  und  wurde  tropfbar;
die  Flüssigkeit  enthielt  essigsaures  Ammoniak  und  Kohlensäure.
Kohlensäureaushauchung  hatten  früher  auch  Abernethy  und  Mac¬
kenzie  beobachtet,  während  sie  in  den  Versuchen  von  Priestley,
Fourcroy,  Gordon  nicht  stattfand  (Meckel5  s  Archiv  3.  608.).  Col-
lard  de  Martigny  (Magendif/s  J oumal  10.  162.)  hat  gefunden,
dass  die  von  der  Haut  ausgehauchte  Luft  Kohlensäure  und  Stick¬
gas  in  sehr  variablem  Verhältnisse  enthält.  Diese  Ausbauchung
ist  nicht  beständig  vorhanden,  sie  ist  copiös  nach  Anstrengungen
und  dem  Essen.  Zuweilen  wrar  das  Gas  blos  Stickgas,  was  mit
den  Erfahrungen  von  Ingenhouss,  Trotjsset  und  Barruel  über¬
einstimmt.  Zuweilen  war  es  fast  blosses  Kohlensäuregas,  was  an
die  Beobachtungen  vop  Milly,  Cruikshank,  Jurine,  Abernetiiy,
Mackenzie  erinnert.  Collard  will  nach  reichlicher  Fleischnahrung
mehr  Stickstoff-,  nach  vegetabilischer  Nahrung  mehr  Kohlensäureaus¬
hauchung  bemerkt  haben.  Collard  hat  das  sich  von  der  Haut
entwickelnde  Gas  unter  einem  oben  verstopften  und  innerlich  mit
ausgekochtem  Wasser  gefüllten  Trichter  gesammelt,  und  schliesst
hieraus,  dass  das  Kohlensäuregas  der  Hautausdünstung  als  solches
aus  dem  Körper  ausgeschieden  werde,  da  es  auch  ohne  Berüh¬
rung  mit  der  atmosphärischen  Luft  austrete.

Die  Trockenheit  der  Luft  vermehrt  die  Ausdünstung,  wie¬
wohl  durch  diese  letztere  Abkühlung  hervorgebracht  wird;  allein
eine  grosse  Erhöhung  der  äussein  Wärme  giebt  ein  umgekehrtes
Resultat.  Edwards  de  Vinfluence  des  agens  phystques  sur  la  vie.
Paris  1824.  Froriep’s  Not.  150.  151.  Die  Transspiration  ist
reichlicher  bei  bewegter  Luft  und  bei  niederem  Luftdruck.  Ed¬
wards  unterscheidet  bei  der  Transspiration  dasjenige,  was  der
physikalischen  Evaporation  zukommt  und  auch  am  todten  Körper
in  denselben  Umständen  erfolgen  würde,  und  das,  was  dem  Le¬
hensact  der  Haut  zukommt;  letzteres  soll  nur  -g  der  Totalsumme
ausmachen,  wo  die  Temperatur  der  Atmosphäre  nicht  über  20°


V


7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.  Haut  aus  diinstung.  497

/  ,

ist.  Das  Product  der  physikalischen  Ausdünstung  ist  fast  reines
Wasser,  das  der  organischen  führt  thierische  Bestandteile.  Die
physikalische  Ausdünstung  wird  unterdrückt,  wenn  die  Luft  mit
Feuchtigkeit  gesättigt  ist,  und  die  organische  Ausdünstung  wird
aufgehoben,  wenn  das  Individuum  erkältet  wird.  Die  Transspi-  v
ration  durch  die  Lunge  soll  nur  durch  physikalische  Ausdünstung
stattfinden,  diese  Evaporation  kann  durch  eine  mit  Feuchtigkeit
gesättigte  Luft,  deren  Temperatur  eben  so  hoch  oder  höher  ist
als  die  des  Körpers,  vermindert  werden.  Erwärmung  und  Er¬
kältung  steht  mit  der  Ausdünstung  in  so  inniger  Beziehung,  dass
auch  hierüber  das  Wichtigste  aus  Edwards  Untersuchungen  an
geführt  werden  muss.  Bei  gleicher  Temperatur  theilt  tropfbares
Wasser  leichter  Wärme  mit  als  Wasserdunst,  dieser  leichter  als
Wassergas,  dieses  mehr  als  trockene  Luft;  man  verträgt  daher
hei  gleicher  Temperatur  die  letztere  länger.  Feuchte,  warme
Luft  erhitzt  uns  mehr,  weil  sie  mehr  Wärme  mittheilt  als  trok-
kene,  und  weil  die  physikalische  Ausdünstung  in  letzterer  stärker
ist.  Bei  gleicher,  ja  selbst  hei  geringerer  Temperatur  erregt
warme,  mit  Wassergas  und  besonders  mit  Wasserdampf  gesättigte
Luft  eine  stärkere  Transspiration  als  trockene  Luft.  Ist  die  Tem¬
peratur  der  Luft  geringer  als  die  des  Körpers,  so  entzieht  die
trockene  Luft  uns  weniger  Wärme,  als  feuchte  Luft,  sie  hat  bei
gleicher  Temperatur  eine  weniger  erkältende  Wirkung,  weil
feuchte.  Luft  besser  die  Wärme  leitet  als  trockene  Lüft.  ^

Anselmino  hat  den  Schweiss  untersucht.  Tiedemann’s  Zeit¬
schrift  2.  321.  Nach  dieser  Analyse  enthalten  100  Theile  einge¬
trockneten  Schweisses:

in  Wasser  und  Alkohol  unlöslich  (meist  Kalksalze)  ....
in  Wasser,  nicht  in  Alkohol  löslicher  Thierstoff  (der  .nach
Berzelius’s  Ansicht  ohne  hinreichenden  Grund  von  Ansel¬
me  für  Speichelstoff  erklärt  wird)  und  schwefelsaure  Salze
in  wässrigem  Alkohol  löslich:  Kochsalz  und  Osmazom  .  .

in  wasserfreiem  Alkohol  löslich:  Osmazom,  Milchsäure  und
milchsaure  Salze  (von  Anselmino  für  Essigsäure  und  essig¬
saure  Salze  genommen) . j . ;

,  100

Berzelius  vermisst  in  diesem  Resultate  den  im  Schweiss  voi-
bandenen  Salmiak  und  das  milchsaure  Ammonium.  In  der  Asche
des  getrockneten  Schweisses  fand  Anselmino  kohlensaures,  schwe¬
felsaures,  phosphorsaures  Natron,  und  etwas  Kali  nebst  Kochsalz,
phosphorsauren  und  kohlensauren  Kalk  mit  Spuien  von  Eisen¬
oxyd.  In  dem  Schweiss  der  Pferde,  welcher  bekanntlich  ein
weisses  Pulver  absetzt,  fand  Anselmiso  den  Harnstoff  nicht,  den
Fourcroy  darin  gefunden  hatte.  An  mehreren  Theilen  des  Kör¬
pers  ist  der  Schweiss  eigentümlich ,  was  indess  auch  von  dem  v
Secret  der  Folliculi  sebacei  herrühren  kann.  So  ist  der  Schweiss
der  Achselhöhlen  ammoniakalisch  und  der  der  Genitalien  enthält
Buttersäure:  endlich  riecht  die  Ausdünstung  mancher  Thiere  und
Menschen  eigentümlich,  bei  Thieren  haben  indess  solche  Gerü¬
che  häufig  in  besonderen  Drüsen,  z.;B.  am  After,  ihren  Grund.


2

21

48

29


498  II.  Buch.  Organ,  chem .  Processe.  IV.  Abschnitt.  Verdauung .

Der  Zweck  der  Hautausdünstung  wird  aus  der  Analyse  nicht
klar,  denn  die  im  Schweiss  vorkommenden  Stoffe  kommen  auch
in  dem  Harn  vor.  Da  indess  die  Hautausdünstung,  wie  aus  Se-
guiin’s  Versuchen  hervorgeht,  in  dem  innigsten  Wechselverhält¬
nisse  mit  den  Ingestis  und  den  anderen  Excretionen  steht ,  so  lässt
sich  wohl  einigermassen  begreifen,  w7ie  die  plötzliche  Unterbre¬
chung  derselben  so  grosse  Störungen  in  der  thierischen  Oekono-
mie  hervorbringt  r  weil  sie  auf  den  Säftezustand  und  das  Gleich--'
gewicht  der  Vertheilung  der  Säfte  im  ganzen  Körper  zurück¬
wirkt.  Wie  die  Hautausdünstung  uns  gegen  höhere  Wärmegrade
schützt,  ist  früher  auseinandergesetzt  worden.  Siehe  p.  76.

Dass  bei  der  Hautausdünstung  nicht  bloss  von  dem  Blute
verdunstet,  was  verdunsten  kann;  sondern  dass  Ausdünstung-  und
Schweiss  wahre  Secretionen  sind,  beweisen  die  Krankheiten,  in
denen  diese  Absonderungen,  trotz  einer  hohen  Temperatur  der
Haut  zuweilen  ganz  aufgehoben  sind ,  wie  in  manchen  fieberhaf¬
ten  Krankheiten,,  in  welchen  der  Einfluss  der  Nerven  auf  das
Hautorgan  beschränkt  ist.

So  steht  auch  die  Hautaussonderung  in  dem  engsten  Ver¬
hältnisse  mit  der  Harnabsonderung.  Es  scheint  zwar  vorzüglich
das  durch  die  Hautausdünstung  entfernt  zu  werden ,  was  bei  der
Temperatur  des  Körpers  Gasgestalt  annehmen  kann,  während
durch  den  Urin  die  mehr  tropfbarflüssigen  Excreta  entfernt  wer¬
den.  Aber  diese  Secretionen  stehen  auch  in  einer  Wechselwir¬
kung.  Bei  einem  profusen  Harnflusse,  wie  im  Diabetes,  ist  die
Haut  trocken.  In  den  heissen  Jahreszeiten  und  Klimaten  wird
weniger  durch  den  Harn  und  mehr  durch  die  Haut  ausgeführt,
im  Winter  und  in  kalten  Gegenden  ist  es  umgekehrt,  und  das¬
selbe  Wechselverhältniss  zeigt  sich  in  den  Krankheiten.

Aber  nicht  bloss  durch  den  Antagonismus  der  Secretionen
(p.  387),  sondern  noch  durch  viele  andere,  theils  in  der  Haut
selbst,  theils  in  ihrer  Wechselwirkung  mit  anderen  Organen  lie¬
gende  Ursachen  wird  die  Haütabsonderung  verändert.  In  Bezie¬
hung  auf  den  Zustand  der  Haut  selbst  ist  zu  bemerken,  dass  ge¬
linde  Hautreize,  auf  die  Haut  selbst,  wie  warme  Bäder,  applicirt
oder  von  dem  Blute  aus  wirkend  (Diaphoretica) ,  die  Hautabson¬
derung  vermehren.  Befindet  sich  aber  die  Haut  im  Zustande
einer  zu  grossen  Iteizung,  so  wird  sie  roth  und  heiss  und  perspi-
rirt  nicht,  und  im  Zustande  der  Entzündung  sondert  sie,  wie  in
der  B.egel  entzündete  Theile,  gar  nicht  ab;  daher  bewirken  aus¬
gebreitete  Hautentzündungen,  durch  Störung  des  Gleichgewichts
der  Vertheilung  der  Säfte  leicht  antagonistische,  krankhafte  Thä-
tigkeiten ,  wie  Entzündung’  der  Schleimhäute.  So  hat  man  bei
ausgedehnten  Verbrennungen  Entzündung  der  Darmschleimhaut,
der  Lungenschleimhaut  entstehen  gesehen,  und  bei  den  exanthe-
malischen  Hautentzündungen  von  Ausscheidung  einer  krankhaften
Materie  durch  die  Haut  wächst  die  Befürchtung  innerer  Entzün¬
dungen  nicht  allein  in  dem  Maasse,  als  die  Ausscheidung  der  im
Blute  vorhandenen  krankhaften  Materie  durch  die  Haut  verhin¬
dert  wird;  sondern  auch  in  dem  Maasse  der  Heftigkeit  der  Haut-


f


J  I  •  /

7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.  Harnabsonderung .  499

entzündung,  und  im  dem  Maasse,  als  dadurch  die  k  unctipn  der

Haut  aufgehoben  wird.  ^  _  ,

Die  Thätigkeit  der  Haut  hängt  hinwieder  sehr  von  dem  Zu¬
stande  des  Nervensystems  und  des  Gefässsystems  ab.

In  fieberhaften  Affectionen  wird  in  dem  Maasse1  die  Abson¬
derung  der  Haut  und  der  Schleimhäute  vermindert,  als  der  Ein¬
fluss  des  Nervensystems  auf  die  peripherischen  Theile  gehemmt
ist.  In  anderen  2  nicht  fieberhaften  Zuständen  dagegen  bewirkt
eine  plötzliche  Entziehung  des  Nerveneinflusses,  wie  in  der  Ohn¬
macht,  in  deprimirenden  Leidenschaften,  eine  profuse  Absonde¬
rung  eines  kalten  Schweisses.


II.  Harnabsonderung.

_  /  '  /

Durch  die  Harnabsonderung  werden  theils  zersetzte  und  un¬
brauchbare  Thierstoffe,  wie  Harnstoff  und  Harnsäure,  die  we¬
sentlichsten  Bestandteile  des  Harns  und  die  für  die  thierische  ^
Oeconomie  überflüssigen  Salze,  theils  die  zufällig  in  den  Kreis¬
lauf  gelangten  fremdartigen  Substanzen  im  veränderten  oder  un¬
veränderten  Zustande  ausgeschieden.

Die  Ausscheidung  des  Harns  ist  in  der  I hierweit  sein  vei-
breitet,  selbst  die  Insecten  sondern  in  den  sogenannten  Gallen-
cefässen  (besser  Vasa  Malpighiana)  Harnsäure  ab.  Vergl.  p.  426.
Man  hat  zwar  in  ganzen  Insecten  schon  Harnsäure  gefunden,  wie
Robiquet  in  den  Canthariden  ( ann .  delchim .  76.).  und  daraus  ge¬
schlossen,  dass  die  Harnsäure  allgemeiner  in  dem  Insectenkörper
verbreitet  sev.  Aber,  bei  der  Untersuchung  ganzer  Insecten
musste  man  notwendig  die  Harnsäure  jener  Gefässe  mit  erhal¬
ten.  Auch  bei  den  Mollusken  kommt  die  Harnabsonderung  vor,
Lei  den  Schnecken  in  dem  sogenannten  Saccus  calcareus  (l  organe
de  la  viscosite  Cuvier.),  dessen  Ausführungsgang  neben  dem  Mast¬
darm  hergehend,  sich  dicht  an  dem  After  ausmündet.  Jacob¬
son  hat  in  jenem  Organe  Harnsäure  gefunden.  Meckel’s  Archw.

6.  370.  '

l  >  ^

Der  Harn.  (Nach  Berzelius,  Woehler  und  Liebig.)

Der  Harn  des  Menschen  ist  klar,  bernsteingelb  und  aroma¬
tisch  riechend;  er  schmeckt  salzig  bitter  und  reagirt  stark  sauer.
Der  Harn  der  Rinder,  Pferde,  Kaninchen  und  mehrerer  anderer
pflanzenfressender  Säugethiere  ist  alkalisch  und  bei  einigen  nur
T,anz  frisch  sauer.  Der  Harn  der  pflanzenfressenden  Säugethiere
fst  trüber  und  oft  fadenziehend,  und  zersetzt  sich  nicht  so  schnell
wie  der  der  Fleischfresser.  Das  specif.  Gewicht  des  Hains  des
Menschen  variirt  zwischen  1,005  bis  1,030.  ln  Krankheiten,  na¬
mentlich  in  der  Harnruhr,  steigt  es  zuweilen  bis  1,050.  Zuwei¬
len  trübt  sich  '  der  Harn  beim  Erkalten  und  setzt  dann  einen
„rauen  oder  blassrothen  Niederschlag  ab,  der  sich  beim  Erwär¬
men  wieder  auflöst.  Nach  einigen  Tagen  riecht  der  Harn  ammo-
niakalisch  reagirt  alkalisch,  und  bedeckt  sich  mit  einer  gis¬
sen, ‘schleimigen  Haut,  in  der  sich,  wie  auf  der  mnern  Seite  des


\


500  II.  Buch.  Organ,  chem,  Processe.  IV.  Abschn.  Verdauung.


30,10


17,14


Gefässes,  kleine  weisse  Krystalle  von  phosphorsaurer  Ammoniak-
talkerde  zeigen.  Berzelius  Thierchemie.

I.  Wesentliche  Bestandteile  des  Harns.

Ausser  dem  Schleim  der  Harnwege,  der  im  Harn  selten
sichtbar  ist,  enthält  der  Harn  wesentlich  nach  Berzelius  Analyse:

Wasser .  933,00  '

;  Harnstoff  .  ...  .  .  .  ,

freie  Milchsäure .

milchsaures  Ammoniak
Osmazom  in  Alkohol  löslich  -  .

Extractivstoff  in  Wasser  löslich

Harnsäure . .  1,00

Blasenschleim .  0,32

schwefelsaures  Kali .  3,71

—  —  JNatron .  3,16

phosphorsaures  Natron  .  2,94

zweifach  phosphorsaures  Ammoniak  .  1,65

Chlornatrium . .  .  4,45

Chlorammonium.  .  .  .  .  .  1,50

phosphorsaure  Kalkerde  und  Talkerde  1,00

Kieselerde . 0,03

1000,00

/  /

1.  Harnstoff.  Urea.  Von  Cruikshank  im  Harn  entdeckt.
Man  erhält  ihn,  indem  man  den  behutsam  zur  Honigdicke  abge¬
dampften  Harn  mit  4  Weingeist  auszieht,  und  den  Weingeist
verdunstet,  und  reinigt  ihn  durch  wiederholtes  Auflösen  in  Was¬
ser  oder  Weingeist  und  Krystallisiren.  Oder  man  versetzt  den
eingedampften  Harn  mit  3  Salpetersäure,  welche  den  Harnstoff*
als  salpetersauren  Harnstoff  niederschlägt,  zersetzt  dieses  Salz
durch  kohlensauren  Baryt  oder  Bleioxyd  und  zieht  den  Harnstoff
durch  Alcohol  aüs.  Die  Krystalle  des  Harnstoffs  sind  feine  sei¬
denglänzende  Nadeln,  oder  lange,  schmale,  vierseitige  Prismen,
oder,  im  unreinen  Zustande,  Blätter,  rein  farblos,  unrein  gelb  und
braun;  er  ist  ohne  Geruch  und  von  kühlendem,  salpeterähnli¬
chem  Geschmack;  er  reagirt  weder  sauer  noch  alkalisch,  in
feuchter  und  warmer  Luft  zerfliesst  er.  Bei  -f-  15°  Cent,  bedarf
der  Harnstoff  weniger  als  sein  gleiches  Gewicht  Wasser  zur  Auf¬
lösung,  von  kochendem  Wasser  wird  er  in  allen  Verhältnissen
gelöst;  er  löst  sich  in  5  kaltem  Weingeist;  von  Gerbestoff  wird
er  nicht  gefällt.  Bis  zu  120°  Cent,  erhitzt,  schmilzt  er  ohne
Zersetzung,  noch  mehr  erhitzt  geräth  er  in’s  Kochen,  und  es
sublimirt  sich  kohlensaures  Ammoniak,  die  schmelzende  Masse

s  *

wird  nach  und  nach  breiartig,  und  bei  vorsichtig  geleiteter  Hitze
bleibt  zuletzt  ein  grauweisses  Pulver  übrig,  welches  Cyansäure
ist,  die  sich  auch  bei  trockener  Destillation  der  Harnsäure  su¬
blimirt.  Der  Harnstoff  geht  mit  Säuren  und  Basen  Verbindungen
ein,  ohne  sie  zu  neutralisiren.  Merkwürdig  ist,  dass  Salmiak  bei
Gegenwart  von  Harnstoff  aus  seiner  wässrigen  Auflösung  statt  in
Octaedern  in  Würfeln,  und  Kochsalz  statt  in  Würfeln  in  Oc-
taedern  krystallisirt.  Salpetersäure  fällt  den  Harnstoff  aus  con-
centrirter,  wässriger  Lösung,  als  Verbindung.  Der  Harnstoff  ent-


7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe .  Harnabsonderung.  501

•  s

hält  mehr  Stickstoff  als  irgend  ein  thierisches  Product;  er  besteht
nach  PßouT  aus:

Stickstoff  .  .  46,65

Kohlenstoff  .  19,97

Wasserstoff  .  6,65

Sauerstoff .  .  26,65  '

Woeiiler  hat  entdeckt,  dass  man  den  Harnstoß  künstlich  zn-
sammensetzen  kann,  wenn  man  frisch  gefälltes  cyanichtsaures
Silberoxyd  mit  einer  Auflösung  von  Chlorammonium  übergiesst.
Hierbei  verwandelt  sich  das  Silbersalz  in  Chlorsilber,  und  statt
des  cyanichtsauren  Ammoniaks,  welches  sich  bilden  sollte,  ent¬
steht  Harnstoff.  Auch  entsteht  er,  wenn  man  cyanichtsaures
Bleioxyd  mit  caustischem  Ammoniak  behandelt;  die  so  erhaltene
Auflösung  enthält  vor  dem  Abdampfen  noch  cyanichtsaures  Am¬
moniak  und  keinen  Harnstoff,  und  erst  nach  dem  Verdunsten  der
Auflösung  verwandelt  -sich  das  Salz  in  Harnstoff.  Woehler  hat
ferner  gefunden,  dass  sich  Amriioniakgas  und  cyanichtsaui er  Dampt
zu  einer  weissen,  wolligen,  fein  krystallinischen  Materie  conden-
siren ,  welche  cyanichtsaures  Ammoniak  ist,  die  sich  aber  beim
Schmelzen,  Kochen  oder  freiwilligen  Verdunsten  .ihrer  Auflösung
in  Harnstoff  verwandelt.  So  bildet  sich  auch  zuerst  cyanicht¬
saures  Ammoniak  und  aus  diesem  Harnstoff,  wenn  man  cyanichte
Säure  mit  Wasser  oder  mit  flüssigem  Ammoniak  behandelt.  End¬
lich  entsteht  Harnstoff,  wenn  man  Cyangas  in  Wäasser  leitet  und
dieses  sich  damit  zersetzt.

Prevost  und  Dumas  haben  die  wichtige  Entdeckung  gemacht,
dass  sich  der  Harnstoff  im  Blute  vorfindet  nach  der  Exstirpation
beider  Vieren,  so  dass  diese  Materie  im  gesunden  Blute  eben
darum  nicht  gefunden  wird,  weil  sie  beständig  daraus  abgeschie¬
den  wird.  Vach  Exstirpation  beider  Vieren  treten  die  Zufälle
am  3.  Tage  ein,  nämlich  braune,  reichliche  und  sehr  flüssige
Stuhlgänge  und  Erbrechen,  Fieber  mit  erhöhter  Temperatur  bis
43°  Cent.,  zuweilen  Sinken  bis  33°.  Der  Puls  wird  klein,  häufig
und  steigt  bis  200;  das  Athmen  häufig;  kurz,  zuletzt  schwer.
Am  5—9.  Tage  erfolgte  der  Tod.  Man  findet  Ergiessung  eines
hellen  Serums  in  den  Hirnhöhlen,  die  Bronchien  voll  Schleim,
die  Leber  entzündet,  die  Gallenblase  voll,  den  Darm  voll  flüssi¬
gen,  durch  Galle  gefärbten  Kothes,  die  Harnblase  sehr  zusam¬
mengezogen.  Das  Blut  der  operirten  Xhiere  (Hunde,  Katzen,  Ka¬
ninchen)  war  wässriger  und  enthielt  Harnstoff,  der  durch  Alkohol
ausgezogen  wurde.  5  Unzen  Blut  eines  Hundes,  der  nur  2  Lage
ohne  Vieren  lebte,  gaben  über  20  Gran  Harnstoff,  2  Unzen
Katzenblut  10  Gran.  "  Bibi,  univers.  18.  208.  Meckel’s  Archiv .  8.
325.  Vauquelin  und  Segalas  haben  diese  Entdeckung  bestätigt.
Magendie,  Journal  de  Physiologie  2.  354.  Meckel’ s  Archiv.  8.
229,  Das  Blut  wurde  getrocknet,  der  Rückstand  ausgewaschen,
das  Wasser  abgedunstet,  der  Rückstand  mit  Alkohol  versetzt  und
diese  neue  Auflösung  wieder  abgedunstet.  Hierbei  ist  jedoch  die
Vorsicht  nöthig,  das  Wasser  in  der  Kälte  und  in  dem  durch  die
Schwefelsäure  "bewirkten  leeren  Raum  verdunsten  zu  lassen.  So
erhielten  sie  aus  dem  Blute  eines  Hundes,  dem  60  Stunden  nach


/


502  II,  Buch,  Organ,  chem,  Processe,  I  V.  Abchn,  Verdauung.

der  Operation  die  Ader  geöffnet  wurde,  4V0  Harnstoff.  Diese
wichtigen  Thatsachen,  die  auch  Mitscherlich  mit  Gmelin  und
Tikdemann  ( dessen  Zeitsehr.  V.  1.)  bestätigt  hat,  beweisen,  dass
die  Ablagerung  urinöser  Flüssigkeiten  in  verschiedenen  Organen
nach  aufgehobener  Function  der  Nieren  nicht  immer  eine  Folge
von  in  den  Harnwegen  aufgesogenem  Harn  ist.  Vergl.  Nysten,
Becher ches  de  Chemie  et  de  physiol.  patl\ol.  Paris ,  1811.  P.  263.
Meckel* s  Archiu.  2,  678.  x

Wo  wird  Harnstoff  gebildet?  In  den  früheren  Auflagen
dieses  Werkes  wurde  auf  den  Zusammenhang  seiner  Bildung  mit
dem  Athmen  hingewiesen.  Aber  seine  Erzeugung  erfolgt  wahr¬
scheinlich  aller  Orten  in  Folge  der  mit  dem  Leben  verbundenen
Zersetzung  vermöge  deren  die  Protei’nverbindungen  unter  Ein¬
wirkung  des  Sauerstoffs  im  Blute  in  Kohlensäure,  Harnstoff,  Was¬
serzerfallen.  Ich  verweise  auf  die  Untersuchungen  von  Liebig.  Vergl.
oben  p.  265.  Aus  der  Nahrung  scheint  er  nicht  zu  stammen.  Bei  Vö¬
geln,  die  Tiedemann  und  Gmelin  mit  stickstofffreien  Substanzen  füt-
'  terten,  nahm  zwar  die  Quantität  des  weissen  Harns  ab.  a.  a.  O.  2.  p.
233.  Aber  er  bildet  sich  auch  ohne  alle  stickstoffhaltige  Nahrung.
La  ssaigne  hat  im  Harn  eines  Verrückten,  der  18  Tage  hungerte,-
die  Bestandteile  des  gesunden  Harns  'gefunden.  Journ.  de  chim.
med.  1.  272.  In  den  Versuchen  von  Marchand  enthielt  der  Harn
eines  Hundes,  der  mit  Milch  gefüttert  wurde,  2,6  — -  3  proc.
Harnstoff.  Er  wurde  darauf  blos  mit  Zucker  und  Wasser  gefüt¬
tert.  In  den  ersten  6  Tagen  ging  der  Gehalt  des  Harns  an
Harnstoff  nur  auf  2,8  proc.,  in  den  folgenden  5  Tagen  auf  2,4
proc.,  in  den  folgenden  5  Tagen  auf  1,8  proc,  herab.

t  •  '

Der  Harnstoff  fehlt  im  Harn  in  mehreren  Krankheiten,  wie
in  Nervenzufällen ,  wo  der  Harn  wässrig  wird.  Es  fehlen  dann
die  organischen  Stoffe  und  nur  die  Salze  sind  vorhanden.  Im
Diabetes  mellitus  enthält  der  Harn  Traubenzucker,  der  Harnstoff
ist  vermindert  oder  fehlt  ganz  und  kommt  in  dem  Maasse  wie¬
der,  als  der  Zuckergehalt  des  Harns  sich  vermindert.  Hier  wird
der  so  stickstoffreiche  Harnstoff  durch  eine  Materie  ersetzt,  wel-
che  gar  keinen  Stickstoff'  enthält.  Harnzucker  besteht  aus  39,99
Kohlenstoff,  6,66  Wasserstoff  und  53,33  Sauerstoff.  Prout.  Beim
Diabetes  insipidus,  wo  der  Harn  keinen  Zucker  enthält,  ist  der
Harnstoff  'durch  eine  andere  Materie  ersetzt,  die,  grösstentheils
durch  Alkohol  ausziehbar,  mit  Osmazom  übereinkommt.  In  der
allgemeinen  Wassersucht  des  Zellgewebes,  die  man,  Anasarca
nennt,  enthält  der  Harn  in  dem  Maasse  Eiweissstoff  und  gerinnt
über  dem  Feuer,  als  Harnstoff  darin  fehlt.  Namentlich  wird  der
Harn  eiweisshaltig  jn  der  Bauchwassersucht  bei  der  BfeiGHT’schen
Degeneration  der  Nieren.  Dagegen  hat  Marchand  Harnstoff  schon
mehrmal  in  hydropischen  Flüssigkeiten  gefunden.  Muell.  Arch.
1837.  440.  Eiweissgehalt  des  Harns  mit  vermindertem  Harnstoff¬
gehalt  hat  man  auch  in  der  chronischen  Leberentzündung  mit
fortdauernder  VerdauungsunQrdnung  (Rose  .und  Henry,  Meckel’s
Arch.  2.  642.)  so  wie  gegen  das  Ende  aller  abzehrenden  Krank¬
heiten  bemerkt, /v


7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.  Harnabsonderung.  503

2.  Harnsäure.  Acidum  uricum.  Man  gewinnt  die  Harnsäure
aus  dein  Hodensatz  des  menschlichen  Harns  odei  dem  Hain  der
Vögel  und  Schlangen  durch  Auflösung  des  ahgedamplten  Hains
in  erwärmtem  wässrigen  Hali,  und  schlägt  aus  dem  Filtiat  die
Harnsäure  durch  Salzsäure  nieder.  (Gmelin  .  Chemie  4.  839.)  Die
Harnsäure  bildet  weisse,  wenn  unrein,  gelbliche  oder  bräunliche,
perlglänzende,  feine  Schuppen,  sie  ist  geschmack-  und  gei lieb¬
los  und  röthet  feuchtes  Lackmuspapier,  sie  braucht  nach  Prout
mehr  als  ihr  zehntau'sendfaches  Gewicht  kalten  Wassers  zur  Auf¬
lösung,  aber  etwas  weniger  kochendes.  In  Alkohol  und  Aether
ist  die  Harnsäure  unlöslich.  Bei  der  trocknen  Destillation  wird
sie  zersetzt;  es  sublimirt  sich  zuerst  kohlensaures  Ammoniak,  da¬
rauf  viel  Cyanwasserstoffsäure  und  braunes  Brandöl,  und  zuletzt
sublimirt  sich  eine  krystallinische  Masse,  Woehler’s  Cyansäure.
Zugleich  enthält  aber  auch  das  Sublimat  eine  Menge  Harnstoff,
wie  W o e h l e r  entdeckt  hat.  (Poggend.  Ann.  15,  529.  Berzel.
Thierchemie  p.  328.)  Die  Zusammensetzung  der  Harnsäure  ist  nach

Prout’s  2  Analysen:

Stickstoff  .  .  früher  40,25

Kohlenstoff  .  -  34,25

Wasserstoff  .  -  2,/5

Sauerstoff  .  .  -  22,75

Der  wanne  Harn  enthält  weit  mehr  Harnsäure  aufgelöst,  als
sich  in  einem  gleichen  Volumen  kochend  heissen  Wasseis  auflö—
seil  kann,  was  Prout  bestimmt  hat,  die  Harnsäure  als  harnsau¬
res  Ammoniak  im  Harn  anzunehmen.  Gleichwohl  ist  die  aus  ei-
kaltendem  Harn  mederlallende  Harnsäure  freie  Säure.  Aach  Du-
verinoy  ( Untersuchungen  über  den  mensch.  Jjiin,  Stuitg.  1835.  8.)
wird  die  Harnsäure  durch  den  Färbestoff  des  Harns  im  warmen
Zustande  aufgelöst  erhalten.  Der  Niederschlag  der  Harnsäure  aus
dem  erkaltenden  Harn  ist  anfangs  pulverig  und  grau,  wird  abei
nach  und  nach  rosenroth  und  krystalhsirt  beim  droeknen.  Die
röthliche  oder  ziegelmehlfarbige  bärbung  der  Harnsäure  rühit
von  der  grossem  Menge  des  mit  der  Säure  verbundenen  Färbe—
Stoffs  herj  bei  interrnittirenden  Fiebern  nimmt  dieser  rothe  Fär¬
bestoff  mit  der  sich  niederschlagenden  Harnsäure  zu.  Ls  ist  nach
Berzelius  noch  sehr  zweifelhaft,  ob  die  rothe  Farbe  iin  Boden¬
satz  der  fieberhaften  Harnarten,  wie  Prout  meint,  von  einge¬
mengtem,  purpursauren  Ammoniak  herrührt  (Purpursäure,  r\nd
durch  Behandlung  von  Harnsäure  mit  Salpetersäure  künstlich  ei  —
zeugt).  Zwischen  dem  rohen  und  absetzenden  kritischen  Harn
fand  Duvernoy  keinen  wesentlichen  Unterschied.  Beide  zeigen
vermehrte  Säurereaction ,  röthere  Färbung  und  grossem  Harn¬
säuregehalt.  Der  kritische  Harn  unterscheidet  sich  nur,  dass  er
mehr  Harnsäure  enthält  und  sie  leichter  absetzt.  Siehe  über  alles
dies  Berzelius  Thierchemie.  335.  und  Duvernoy  a.  a.  O.

Liebig  und  Woehler  haben  entdeckt;  dass  der  Harnstoff  in
der  Harnsäure  in  einer  eigenen  Verbindung  praeexistirt,  dass
wenigstens  Harnstoff  nebst  mehreren  Producten  aus  der  Harn¬
säure  ausgeschieden  werden  kann.  Poggend.  Ann,  41.  o61.  Sie
machten  den  Versuch,  die  von  ihnen  in  der  Harnsäure  suppo-


später  31,12
-  39,87

2,22
,  -  26,77


504  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  IV.  Abschn.  Verdauung.


Hirte  Verbindung  durch  Einwirkung  einer  oxydirenden  Substanz
zu  zersetzen.  Harnsäure  mit  Wasser  zu  dünnem  Brei  angerührt
wurde  bis  fast  zum  Sieden  erhitzt,  dann  Bleisuperoxyd  zugesetzt,
worauf  sich  Kohlensäure  entwickelte.  Aus  der  filtrirten  farblosen
Flüssigkeit  setzten  sich  heim  Erkalten  farblose  oder  gelbliche
glänzendharte  Krystalle  ah.  Es  ist  Allantoissäure,  diese  Substanz,
welche  man  in  der  Allantoisflüssigkeit  der  Wiederkäuer  findet.
Wurde  die  abgegossene  Flüssigkeit  eingedampft  und  erkaltet,  so
schossen  Krystalle  von  Harnstoff  an.  Das  Bleisuperoxyd  selbst  ist
in  eine  weisse  Masse  verändert  worden  und  diese  besteht  aus
oxalsaurem  Bleioxyd.  Die  Producte  dieser  Zersetzung  sind  also
Allantoissäure,  oder  richtiger,  da  diese  keine  Säure  ist,  Allantoin,
Harnstoff,  Oxalsäure  und  Kohlensäure.  Allantoin  besteht  aus:
Kohlenstoff  ,  .  .  30,66  Atome  4

Stickstoff  .  .  .  35,50  -  4

Wasserstoff  .  .  .  N  3,75  -  6

Sauerstoff'  .  .  .  30,08  -  3

Eine  Verbindung,  die  sich  auch  als  zusammengesetztaus  4  Atomen
Cyan  mit  3  Atomen  Wasser  ansehen  lässt.  Um  oxalsaures  Ammoniak  zu
werden,  fehlen  ihr  die  Elemente  von  3  Atomen  Wasser.  Alkalien  und
Schwefelsäure  verwandeln  das  Allantoin  in  oxalsaures  Ammoniak.
Nimmt  man  mitLiEBiGU.  Woeiiler  an,  dass  unter  den  Zersetzungspro-
ducten  derHarnsäureder  Harnstoff  schon  vorgebildetseiund  zieht  man
von  1  Atom  Harnsäure  =  Cl  0  N8  H8  0ß  ab
1  Atom  Harnstoff  =C2  N4  Hs  02

so  bleiben  C8  N4  04

Diess  sind  aber  die  Elemente  von  4  Atom  Cyan  und  4  Atom
Kohlenoxyd.  Hiernach  stellen  sich  Liebig  und  Woehler  die
Harnsäure  als  eine  Verbindung  von  Harnstoff  mit  einem  aus  Cyan
und  Kohlenoxyd  zusammengesetzten  Körper  vor,  der  durch  Bleisuper¬
oxyd  zerstört  und  in  Oxalsäure  und  Allantoin  umgewandelt  wird.

Der  Harn  der  Thiere  ist  von  dem  des  Menschen  häufig  durch
das  Verhältniss  von  Harnstoff  und  Harnsäure  verschieden.  Der
Harn  der  fleischfressenden  Säugetlnere  enthält  Harnstoff  und
Harnsäure.  Nach  Vauquelin  und  Coindet  (Froriep’s  Notizen  Nr.
272.)  sollte  er  keine  Harnsäure  enthalten,  allein  Hieronymi  hat
sie  im  Harn  von  Thieren  des  Katzengeschlechts  gefunden.  In  100
Theilen  Harn  waren  13,220  Harnstoff  mit  Osmazom  und  freier
Milchsäure  und  0,022  Harnsäure  enthalten.  Jahrh.  d.  Chemie  u.
Phys.  1829.  3.  322.  Der  Harn  der  pflanzenfressenden  Säugetlnere
enthält  Harnstoff,  bei  den  grasfressenden  Thieren  Harnbenzoe¬
säure  (und  Hippursäure)  in  harnbenzoesauren  Salzen.  Die  darin
geläugnete  Harnsäure  ist  neulich  von  Bruecke  gefunden.  Müll.
Arch.  1842.  91.  Der  Harn  der  Vögel  enthält  sehr  viel  Harn-
säure,  die  als  zweifach  harnsaures  Ammoniak  vorhanden  ist;  der
Harn  der  fleischfressenden  Vögel  enthält  nach  Coindet  Harnstoff,
allein  dieser  fehlt  in  derft  Harn  der  pflanzenfressenden  Vögel,
welcher  saures  harnsaures  Ammoniak  enthält.  Im  Harn  des
Strausses  beträgt  die  Harnsäure  ^  seines  Gewichts.  Bekanntlich
ist  der  Vogelharn  eine  weisse,  breiartige  Flüssigkeit,  welche

Farbe  von  dem  harnsauren  Ammonium  herrührt.  Auch  der  Harn

✓


\


7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe .  Harnabsonderung.  505

/

der  Schlangen  und  Eidechsen  ist  weiss  und  der  det  Schlangen
sogar  bald  nach  der  Ausleerung  erdig  -hart-/  er  enthält  harn¬
saure  Salze,  von  Kali,  Natron  und  Ammoniak  und  etwas  phos¬
phorsauren  Kalk,  aber  keine  Spur  von  Harnstoff,  den  Scholz
(Froriep’s  Notizen  13.  119.)  auch  nicht  im  Harn  der  Eidechse
fand.  Dagegen  scheint  der  Harn  der  nackten  Amphibien  und
Schildkröten  ganz  verschieden.  Nach  J.  Davys  Untersuchung  des
Kröten-  und  Froschharns  enthält  dieser  sehr  wässrige  Harn  Koch¬
salz,  Harnstoff  und  ein  wenig  phosphorsauren  Kalk  aufgelöst.
Nach  der  Untersuchung  einer  bedeutenden  Menge  gelbbraunen
Harns,  der  sich' in  der  Blase  einer  grossen  Testudo  nigra  (von
den  Gallopagos-Inseln  lebend  von  Meyer  mitgebracht)  fand,  durch
Magnus  und  mich,  enthielt  dieser  Schildkrötenharn  keine  Spur
von  Harnsäure,  dagegen  0,1  Proc.  Harnstoff  und  einen  braunen,
in  Wasser  und  Weingeist,  Kali  und  Salzsäure  löslichen  Faibestoff.

Aus  dieser  Uebersicht  ergiebt  sich,  dass  die  Bestandtheile
Harnstoff  und  Harnsäure,  wovon  der  erstere  46,  die  letztere  40
Proc.  Stickstoff  enthalten,  nicht  constant  nach  der  Nahrung  der
Thiere  im  Harn  variiren.  Nur  zeigt  sich  bei  den  pflanzenfres¬
senden  Säugethieren  die  Harnbenzoesäure,  welche  nur  7  Proc.
Stickstoff  enthält.  Auch  will  Ciievreul  bei  Hunden  gefunden  ha¬
ben,  dass  bei  anhaltender  Pflanzenkost  der  Harn  derselben  dem  der
Herbivoren  ähnlich  werde,  indem  er  keine  Spur  von  Harnsäure  und
phosphorsaurem  Kalk  zeigte.  Huenefeld  physiol.  Chemie.  1.  150.

Nach  Schweig  ist  die  Absonderung  der.  Harnsäure  täglichen,  re¬
gelmässig  wiederkehrenden  Schwankungen  unterworfen.  Auch  hat
derselbe  noch  ein  weiteres  periodisches  Schwanken  beobachtet,  wel¬
ches  sich  in  der  Regelauf  6  Tage  erstreckte,  er  nennt  es  die  trophi-
s  eh  e  Fluctuation  der  Harnsäure,  mit  welcher  der  periodus  der  Krank¬
heiten  zusammenzuhängen  scheint.  Schweig  Unters,  über  periodische
Vorgänge  im  gesunden  und  kranken  Organismus,  Karlsruhe  1843.

Unter  den  Krankheiten  des  Menschen  ist  es  besonders  die
Gicht,  wobei  der  Harn,  gewöhnlich  saurer  und  mehr  Sedimente
bildend,  mehr  Harnsäure  enthält,  wie  denn  auch  die  in  den  Ge¬
lenken  der  Gichtkranken  entstehenden  Knoten  harnsaures  Natron
mit  etwas  harnsaurem  Kalk  sind.  Bei  dem  die  Gichtpäroxysmen
begleitenden  F leberzustande  nimmt  die  Säure  des  Hai  ns ,  wie  in  andern
Fallenab.  Berzelius  Thierchemie.  Vergl.NysTEN  1.  c.  Auch  der  Schweiss
der  Gichtischen  und  Steinkranken  enthält  vielleicht  Harnsäure.

Alle  diese  Umstände  machen  es  sehr  wahrscheinlich,  dass
die  Quelle  der  Harnsäurebildung  viel  tiefer  als  an  dem  Ort  ihrer
Ausscheidung  liegt,  und  dass  sie  in  dem  innigsten  Verhältmss  mit  dei
Art  des  zugefuhrten  Nahrungsmaterials  und  der  Blutbei eitung  steht,
wie  sie  sich  denn  auch  im  Harn,  bei  Pflanzennahrung  vermindert.

Andererseits  ist  es  gewiss,  dass  die  mit  dem  Leben  verbun¬
dene  von  der  Nahrung  unabhängige  Zersetzung  des  Thierstoffs
auch  in  der  Form  der  Harnsäure  geschehen  kann,  wie  bei  den
Schlangen,  den  Insecten  und  Schnecken.

3.  Im  Harn  der  grasfressenden  Thiere,  zuweilen  auch  des
Menschen,  besonders  der  Kinder,  findet  sich  auch  Harnbenzoe-
säure,  Acidum  urobenzoicum  s.  hippuricum,  als  hippursaures  Na¬
tron/  Diese  Säure  wird  aus  dem  Harn  jener  Thiere  nach  dem


506  II.  Buch.  Organ,  ehern.  Processe.  1 V.  Ahschn.  Verdauung.'

Abdampfen  durch  Vermischen  mit  Salzsäure  gefällt;  sie  bildet
lange,  durchsichtige,  4seitige  Prismen,  hat  keinen  oder  nur
schwach  bittern  Geschmack,  röthet  feuchtes  Lackmuspapier.  Nach
Liebig  ist  diese  Säure  eine  eigenthümliche  Säure,  und  nicht  bloss
eine  Verbindung  von  Benzoesäure  und  thieriscber  Materie.  Da
sie  hei  der  Zersetzung  Ammoniak  entwickelt,  so  gehört  sie  unter
die  stickstoffhaltigen  Materien.  Hierdurch  unterscheidet  sie  sich
von  der  Benzoesäure,,  welche  übrigens  die  Quelle  der  Harnben¬
zoesäure  ist,  da  sie  sich  in  mehreren  Gräsern  oder  Futterkräu-
lern  findet.  Die  Harnbenzoesäure  ist  in  kaltem  Wasser  schwer
löslich,  mehr  löslich  in  kochend  heissem  Wasser;  Alkohol  löst
weit  mehr  auf,  weniger  Aether.  Sie  besteht  nach  Liebig  aus
Kohlenstoff  63,032,  Wasserstoff  5,000,  Stickstoff  7,337,  Sauer¬
stoff  24,631.

4.  Milchsäure.  Nach  Berzelius  ist  die  Milchsäure  ein  allge¬
meines  Product  der  freiwilligen  Zerstörung  thierischer  Stoffe  in¬
nerhalb  des  Körpers;  sie  bildet  sich  in  grosser  Menge  in  den
Muskeln,  «wird  vom  Blut  und  dessen  Alkali  gesättigt,  und  in

den  Nieren  des  Menschen  und  der  Thiere  mit  saurem  Harn  ah-

$

geschieden.  Von  ihr  rührt  hauptsächlich  die  saure  Beschaffen¬
heit  des  Harns  her,  obgleich  derselbe  auch  saures,  phosphorsau¬
res  Ammoniak  und  sauren  phosphorsauren  Kalk  enthält.  100
Theile  des  festen  Harnrückstandes  enthalten  nach  Lehmann  2,30.9
freier  und  1,704  gebundener  Milchsäure,  lieber  ihre  Variation
in  Krankheiten  s.  Lehmann  physiol.  Chemie  I.  288.

5.  Salze.  Im  menschlichen  Harne  kommen  schwefelsaure  und
phosphorsaure  Salze  vor.  Berzelius  vermuthet,  dass  die- Säuren
in  diesen  Salzen  dülch  die  chemische  Wirkung  in  den  Nieren

D

entstehen,  weil  in  den  übrigen  Flüssigkeiten  des  Körpers  nur
Spuren  von  schwefelsauren  und  sehr  wenig  phosphorsaure  Vor¬
kommen,  während  der  Harn  sehr  viel  von  beiden  enthält;  jenes
folgt  jedoch  nicht  nothwendig  aus  diesem.  Derselbe  vermuthet,
dass  der  im  Faserstoff,  Eiweiss  etc.  befindliche  Schwefel  in  den.
Nieren  in  Schwefelsäure  verwandelt  werde,  während  sich  die'
übrigen  Bestandtheile  zu  Ammoniak,  Harnstoff  etc.  verbinden;
dasselbe  gilt  von  dem  Phosphor  mehrerer  festen  Theile.  Im  Harn
der  grasfressenden  Thiere  fehlen  die  phosphorsauren  Salze,  und
statt  ihrer  sind  kohlensaure.  Kohlensäuregas  ist  nicht  beständig
im  Menschenharn  aufgelöst,  wie  Berzelius  und  Woehler’s  Ver¬
suche  beweisen.  Die  Kieselsäure  des  Harns  scheint  vom  Trink¬
wasser  herzuriihren.  Die  in  den  Salzen  des  Harns  enthaltenen
Basen  sind  Kali,  Natron,  Ammoniak,  Kalkerde,  Talkerde.  Die
Salze  sind  Chlorkalium,  Chlorammonium,  phosphorsaurer  Kalk
(im  Harn  sauer,  in  den  Knochen  basisch),  und  eine  geringe
Menge  Fluorcalcium.  Ueber  Alles  diess,  so  wie  über  die  zwei¬
felhaften  Bestandtheile  des  Harns,  den  in  wasserfreiem  Alkohol
löslichen  Extractivstoff  des  Harns  siehe  Berzelius  Thier chemie,
woraus  hier  ein  kurzer  Auszug  gegeben  ist.  Ueber  die  Varia¬
tion  der  Menge  der  festen  Theile  des  Urins  nach  der  Nahrung,
ohne  Rücksicht  auf  die  qualitativen  Bestandtheile,  hat  Chossat
eine  sehr  detaillirte  Arbeit  (Magendie’s  Journal  5.  65 — 225.)  ge-


7.  Ausscheidung  der  zersetzten  Stoffe.  Harnabsonderung .  507

liefert,  die  keines  Auszuges  fällig  ist.  Vergl.  über  den  Harn  und
die  Harnbildung  die  in  Meckel’ s  Archiv  2.  629 — 704.  gesammel¬
ten  Aufsätze.  Pbout,  Meckei/s  yirchiv  4.  140.

Nysten  (l.  c.  und  Meckel’s  Archiv  2.  648.)  bat  den  Harn  nach
der  Verdauung ,  Urina  chjli,  mit  dem  wasserheliem  und  geschmack¬
losen  Getränksbarn,  Urina  potus,  verglichen.  Letzterer  enthielt
13  Mal  weniger  Harnstoff  als  der  Verdauungsharn ,  4  Mal  weniger
sehwefelsaures*  salzsaures,  phosphorsaures  Natron  und  Ammoni¬
um,  16  Mal  weniger  Harnsäure.  Entzündungsharn  (Peritonitis)
enthielt  3  Mal  mehr  Harnstoff  als  Yerdauungsharn ,  mehr  auf¬
lösliche  Salze  und  viel  Eiweiss,  das  im  gesunden  Harn  nicht  vor¬
kommt.  Im  Froststadium  eines  Fiebers  ist  die  Hautausdünstung  <
vermindert  und  der  Harn  wässriger,  weniger,  wie  Berzelius
glaubt,  weil  das  Wasser,  was  mit  der  Hautausdünstung  sonst
weggeht,  nun  mit  dem  Harn  weggeht,  denn  es  wird  zur  Zeit
des  Frostes  wenig  Harn  abgesondert.  Bei  der  weitern  Entwicke¬
lung  des  Fiebers  im  Stadium  der  Hitze  wird  der  Harn  dunkler,
und  nun  fängt  er  an  von  Quecksilberchlorid  gefällt  zu  werden,
welches  keinen  Niederschlag  bewirkt,  so  lange  der  Harn  seine
Säurereaction  behält.  Je  mehr  sich  der  Zustand  verschlimmert,
um  so  gesättigter  wird  der  Harn,  und  er  fängt  nun  an,  von  Alaun
und  zuletzt  auch  von  Salpetersäure  gefällt  zu  werden,  was  einen
zunehmenden  Eiweissgehalt  anzeigt.  Berzelius  Thier chemie.  Wenn
das  Fieber  vergeht,  so  stellt  sich  auf  einmal  die  freie  Säure  im
Harn  wieder  her,  und  beim  Erkalten  setzt  er  Sediment  ab,  was
man  herkömmlicher  Weise  Crisis  durch  den  Harn  nennt.  (Doch
fand  Duvernoy  den  Fieberharn  immer  sauer.)  Berzelius  bemerkt,
dass  das  Sediment  keine  ausgelßerten  Krankheitsstoffe  enthält,  es
ist  nur  etwas  mehr  als  gewöhnlich  von  dem  rothen  Färbestoff,
und  zuweilen  etwas  Salpetersäure  in  unbekannter  Verbindung.
Bei  Fiebern,  mit  regelmässigen  Paroxysmen  bietet  der  Harn  in
jedem  Paroxysmus  diese  3  Zustände  nach  einander  dar.

Der  kritische  Harn  kann  daher  betrachtet  werden  als  ent¬
haltend  die  gewöhnlichen  Producte  der  mit  dem  Lebensprocess
verbundenen  Zersetzung,  welche  während  des  Fieberanfalls  zu¬
rückgehalten  wordep.  Bei  der  Resolution  der  materiellen  Pro¬
ducte  entzündlicher  Krankheiten  kommt  aber  auch  diese  überall
auch  in  den  gesunden  Strueturen  stattlindende  Zersetzung  in  Be¬
tracht,  und  werden  die  pathologischen  Producte  an  Faserstoff
und  Eiweiss  wahrscheinlich  auch  in  die  Bestandtheile  des  Harns
zersetzt  und  gehen  in  solern  als  materia  peccans  in  den  Harn

kritisch  über.  s

Die  Ausscheidung  der  natürlichen  Bestandtheile  des  Harns
steht  unter  dem  Einflüsse  der  Nierennerven.  Nach  Unterbindung
derselben  sahen  wir  ihre  Ausscheidung  ganz  oder  grössteptheils
aufhören.  Siehe  oben  p.  385.  Marciiaind  fand  nach  Unterbindung
der  Nierennerven  Harnstoff  im  Blute  und  in  dem  Ausgebroche¬
nen.  Jourri.  f.  pract.  Chemie ,  B.  XI. ,  149.

II.  Zufällige  Bestandtheile  des  Harns.

Woehler  hat  eine  Reihe  sorgfältiger  Versuche  über  den
Uebergang  von  Substanzen  aus  dem  Darmkanal  in  den  Harn  an»


508  II.  Buch .  Organ,  chem.  Processe,  IV.  Ah  sehn.  Verdauung.

gestellt.  Tiedemann^s  Zeitschrift.  I.  Bd.  Die  Resultate  dieser
Versuche  sind  folgende.

1.  Materien,  welche  sich  nicht  im  Harn  wiederfinden  lassen:
Eisen,  Blei,  Weingeist,  Schwefeläther,  Kampher,  Dippelsöl,  Mo¬
schus  und  die  Färbestoffe  von  Cochenille,  Lackmus,  Saftgrün  und
Alcanna.  Auch  die  Kohlensäure  findet  sich  nach  dem  Genuss
kohlensäurehaltiger  Flüssigkeiten  nicht  reichlicher  im  Harn.

2.  Materien,  die  im  veränderten,  zersetzten  Zustande  im
Harn  Vorkommen:  blausaures  Eisenoxydkali  in  blausaures  Eisen¬
oxydulkali  verwandelt,  die  Verbindungen  des  Kali  und  Natron
mit  Wein-,  Citronen-,  Aepfel-  und  Essigsäure  in  kohlensaure
Alkalien  verwandelt;  das  hydrothionsaure  Kali  in  schwefelsaures
Kali  grösstentheils  verwandelt;  Schwefel  geht  als  Schwefelsäure
und  Hydrothionsaure  in  den  Harn  über,  Jod  als  hydriodsaures
Salz,  Kleesäure,  Weinsäure,  Gallussäure,  Bernsteinsäure,  Ben¬
zoesäure  mit  Basen  verbunden.  (Ure  hat  gefunden ,  dass  die
Benzoesäure  durch  den  Organismus  in  Harnbenzoesäure,  Hippur¬
säure  verwandelt  wird,  was  durch  die  Verbindung  mit  einer
stickstoffhaltigen  Materie  geschehen  muss.  Derselben  Verwand¬
lung  unterliegt  nach  Marchand  die  Zimmtsäure.)

3.  Unverändert  gehen  in  den  Harn  über:  kohlensaures,
chlorsaures,  salpetersaures  und  schwefelsaures  Kali,  hydrothion-
saures  Kali  (grösstentheils  zersetzt),  blausaures  Eisenoxydulkali,
Borax,  salzsaurer  Baryt,  Kieselerdekali,  weinsaures  Nickeloxyd¬
kali,  viele Färbestoffe,  wie  die  von  löslichem  (schwefelsaurem)  In-
digb,  Gummigutt,  Rhabarber,  Krapp,  Campeclienholz,  rothe
Rüben,  Heidelbeeren,  Maulbeeren,  Kirschen,  viele  Riechstoffe,
zum  Theil  verändert,  (Terpenthinöl  (nach  Veilchen  riechend),  das
Riechende  von  Wacholder ,,  Baldrian ,  Asa  foetida,.  Knoblauch,
Bibergeil,  Saffran,  Opium,  das  betäubende  Princip  des  Kamt-
schadalischen  Fliegenschwamms,  und  im  krankhaften  Zustande
auch  fettes  Oel.  In  den  Harn  gehen  übrigens  nur  aufgelöste
und  keine  körnigen  Stoffe  über.  Ueber  die  unerwiesene  Annah¬
me  von  metastatischem  Eiter  im  Blut  und  im  Harn  ,  siehe  oben
p.  273.

Die  Stoffe,  welche  nicht  in  den  Harn  übergehen,  werden
-  entweder  durch  andere  Wege,  wie  die  Ausdünstung,  ausgeschie¬
den,  als  der  Kampher,  oder  Averden  schon  im  Darmkanal  in  ei¬
nen  unauflöslichen  Zustand  versetzt.

Woehler  macht  auch  darauf  aufmerksam,  dass  die  Salze,
welche  durch  den  Urin  ausgeleert  werden,  meist  auch  die  Urin¬
absonderung  befördern.  In  Hinsicht  anderer,  sogenannter  harn¬
treibender  Mittel  machte  er  die  gewiss  von  den  Aerzten  zu  be-
*  herzigende  Bemerkung,  dass  manche  derselben,  wie  die  Digitalis,
mit  Unrecht  in  diesem  Rufe  stehen;  denn  diese  wirkt  nach
Woehler,  indem  sie  die  LTrsache  der  Wassersucht  hebt,  worauf
das  Wasser  von  selbst  auf  seinem  gewöhnlichen  Wege  ausgeschie¬
den  wird;  so  dass  in  diesem  Sinne  auch  die  China,  bei  Wasser¬
süchten,  die  auf  Wechselfieber  folgen,  angewandt,  ein  sogenann¬
tes  Diureticum  wäre.

Nach  den  Untersuchungen  von  Woehler,  ergiebt  sich,  dass


\


6.  Von  der  Metamorphose  der  Nahrungsstoffe,  Harnabsonderung,  509


die  Nieren  nicht  bloss  die  Bestimmung  haben,  Harnstoff  und
Harnsäure  abzuscheiden,  Sondern  dass  auch  alle  auflöslichen,  nicht
flüchtigen  und  nicht  innerhalb  des  thienschen  Körpers  zersetz¬
tet  Stoffe,  besonders  aber  auch  das  überflüssige  Wasser,  durch
sie  ausgeschieden  werden.  ,Ist  die  Wüsserausscheidung  in  den
Nieren  durch  Wasserabsetzung  in  anderen  Theilen,  wie  in  der
Wassersucht,  verhindert,  so  wird  der  Harn  eine  gesättigtere
Farbe  von  seinem  gewöhnlichen  Farbestoff  annehmen,  ohne  dass
diess  etwas  mehr,  als  Ausscheidung  von  weniger  Wasser  anzeigt.

Die  kohlensauren  Alkalien  machen  den  Harn  alkalisch,  lösen
die  Harnsäure;  ihre  Darreichung  ist  ein  ziemlich  sicheres  Mittel
zur  Bekämpfung  der  harnsauren  Diathese;  da  nun  die  Pflanzen¬
säuren  und  pfianzensauren  Alkalien  hei  dem  Durchgang  durch
thierische  Körper  in  den  Harn  in  kohlensaure  Alkalien  verwan¬
delt  werden,  so  sind  auch  sie  mit  Erfolg  bei  der  harnsauren
Diathese  des  Harns  anwendbar.  (Pflanzensäuren  allein  machen
den  Harn  nicht  alkalisch.)  Doch  ist  diese  Diät  nur  beim  Harn¬
gries  und  kleinen  Steinchen  wohl  anwendbar;  denn  wenn  grosse
Steine  in  der  Blase,  sind,  so  werden  durch,  einen  alkalischen  Harn
die  erdigen,  phosphorsauren  Salze  im  Harn  unauflöslich  gemacht,
und  es  können  sich  neue  Niederschläge  aus  diesen  Salzen  um  den
Harnstein  bilden.  Woehler  a.  a.  O.  p.  317.  1  Benzoesäure  genos¬
sen,  macht  alkalischen  Harn  nach  Ure  wieder  sauer  und  ver¬
hindert  die  Absetzung  von  Erdphosphaten.

Die  Abscheidung  des  überflüssigen  AVassers  im  Blute  scheint
ausserordentlich  schnell  zu  geschehen  und  fast  in  dem  Maasse,  als
das  Blut  wässrige  Flüssigkeiten  an  einer  andern  Stelle  aufnimmt.
Das  in  den  Magen  gekommene  Getränk  wird  grösstentheils  im
Magen  schon  aufgesogen  und  gelangt  nicht  einmal  in  Masse  in
den  Dünndarm.  Eben  so  schnell  wird  das  gleichmässige  Ver-
hältniss  der  Zusammensetzung  des  Blutes  durch  die  Ausscheidung
des  Wassers  durch  den  Harn  wieder  hergestellt.

lieber  die  Zeit  des  Ueberganges  aufgelöster  Stoffe  aus  dem
Darmkanal  ins  Blut  und  in  den  Harn  siehe  oben  p.  508.  Nach
Westrumb  geht  blausaures  Kali  schon  innerhalb  2—10  Minuten
in  den  Harn  über.  Stehberger  hat  bei  einem  Knaben  mit  In-
versio  vesicae  urinariae  Versuche  über  die  Zeit  dieses  Ueber¬
ganges  mit  verschiedenen  Substanzen  angestellt.  Tiedemann’s
Zeitschrift  2.  47.

Färberröthe  zeigte  sich . nach  15  Min.


Indigo

Rhabarber  .  .  .  ' .

Gallussäure  .  .  .  .  . . .  .  .  .

Campeschenholzabkochung . .

färbendes  Princip  der  Heidelbeeren  .

_  —  der  schwarzen  Kirschen  .

adstringirendes  Princip  der  Herba  uvae  ursi
Pulpa  cassiae  flstulae

blausaures  Eisenoxydulkali  ......

Roob  Sambuci  .  .

Bei  allen  ans  dem  Darmkanal  in  den  Darm  übergegangenen

Müller’  9  Physiologie.  I<  4,  Aufl.  33


15  —
20  —
20  —
25  —
30  —
45  -
45  —
55  —
60  —
75  —


i


510  II.  Buch.  Organ,  chem.  Processe.  IV.  Ah  sehn,  Verdauung.


11  __

A  4

H  -
-

H  -

if  -
2  —

2£  —

4  __

im  Harn
3f  Stünden.
44  —


61

6f  -
71  -


Substanzen  war  ein  Wendepunkt  in  ihrer  Ausscheidung  mit  dem
Urin  zu  bemerken.  Dieser  trat  ein:

mit  Färberröthe . nach  1  Stunde.

—  schwarzen  Kirschen
>  —  Indigotinctur  ....

—  Cainpeschenholzabkochung
—  Rhabarbertinctur
—  Herba  uvae  ursi  .

—  Heidelbeeren .

\

—  Gallussäure  ....

f

—  Pulpa  Cassiae  fistulae  .

Das  gänzliche  Verschwinden  der  Substanzen  im  Harn  trat  ein
bei  blausaurem  Eisenoxydulkali  nach

— -  Indigo  .......  —

— -  Rhabarber . — •

\

—  Campeschenholzabkochung  —

—  Herba  uvae  ursi  ...

—  Heidelbeeren . — *  -8~  —

—  Färberöthe . 9

—  Gallussäure . —  11  —

—  Pulpa  Cassiae  fistulae  .  .  —  24  —

Der  Harn  sammelt  sich  in  der  UrLnblase,  deren  Sphincter,
wie  der  Sphincter  ani,  in  der  Regel  geschlossen  ist.  Wenn  die
Quantität  des  Harnes  grösser  geworden  ist,  wird  die  Wirkung
des  Sphincters  geschwächt;  es  entstehen  Zusammenziehungen  des
Grundes  der  Blase.  Wir  können  indess  durch  die  Wirkung  des
Musculus  pubo-  urethralis$  und  vielleicht  auch  durch  willkürlich
verstärkte  Zusammenziehung  des  Sphincters  den  Harn  zurück¬
halten.  Bei  der  willkührlichen  Entleerung  des  Harnes  wird  die¬
ser  unter  Mitwirkung  des  Zwerchfelles  und  der  Bauchmuskeln,
welche  die  Bauchhöhle  verengen,  ausgetrieben.  Die  Contraction
der  Urinblase  ist  zwar  nicht  beständig  dem  Willen  unterworfen;
aber  bei  der  allmählig  verstärkten  Reizung  der  Blase,  vermöge
des  angesammelten  Harnes,  scheinen  wir  einigen  willkürlichen
Einfluss  auf  ihre  Zusammenziehung  zu  erhalten.  —  Erection  und
Harnlassen  schliessen  sich  aus.  Bei  der  Lähmung  des  untern
Theiles  des  Rückenmarkes  entsteht  Incontinentia  urinae.


I


Der


i

s  p  e  c  i  eilen  Physiologie


Drittes  Buch.


Physik  der  Nerven.


33*


*


t


I.  Abschnitt.  Von  den  Eigenschaften  der  Nerven  im  All-'

gemeinen.

I.  Vom  Bau  der  Nerven.

II.  Von  der  Reizbarkeit  der  Nerven.

III.  Von  dem  wirksamen  Princip  der  Nerven.

t  *

II.  Abschnitt.  Von  d  e  n  E  m  p  f  i  n  d  u  n  g  s  n  e  r v  e  n ,  Bewegungs¬

nerven  und  organischen  Nerven.

I.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Wurzeln  der  Rücken¬
marksnerven.

II.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Eigenschaften  der
,  Gehirnnerven.

III.  Von  den  Eigenschaften  des  Nervus  sympathicus.

III.  Abschnitt s  Von  der  Mechanik  des  N  er  ve  n  p  r  i  n  c  i  ps.

I.  Mechanik  der  motorischen  Nerven.

II.  Mechanik  der  sensiblen  Nerven.

II T.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen.

IV.  Von  den  Gesetzen  der  Wirkung  und  Leitung  in  dem  Ner¬
vus  sympathicus.

V.  Von  den  Sympathien.

t  .  '

I V.  Abschnitt.  Von  den  E  i  g  e  n  t h  ü  m  1  i  c h  k  e  i  t  e  n  der  ein-

zelnen  Nerven.

/  »

I.  Von  den  Sinnesnerven,  •

II.  Vom  Nervus  trigeminus.  1

III.  Vom  Nervus  oculomotorius,  ti'ochlearis  und  abducens.

IV.  Vom  Nervus  facialis.

V.  Vom  Nervus  glossopharyngeus.

VI.  Vom  Nervus  vagus.

VII.  Vom  Nervus  accessorius.

VIII.  Vom  Nervus  hypoglossus.

i  v  .  /

V.  Abschnitt.  Von  den  Centraltheilen  des  Nervensystems.

I.  Von  den  Centraltheilen  des  Nervensystems  im  Allgemeinen.
II.  Vom  Rückenmark.

III.  Vom  Gehirn.


I


l


/


/


.  I


(/  -

I  f  .  .

,  1

•  '  '  ^  ,  -  1  ’  •

/

/-  /  „  >  *•  _ ;  :  x  .  •  :

1  1  y  /

_  \

Der  speciellen  Physiologie

»

Drittes  Buch.

■'<  >  I  X

^  '*  X

Physik  der  Nerven.


I.  Abschnitt.  Von  den  Eigenschaften  der  Nerven

im  Allgemeinen.

•»*

/.  Capitel.  Vom  Bau  der  Nerven.

A.  Von  den  Hauptformen  des  Nervensystems.

In  der  Thierwelt  zeigen  sich  hauptsächlich  zwei  Formen  d^s«
Nervensystems,  die  der  Wirhelthiere  und  die  der  Wirbellosen.
Bei  den  ersteren  ist  das  Gehirn  undurchbohrt  und  lauft  in  das
Rückenmark  aus;  bei  den  letzteren  stellt  das  Gehirn  immer,  einen
Nervenring  dar,  durch'  welchen  der  Schlund  durchgeht,  und
welcher  über  dem  Schlunde  zum  Gehirnü  anschwillt,  aber  auch
unter  dem  Schlunde  eine  Anschwellung  zeigt,  von  welcher  der
übrige  Theil  des  Nervensystems  ausgeht,  der  entweder  in  ein¬
zelnen  Nerven  besteht,  oder,,  wie  bei  den  Ringelwürmern,  In-
secten ,  Crustaceen  und  Spinnen,  einen  am  Bauche,  unter  dem
Darm  verlaufenden,  von  Stelle  zu  Stelle  in  Knoten  anschwellen¬
den  Strang  darstellt.  Die  Frage,  in  welcher  Art  das  Nervensy¬
stem  der  Wirbellosen  dem  der  Wirhelthiere  zu  vergleichen  sey,
hat  schon  lange  die  Anatomen  und  Physiologen  beschäftigt.  So
haben  Ackermann,  B.eil,  Bichat  in  dem  Gangliensystem  der
Wirbellosen  eine  Analogie  mit  dem  Nervus  sympathieus  der  Wir-
belthiere  erkennen  wollen,  und  nach  viel  lachen  hierüber  geführ¬
ten  Verhandlungen  hat  abermals  in  der  neuesten  Aeit  Desmou—
lins  diese  Analogie  zwischen  dem  Nervus  sympathieus  der  Wir-
belthiere  und  dem  Gangliensystem  der  Wirbellosen  aufgestellt.
Andrerseits  haben  Scarpa,  Blumenbach,  Cuvier,,  Gall,  J.  F.


514  III.  Buch.  Neroenphysik.  I.  Abschn,  Eigenschaften  d.  N.  imAllgem.

Meckel,  jene  Analogie  mit  besseren  Gründen  verworfen^  und
die  meisten  dieser  Anatomen  haben  das  Bauchmark  der  Glieder-
thiere  ohne  Weiteres  dem  Rückenmark  der  Wirbelthiere  gleich¬
gestellt.  Meckel  und  Pu.  von  Walther  äusserten  sich  sofort
bestimmter  dahin,  dass  die  Fortsetzung  des  Hirns  in  den  Rumpf
bei  den  Wirbellosen  als  Vereinigung  des  spater  getrennten  Ner¬
vensystems,  des  Rückenmarkes  und  des  Nervus  sympathicus  der
Eingeweide  zu  betrachten  sey,  so  dass  das  Nervensystem  der
Wirbellosen,  seiner  Bedeutung  nach  beide  Functionen  enthaltend,
bei  den  Mollusken  sich  mehr  zu  dem  Typus  des  sympathischen
Nerven,  bei  den  Gliederthieren  mehr  zu  dem  Typus  des  R.ük-
kenmarkes  hinneige.

Treviranus  und  F.  H.  Weber  endlich  glaubten  die  Knoten
der  Ganglienkette  der  Gliederthiere  nur  als  Knoten  der  Rücken¬
marksnerven  anerkennen  zu  müssen,  so  dass  diese  verbunden  und
verwachsen  seyen,  die  verbindenden  Stränge  aber  lediglich  als
die  ersten  Rudimente  des  Rückenmarks  derWirbelthiere  erscheinen.

Serres  Ansicht  ist  eine  Modification  der  letztem.  Nach  ihm
fehlt  die  'Cerebrospinalaxe  bei  den  Wirbellosen.  Das  centrale
Nervensystem  der  letztem  gleicht  deri  Ganglien  des  Nervus  tri-
geminus  und  den  Intervertebralganglien  der  Spinalnerven  und
ihren  Verbindungsschlingen.

Diese  Streitfrage  wird  nun  entschieden  dadurch,  dass  bei
den  meisten  Gliederthieren  ,  namentlich  bei  allen  Insecten ,  ausser
dem  Baucbmarke  oder  der  Ganglienkelte  der  Bauchseite,  ein
zweites  Nervensystem ,  welches  lediglich  den  Eingeweiden  bestimmt
ist,  vorkommt,  und  dass  dieses  Nervensystem,  ebenfalls  aus  einer
Reihe  von  feinen  und  kleineren  Ganglien  bestehend,  auf  dem
Darmkanal  und  besonders  auf  dem  Magen  seine  grösste  Entwik-
kelung  durch  feine  Geflechte  erreicht,  mit  dem  Gehirn  aber  durch
Wurzeln  zusammenhängt.

Schon  Meckel  und  Treviranus  hatten  gelegentlich  auf  eine
Analogie  zwischen  dem  von  Lyonet  und  SwamMerdam  beschrie¬
benen,  auf  der  Speiseröhre  verlaufenden,  unpaarigen  Nervus  re¬
currens  und  dem  Nervus  sympathicus  hingewiesen.  Doch  ist  die¬
ser  von  Lyonet^  beschriebene  Nerve  nur  die  einfachste  und  un-
ausgebildetste  Form  eines  eigentümlichen  Nervensystems,  des¬
sen  entwickelte  Formen  ich  bei  verschiedenen  Ordnungen  der
Insecten  untersucht  habe.  Nop.  act .  nat.  iur.  T.  XIV.  In  seinen
ausgebildeten  Formen  entspringt  dieses  Nervensystem  mit  feinen
Wurzeln  vom  Gehirn,  und  verläuft,  auf  den  Rücken  der  Speise¬
röhre  sich  begebend,  zwischen  dieser  und  dem  Herzen  zum  Ma¬
gen,  wro  es  ein  besonderes  Geflecht  bildet,  das  von  einem  ziem¬
lich  starken  Ganglion  entspringt.  Bei  diesen  entwickelten  For¬
men' ist  der  Magen-  oder  Centraltheil  dieses  Nervensystems  immer
stärker  als  sein  oberer  Theil,  der  von  kleineren  Anschwellungen
aus  mit  dem  Gghirn  zusammenhängt.  Uebrigens  zeigt  der  über
dem  Darmkanal  verlaufende  .Stamm  manche  Verschiedenheiten,
er  verläuft  bald  einfach  und  unpaarig  zum  Magen,  wo  er  sein
Knötchen  und  Geflecht  bildet,  wie  bei  Dyticus  u.  a.;  bald  sind
zwei  Stämmchen  vorhanden,  wie  z.  B.  bet  Gryllotalpa.  Diese


*


1.  Vom  Bau  der  Nerven .  Hauptformen  des  Nervensystems .  515

beiden  Nerven  schwellen  hier  an  dem  Muskelmagen  zu  Knötchen
an.  Durch  Brandts  Untersuchungen  ist  die  Renntniss  der  Ein¬
geweidenerven  der  Insecten ,  Crustaceen,  Mollusken  und  Ringel-
würmer  sehr  erweitert  worden.  Derselbe  hat  gezeigt,  dass  es
zwei  Systeme  von  Eingeweidenerven  bei  den  Insecten  giebt,  wo¬
von  das  eine  paarig,  (fas  andere  unpaarig  ist.  Beide  stehen  mit
dem  Hirn  in  Verbindung.  Das  paarige  bildet  Knötchen  aut  der
Speiseröhre,  zuweilen  auch  jederseits  auf  dem  Magen,  das  unpaa¬
rige  ist  oft  wenig  entwickelt,  wenn  es  das  paarige  ist,  und  um¬
gekehrt.  Ist  das  unpaarige  stark  entwickelt,  so  bildet  es  einen
unpaaren  Knoten  auf  dem  Magen.  Mem.  de  l  acad.  de  Petersb.

3.  sinn,  de  sc.  nat.  5.  81.  ,

Spuren  des  Nervensystems  finden  sich  nach  Eiirenberg  s  Ent¬
deckungen  schon  bei  den  ^Infusorien ,  wenigstens  den  Räderthie-
ren.  Vergl.  oben  p.  41.  Unter  den  bekannteren  formen  des
Nervensystems  der  niederen  Thiere  kann  man  folgende  Typen
unterscheiden.

I.  Typus  der  Radiarien.

Strahlig  peripherische  Gliederung,  gleiche  Theile  in  der  Peripherie  eines  Centrums.

Die  Urform  des  Nervensystems  ist  der  Ring,  dasjenige,  was
wir  bei  den  wirbellosen  Thieren  den  Schlundring  nennen.  In
seiner  einfachsten  Form  erscheint  er  bei  den  Pvadiarien;  er  ist
noch  ohne  Ganglien,  ohne  Fortsetzung  zu  einem  Markstrange.
Gemäss  der  strahligen  Eintheilung  und  Zusammensetzung  des
Thiers  ist  auch  die  Verbreitung  seiner  Nervenäste  angeordnet.
So  wenig  das  Thier  in  einen  gegliederten  Leib  sich  fortsetzt,  so
wenig  kann  hier  eine  Fortsetzung  des  Schlundrings  in  einen
Markstrang  auftreten.  Wiederholung  derselben  thierischen  Theile
in  der  Peripherie  des  Kreises  ist  hier  die  Urform  des  llneres;
unter  diesen'  Bedingungen  sind  alle  Nerven  des  Schlundrings
gleich  keiner  ist  vorzugsweise  Markstrang,  kein  Theil  des  Schlund-
rings  vorzugsweise  Hirn.  Alle  die  strahligen  Aeste  eines  Nerven-
kreises  wovon  keiner  die  Priorität  hat,  sind  zusammen  dasjenige,
was  bei  den  höheren  Thieren  die  Fortsetzung  des  Schlundrings

in  den  Markstrang  ist.

II.  Typus  der  King  e  weidet  hier  e ,  Mollusken.

Untergang  der  Gliederung  in  einen  muskulösen  Eingeweidesack.

In  der  Abtheilung  der  Weichthiere  oder  Eingeweidethiere
erleidet  diese  Urbildung  Veränderungen,  welche  nur  den  Verän¬
derungen  der  gesammten  Organisation  entsprechen.  Die  S)mme-
trie  des  strahligen  Typus  hat  aufgehört,  und  der  Mangel  der
den  übrigen  Wirbellosen  eigenthümlichen  Gliederung  ist  einer
ihrer  wesentlichsten  Charactere.  Das  Weichthier  ist  nur  ein
Convolut  von  Eingeweiden,  so  viel  ihrer  nöthig  sind  zum  Beste-
hen  einer  thierischen  Individualität,  deren  sensible  Functionen
meist  auf  ein  unbeholfenes  Tasten  und  Fühlen,  und  eine  träge

Ortsbewegung  hinauslaulen.  .  .  .

Der  Schl  und  ring  erscheint  auch  hier  als  Urform,  seine  glei-


516  III.  Buch,  JSeroenphysik,  l.  Ab  sehn,  Eigenschaften  d.N,  im  Allgem.

chen,  strahligen  Nerven  für  gleiohe,  peripherische  Theiie  hat  er
mit  diesen  abgelegt.  Es  giebt  Sinnesnerven,  Eingeweidenerven
und  Muskelnerven  und  da  die  Eingeweide  ohne  symmetrische
Lage  und  Folge  zusammengehalten  ( sind ,  auch  eine  successive
Reihe  ortsbewegender  Glieder  fehlt,  so  bedarf  es  keines  geglie¬
derten  Nervensystems.

Alle  Ausbildung  des  Nervensystems  erscheint  hier  in  der  Ent¬
wickelung  des  Schlundringes  und  seiner  Nerven  zu  Ganglien,
welche  die  Gentra  für  die  Ausstrahlung  des  Nervenmarkes  wer¬
den.  Die  Stufen  der  Ausbildung  sind  in  dieser  Sphäre  folgende:

1.  Obere  und  untere  Anschwellung  des  Schlundringes  (Gaste-
ropoden);  seitliche  Ganglien  am  Schlundring  mit  zerstreuten  An¬
schwellungen  der  von  diesen  ausgehenden  Nerven  (Acephalen).

2.  Der  Schlundring  als  massive  Hirnmasse,  Ccphalopoden.

- '  /

'  i  1

III.  Typus  der  Gliederthier c.

Succession  ähnlicher  oder  gleicher  Glieder,  mit  ähnlichem  oder  gleichem.  In¬
halte.  Längengliederung.

In  der  Abtheilung  der  Gliederthiere  ist  die  Wiederholung
gleicher  oder  ähnlicher  Theiie  in  der  Längenrichtung  der  Grund-
character.  Das  Thier  besteht  aus  einer  successiven  Gliederung
ähnlicher  oder  gleicher  Ringe,  welche  ebenfalls  ähnliche  oder
gleiche  Theiie  des  Gefässsystems,  der  Eingeweide  enthalten.  Die
Eingeweide  sind  nicht  mehr  als  ein  Convolut  durch  einen  mus¬
kulösen  Sack  verbunden,  sie  erstrecken  sich  vorzugsweise  in  einer
Dimension,  der  Länge,  der  muskulöse  Sack  ist  in  eine  grosse
Menge  einzelner  Muskeln  für  die  articulirten  Theiie  zerfallen.
Unter  diesen  Bedingungen  müssen  sich  der  Schlundring  und  seine
Knoten  wiederholen,  als  Bauchstrang  und  Markknoten  des  ge¬
gliederten  Leibes.  Es  gehören  hierher  die  Anneliden,  Insecten,
Spinnen,  Crustaceen.

Bei  allen  Insecten,  Spinnen,  Crustaceen  und  Anneliden  scheint
übrigens  das  Gehirn  ohne  Ausnahme  über  dem  Schlunde  zu  lie¬
gen.  Bei  den  Insecten  tritt  ausserdem  deutlicher  schon  das  be¬
sondere  Nervensystem  der  Eingeweide  auf  dem  Rücken  des  Darm¬
kanals  auf,  das  auf  dem  Magen  seine  grösste  Entwickelung  er¬
reicht,  und  mit  dem  Gehirne  und  Bauelimarke  durch  Wurzeln
zusammenhängt.  .  ~

In  der  Metamorphose  der  Larve  zur  Chrysalide  und  zum
vollkommenen  Insect  schliessen  sich  mehrere  Knoten  zusammen,
einzelne  Knoten  verschwinden,  andere  verschmelzen,  nach  den
Bedürfnissen  höher  entwickelter  Theiie.

Bei  einzelnen  Insecten  sind  alle  Knoten  und  Schlingen  des
Bauchmarkes  zu  einem  soliden  Markstrange  vereinigt,  von  dem
alle  Nerven  des  gegliederten  Leibes  stCahlig  ausgehen,  und  der
durch  den  noch  offenen  Schlundring  mit  dem  Hirnganglion
verbunden  ist.  So  bei  dem  Nashornkäfer,  selbst  im  Larven¬
zustande.

Hier  sieht  man  die  Strangbildung  mit  den  Knoten  in  einen

einfachen  Strang  übergehen  und  cs  scheint  das  Gehirn  mit  dem

#  *


1.  Vom  Bau  der  Nerven.  Feinerer  Bau  der  Nerven .  517

'  1  »  '

Rücken  marke  in  der  That  morphologisch  nicht  so  sehr  von  dem
Nervensystem  der  Wirbellosen  verschieden.  Es  bleibt  nur  jene
den  Wirbellosen  eigenthümliche  Bildung,  dass  der  Schlundring
der  Speiseröhre  zum  Durchgang  dient.  Andrerseits  sehen  wir,
dass  bei  niederen  Wirbelthieren  an  den  Ursprungsstellen  be¬
trächtlicher  Nervenmassen  aus  dem  Rückenmarke  die  Knoten¬
bildung  an  diesem  wdeder  erscheint,  wovon  die.  mehrfachen
Ganglien  am  Halsmarke  der  Triglen  ein  Beispiel  geben,  wie  denn
auch  die  Anschwellungen  am  Ursprünge  der  Arm-  und  Schen¬
kelnerven  bei  den  Schildkröten,  bei  den  Vögeln  und  Säugethiev
ren  hierher  gehören.

Auch  auf  die  Gleichstellung  des  Nervensystems  .der. Mollus¬
ken  mit  dem  sympathischen  Nerven  der  Wirbelthiere  können
wir  keinen  Wertli  legen.  Der  Mangel  der  Ganglienkette  bei
diesen  Thieren  ist  eine  Folge  der  Abwesenheit  des  gegliederten
Rumpfes.  Die  Vereinigung  dieser  Ganglien  in  eine  Kette  ist
etwas  Zufälliges,  d.  h.  nicht  im  Nervensystem  selbst  wesentlich
Gelegenes,  nur  von  der  Gliederung  Abhängiges.  So  kann  in  der
Classe  der  Gliederthiere,  bei  dem  Untergange  oder  dein  Zurück¬
treten  der  gegliederten  Bildung,  die  Ganglienkette  durch  zei-
streute  Ganglien  der  Hirnnerven,  in  der  Art  wie  bei  den  Mol¬
lusken,  ersetzt  werden,  wie  diess  bei  den  Phalangien  der  Fall
ist.  Die  Ganglien  der  Mollusken  sind  daher  zum  Theil  Ganglien
der  Eingeweidenerven,  den  Bildungsprocessen  bestimmt,  andern
Theils  sind  die  Hirnnerven  und  ihre  Ganglien,  welche  in  den
Bewegungsorganen,  wie  im  Mantel  (Sepien),  sich  verbreiten  und
der  willkürlichen  Bestimmung  fähig  sind,  durchaus  dasselbe,
was  bei  den  Gliederthieren  die  Muskelnerven  der  Ganglienkette,
und  ganz  von  aller  Gleichstellung  mit  Eingeweidenerven  auszu-

scldiessen.'


b.  Von  dem  feinem  Bau  der  Nerven.

Primitivfasern  der  Nerven.  Die  Nerven  bestehen  aus  kleine¬
ren  und  grösseren,  parallel  neben  einander  liegenden  Bündeln,
welche  ein  häutiges  Neuntem  besitzen,  in  der  Länge  eines  Stran¬
ges  zuweilen  von  Stelle  zu  Stelle  Zusammenhängen,  während  die
im  Innern  dieser  Bündel  liegenden  Primitivfasern  der  Nerven  nur
parallel  uneinanderliegen  und  sich  nicht  mit  einander  verbinden,
sondern  selbst  da,  wo  die  Bündel  zu  anastomosiren  scheinen,  nur
aus  einem  Bündel  in  das  andere  übergehen,  um  sich  anderen
Fasern  anzulegen.  Die  Primitivfasern  der  Nerven  sind  sich  bei
verschiedenen  Thieren  sehr  ähnlich  an  Form  und  Stärke;  bei
keinem  Thiere  bestehen  sie  aus  aggregirten  Kügelchen,  sondern
immer'  stellen  sie  einfache  Fäden  dar.  Nach  Krause  betragen
die  Primitivfasern  der  Nerven  des  Menschen  ^ar*  ^in.,

nach  R.  Wagner  3-j^ö,  die  des  Frosches  nach  Demselben  ^^5.
lndess  der  Durchmesser  dieser  Fasern  ist  ausserordentlich  ver¬
schieden  und  oft  sind  sie  sehr  viel  feiner,  besonders  im  Sympa-
thicus.  Die  Capillargefässe  verbreiten  sich  nicht  mehr  aul  den
Primitivfasern  der  Nerven,  sie  gehen  mit  ihren  Netzen  nur  zwi¬
schen  diesen  Elemcntarfadcn  hin.


I


518  III.  Buch.  Nervenphysik.  I.Abschn.  Eigenschaften  d.N.  im  AUgem.

*  (  ^

Fontana  scheint  der  Erste  gewesen  zu  seyn ,  welcher  eine
ganz  richtige  Vorstellung  von  dem  feinem  Bau  dieser  Primitiv¬
fasern  hatte.  Fontana  über  das  Viperngift.  Berlin  1787.  369.  Er
unterschied  an  den  Primitivfasern  eine  äussere  Röhre  und  einen
festen  Inhalt  der  Röhre,  die  Röhre  ist  bei  starken  Vergrösserun-
gen  runzelig,  der  darin  liegende  Faden  ist  glatt,  homogen.  Es
gelang  ihm,  an  einzelnen  Cylindern  die  Röhre  von  dem  festen
Inhalte  abzusondern.

Mit  diesen  Beobachtungen  von  Fontana  stimmen  die  neue¬
ren  von  Rem ak  ganz  überein,  welcher  selbst  zuerst  auf  diese
Stelle  von  Fontana  aufmerksam  macht.  Er  sah  den  Inhalt  der
Nervenröhren  als  'einen  wenig  schmälern  ganz  soliden  Faden,
der  sich  von  der  leicht  runzelnden  Röhre  in  grossen  Strecken
durch  Druck  isoliren  lässt.  Es  ist  ihm  nicht  gelungen,  eine
feine  faserige  Structur  an  diesem  Faden  zu.  erkennen,  gleich¬
wohl  zersplittert  er  zuweilen.  Mueller’s  Archiv  1837.  p.  IV.
Remak  de  syst.  nerv,  structura.  Berol.  1838.  Schwann  und  Pur¬
kinje  unterschieden  noch  das  den  centralen  Faden  umgebende
Mark  von  der  äussern  zarten  Haut  des  Nervencylinders ,  in  wel¬
chem  also  Mark  und  Centralfaden  eingeschtossen  sind.  Das  Mark
ist  fettiger  Beschaffenheit  und  der  Centralfaden  ist  daher  von
einem  (für  Electricität)  isolirenden  Körper  umgeben.  Ich  ziehe
das  Mark  durch  Kochen  der  Nerven  in  Weingeist  aus,  worauf
der  Centralfaden  durch  die  durchsichtige  Haut  des  Cylinders
sichtbar  wird.

Einige  glauben,  dass  der  Centralfaden  nur  der  festere  Theil
des  Markes  sey  und  dass  er  im  frischen  Zustand  nicht  vorhan¬
den,  erst  durch  Gerinnung  entstehe.  Aus  dem  Vorhergehenden
und  aus  der  Untersuchung  der  frischen  Nerven  selbst  ergiebt
sich,  dass  hieran  nicht  zu  denken  ist.

Hirnfasern.  Fontana  hatte  zwar  Röhren  im  Gehirn  erkannt,
die  mit  einer  gallertartigen  Feuchtigkeit  gefüllt  seyen,  1.  c.  p.  373.,
aber  seine  Vorstellung  von  darmähnlichen  Windungen  dieser  Ca-
näle  ist  ganz  unrichtig.  Auf  diese  Biegungen  hat  er  zu  viel  Ge¬
wicht  gelegt;  denn  die  Primitivfasern  des  Gehirns  und  Rücken¬
marks  oder  die  primitiven  Röhren  desselben  häufen  mehrentheiis
ziemlich  gerade  und  die  Biegungen  entstehen  künstlich  durch  die
Vorbereitung  zur  Untersuchung.

Dagegen  hat  Ehrenberg  das  Verdienst,  den  rührigen  Bau
der  Hirniäsern  lind  ihre  Anordnung  im  Gehirn  und  Rücken¬
mark  sehr  genau  beschrieben  zu  haben.  Die  rührigen  Fasern
verlaufen  meist  gerade  und  anastomosiren  nicht.  Nur  sehr  sel¬
ten  sab  man  Theilungen  (wie  zuweilen  im  Rückenmark).  Doch
mag  es  auch  im  Gehirn  öfter  Vorkommen,  da  sich  die  Masse
des  Stamrnlheils  der  Fasern  von  der  Medulla  oblongata  bis  zum
Slabkranz  offenbar  vermehrt.  Ueber  den  Inhalt  der  zarthäu¬
tigen  Röhren  war  man  bisher  noch  nicht  ganz  im  Klaren.
Sein  Ansehen  erscheint  mehr  gallertartig  als  fest,  Einigen  er¬
schien  er  sogar  von  öliger  Consistenz.  Nach  Remak  ist  der  In-
,  halt  dieser  Röhren,  wie  in  den  Nerven  ein  Faden,  aber  wie
die  Röhre  selbst  von  sehr  viel  zarterer  Beschaffenheit  als  in  den


j


1.  Vom  Bau  der  Nerven ,  Feinerer  Bau  der  Nerven .  519

*  *■  ,  I*

JXerven.  Die  primitiven  Fasern  oder  Röhren  des  Gehirns  und
Rückenmarks  und  diejenigen  des  Sehnerven,  Riechnerven  und
Geruchsnerven  haben  eine  Eigentümlichkeit  vor  den  Primitiv¬
lasern  anderer  Nerven  voraus,  welche  von  Ehrenberg  entdeckt
wurde.  Poggend.  Ann.  XXVIII.  Heft  3.  Abhandl.  d.  K.  Akade¬
mie  d.  Wissensch.  zu  Berlin  a.  d.  J.  1834.  Berlin  1836.  p.  605.
Sie  erscheinen  nämlich  bei  der  leichtesten  Compression  stellen¬
weise  angeschwollen  und  die  Zwischenstellen  verdünnt,  daher
perlschnurartig.  Fasern  oder  Röhren  von  dieser  Beschaffenheit
nennt  man  varicös.  Ehrenberg  sah  solche  varicöse  Fasern  nur
im  Gehirn  und  Rückenmark,  in  den  höheren  Sinnesnerven  und
zum  Theil  im  Nervus  sympathicus;  die  stärkeren  cylindrischen
Fasern,  an  welchen  auch  die  Wand  der  Röhre  deutlicher  ist,
sah  Ehrenberg  in  den  übrigen  Nerven;  der  Nervus  sympathicus
zeigte  varicöse  und  cylindrische  Fasern  zugleich.

Es  schien  Anfangs,  dass  sich  nach  dieser  Verschiedenheit  die
Nerven  würden  eintheilen  lassen.  Allerdings  zeigt  die  Neigung  der
Röhren,  Varicositäten  zu  bilden,  etwas  Eigentümliches  an.  Aber  sie
hängt,  wie  es  scheint,  bloss  von  der  grossem  Zartheit  der  Wände
der  Röhren  ab.  Auch  sind  die  Primitivfasern  im  Gehirn,  Rücken¬
mark  und  den  höheren  Sinnesnerven,  ohne  Druck  untersucht,
gleichförmig  und  ohne  Varicositäten  und  die  Fasern  der  übrigen
Nerven  zeigen  hinwieder  zuweilen  beim  Druck  Varicositäten.  Tre¬
viranus  fand  irn  frischen  Zustande  überall,  im  Gehirn  wie  in  den
Nerven,  meist  gerade,  nicht  angeschwollene  Fasern.  Beiträge  zur
Aufklärung  des  organischen  Lebens. Bremen  II.  Volkmann  sah  die
varicösen  Fasern  in  den  Sinnesnerven  nicht  constant.  Neue  Bei¬
trage  zur  Physiologie  des  Gesichtssinnes.  Leipz.  1836.  Auch  Beob¬
achtungen  von  Lautii  und  Remak  (Muell.  Arcli.  1836.  145.)  Hes¬
sen  erkennen,  dass  eine  Ordnung  der  Nerven  nach  der  varicösen
oder  cylindrischen  Beschaffenheit  der  Fasern  nicht  wohl  möglich
sey,  indem  einzelne  varicöse  Fasern  bald  häufiger,  bald  seltener
in  den  verschiedensten  Nerven  wahrgenommen  wurden.  Eine
und  dieselbe  Faser  zeigte  zuweilen  stellenweise  das  varicöse  An¬
se  hen  und  die  Nervenfasern  junger  Thiere  sind  im  Allgemeinen
mehr  zu  dieser  Erscheinung  geneigt.  Zufolge  der  Beobachtungen
von  Treviranus,  Valentin,  Weber  sind  die  Fasern  des  Gehirns,
Rückenmarks,  der  Sinnesnerven  und  aller  Nerven  im  ganz  fri¬
schen  Zustande  ganz  gleichförmig  mul  ohne  Anschwellungen ,  aber
man  erzeugt  sie  durch  Druck.  So  leicht  man  varicöse  Fasern
im  Gehirn  und  Rückenmark  sieht,  so  ist  es  mir  doch  auch  oft
gelungen,  Lamellen  mit  so  geringer  Quetschung  abzuschneiden,
dass  die  Fasern  noch  ganz  gleichförmig  und  nicht  varicös  waren
und  so  sah  ich  sie  auch  gleich  Anderen  im  Sehnerven  und  in
der  Nervenhaut.  Mir  schien  die  Quetschung  gerade  dann  am
grössten  und  nachtheiligsten  zu  seyn,  wenn  man  zu  feine  Blätt¬
chen  von  der  weichen  Substanz  des  Gehirns  abzuschneiden  sucht.
In  der  Valvula  cerebelli  hat  man  die  schöne  Gelegenheit,  ohne
Schnitt  in  einer  natürlichen  dünnen  Platte  von  Gehirnsubstanz
die  Fasern  zu  untersuchen.  So  untersuchte  sie  Weber.  Indessen
bleibt  es  ein  characteristisches  Merkmal  der  Hirnfasern  und  Fa-


#  /

520  III.  Buch.  Neroenphysik.  I.  Abschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  Allgem,

sern  der  Sinnesnerven,’  dass  sie  so  leiclit  diese  Form  annehmen.
Denn  diese  Eigenschaft  theilen  sie  mit  keinem  andern  Gewebe
und  sie  kann  bei  ihrer  Definition  nicht  ausser  Acht  gelas¬
sen  werden.  Wovon  diese  Eigenschaft  abhange,  ist  noch  nicht
ganz  klar.

Das  sehr  dehnbare  und  elastische  Rückenmark  von  Petromy-
zon  fand  ich  in  der  Structur  sehr  abweichend.  Es  lässt  sich  leicht
in  Fäden  reissen.  Es  besteht  grossentheils  aus  bandartig  ganz
platten  dünnen  Fäden,  deren  Breite  der  Breite  der  Primitivfasern
der  Nerven  des  Ochsen  gleicht.

Im  Bauchstrange  des  Flusskrebses  enthalten  die  Nervenröhren
nach  Remak  (mueller’s  Arch.  1843.  197.)  einen  aus  äusserst  fei¬
nen  Fasern  zusammengesetzten  Faden.

W eisse  und  graue  Bündel  in  den  Neroen.  Es  ist  bekannt,
dass  die  Bündel  der  Nervenfasern  in  einigen  Theilen  des  Nervus
sympathicus  ein  graues  Ansehen  haben,  während  diejenigen  der
Cerebrospinalnerven  weiss  sind.  Aber  auch  die  Cerebrospinalner¬
ven  enthalten  einzelne  graue  Bündelchen  unter  den  übrigen  weis-

sen  Bündelchen,  wie  man  am  Nervus  Trigeminus  der  grossen

Thiede,  z.  B.  des  Ochsen  und  des  Pferdes  sehr  gut  sieht.  Diese
grauen  Bündelchen  kommen  vom  N.  sympathicus  her  und  gehen
in  peripherischer  Richtung  auf  den  Cerebrospinalnerven  fort,  wie
auf  dem  zweiten  Ast  des  Trigeminus  vom  Nervus  vidianus  her,
auf  dem  dritten  Ast  des  Trigeminus  vom  Ganglion  oticum  her.
Man  kann  es  eben  so  leicht  an  den  Sacralnerven  sehen,  welche

vom  Sympathicus  ein  feines  Bündelchen  erhalten.  Diese  Zusam¬

mensetzung,  welche  bereits  in  den  vorigen  Auflagen  dieses  Werks
aus  den  Beobachtungen  von  Retzius  und  mir  für  die  Cerebro¬
spinalnerven  p.  651.  erwiesen  war,  wurde  ebendaselbst  auch  für
den  Nervus  sympathicus  wahrscheinlich  gemacht,  welcher  mit
beiden  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  zusammenhängt  und  von
dort  motorische  und  sensorielle  Fasern  empfängt,  während  die
Ganglienbildung  und  das  überwiegend  graue  Ansehen  diesem  Ner¬
ven  eigenthümlich  ist.  Doch  ist  der  Sympathicus  an  verschiede¬
nen  Stellen  je  nach  seiner  Zusammensetzung  hinwieder  sehr  ver¬
schieden.  Der  Grenzstrang  des  Sympathicus  und  die  mehrsten
von  ihm  abgegebenen  Nerven 'sind  noch  weisslich,  gegen  die  von
den  grossen  Ganglien  kommenden  Fäden.  Dagegen  ist  der  caro-
tisehe  Theil  des  Sympathicus  vorzugsweise  grau  *  vorzüglich  aus
grauen  Fäden  besteht  zum  Beispiel  der  an  den  Nervus  abducens
sich  anschliessende  Theil'  des  Sympathicus.  Auch  das  vom  Gan¬
glion  oticum  auf  den  Nervus  buccinatorius  des  Kalbes  überge¬
hende  Bündel  enthält  graue  Fäden;  der  Nervus  teusoris  tympani
ist  weisslich.  Remak  hat  an  vielen  Stellen  des  Sympathicus  weisse
und  graue  Bündel  neben  einander  beobachtet.  Die  graue  Farbe
der  Bündel  rührt  von  ihren  Fasern  selbst  her,  welche  sich  nach
Remak’s  Beobachtungen  durch  ihre  Structur  von  den  weissen  un¬
terscheiden.  Die  weissen  Fasern  sind  nicht  allein  viel  stärker,
hei  ihnen  ist  auch  immer  der  Gegensatz  der  Röhre  und  des  In J
haltes  deutlich,  die  grauen  Fasern  sind  viel  feiner,  auffallend  durch¬
sichtig  und  man  unterscheidet  einen  Gegensatz  von  Röhre  und  In-


/  ,  '  \'


f


*  '  t

\t  Bau  dev  Nerven.  Feinere  Slrucluv  der  Nerven.


Primi/  ivfasern,  52 1


halt  nicht,  vielmehr  ist  ihr  Ansehen  homogen.  Ihre  Oberfläche
ist  hier  und  da  mit  ganz  kleinen  zerstreuten  Körnchen  besetzt.
Diese  haben  Aehnlichkeit  mit  den  Körnchen,  womit  die  Zweigel-
chen  der  -feinsten  Gefässe  (z.  B.  im  Gehirn)  besetzt  sind.

Verlauf  und  Mischung  der  Fasern  in  den  Nerven .  Von  ausser¬
ordentlicher  Wichtigkeit  ist  die  Kenntniss  des  Verlaufs  der  Pri¬
mitivfasern  in  den  Nerven;  denn  so  unentbehrlich  auch  die  ge¬
naue  Kenntniss  der  Verzweigung ,  der  Nerven  ist,  so  handelt  es
sich  zuletzt  in  der  Physik  der  Nerven  nur  um  die  Frage,  wo  die
Primitivfasern,  die  in  einem  Bündel  enthalten  sind entspringen,
und  wo  sich  ihre  Enden  befinden,  und  es  ist  wenigstens  für  viele
Fragen  der  Physik  der  Nerven  gleichgültig,  in  welches  Bündel
diese  Fasern  hineintreten  oder  wie  bald  sie  daraus  hervortreten,
da  sie,  wie  man  bald  sehen  wird,  von  Anfang  an  darin  selbst¬
ständig  und  isolirt  sind.  '  .

Die  erste  und  wichtigste  Frage  ist,  ob,  da  die  Nerven  sich

vielfach  unter  sich,  und  selbst  die  Bündel  eines  Nerven  von  Stelle  _
zu  Stelle  Zusammenhängen,  dasselbe  von  den  in  diesen  Fasern
enthaltenen  Primitivfasern  gilt.  Verbinden  sich  die  Primitivfasern
unter  sich  niemals,  so  steht  das  Hirnende  einer  Primitivfaser  im¬
mer  auch  nur  mit  einem  einzigen  peripherischen  Ende  im  Zu¬
sammenhang,  und  dem  peripherischen  Ende  entspricht  nur  eine
einzige  Stelle  im  Gehirn  und  Rückenmark,  und  so  viele  Millio¬
nen  Primitivfasern  zu  peripherischen  Theilen  hingehen,  so  viele
peripherische  Punkte  des  Körpers  sind  im  Gehirn  repräsentirt.
Wenn  aber  die  Primitivfasern  theils  in  den  Bündeln  der  Nerven,
theils  in  den  Anastomosen  und  Plexus  Zusammenhängen,  und
nicht  bloss  juxtaponirt  sind,  so  repräsentirt  das  Hirnende  einer
Primitivfaser  sehr  viele  peripherische  Punkte,  und  zwar  alle
Punkte,  deren  Fasern  unterwegs  in  einander  üiessen.  Da  nun
die  Nerven  überall  sich  scheinbar  verbinden,  so  würde,  wenn
sich  auch  die  Primitivfasern  verbänden,  fast  so  gut  xVie  kein  ein¬
ziger  Punkt  des  Körpers  im  Gehirn  isolirt  und  einzeln  repräseii-
tirt  werden,  und  die  Reizung  einer  Primitivfaser  in  einem  Punkte
der  Haut  würde  sich  auf  alle  Verbindungen  fortpflanzen  müssen,
d.  h.  es  würde  nicht  die  Empfindung  eines  Punktes  im  Gehirn
entstehen  können.  Denu  die  Empfindung  eines  Punktes  im  Ge¬
hirn  hängt  offenbar  davon  ab,  dass  ck,  wo  das  Bewusstsein  statt
findet,  auch  nur  durch  Eine  Faser  und  an  Einem  Ordern  Ein¬
druck  geschieht.  Man  sieht  leicht  ein,  dass,  wenn  die  Anasto¬
mosen  der  Nerven  für  die  Leitung  des  Nervenpnncips  dieselbe
Bedeutung  hätten,  als  die  Anastomosen  der  Gefässe,  gar^  keine
örtliche  Nervenwirkung  vom  Gehirn  auf  die  peripherischen  Theile,
und  von  den  peripherischen  Theilen  nach  dem  Gehirn  stattfinden
könnte.  Die  ganze  Möglichkeit  einer  exacten  Physik  der  Nerven
hängt  davon  ab,  ob  die  Primitivfasern  der  Nerven  in  den  Ana¬
stomosen  der  Bündel  oder  Scheiden  sich  wirklich  oder  nicht  ver¬
binden.  Schon  Fontana  und  später  Prrvost  und  Dumas  haben
die  Beobachtung  gemacht,  dass  die  Primitivfasern  der  Nerven
sich  in  dem  Bündel  nicht  mit  einander  verbinden ,  ^sondern,  nur
neben  einander  fortgehen.  Zu  dieser  Zeit  hat  man  schweilich


522  III.  Buch.  Neroenphysik.  I.  Ahschn.  Eigenschaften  d.N .im  AUgem,

V  l  ,  /  -

schon  eine  Ahnung  von  der  Wichtigkeit  dieser  Beobachtung  füf
die  Physik  der  Nerven  gehabt.  In  der  neuern  Zeit  ist  diese
Thatsache  auf  das  vielseitigste,  und  von  allen  Forschern,  welche
die  Structur  der  Nerven  untersucht,  bestätigt  worden.  Ausführ¬
lich  hat  über  diesen  Gegenstand  gehandelt  Kronenberg,  Plexuam
neroorum  struclura  et  virtutes.  Berol.  1836.  Was  man  hei  einer
sorgfältigen  Zergliederung  der  Nerven  unter  dem  Mikroskop  wahr¬
nimmt,  erg'iebt  *sich  auch  aus  dem  Verhalten  der  Nerven  im
Grossen.  Wenn  sich  die  Primitivfasern  bei  solchen  Vereinigun¬
gen  verbänden,  also  verschmölzen  und  also  an  Zahl  geringer  wür¬
den,  so  müsste  das  Bündel,  welches  aus  der  Vereinigung  zweier
hervorgeht,  halb  so  dünn  seyn  wie  beide  zusammen;  es  ist  aber
in  diesen  Fällen  immer  grade  so  dick  wie  beide  Bündel  zusam¬
men.  Bilden  Nerven  einen  Plexus,  so  geht  aus  dem  Plexus,  trotz
aller  Kreuzung  der  Fasern,  doch  wieder  so  viel  Nervenmasse
hervor,  als  hereingetreten  ist.  Eben  so  verhält  es  sich  bei  der
Verzweigung  der  Nerven.  Ein  Nerve,  der  einen  Zweig  abgiebt,
wird  gerade  so  viel  nach  dey  Abgabe  des  Zweiges  dünner,  als
Nervenfasern  von  dem  Stamm  in  den  Zweig  abgewichen  sind;
und  man  kann  mit  Hülfe  der  feineren  Zergliederung  leicht  sehen,
dass  bei  der  Abgabe  eines  Zweiges  nicht  etwa  jede  Faser  selbst
sich  in  2  Theile  tlieile,  wovon  der  eine  in  dem  Nerven  bleibt,
der  andere  in  den  Zweig  übergeht,  sondern  dass  durch  die  Ver¬
zweigung  nur  die  Vertheilung  der  im  Stamm  schon  vorhandenen
Nervenfasern  abgeändert  wird:  deswegen  können  auch  in  einem
Stamm  gar  verschiedene  Fasern  zusammenliegen,  empfindliche
und  motorische,  und  oft  liegen  Nervenäste  in  dem  ganzen  Stamm
schon  vorgebildet  da,  welche  mit  den  übrigen  Theilen  des  Stamms
weder  eine  Verbindung  eingehen,  noch  Aehnlichkeit  der  Eigen¬
schaften  damit  besitzen.  So  z.  B.  betrachtet  man  den  N.  mylo¬
hyoideus,  einen  Muskelnerven,  pur  ganz  roh  als  einen  Ast  des
N.  alveolaris  inferior,  eines  Gefühlsnerven,  denn  diese  beiden
Nerven  haben  gar  nichts  mit  einander  gemein,  als  dass  sie  bei¬
sammen  liegen ;  und  so  ist  es  sehr  oft.  Man  sieht  hieraus  auch
ein,  dass  Identität  der  Eigenschaften  der  Bündel  in  der  Natur
eines  Nervenstammes  gar  nicht  liegt,  sondern  dass  er  eher,  na¬
mentlich  in  einiger  Entfernung  von  seinem  Ursprung  vom  Ge¬
hirn,  eine  sehr  mannichfaltige  Juxtaposition  von  ganz  verschie¬
denen  Bündeln  seyn  kann,  je  nachdem  sich  verschiedene  Bündeh
die  zugleich  einem  Gliede  bestimmt  sind,  an  ihn  gelegentlich  an-
schliessen.

Mit  der  eben  hier  erörterten  Ansicht  von  dem  Verlauf  der
Primitivfasern  vom  Gehirn  bis  zu  den  peripherischen  Theilen
steht  eine  Vorstellung  im  Widerspruch,  dass  nämlich  die  Nerven
bei  ihrem  Verlauf  an  Masse  zunehmen  sollen;  diess  ist  aber  ein
Missverständniss,  welches  von  Soemmering  herrührt.  Allerdings
ist  ein  Nerve  dünner,  so  lange  er  noch  innerhalb  der  Dura  ma-
ter  liegt,  so  lange  er  noch  kein  Neurilem  besitzt.  Nachher
bleibt  er  sich  gleich,  so  lange  er  keine  Aeste  abgiebt.  Die  Aeste
zusammengenommen  sind  jedesmal  gleich  dem  Stamm;  wenn  sich
etwa  ein  kleiner  Unterschied  zeigt,  so  kommt  er  davon  her,  dass


I


1.  Bau  der  Nerven.  Feinere  Stniciur  d.  Nerven.  Primil  iv fasern.  521

/

X

an  den  Zweigen  zusammen  mehr  Neurilem  vorhanden  ist,  als  an
dem  Stamme.

Was  eben  von  den  Nerven  bei  ihrer  Verzweigung  bemerkt
ist,  gilt  auch  von  dem  Plexus  zweier  verschiedener  Nerven.  Von
'diesen  Principien  betrachtet,  muss  man  sich  also  die  Primitiv¬
fasern  aller  Cerebro  -  Spinalnerven  vom  Ursprung  bis  zum  Ende
isolirt  denken,  und  als  Strahlen  von  der  Achse  des  Nervensystems
ansehen.  Genau  genommen  gehen  auch  diese  Strahlen  beinahe
in  einer  Linie  jederseits  vom  Rückenmark  aus,  nur  von  Stelle
zu  Stelle  wird  bloss  eine  Summe  dieser,  in  einer  fast  zusammen¬
hängenden  Linie  entspringenden  Fasern  in  ein  Bündel  zusammen¬
gefasst,  wie  es  nämlich  für  die  Vertheilung  derselben  an  ihre
peripherischen  Stellen  am  bequemsten  ist.

Endigung  der  Nerven.  Die  Nervenfasern  endigen  in  gewissen

Theilen  einzeln  und  isolirt.  '  .

Diese  Art  der  Endigung  ist  eine  sichere  Thatsache  in
den  Augen  der  Insecten  und  Crustaceen;  jede  Nervenfaser  geht
hier  zu  einem  ihr  entsprechenden  Krystallkegel  und  wird  mit
der  Spitze  desselben  verbunden,  während  sich  die  Membran  der
rührigen  Primitivfaser  über  die  Seiten  des  Krystallkegels  fort¬
setzt,  die  Krystallkegel  aber  durch  Pigment  getrennt  sind.

Die  Augen  der  Sepien  gleichen  zwar  im  Allgemeinen  in  ih¬
rem  Ban  den  Augen  der  höheren  Thiere,  ,  aber  ihre  Retina  be¬
sitzt  einen  ganz  abweichenden  Bau.  Sie  ist  mosaikartig  aus  Ner-
vencylindern  zusammengesetzt,  weiche  ihre  Enden  dem  Glaskör¬
per  zukehren  und  durch  Pigmentfäden  an  den  Seiten  isolirt  sind.
Dieser  Bau  setzt  voraus,  dass  von  dem  grossen  Bulbus  nervi
optici  so  viele  Nervenfasern  entspringen,  als  in  der  Retina  mo¬
saikartig  juxtaponirt  sind.  Die  Beobachtungen  von  W.  Jones  über
den  Bau  der  Retina  der  Cephalopoden  habe  ich  bei  Untersuchung
frischer  Augen  bestätigen  können.  Vergl.  Krohn  Nov.  act.  nat.  v
cur.  XIX.  2.  41.  Bei  den  Wirbelthieren  enthält  der  Sehnerve
bei  weitem  nicht  so  viele  Fasern,  um  die  Retina  mosaikartig  so
zusammensetzen  zu  können,  wie  Treviranus  angenommen,  und  alle
neueren  Beobachter  stimmen  überein,  dass  die  Fasern  des  Seh¬
nerven  sich  in  der  Ebene  der  Retina  ausbreiten  7  ohne  ihre  En¬
den  dem  Lichte  zuzukehren,  welches  vielmehr  ihre  Seiten  trifft.

Die  senkrecht  auf  die  Retina  stehenden  stabförmigen  Kör¬
perchen,  welche  Treviranus  zuerst  beobachtet,  aber  tür  die  En¬
den  der  Nervenfasern  genommen ,  bilden  nach  Bidder  s  Beobach¬
tungen  vielmehr  die  äussere  Schichte  der  Retina.  (Jeher  die
Structur  der  Retina  siehe  Hannover  in  Muell.  Arch.  1840.  320.
und  dessen  Mikroskopiske  undersögelser  af  Nerve-systemet.  Kjöben-
havn  1842.  '

In  den  pacinischen  Körperchen  etidigen  die  Nervenfasern
nach  Henle  und  Kölliker  auch  frei/  aber  sie  sind  nicht  selten
petheilt.  Diese  von  Pacini  entdeckten  Körperchen  von  ^  bis  1'"
Länge  und  eiförmiger  Gestalt  kommen  an  den  Nerven  in  der
Hand-  und  Fusssohle  des  Menschen  und  der  Säugethiere,  auch
noch  an  einigen  anderen  Hantnerven,  dann  auch  an  den  Ge¬
flechten  im  Mesenterium  (Katze)  vor,  sie  hängen  durch  Stiele


5*24  HI.  Buch.  Nervenphysik.  I.  Abschn.  Eigenschaften  d.N.  im  Allgem.

%

an  den  Nerven  an.  Sie  bestehen  aus  einer  Anzahl  concentrischer
Häutchen .  die  durch  Flüssigkeit  getrennt  sind.  Nach  Pacini,
Henle  und  Rölliker  tritt  in  ein  solches  Körperchen  jedesmal
eine  Nervenfaser,  Bei  den  Vögeln,  Amphibien  und  Fischen  feh¬
len  die  Körperchen.  Pacini  nuooi  organi ,  scoperti  nel  corpo  umano.
Pistoja  1840.  Henle  und  Kölliker  über  die  pacinischen  Körper¬
chen.  Zürich  1844.

In  einigen  Theilen  hat  man  Endumbiegungsschiingen  von  je
zwei  Nervenfasern  in  einander  gesehen.  Solche  wurden  schon
von  Prevost  und  Dumas  in  den  Muskeln  wahrgenommen.  Es
war  zweifelhaft,  oh  sie  die  Primitivfasern  seihst  beobachtet  lrat-
ten.  Aber  Valentin  und  Emmert  haben  diese  Schlingen  an  den
Primitivfasörn  seihst  gesehen.  Valentin  Nov.  act.  nat.  cur.  XVIII.
p.  1.  51.  Emmert  über  die  Endigung  sw  eise  der  Nerven  in  den  Mus¬
keln.  Bern  1836*.  4.  Dasselbe  Verhalten  ist  von  Valentin  auch
in  der  Iris  und  im  Ciliarbande,  in  der  Flasche  der  Schnecke  der
Vögel,  in  den  Gehörblättern  oder  Runzeln  der  Vogelschnecke,
in  den  Ampullen,  im  Zahnsäckchen,  in  der  Haut  des  Frosches
beobachtet  worden.  BreSchet  sah  dies  Verhalten  in  der  Schnecke
und  in  den  Ampullen.  Die  schlingenförrnigen  Umbiegungen  zweier
Fasern  in  einander  sah  auch  Burdach  der  jüngere  in  der  Haut
des  Frosches  und  er  sah  die  Schlingen  auch  zwischen  den  Fasern
verschiedener  Zweige  gebildet.  Beitrag  zur  mikroskop.  Anatomie
der  Nerven.  Künigsb.  1837.  Hannover  sah  die  schlingenförmige
Endigung  in  den  Muskeln,  im  Gehörorgan.  Nervenschlingen  auf
dem  Gehörsack  des  Hechtes,  R.  Wagner  icon.  physiol '.  Tab.  XXI.
Fig.  VII  .  .  '  /

In  dem  Gehörorgan  sind'  die  Schlingen  zwischen  zwei  Fa¬
sern  unzweifelhaft,  ob  sie  in  den  Muskeln  wirklich  sind,  ist  we¬
niger  sicher.  Bei  einer  Reihe  von  Beobachtungen,  welche  Bru'ecke
und  ich  an  den  Augenmuskeln  des  Hechtes  anstellten,  sahen  wir
hier  sehr  oft  wirkliche  Theilungen  von  Nervenröhren  in  zwei
Röhren ,  und  wir  haben  Beispiele  gehabt,  wo  von  einer  und  der¬
selben  Faser  zwei  und  selbst  drei  auf  einander  folgende  Theilun¬
gen  übersehen  werden  konnten,  so  dass  wir  die  peripherische
Theilung  der  Röhren  als  characteristisch  für  die  Muskeln  ansehen.

Nach  Sayi  ( etudes  anat.  sur  le  syst.  nerv,  et  sur  Borg,  electrique
de  la  torpille  1844.  Tab.  I.  Fig.  3.)  theilen  sich  die  Primitivfäden
der  Nerven  auf  den  Plättchen  der  electrischen  Organe  der  Zitter¬
rochen  nicht  bloss  >  sondern  bilden  ein  zusammenhängendes  Netz.

Es  frägt  sich,  ob  aus  den  Nervenröhren /nicht  noch  feinere,
der  Beobachtung  bisher  entgangene  Elemente  hervorgehen,  seien
es  feinere  Röhren  oder  die  in  den  Nervenröhren  enthaltenen  Cen¬
tralläden.  Die  Nervenröhren  sind  dick  zu  nennen  gegen  die
Muskelfasern  und  gegen  die  mehresten  Gewebselemente  und  sind
selbst  schon  zusammengesetzte  Theile.  Ich  erwähne  einiger  da¬
hin  gehörender,  jedoch  unter  sich  nicht  übereinstimmender  und
daher  mit  Vorsicht  zu  benutzender  Wahrnehmungen.

Schwann  sah  im  Mesenterium  der  Frösche  aus  den  so^e-
nannten  Primitivfasern  der  Nerven  sehr  viel  feinere  Fasern  her¬
vorgehen,  welche  hie  und  da  kleine  Knötchen  bildeten ,  von  wet-

„  -  /  .  /  {

■  i  /  %

\


4.  Bau  der  Nerven.'  Ursprung  und  Endigung  der  Nerven.  525

♦

dien  mehrere  Aestchen  abgingen.  Bei  weiteren  Untersuchungen
über  die  Endigung  der  Nerven  im  Schwänze1  der  Krötenlarven
zeigte  sich  ein  ähnliches  Verhalten.  Die  Nervenfasern,  welche
hier  durch  Spaltung  von  Fasern  von  der  Dicke  der  gewöhnlichen
Primitivfasern  zum  Vorschein  kamen,  warep  ganz  ausserordent¬
lich  fein  und  besassen  nicht  mehr  die  dunkle  rÖhrige  Hülle,  wel¬
che  die  gewöhnlichen  Primitivfasern  umgiebt.  Die  kleinen  Knöt¬
chen  zeigten  sich  als  ziemlich  constante  Erscheinung.  Die  feinem
Fasern,  welche  aus  den  sogenannten  Primitivfasern  hervorgehen,
gaben  liier  und  da  wieder  noch  feinere  Fasern  ab,  die  schon
vorgebildet  waren  und  es  schien,  dass  die  feinsten  Fäserchen,
welche  theils  von  andern  Fasern ,  theiis  von  den  mikroskopischen
Knötchen  nachr  mehreren  Seiten  abgegeben  wurden,  zuletzt  ein
zusammenhängendes  Netzwerk  bildeten.

Ich  beschrieb  auf  der  Spiralplatte  der  Vogelschnecke  eine  eigen-
thümliche  Läge  sehr  feiner  Fasern.  Die  Hauptmasse  des  Schnecken¬
nerven  trifft  hier  auf  den  einen  Rand  des  Schneckenknorpels  und
spreitzt  sich  hier  sehr  regelmässig  an  der  Substanz  des  Knorpels  au's
So  w*eit  dieses  geschieht,  kommen  sehr  viel  feinere  Fasern  vom  Knor¬
pel  her  und  setzen  dicht  und  parallel  neben  einander  durch  den  gros¬
sem  Theil  der  Breite  des  höchst  zarten  Spiralblättchens.  Hannover
hat  diese  Fasern  in  gleicher  Weise  an  dem  häutigen  Thei|  der
Spiralplatte  der  Säugethiere  und  des  Menschen  beobachtet  und
abgehildet,  auf  dem  knöchernen  Theil  der  Spiralplatte  aber  Um¬
biegungsschlingen  der  Nervenröhren  gesehen.  Mikroskopiske  un-
dersogelser  af  Neroe-systemet.  Kjöbenhaon  1842.  Mit  den  Nerven¬
röhren  haben  Nie'  keine  Aehnlichkeit.  Eher  Hesse  sich  an  die
Ableitung  von  den  Centralfäden  der  Nervenröhren  denken  ,  welche
jedoch,  so  lange  keine  anälogen  Facta  vorliegen,  zweifelhaft  ist.
In  der  Membrana  nictitans  junger  Vögel  sah  Hannover  ausser
den  Bogen  aueb  freie  Enden  der  Nervenfäden,  welche  theils,
ohne  dünner  zu  werden,  plötzlich  spitz  oder  abgerundet  aufhö¬
ren,  theils  sich  in  noch  feinere  Fasprn  zerspalten  und  bemerkt,
dass  die  Bogen  an  einer  andern  Stelle  möglicherweise  ihr  Ende
finden  können,  so  dass  er  Theilung  der  Nervenfasern  in  feinere
und  freie  Enden  als  Endigungsweise  der  Hautnerven  ansieht.

Remak  sah  in  der  Scheide  der  Muskelbündel,  nach  künst¬
licher  Entleerung  der  Scheiden  von  den  Cylindern,  noch  ein
Maschennetz  von  sehr  zarten  Fäden,  welche  er  für  Nervenröhr-
chen  hielt.  Müll.  Arch.  1843.  189.

Die  Endigung  der  Hirnfasern  ist  von  Valentin  untersucht
worden.  Die  ins  Rückenmark  eintretenden  Primitivfasern  der
Nerven  epdigen  nicht  im  Rückenmark,  sondern  setzen  sich  nach
dem  Hirn  hin  fort.  Die  am  Ende  des  Rückenmarkes  eintreten¬
den  Fasern  verlaufen  nach  vorn,  die  seitlich  von  den  höheren
Nerven  kommenden  Fasern  dagegen  gehen  zuerst  transversal  nach
>  innen  bis  zur  grauen  Substanz  oder  bis  in  deren  Nähe,  dann
setzen  sie  sich  ebenfalls  in  longitudineller  Richtung  gegen  das
Gehirn  fort.  In  der  rein  weissen  Substanz  liegen  diese  Fasern
nebeneinander,  wo  aber  die  grpue  und  weisse  Substanz  einander
berühren,  nehmen  sie  die  hernach  zu  erwähnenden  Kugeln  der
'  Mullei’s  Physiologie.  1.  4.  Auf!*  34


526  HI.  Buch.  Nerocnphysik.  I.Ahschn.  Eigenschaften  d.  N\  im  Allgem.

grauen  Substanz  zwischen  sich  und  strahlen  zuletzt  in  die  Rin¬
densubstanz.  Hier  bilden  sie  bogenförmige  Umbiegungen  einer
Faser  in  eine  andere.  Man  sieht  diese  am  deutlichsten,  wo  die
weisse  und  grauröthliche  Substanz  sich  mit  einander  verbinden
oder  in  der  gelben  Substanz  an  der  Peripherie  der  Hemisphären
des  grossen  und  kleinen  Gehirns.

Die  centralen  Ursprünge  der  Nerven  sind  noch  nicht  sicher
gekannt.  Die  Untersuchung  ist  ausserordentlich  schwer  und  die
vorhandenen  Beobachtungen  lassen  sieh  noch  nicht  einigen.  E.
H.  Weber  untersuchte  den  Ursprung  des  N.  trochlearis  an  der
durchsichtigen  Valvula  cerebelli  und  fand,  dass  sich  seine  Fasein
bis  zur  Mittellinie  verfolgen  lassen,  wo  sie  auf  diejenigen  der  an¬
dern  Seite  treflen.

Stilling  und  Wallach  beobachteten  keine  Fortsetzung  der
Nervenwurzeln  in  die  Längsfasern  des  Rückenmarks,  vielmehr
durchsetzen  ihre  Fasern  die  aus  Längsfasern  bestehende  weisse
Substanz  des  Rückenmarks ,  bis  in  die  graue  Substanz,  ohne  sich
auch  hier  in  die  Längsfasern  der  grauen  Substanz  fortzusetzen,
sie  hängen  vielmehr  mit  queren  Faserzügen  der  grauen  Substanz
zusammen  und  die  Fasern  der  Bündelchen  bilden  Geflechte  darin,
auch  setzen  sich  quere  Faserzüge  der  grauen  Substanz  durch  die
Commissur  des  Rückenmarks  vor  und  hinter  dem  Canalis  spina-
lis  fort,  Die  Fasern  des  Hypoglossus  konnte  Stilling  bis  in  die
um  den  Canalis  spinalis  gelagerte  graue  Substanz,  die  Fasern  des
Gl  ossopharyngeus  und  Vagus  bis  in  die  graue  Substanz  auf* dem
Boden  des  vierten  Ventrikels  verfolgen.  Stilling  und  Wallach
Untersuchungen  über  die  Textur  des  Rückenmarkes.  Leipzig  1842.
Stilling  über  die  Textur  und  Function  der  medulla  oblongata.  Er -
langen  1843.  Diese  Beobachtungen  sind  bei  geringer  Vergrösse-
rung  angestellt,  ohne  Anwendung  des  Compositunjs.  Die  queren
Faserlagen  des  Rückenmarks  und  seiner  Commissur  sind  schon
von  Hannover  beschrieben',  welcher  sie  von  den  Wurzeln  der
Nerven  unterscheidet,  die  durch  Umbiegung  unter  stumpfen  Win¬
kel  aus  den  Rückenmarksfasern  sich  entwickeln.  Muellers  Ar-
chic.  1840.  p.  555.

Nach  den  Untersuchungen  von  Ed.  Weber,  zufolge  münd¬
licher  Mittheilung,  hängen  die  Fasern  der  Rückenmarksnerven
mit  der  Commissur  des  Rückenmarkes  zusammen,  daher  diese
dicker  ist  an  den  Stellen,  wo  dickere  Nerven  abgehen  und  das
Rückenmark  selbst  anschwillt.  Auch  konnten  die  Wurzeln  des
Hypoglossus  bis  zur  Mitte  verfolgt  werden  ,  was  sehr  gut  mit  den
Beobachtungen  über  den  N.  trochlearis  stimmen  würde.

Bubje  (Muell.  Arch .  1844)  konnte  keinen  Zusammenhang
der  Nervenwurzeln  mit  den  Querfasern  des  Rückenmarks  erken¬
nen,  vielmehr  sah  er  die  Fasern  der  Wurzeln  früher  oder  später
urnbiegen,  und  der  Längsrichtung  des  Piückenmarks  nach  auf¬
wärts  folgen.

Graue  Substanz  des  Gehirns ,  Rückenmarks  und  der  Ganglien.
Im  Innern  der  Ganglien  der  Wirbellosen  (Blutegel,  Wegschnecke)
beobachtete  Ehrenberg  Keulenkörper.  Im  Innern  der  Ganglien
des  Blutegels  bilden  diese  Keulen  8  Bündel,  von  denen  je  zwei


■f  4


4.  Bau  d.  Nerven.  Graue  Suhst .  d.  Gehirns ,  Rückenmarks  u.  d.  Gang/.  527

in  die  vier  Schenkel  des  Ganglions  durch  lange  cylindrische  Röh¬
ren  austreten.  Diese  Keulen  enthalten  in  ihrem  angeschwolle¬
nen  Theile  einen  Kern,  heim  Blutegel  ausser  diesem  noch  meh¬
rere  kleine  Kügelchen  (nach  der  Abbildung).  Aehnliche  Körper
hat  Valentin  in  den  Ganglien  des  Bauchstranges  des  Blutegels
beschrieben.  Er  sah  Kugeln,  die,  wie  die  Gangtienkugeln  der
höheren  Thiere,  einen  Kern  besitzen,  ln  diesem  Kern  liegt  an
einer  Stelle  dicht  an  der  Oberfläche  ein  röthliches  grösseres  und
bisweilen  mehrere  kleinere  Körperchen.  Purkinje  beobachtete
ähnliche  geschwänzte  Körper  in  der  gelben  Masse  zwischen  Rin¬
den-  und  Marksubstanz  des  kleinen  Gehirns.  Diese  Körper  ha¬
ben  einen  hellen  Kern  und  einen  diesem  entsprechenden  kleinen
Nucleus  auf  der  Oberfläche.  Sie  stehen  reihenweise  nebeneinan¬
der,  ihre  abgerundeten  Enden  nach  innen  gegen  die  weisse  Sub¬
stanz,  ihre  schwanzförmigen  Verlängerungen  dagegen  nach  aussen
gegen  die  Rindensubstanz  hin  richtend.  Hierher  gehören  auch
die  keulenförmigen,  einen  Kern  enthaltenden  Körper,  die  ich  in
der  Medulla  oblongata  des  Petromyzon  beobachtete*  Ihr  dicke¬
res  Ende  war  selten  rundlich,  meist  zackig;  es  lief  an  den  mei¬
sten- in  mehrere,  bald  2,  bald  3  oder  4  Zacken  aus,  deren  Stel¬
lung  zu  einander  und  Form  sehr  variirte.

Die  Elemente  der  Ganglien  in  den  Nerven  der  höheren  Thiere
und  des  Menschen  bestehen  nach  Valentin’s  Beobachtungen-aus
ziemlich  grossen  Kugeln,  welche  sich  von  den  genannten  Keulen¬
körpern  nur  durch  ihre  mehr  rundliche  Gestalt  unterscheiden,
sonst  aber  auch  einen  .Kern  und  in  der  Circumferenz  desselben
einen  zweiten  kleineren  Kern,  oft  auch  Pigmentflecke  auf  ihrep
Oberfläche  enthalten.  Ein  oder  mehrere  Faserbündel,  welche  in
das  Ganglion  eintreten,  bilden  innerhalb  desselben  Plexus  durch
Vertheilung  der  Fasern  in  anderer  Ordnung  und  treten  wieder
aus ,  ausserdem  umspinnen  einzelne  Primitivfasern  oder  Bündel
von  Fasern  von  allen  Seiten  die  Ganglienkugeln  in  darmähnlichen
Windungen.  Die  umspinnenden  Fasern  gehen  von  den  Fasern
des  Stammes  ah  und  kehren  dahin  zurück.

Im  Gehirn  und  Rückenmark  ist  die  graue  Substanz  nach
Valentin  ganz  aus  denselben  Kugeln,  wie  die  Ganglien  der  Wir-
belthiere  gebildet.  Die  feinkörnige  Beschaffenheit  entsteht  erst
durch  die  Zertrümmerung  der  weichen  Kugeln.  Der  einzige  Un¬
terschied  zwischen  den  Kugeln  der  grauen  Substanz  des  Gehirns
und  den  Ganglienkugeln  ist,  dass  das  sie  umkleidende  Zellgewebe
viel  zarter  ist.  Die  weisse  Substanz  des  Gehirns  enthält  keiner¬
lei  Kugeln  oder  Kügelchen.  Diese  entstehen  nur  durch  die  Zer¬
störung  der  Fasern.  Von  der  Einlagerung  der  grauen  Kugel¬
masse  hängt  es  ab,  in  wie  weit  Theile  des  Gehirns  von  der  Farbe
der  weissen  oder  faserigen  Substanz  abweichen ;  wo  die  Zahl  der
Primitivfasern  überwiegt,  wird  die  Masse  mehr  weisslich  grau,
wo  diess  weniger  der  Fall  ist,  grauröthlich ;  die  dunklern  Hirn¬
farben  entstehen  durch  Pigmentdeposita  auf  den  Kugeln.

Im  Rückenmark  gieht  es  zweierlei  graue  Substanzen ,  wie
Rolando  entdeckt  hat.  Die  gewöhnlich  so  genannte  graue  Sub¬
stanz  im  Rückenmark  nennt  Rolando:  Substantia  cinerea  spongiosa


I


528  III.  Buch.  Neroenphysik.  I.  Abschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  Allgem.


vascularis.  An  der  hintern  Seite  der  hintern  Iiörner  dieser  Sub¬
stanz  liegt  eine  Leiste  ganp  grauer  Substanz,  Suhstantia  cinerea
gelatinosa  von  Rolando.  Saggio  sopra  la  oera  struttura  del  cer-
vello.  Edit.  2.  T.  2.  Torino  1828.  Tab.  3.  Fig.  2.  3.  sq.  Die
erstere  enthält  nach  Remak  die  grossen  ,oben  beschriebenen  Gan¬
glienkugeln  und  viele  Fasern,  die  letztere  dagegen  enthält  Kör¬
perchen,  welche  den  Rlutkörperchen  des  Frosches  ähnlich  sind.
Dieselbe  Stractnr  hat  die  Fortsetzung  der  Suhstantia  cinerga  ge¬
latinosa  in  der  Medulla  ohlongata,  wo  sie  zu  Tage  kommt.  Auch
an  einigen  Stellen  des  grossen  Gehirns  beobachtete  Remak  diese
Structur.  '  -  .  .  ’

Eine  wichtige  Frage  ist,  oh  die  grossen  Kugeln  der  grauen
Substanz  im  Gehirn  und  in  den  Ganglien  ohne  weitere  Verbin¬
dungen  sind.

Die  Vorstellung  von  einem  blossen  Einlagern  der  Ganglien¬
kugeln  zwischen  die  Nervenfäden  als  Belegungsmassen  ist  für  die
Nervenpliysik  unbefriedigend.  Der  Verstand  postulirt  einen  tie-
fern  Zusammenhang.

Die  Verlängerungen  der  keulenförmigen  und  zackigen  Nerven¬
körper  im  Gehirn  der  Wirbelthiere  und  in  den  Centralganglien
der  Wirbellosen  deuten  darauf  hin.  Solche  Verlängerungen  kom¬
men  auch  in  den  Ganglien  der  Wirbelthiere  an  ihren  Ganglien¬
kugeln  vor,  wo  sie  Remak  längst  beschrieben.  Obsero.  anat.  mi-
crosc.  de  System,  nerv,  struct,  Berol.  1838.  Hier  sah  er  keinen
Zusammenhang  derselben  mit  den  weissen  rührigen  Nervenfasern,
wohl  aber  mit  den  grauen  mit  Kernen  äusserlich  besetzten  Fa¬
sern  der  gangliösen  Nerven ,  von  denen  schon  oben  bei  der  Be¬
schreibung  der  Nervenfäden  die  Rede  war.  Nach  Valentin
(Mueller’s  Archiv.  1839.  154.)  entspringen  die  grauen  Fasern  aus
den  Scheiden  der  Ganglienkugeln.  Diese  Scheiden  bestehen  nach
ihm  aus  denselben  Fasern  mit  aufsitzenden  Nucleis,  und  sie  sind
es,  welche  sich  in  die  grauen  Bündel  der  Nerven  verlängern.
Auch  hielt  er  diese  Fasern  nicht  für  nervös,  sondern  für  Zell¬
gewebe,  welchem  Purkinje  und  Rosentiial  widersprechen.  Ro-
sentiial,  de  formatione  granulosa  in  nervis  aliisque  partibus  organ.
animal.  Vratisl.  1839.

Hannover  hat  die  Beobachtungen  von  R.emak  über  den  Zu¬
sammenhang  der  Verlängerungen  der  Granglienkugeln  mit  den
grauen  Fasern,  wie  zugleich  diejenigen  von  Valentin  über  die
Scheiden  der  Ganglienkugeln  bestätigt,  indem  die  von  den  Gan¬
glienkugeln  selbst  abgehenden  Fäden  die  Ganglienkugeln  umspin- 1
nen.  Mikroskopiske  Undersögelser.  p.  44_.

Nach  Hannover^  Untersuchungen  gieht  es  in  den  Central”
theilen  zweierlei  Hirnzellen  oder  Ganglienkörperchen,  die  einen


ohne  Verlängerung,  die  anderen  in  Fasern  verlängert,  deren
meist  zwei  sind.  Diese  Verlängerungen  verhalten  sich  ganz  wie
Hirnfasern  und  sind  auch  der  Varicosität  unterworfen,  es  sind
die  eigentlichen  Ursprünge  der  Hirnnervenfasern.  Mueller’s  Ar¬
chiv.  1840.  555.  ;

Die  Ganglienkugeln  der  Ganglien  der  Wirbelthiere  unter¬
scheiden  sich  nach  Hannövfr’s  Untersuchungen  in  einigen  Punk-


i.  Bau  der  'Nerven.  Feinere  Structur  der  Nerven,  Ganglien.  529

i  \

'  '  •  *■  V

ten  von  den  Hirnzellen.  Die  Zellenmemhran  der  ersteren  ist  mit
kleinen  eckigen  Täfelchen  belegt.  Diese  sind  nicht  mit  den  Ker¬
nen  der  grauen  Fäden  zu  verwechseln’,  welche  Kerne  auch  in
geringer  Menge  die  Ganglienkugeln  bedecken.  Auswendig  au  der
Zellenmemhran  sitzt  oft  Pigment.  Muellek’s  Archiv.  1810.  556.
fllikroskop.  Undersögclser.  42.  Die  grauen  Fasern  konnte  er  in
den  hintern  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  auch  in  centraler
Richtung  verfolgen,  was  hei  den  vorderen  Wurzeln  nicht  gelang.

Einige  neuere  Beobachtungen  von  Helmuoltz,  Remak  u.  Will
sprechen  dem  Uebergang  der  Ganglienkörperchen  in  JNervenfäden
auch  das  Wort.  Helmholtz  de  fahr  ica  syst, nerv,  evertebralorum.  Berol.
1842.  Remak.  in  Muel h.Arch.  1843.  200.  Will  ehend.  1844.  76.  Der
erstereiah  bei  Gasteropoden  und  Blutegeln  die  Nervenfäden  an  den
Ganglienkugeln  theilweise  Vorbeigehen,  theilweise  aber  Nervenfäden
aus  den  Ganglienkörperchen  entspringen,  so  dass  die  Schwänze  der
ietztern  weithin  in  den  Nerven  zu  verfolgen ,  und  von  den  andern
Nervenfäden  nicht  zu  unterscheiden  waren.  >

Zu  demselben  Resultat  ist  Remak  bei  seinen  neuern  Un¬
tersuchungen  über  die  Ganglien  des  Bauchstranges  des  Fluss¬
krebses  gelangt.  Der  Rand  der  Ganglienkugel  ging  unmittel¬
bar  in  den  der  Röhre  über  und  der  feinkörnige  den  hellen  Nu-
cleus  umgebende  Inhalt  setzte  sich  continuirlich  in„  den  körni¬
gen  Inhalt  der  Röhre  fort.  Andere  kernhaltige  Kugeln  zeigten
keine  Fortsätze.

Will  unterscheidet  bei  den  wirbellosen  Thieren  in  den  Ganglien
zweierlei  Nervenkörper.  Bei  der  einen  Art  ist  der  Zwischenraum
zwischen  der  Hülle  und  der  innern  Zelle  durch  eine  im  frischen  Zu¬
stand  glashelle  Masse  ausgefüllt,  welche  durch  Betupfen  mit  Wasser,
Säuren,  Lösung  von  Kali  chromicum  gerinnt  und  körnig  erscheint.
Diese  Nervenkörper  haben  immer  nur  einen  Anhang1,  welcher
eine  einfache  Röhre  darstellt  und  sich,  so  weit  man  ihn  verfol¬
gen  kann,  nie  in  Zweige  spaltet.  Rei  der  andern  Art  liegen  in
der  glashellen  Masse  viele  kleine  runde  Zellen ,  in  denen  kein
Kern  erkennbar  ist,  dicht  an  der  äussern  Hülle.  An  dieser  Art
von  Nervenkörperchen  fand  Will  sehr  häufig  mehrere  Anhänge,
letztere  sind  in  der  Länge  gestreift,  denen  der  andern  Art  völlig
ungleich.  Diese  Anhänge  bestehep  aus  feinen  Fasern.  Der  An¬
hang  zerspaltet  sich  bald  nahe  an  seinem  Ursprung,  bald  erst  in
einiger  Entfernung  in  Aeste,  die  wieder  feinere  Zweige  abgeben  und
nicht  selten  in  einzelne  Fasern  zerfallen.  Die  grösseren  Zweige
haben  hier  und  da  Varicositäten ,  und  die  kleineren,  besonders
wenn  sie  nur  aus  einer  Faser  bestehen,  laufen  in  ganz  kleinen
Iganglienartigen  Anschwellungen  zusammen,  aus  denen  wieder  Fa-
:s,ern  nach  allen  Richtungen  hervorgehen.  Diese  Anschwellungen
ihaben  in  der  Mitte  eine  'kernartige  dunkle  Stelle.  '  Die  Nerven-
Ikörperchen  der  zweiten  Art  endigen  nicht  in  Nervenröhren,  aber
(den  röhrigen  Anhang  der  Nervenkörperchen  der  ersten  Art  konnte
Will  nicht  bloss  in  die  Fascikel  der  Nervenröhren  verfolgen,
«sondern  er  überzeugte  sich,  dass  er  ohne  Unterbrechung  in  eine
Nervenröhre  sich  fortsetzte.  Die  beiden  Arten  der  Ganglienkugeln
fand  Will  durch  die  ganze  Reihe  der  wirbellosen  Thiere  wieder.


530  I!L  Buch.  Nervenphysik.


I.  Ab  sehn .  Eigenschaften  d.N.  im  Allgem.


\


Die  Fortsätze  der  einen  Art  erinnern  an  die  Rem  AKschen
Beobachtungen  über  den  Zusammenhang  der  Ganglie'nkugeln  mit
seinen  grauen,  mit  Kernen  besetzten  Fasern,  und  der  Bau  der
GanMienkugel  an  die  von  Hannover  erwähnten  Uafelchen,  womit
die  Ganglienkugel  besetzt  ist.  Ob  nun  die  Ganglienkugeln  der
Ganglien  der  Wirbelthiere  nicht  bloss  in  graue  Basern,  sondern
auch  in  röhrige  sich  fortsetzen,  ist  noch  zu  beobachten.

Der  Nervus  sympathicus,  welcher  mit  beiden  Wurzeln  der
Rückenmarksnerven  zusammenhängt  (p.  158.),  besitzt  röhrige  ei¬
gentliche  Nervenfasern  und  zugleich  Bündel  grauer  Fasern.  f

Die  im  Nervus  sympathicus  enthaltenen  rührigen  Nerventa-
sern  sind  feiner  als  in  den  Cerebrospinalnerven.  Diese  Thatsache
ist  mehrseitig  beobachtet  und  wir  haben  sie  selbst  auch  in  der
voricen  Auflage  dieses  Werkes  p.  673.  ausgesprochen.  Bidder  und
Volk  mann  haben  sowohl  hierüber  als  über  ihr  Verhältnis  zu  den
anderen  Nerven  zahlreiche  vergleichende  Beobachtungen  angestellt.
Bidder  und  Volkmann  die  Selbstständigkeit  des  sympathischen  Ner¬
vensystems.  Leipzig  1842.  Die  dem  Sympathicus  vorzugsweise  an¬
gehörenden  Nervenfasern  sind  nach  ihnen  meist  um  die  riä  c
dünner  die  dickem  Nervenfasern  sind  in  den  Cerebrospinalner-
*  ven  vorherrschend,  wenn  sie  keinen  Zufluss  vom  Sympathicus
erhalten.  Die  dünnem  Fasern  sind  in  dem  sympathischen  Ner-
ven  so  vorherrschend,  dass  sie  und  mehr  der  Elementarthede

ausmachen;  sie  sind  in  andern  Nerven  seltener  im  Verhältnis
zu  den  nachweislich  vom  Sympathicus  herbeigefuhrten  fasern,
wo  letztere  in  Cerebrospinalnerven  Vorkommen,  haben  sie  Nei-
2une  in  Bündeln  beisammen  zu  liegen.  Die  Nervenzweige  der
willkürlichen  Muskeln  zeigen  die  dickem  Fasern  in  weit  grösserer
Menge  als  die  feinen;'  dagegen  enthalten  die  Nervenzweige  der
unwillkürlichen'  Muskeln  fast  ausschliesslich  feine  Basem.  Die
Hautnerven  enthalten  beide  Faserarten,  ohne  dass  die  eine  der¬
selben  auffallend  vorherrscht.  Die  Eingeweide  der  Brust-  und
Bauchhöhle  erhalten  Nerven  von  der  dünnem  Art  der  Basem.
Sie  fanden  ferner,  dass  beim  Frosch  die  aus  dem  Grenzstrang
abgeleiteten  Fasern  an  Menge  viel  mehr  ausmachen,  als  in  die
Wurzeln  des  Sympathicus  eintreten.  Bei  den  Säugethieren  fan¬
den  sie  in  den  Wurzeln  der  Spinalnerven  zahlreiche  dünnere
(sympathische)  Fasern,  aber  in  den,  eintretenden  Zweigen  mehre¬
rer  Ganglien  finden  sich  ungleich  weniger  sympathische  Fasern
als  in  den  austretenden,  und  sie  schliessen  aul  eine  Vermehrung
der  Nervenmasse  in  den  Ganglien,  da  die  austretenden  Zweige

zugleich  dicker  als  die  eintretenden  sind.

Diese  Beobachtungen  verdienen  gewiss  die  grösste  Beachtung,
indessen  liegt  eine  sichere  Entscheidung  doch  nur  in  den  direkten
Untersuchungen  über  den  Bau  der  Ganglien.  Dann  giebt  es  auch
Beispiele  vom  sympathischen  Nervensystem,  wo  die  in  den  Wir¬
belstrang  eintretenden  Zweige  und  die  austretenden  sich  ganz
entsprechen,  wo  dann  freilich  die  Ganglien  des  Wirbelstranges
ausserordentlich  klein  sind.  Ich  beschrieb  den  Nervus  sympathi¬
cus, bei  sehr  grossen  Schlangen.  Alle  Spinalnerven  von  der  Herz-
'  gegend  an  geben  einen  Ramus  visccralis  und  der  Grenzstrang  he-


i


/


4.  Bau  der  Nerven,  Feinere  Structur  der  Nerven,  Ganglien,  531

steht  bloss  in  den  Verbindungsbogen  der  Visceraläste.  Ein-  und
austretende  Aeste  sind  gleich  an  Zahl  und  setzen  sich  direkt  in
einander  fort.  Hier  finde  ich  keinen  Unterschied.  Allerdings
sind  die  Ganglien  ausserordentlich  und  bis  zum  Uebersehen  klein.
Ich  will'  aber  auch  diese  Bemerkung  nicht  gegen  den  Ursprung
von  Nervenfasern  aus  den  Ganglien  wenden,  der  vielmehr
wahrscheinlich  ist.  Da  die  Ganglien  der  Wirbelthiere  sich
im  Allgemeinen  ganz  so  verhalten,  wie  die  Centralganglien  der
Wirbellosen,  an"  welchen  beiden,  Nervenfasern  Vorbeigehen,  so
ist  es  auch  wahrscheinlich,  dass  die  Ganglienkörperchen  sich
gleich  verhalten  und  die  fadenartigen  Verlängerungen  der  Gan¬
glienkugeln  in  den  Ganglien  der  Wirbelthiere  sind  jedenfalls  eine
sichere  Thatsache,  und  zwar  die  Verlängerung  der  Ganglienku-
'gel  selbst,  nicht  der  Scheide  in  einen  Faden..  Für  die  weitere
Entwickelung  der  Beobachtungen  werden  aber  folgende  Fragen
zu  stellen  seyn;

1)  Sind  die  bisher  beobachteten  unmittelbaren  Verlängerun¬
gen  der  Ganglienkugeln  in  den  Ganglien  der  Wirbelthiere  Fäden
ohne  Röhren",  und  gehören  sie  also  allein  dem  grauen  Faser¬
system  an,  wie  es  Remak.  und4  Hannover  nahmen,  oder  waren
es  nur  die  Centralfäden  von  rührigen  Nervenfasern,  deren  Röhre
durch  die  Praeparation  verloren  ging?  Wahrscheinlich  waren  sie
das,  wofür  sie  genommen  worden  sind,  denn  Hannover  beobach¬
tete  auf  den  Verlängerungen  der  Ganglienkugeln  ebenso  solche
Kerne,  wie  sie  die  grauen  Fasern  besitzen  und  bildete  sie  ab.

( Fig .  45.  ganglion  n.  vagi .)

2)  Giebt  es  in  ,den  Ganglien  der  Wirbelthiere  zweierlei  Gan¬
glienkugeln,  wovon  sich  die  einen  in  blosse  Fasern,  die  andern

in  röhrige  Nervenfäden  verlängern?

3)  Verhalten  sich  die  Knoten  der  Rückenmarksnerven  anders

als  die  des  Sympathicus?

Eintheilung  der  Ganglien .  Die  Ganglien  der  Nerven  lassen
sich  in  3  Klassen  bringen.

I.  Ganglien  der  hinteren  Wurzeln  der  Rückenmarks -  und  Ge -
hirnnerven ,  Ganglion  der  grossen  Portion  des  JServus  tiigeminus ,
Ganglion  Nervi  vagi,  Ganglion  jugulare  super ius  Nervi  glossopharyngci.

Diese  Ganglien  haben  mit  einander  gemein,  dass  sie  sen¬
soriellen  Wurzelfäden  angehören;  es  ist  Thatsache,  dass  die  hin¬
teren  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  nur  sensibel,  nicht
motorisch  sind.  Unter  den  Ganglien  der  Rückenmarksnerven
zeigt  das  Ganglion  des  ersten  Rückenmarksnerven  zuweilen ,  das
der  beiden  letztem  immer  Anomalien  in  Hinsicht  seiner  Lage.
Das  erstere  liegt  zuweilen  noch  innerhalb  der  Dura  mater.  Mayer
Nov.  act.  nat.  cur.  V.  XVI.  Die  beiden  letzten,  sehr  zarten
Rückenmarksnerven  haben  ihre  Ganglien  nach  Sculemm’s  Ent¬
deckung  immer  noch  innerhalb  der  Dura  mater.  Mueller  s  Ar¬
chiv  für  Anatomie  und  Physiologie.  1834.  I.  In  dem  Verhältnis,
wie  die  hintere  Wurzel  zur  vorderen  Wurzel  der  Rückenmarks¬
nerven,  steht  aber  auch  die  Portio  major  nervi  trigemini,  die
in  das’  Ganglion  anschwillt,  zur  Portio  minor,  die  an  dem
Ganglion  vorbeigeht.  Goerres  ( Exposition  der  Physiologie.  Go-


532  III,  Buch.  Nervenphysik.  I.  Alschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  Allgem.

blenz  1805.  328.)  verglich  zuerst  den  N.  vagus  und  accessorius
der  hintern  und  vordem  Wurzel  eines  Rückentnarksnerven.  Jeden¬
falls  muss  das  Ganglion  nervi  vagi  im 'Foramen  jugulare  als  sen¬
sorielles  angesehen  werden,  aber  es  gehen  Fasern  des  Vagus  an
diesem  Knoten  vorbei,  was  besonders  bei  Thieren  deutlich  ist.
Santorini  beobachtete  in  einigen  Fällen  eine  hintere  Wurzel
des  Nervus  hypoglossus  (ohne  Ganglion)  und  Mayer  (N.  Act.  nat.
Cur.  X VI.  2.)  hat  die  Entdeckung  gemacht  ,  dass  bei  mehreren
Säugethicren  (Ochse,  Hund,  Schwein)  eine  überaus  feine  hin¬
tere  Wurzel  des  Nerv.  hypoglossus  vorhanden  ist,  welche  von
der  hintern  Fläche  der  Medulla  oblongata  entspringt,  über  den
N.  accessorius  weggeht  und  ein  deutliches  Ganglion  über  dieser
Stelle  vhjldet,  ohne  mit  dem  N.,  accessorius  zusammenzuhängen.
Aus  diesem  Ganglion  geht  ein  dickerer  Nervenfaden  hervor,  wel¬
cher  durch  eine  Oeffnung  in  dem  ersten  Zahn  des  Ligamen¬
tum  denticulatum  hindurchgeht  (oder,  wie  wir  es  sahen,  über
dem  ersten  Zahn  des  Lig.  denticulatum  weggeht)?  um  sich  zur
bekannten  Wurzel  des  N.  hypoglossus  zu  begeben.  Diese  hintere
Wurzel  und  das  Ganglion  hat  Mayer  bis  jetzt  nur  ein  Mal  heim
Menschen  gefunden.

An  diese  Beobachtung  schliesst  sich  eine  von  mir  beim  Men¬
schen  gemachte  Beobachtung  an.  ( Medizin .  (Vereins-)  Zeitung.

Berlin ,  1833.  Nr.  52.)  Ich  habe  nämlich  an  der  Wurzel  des  N.
glossopharyngeus  des  Menschen  (ausser  dem  Ganglion  petrosum
am  untern  Ende  des  Foramen  lacerum),  ein  ganz  kleines  Gan¬
glion  beobachtet,  welches  an  der  hintern  äussern  Seite  der  Wur¬
zel  dieses  Nerven,  am  obern,  der .  Cavitas  cranii  zugewandten
Anfang  des  Foramen  lacerum  liegt.  Man  sieht  dieses  Knötchen
von  1  Millimeter  Länge  erst,  \venn  man  die  Dura  mater  an  der
Durchgangsöffnung  weggenommen  und  den  hintern  B.and  des
1  Felsenbeins  abgemeissclt  hat.  Es  gehört  nicht  der  ganzen  Wur¬
zel  an,  sondern  einem  Bündelchen  derselben,  welches,  nach¬
dem  es  durch  das  Ganglion  gegangen,  stärker  geworden  scheint,
übrigens  aber  keinen,  von  den  übrigen  Wurzelläden  des  -Ner-
^  vus  glossopharyngeus  verschiedenen  Ursprung  hat.  Ehrenritter
hatte  dieses  Knötchen  zuerst  entdeckt.  (Salzburg,  medtzin.  Zei¬
tung  1790.  B.  4.  p.  319.);  aber  er  hat  das  nähere  Verhältnis  zu
den  Wurzelfäden  des  Glossopharyngeus  nicht  gekannt,  und  ich
zeigte,  dass  die  Wurzelläden  des  Nerven,  die  einen  mit  Ganglion,
die  andern  ohne  Ganglion  sich  wie  die  Wurzeln  des  N.  trigemi-
nus  verhalten,  und  dass  der  Nerve  wie  der  trigeminus  ein  ge¬
mischter  nach  Analogie  der  Rückenmarksnerven  ist.

,  Das  eben  erwähnte  Knötchen  ist  sicher  Wurzelknoten,  wäh-

'

rend  diese  Bedeutung  von  dem  zweiten  Knoten,  des  Glossopha¬
ryngeus,  mit  dem  sich  schon  Nerven  verbinden,  zweifelhaft  ist.
Der  letztere  scheint  vielmehr  mit  denjenigen  Anschwellungen
überein  zu  stimmen,  welche  zuweilen  entstehen,  wenn  Aeste  des
N.  sympathicus  sich  mit  änderen  Nerven  verbinden,  wie  z.  B.  das
Ganglion  sphenopalatinum  am  zweiten,  Ganglion  oticum  am  drit¬
ten  Ast  des  Trigeminus,  das  Ganglion  am  Knie  des  Nervusi  facia¬
lis.  '  Alle  diese  Nerven  verhalten  sich  gleich  gegen  den  Kopf-

t  "  '  j

S  1  *  /  -


\


1.  Bau  der  Nerven.  Feinere  Structur  der  Nerven.  Ganglien.  533

theil  des  Nervus  sympathicus,  und  die  vom  Sympatliicus  herruh¬
renden  Knoten  liegen  beim  Trigeminus  und  Glossopharyngeus
unterhalb  des  Wurzelknotens.  Das  Ganglion  petrosum  verbindet
sich  mit  einem  aufsteigenden  Aste  des  Ganglion  cervicale  supre-
mum,  und  durch  den  Ramus  tympamcus  Gängln  petrosi  mit  dem
Ramus  earotico-tympanicus  N.  sympathici.  Was  man  gegen  d,ese
Deutung  vorgebracht  hat,  lässt  sich  leicht  aus  vergleichend  ana¬
tomischen  Thatspchen  und  aus  einer  richtigen  morphologischen
Ansicht  über  den  Kopf-  und  Wirbeltheil  des  Sympathicus  wider¬
legen ,  auf  welche  wir  hernach  mrückkommen.

Die  Structur  dieser  Ganglien  ist  von  derjemgen  der  -Gan¬
glien  des  Nervus  sympathicus  nicht  wesentlich  verschieden;  aber  ^
man  sieht  hier  deutlicher  den  unveränderten  Durchgang  der  pinsel¬
förmig  zwischen  die  Kugeln  der  Ganglienmasse  eintretendcn  Fasern.

U.  Ganglien  des  Nervus  sympathicus.  .

Die  Ganglien  des  N.  sympathicus  bilden  wieder  zwei  Reihen.

1)  Die  erste  umfasst  die  Grenzknoten,  welche  da  hegen,  wo
die  Wurzeln  des  N.  sympathicus  von  den  Cerebral-  und  Spinal¬
nerven  kommend,  sich  zum  Grenzstrang  verbinden.

Hierher  gehören  die  Knoten  des  Wirb, el- Grenzstranges  des
Sympathicus,  aber  auch  einige  Knoten  der  Cerebralnerven,  wie
das  Ganglion  petrosum  N.  glossopliaryngei,  die  Intuinescent.a  gan-
gliiformis  am  Knie  des  N.  facialis,  das  Ganglion  sphenopalatinum
am  zweiten  Aste  des  N.  trigeminus,  das  Ganglion  oticuro  am  diit-
ten  Aste  desselben.  Die  Knoten  liegen  seltener  an  den  Cerebro¬
spinatnerven  selbst,  sondern  meistens  in  der  Nahe  jener  Verbin¬
dungen  und  entsprechen  wenigstens  den  Stellen  der  Verbindun¬
gen  und  Rami  communicantes ,  wie  eben  am  Wirbeltheil  des  Sym¬
pathicus.  Ich  halte  diesen  Unterschied  für  unwesentlich  und  be¬
trachte  das  Ganglion  sphenopalatinum,  oticum,  petrosum  als  ganz
dasselbe  für  den  Kopfstrang  des  Sympathicus,  was  die  Ganglien
des  Wirbelstranges  sind.  Indem  die  Rann  communicantes  kurzer
werden,  sitzt  das  Ganglion  auf  dem  Spinalnerven  selbst  auf  und
dies  ereignet  sich  wirklich  am  Halse  bei  Vögeln.  Bei  den  Schlan¬
gen  wird  das  Ganglion  des  Glossopharyngeus  das  Aequivalent  des

Gandion  cervicale  supremum.  '

Wurzelknoten  und  sympathische  Grenzknoten  können  aber

selbst  auch  in  eins  verschmelzen  wie  beim  Ganglion  n.  vagi  des
Menschen,  während  sie  , hei  einigen  Thieren  getrennt  sind-  Wo
der  N.  glossopharyngeus  nur  ein  Ganglion  besitzt,  ist  das  auc

der  Fall.  '  >  .  r.  ,

Bei  Untersuchung  der  Rami  communicantes  von  Grenzkno¬
ten  findet  man,  dass  sie  von  dem  Ganglion  ab,  an  die  Cerebro-
spinalnerven ,  sowohl  Nervenfasern  aus  ihren  Wurzeln  empfangen,
als  in  peripherischer  Richtung  an,  dieselben  abgehen.

2)  Die  zweite  Reihe  der  Knoten  des  Sympathicus  bilden  die
peripherischen  Ganglien,  .wie  diejenigen  der  Unterleihsgell ech te,
am  Kopfe  das  Ganglion  ciliare ,  submaxillare.  Die  Zuleitung  die¬
ser  Knoten  geschieht  durch  die  aus  dem  Grenzstrang  abgeleite¬
ten  Fasern,  oder  zugleich  durch  Concurrenz  von  Aesten  der  Ce¬
rebrospinainerven  selbst.


534  III.  Buch.  JServenphysik.  I.  Abschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  Allgcm .

\

II.  Capitcl.  Von  der  Reizbarkeit  der  Nerven.

Im  Anfänge  dieser  Schrift  sind  die  Gesetze  der  thierischen
Reizbarkeit  irn  Allgemeinen  untersucht  worden.

Diese  Eigenthümlichkeit  der  organischen  Körper  ist  auch  den
Nerven  eigen ,  und  die  allgemeinen  und  verschiedenen  Kräfte  der
Nerven  kommen  überall  durch  Reize  zur  Erscheinung.  Die  Auf¬
gabe  des  Physiologen  ist  aber,  nicht  allein  die  Gesetze  dieser  all¬
gemeinen  Eigenschaft  zu  ergründen,  womit  sich  Brown  und  seine
Nachfolger  leider  allein  beschäftigt  haben ;  sondern  die  eigentüm¬
lichen  Kräfte,  welche  gereizt  werden  können,  selbst  zu  untersuchen.
Die  Reagentien  erzeugen  in  den  chemischen  Wirkungen  nur  Pro-
ducte,  Combinationen,  Trennungen;  in  den  organischen  Körpern  und
insbesondere  auf  die  Nerven  angewandt,  bringen  sie,  so  verschieden
sie  auch  seyn  mögen ,  nur  Erscheinungen  der  vorhandenen  Kräfte
und  Veränderungen  dieser  Kräfte  hervor,  und  es  wird  sich  zeigen,
dass  alle  Einflüsse,  welche  auf  die  Nerven  wirken,  entweder  rei¬
zen  oder  die  Reizbarkeit  selbst  verändern;  im  ersten  Falle  wir¬
ken  alle  Reize,  so  verschieden  sie  sind,  auf  dieselbe  Art,  und
die  verschiedensten  Ursachen  haben  gleiche  Wirkung,  weil  das,
worauf  sie  wirken,  nur  einerlei  reizbare  Kraft  besitzt,  und  weil
die  verschiedensten  Dinge  nur  in  der  gleichen  Eigenschaft  als
Reize  einwirken.

/

'  ♦  y  /

I.  Ueber  die  Wirkung  der  Reize  auf  die  Nerven.

i

Alle  Reize,  sowohl  die  inneren  organischen  als  die  unorgani¬
schen,  wie  die  chemischen,  mechanischen,  caustischen,  elektrisch¬
galvanischen ,  bewirken,  auf  empfindliche  Theile  und  empfind¬
liche  Nerven  angewandt,  Empfindungen,  so  lange  die  Nerven
mit  dem  Rückenmarke  und  Gehirn  in  unversehrter  Verbindung
stehen.  Alle  diese  verschiedenen  Reize  verhalten  sich  darin  gleich;
in  einem  gewissen  Grade  angewandt,  bewirken  sie  nur  Erschei¬
nungen  der  Empfindung,  im  hohem  Grade  angewandt,  bewirken
sie  Veränderungen  der  Empfindungskraft  selbst.  Alle  Reize,  so¬
wohl  die  inneren  organischen  als  die  unorganischen ,  wie  die  che¬
mischen,  mechanischen,  caustischen,  elektrisch -galvanischen,  be¬
wirken,  auf  Muskelnerven  oder  Muskeln  selbst  applicirt,  Zusam¬
menziehung  der  Muskeln,  in  welche  sich  der  gereizte  Nerve  ver¬
breitet,  und  diese  erfolgt,  wenn  der  Rßii  auf  einen  Nerven  ap¬
plicirt  wird,  der  mit  dem  Gehirn  zusammenhängt,  sowohl,  als
wenn  derselbe  schon  vom  Gehirne  oder  Rückenmark  getrennt
,ist.  Die  Nerven  haben  daher  durch  ihre  Reizbarkeit  die  Eigen¬
schaft,  Zuckungen  zu  erregen  in  den  Muskeln,  worin  sie  sich
verbreiten;  sie  thun  diess,  so  lange  jene  leben  und  nach  dem
Tode  ihre  eigene  Reizbarkeit  dauert.  Zu  den  Zusammenziehun¬
gen  der  Muskeln  von  Application  der  Reize  auf  die  Nerven
selbst  ist  es  nöthig,  dass  das  gereizte  Nervenstück  bis  zum  Mus¬
kel  unversehrt  ist,  wenn  auch  die  Verbindung  dieses  Nerven  mit
dem  Gehirn  oder  Püickeninarke  aufgehoben  ist.  Anderseits  be-


v


2.  Reizbarkeit  d.  Nerven.  Wirkung  d.  Reize.  Mechanische  Reize.  535

wirken  (alle  Reize  in  einem  ganzen  oder  verstümmelten  Nerven
Empfindung,  so  lange  noch  das  gereizte  Stück  des  Nerven  eine
unversehrte  Verbindung  mit  dem  Rückenmark?  oder  Gehirn  hat.

1.  Mechanische  Reize.

Die  Empfindung  erfolgt,  wenn  man  die  Nervenenden  oder  die
Aeste,  oder  den  verkürzten  Stamm  mechanisch  irritirt,  so  lange  die
Verbindung  mit  dem  Rückenmarke  und  Gehirn  stattfindet.  In  den
Gefühlsncrven  des  Rumpfes  und  ihren  Tlieilen  bewirken  mecha¬
nische  Reize  nur  Empfindungen  des  Gefühls,  nämlich  Schmerz,
Tastgefühl,  in  dem  Gesichtsnerven  und  der  Markhaut  dagegen
nach  Magendie’s  Beobachtung  kein  Schmerzgefühl,  sondern,  wie
Jeder  weiss,  Lichtempfindung,  wie  beim  Druck  und  Schlag  auf
das  Auge.  In  den  Gehörnerven  bewirkt  der  mechanische  Ein¬
druck,  wie  das  Zittern  der  schallleitenden  Medien  und  die  me¬
chanische  Erschütterung  des  Kopfes  und  Ohrs  beim  langen  Fah¬
ren  Tonempfindung;  dagegen  scheint  dieser  Nerve  kein  Schmerz¬
gefühl  zu  haben.

Wenn  man  einen  Muskelnerven  mit  der  Nadel  zerrt,  sticht,
quetscht,  anzieht  und  dehnt,  erfolgt  jedesmal  Zusammenziehung
des  Muskels,  und  zwar  so  heftig,  als  irgend  ein  galvanischer
oder  elektrischer  Reiz  Muskularcontraction  bewirken  kann.  Der
mit  den  Muskeln  zusammenhängende  Theil  des  Nerven  behält
diese  Kraft,  so  sehr  man  ihn  auch  verkürzt;  dagegen  erfol¬
gen  keine  Zuckungen,  wenn  man  das  andere  Ende  der  durch¬
schnittenen  Nerven,  welches  mit, dem  Rückenmarke  und  Gehirn
zusammenhängt,  mechanisch  irritirt.

Die  Bewegungen,  welche  von  den  mit  Cerebral-  und  Spinal¬
nerven  versehenen  Muskeln  abhängen,  sind  auf  den  mechanischen
Reiz  dieser  Muskeln  oder  ihrer  Nerven  bloss  Zuckungen ,  die  so
lange  dauern,  als  der  Reiz  dauert;  in  den  Muskeln  dagegen,
welche  vom  Nervus  sympathicus  abhängen,  wie  am  Magen,  Darin,
Uterus,  Ductus  choledochus,  Ureter,  Harnblase,  sind  die  Bewe¬
gungen,  die  auf  mechanischen  Reiz  der  Muskelfasern  erfolgen,
keine  Zuckungen,  sondern  anhaltend,  und  dauern  sehr  viel  län¬
ger  als  der  Reiz  dauert.  Das  Herz  reagirt  auch  viel  länger  als
der  Reiz  dauert,  und  der  Rhythmus  der  Schläge  verändert  sich
auf  lange  Zeit,  wenn  man  das  Herz  nur  vorübergehend  mecha¬
nisch  reizt.  Es  ist  daher  eine  empirisch  festgestellte  Eigenschaft
der  dem  N..  sympathicus  unterworfenen  Muskeln,  dass  die  Reaction
viel  länger  als  der  Reiz  besteht,  während  in  den  animalischen
Muskeln  die  Reaction  grade  so  lange  als  der  B.eiz  dauert,  und
oft  schon  aufhört,  wenn  der  Reiz  noch  anhält.

Wenn  mechanische  Reize  sehr  heftig  wirken,  so  dass  die
zarte  Substanz  der  Primitivfasern  leidet,  so  wird  die  Fähigkeit
der  Nerven,  Empfindungen  zu  erregen,  dadurch  aufgehoben,  so¬
bald  die  leidende  Stelle  zwischen  dem  Gehirn  und  dem  Reiz  ist;
auch  wird  jßin  Muskelnerve  unfähig,  durch  jede  Art  von  Reizung
Bewegungen  zu  veranlassen,  sobald  der  Nerve  zwischen  der  Stelle
der  Reizung  und  dem  Muskel  gedrückt,  gequetscht  wird,  und  es
ist  eben  so  gut,  als  ob  der  Nerve  durchschnitten  wurde.  Die
Empfindungskraft  des  Nerven  wird  daher  dureh  jede  mechani-


536  III.  Buch.  Nervcnphysik,  I.  Ab  sehn.  Eigenschaften  d.N.  im  Allgem.

I  i  1  '  i

sehe  Zerstörung  des  Nerven  zwischen  Gehirn  und  Reizung,,  die
motorische  durch  jede  mechanische  Zerstörung  zwischen  Reizung
und  Muskel  unterbrochen.  Allein  die  mechanische  Zerstörung
durch  Druck  lahmt  nur  örtlich  die  Kraft  der  Nerven,  und  ein
Nerve  hat  Empfindung  noch  an  jeder  andern  Stelle  zwischen  der
Quetschung  und  Gehirn,  und  erregt  Bewegungen  bei  Reizung  je¬
der  andern  Stelle  des  Nerven  zwischen  der  Quetschung  und  dem
Muskel.  Wenn  man  aber  einen  Muskelnerven  in  seiner  ganzen
Lange  ausdehnt,  so  verliert  dieser  Nerve  oft  seine  Reizbarkeit  in
seiner  ganzen  Länge,  und  selbst  der  Muskel  hat  zuweilen  seine
Contractionskraft  auf  jede  Art  der  Reize  verloren.

2.  Temperatur.

Die  Wärme  und  die  Kälte  erregen  auch  Empfindungen  und
Muscularcontractionen.

Wenn  man  einen  Muskelnerven  oder  den  Muskel  selbst
brennt,  so  erfolgen  Contractionen  desselben;  diese  sind  ausser¬
ordentlich  heftig,  wenn  man  den  Nerven  durch  die  Flamme  eines
Lichtes  brennt;  kleine  Wärmegrade,  wie  z.  B.  ein  erwärmtes  Stück
Eisen,  >virken  auf  die  Muskelnerven  nicht  so  heftig,  dass  Muscu-
larcontraction  erfolgt.  v

-  Dass  die  Kälte  eben  so  wirkt,  zeigt  bereits  die  ältere  Beob¬
achtung,  dass  sogleich  heftige  Contractionen  in  einem  Muskel  er¬
folgen,  wenn  man  kaltes  Wasser  in  die  Arterie  des  Muskels  ein^.
spritzt;  auch  kaltes»  Wasser  auf  die  Oberfläche  eines  Muskels  ge¬
gossen,  erregt  Contraction.  Von  dieser  Wirkung  hat  man  auch
bereits  Anwendung  in  der  practischen  Medizin  gemacht,  indem
man  bei  Atonie  des  Uterus  und  Gebärmutterblutflüssen  nach  der
Geburt  kaltes  Wasser  in  die  Gefässe  der  noch  anhängenden  Pia-
centa  einspritzt.  So  erfolgen  auch  consensuelle  Zusammenzie¬
hungen  der  Iris,  wenn  man  kaltes  Wasser  in  die  Nase  schlürft.
Grosse  Kälte-*  und  Wärmegrade  zerstören  übrigens,  mögen  sie
schnell  oder  altmälig  wirken,  die  Nervenkraft,  und  es  erfolgt  Tod
oder  Scheintod.  Sehr  allmälige  Zunahme  der  Wärme  und  Kälte
kann  die  Reizbarkeit  latent  machen,  so  dass  Winterschlaf  und
Sommerschlaf  bei  gewissen  Thieren  erfolgt..

Die  rein  örtliche  Zerstörung  der  Nervenkraft  durch  Kälte
und  Wärme  wirkt,  wie  die  rein  örtliche  Zerstörung  derselben,
durqh  mechanische  Ursachen.  Ein  überaus  heftiger  Grad  von
künstlicher  Kälte  zerstört,  eben  so  wie  die  Hitze,  die  Empfin-
dungs-  und  Bewegungskraft  in  den  entsprechenden  Theilen.  Al¬
lein  alle  andere  Stellen  der  Nerven  behalten  ihre  Reizbarkeit,
und  der  am  Ende  verbrannte  Muskelnerve  bewirkt  Zuckun¬
gen  ,  wenn  er  zwischen  der  verbrannten  Stelle  und  dem  Muskel
gereizt  wird.  *  ,

3.  Chemische  Reize.

-  Alle  chemischen  Reize  wirken  auf  die  Empfindungskraft  der
Nerven,  so  lange  diese  noch  mit  dem  Gehirn  und  Rückeninarke
unversehrt  in  Verbindung  stehen.  Die  Alkalien*  bewirken  auch
Zuckungen,  wenn  sie  auf  die  Nerven  applicirt  werden;  viele  an¬
dere  Reagentien,  besonders  die  Säuren  und  die  Metallsalze,  be¬
wirken  dagegen,  auf  die  Nerven  applicirt,  keine  Spur  einer  Zuk-


\  /  t  ‘  '  \

2.  Reizbarkeit  d.  Nerven,  Wirkung  d.  Rehe.  Elektrische  Reize.  537

'  /  '  ■  .  1

kung,  sondern  nur  dann,  wenn  sie  auf  die  Muskeln  selbst  ange¬
wandt  werden,  so  z.  B.  die  mineralischen  Säuren,  Sublimat,  salz¬
saures  Antimonium,  auch  Alkohol.  Alle  diese  Mittel  zerstören
sogleich  im  concentrirten  Zustande  die  Kräfte  der  »Nerven,  und'
machen  sie  unfähig,  von  anderen  Beizen  irritirt  zu  werden;  hinter
der  Stelle,  wo  die  Berührung  mit  den  Beägentien  stattfindet,
dagegen  behalten  die  Nerven,  ihre  motorische  Kraft  zwischen  der
chemischen  Zerstörung  und  dem  Muskel.  Alle  die  genannten
Mittel  zerstören  auch  das  Muskelfleisch,  bewirken  aber  im  Mo¬
ment  des  Contactes  Zuckungen^  die  beim  Alkohol  am  schwäch¬
sten  sind.  Dagegen  bewirken  Alkalien  oft  die  heftigsten  Zuckun¬
gen,  sobald  sie  auf  die  Nerven  applicirt  werden,  oft  viel  hefti¬
gere  als  der  Galvanismus  eines  einfachen  Plattenpaars.  Bei  der
Application  von  Kali  causticum  auf  einen  Nerven  sah  ich,  wie
v.  Humboldt,  die  heftigsten ,  anhaltende^  Zuckungen  in  allen  Mus¬
keln.  entstehen,  die  von  diesem  Nerven  Aeste  erhalten.  A.  v.  Hum¬
boldt  hat  das  Zittern  40  -—50  Secunden  beobachtet,  v  Derselbe
beobachtete  auch,  dass  die  Zuckungen  erfolgen,  wenn  vorher
um  den  Nerven  ein  oder  mehrere  Ligaturen  gelegt  worden.  A.
v.*  Humboldt  Versuche  über  die  gereizte  Muskel-  und  Nervenfaser.
Posen ,  1797.  II.  Bd.  p.  303.  Hier  geschah  die  Fortleitung  des
Alkali’s  durch  die  Ligaturen.  Durch  die  Säuren  sah  Humboldt
keine  Zuckungen  entstehen;  Substanzen,  welche  auf  die  Nerven
applicirt  Zuckungen  , erregen ,  sind  Kali,  Natron,  Ammonium,
salzsaure  Schwererde,  oxydirter  Arsenik,  Brechweinstein.  Auch
durch  das  Blut  »bewirken  reizende  Mittel  Nervenreizung.  Man
weiss,  dass  Brechmittel,  ins  Blut  eingespritzt,  eben  so  wirken,  . 1
wie  wenn  sie  in  ,den  Darmkanai  gelangen ;  so  erregen  Brechwein¬
stein  und  salzsaure  Sjchwererde,  bloss  in  Wunden  gestrichen,  Er¬
brechen.  Scheel  nordisches  Archiv .  2.  St.  1.  p.  137.  Magendie
sur  le  vomissement.  p.  16.  30.  Brodie  philos.  iransact.  1812.  •

4.  Elektrische  Reize.

Die  Elektricität  bewirkt  in  den  Nerven  dieselben  Reactionen,
wie  die  mechanischen  und  chemischen  Reize.  Durch  mechanische
Zerrung  der  Nerven  erhält  man  die  Empfindung  eines  Schlages
in  dem  Nerven,  wie  man  beim  Anstossen  an  den  N.  ulnaris  er¬
fährt;  dasselbe  fühlt  man  bei  einer  elektrischen  Entladung  durch
einen  Nerven.  Man  darf  diese  Empfindung  nur  als  Gefühl  be¬
trachten ,  und  nicht  die  Ursache,  die  Elektricität,  mit  der  Re¬
aktion  des  Nerven  verwechseln.  Die  Empfindung  des  Schlags  ist  '
nicht  die  Action  der  Elektricität,  sondern  die  Action  des  Nerven,
welcher  bei  jeder  heftigen  Veränderung  in  dem  Zuständ  seiner
kleinsten  Theile  diese  Empfindung  hat,  mag  diese  nun  durch  thie-
rische  Reize  oder  durch  mechanische  Einflüsse,  oder  durch  Elek¬
tricität  erzeugt  seyn.  Die  Entdeckung  der  galvanischen  Elektri¬
cität  im  Jahre  17.90  hat  Gelegenheit  gegeben,  durch  Application
des  elektrischen  Reizes  auf  einzelne  Nerven  die  Reizbarkeit  der¬
selben  mehr  zu  prüfen,  obgleich  man  in  diesem  wichtigen  Prin-
cip  nicht  das  Agens  der  Nerven,  sondern  nur  einen  neuen
Reiz  zu  der  Zahl  der  bekannten  Reize  der  Nerven  kennen  ge¬
lernt  hat.  Heterogene  Metalle  und  vftle  andere  heterogene,


\


I


t  I

I  %

538  III.  Buch.  Neroenphysik.  l.Abschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  Allgem.

selbst  thierische  Substanzen  gerathen  bei  der  Berührung  in  elek¬
trische  Spannung,  die,  wenn  eine  Leitung  durch  einen  lei¬
tungsfähigen  Körper  zwischen  den  beiden  Elektromotoren  statt¬
findet,  d.  h.  wenn  die  Kette  geschlossen  wird,  sich  ausgleicht
und  die  gewöhnlichen,  der  Elektricität  eigenen  Erscheinungen
bewirkt,  wenn  sich  ein  Reagens  für  die  Elektricität  in  der  ket¬
tenartigen  Verbindung  findet.  Wird  ein  Froschschenkel  oder  ir¬
gend  ein  anderer  muskulöser  Theil  eines  Frosches  oder  frisch
getödteten  anderen  Thieres  von  dem  Rumpfe  abgelöst,  die  Mus¬
keln  von  den  häutigen  Th  eilen  befreit  utid  der  Nerve  frei  heraus-
präparirt,  so  dass  er  durch  seine  Aeste  mit  den  Muskeln  noch
organisch  zusammenhängt,  der  so  präparirte  Schenkel  auf  eine
isolirende  Glasplatte  gelegt  und  zwei  heterogene  Metallplatten,
z.  B.  Zink  und  Kupfer,  unter  sich  und  zugleich  mit  dem  Muskel
und  Nerven  in  Berührung  gebracht,  so  erfolgt  im  Moment  der
Schliessung,  oft  auch  bei  der  Trennung  dieser  Kette  eine  Zuckung
des  Muskels.  Diese  erfolgt  auch,  wenn  beide  Metalle  unter  sich
in  Contact  stehend  den  Nerven  zugleich  berühren,  oder  wenn
beide  den  Muskel  allein  berühren.  Auf  diese  Art  angestellt,  ge¬
lingt  der  galvanische  Versuch  jedesmal.  Viele  andere  Modifica-
tionen  desselben  unter  einfacheren  Bedingungen,  deren  Kenntniss
wir  den  grossen  Verdiensten  Aldini’s,  Pfaff’s,  Ritter’s,  vor  Al¬
len  Alex.  v.  Humboldt’s  verdanken,  gelingen  aber  nur  bei  gros¬
ser  Reizbarkeit  der  Frösche  vor  der  Begattungszeit,  in  der  kal¬
tem  Jahreszeit  nach  dem  Winterschlaf,  nicht  im  Sommer.  Diese
einfacheren  Versuche  sind  gerade  für  die  Theorie  der  Erschei¬
nungen  die  wichtigsten.  Es  sind  folgende:

1)  Versuche  ohne  Ketten.  Bei  einer  grossen  Reizbarkeit  der
Frösche  ist  es  nach  Alex.  v.  Humboldt’s  Entdeckung  hinreichend,
dass  zwei  heterogene  oder  selbst  zwei  homogene  Metallstücke
sich  berühren,  von  denen  eines  allein  den  Nerven  berührt,  ein
Fall,  wo  gar  keine  Kette  gebildet  wird;  ja  es  erfolgen  in  selte¬
nen  Fällen  bei  einer  sehr  grossen  Reizbarkeit  des  Froschschen¬
kels  selbst  Zuckungen,  wenn  bloss  der  Nerve  mit  einem  einzi¬
gen  homogenen  Metalle  berührt  wird  —  ein  Fall,  der  zwar
selten  sich  ereignet,  den  ich  aber  selbst  oft  beobachtet  habe.
Pfaff  (Gehler’s  physikal.  Wörterbuch.  IV.  2.  p.  709.)  sah  bei  sehr
reizbaren  Individuen  Zuckungen,  wenn  er  bloss  mit  dem  abge¬
schnittenen  Ende  des  Nerven  die  Oberfläche  von  Quecksilber  be¬
rührte.  Ich  sah  das  Phänomen  mehrmals,  w7enn  ich  mit  der
Spitze  einer  Sclieere,  die  ich  in  der  Hand  hielt,  oder  mit  einer
Zinkplatte,  die  also  an  beiden  Enden  verschieden  erwärmt  wa¬
ren  ,  den  Nerven  berührte.  Man  kann  diesen  Erfolg  theils  durch
die  Annahme  eines  geringen  chemischen  Unterschiedes  in  dem
scheinbar  homogenen  Metalle,  theils  durch  die  Annahme  eines
Wärmeunterschiedes  in  demselben  auf  den  Erfolg  heterogener
Metalle  reduciren,  da  es  nach  den  neueren  Entdeckungen  be¬
kannt  ist,  dass  selbst  ein  homogenes  Metall  durch  die  geringsten
chemischen  Unterschiede,  oder  durch  verschiedene  Erwärmung
an  seinen  Enden  in  elektrische  Spannung  geräth.  Lässt  man  den
Nerven  auf  ein  Metall  herabfallen,  so  erleichtert  diess  die  elek-

v  .

t  »  ’  .


I


I


2.  Reizbarkeit  d.  Nerven.  Wirkung  d.  Reize.  Elektrische  Reize.  539

_  _ t

trisclie  Erregung.  '  Die  Erschütterung  ist  nicht  die  Ursache  der
Erscheinung,  da  das  Herabfallen  des  Nerven  auf  Glas  und  Stein
ohne  Erfolg  ist,  wie  die  Versuche  von  Humboldt,  Ritter  und
Pfaff  lehren.  N

2)  Versuche  mit  kettenartiger  Verbindung.  Auch  die  Versuche
mit  der  Rette  sind  hei  sehr  grosser  Reizbarkeit  bedeutender  Ver¬
einfachung  fähig,  wobei  jedoch  bemerkt  werden  muss,  dass  diese
einfachen  Versuche  nur  in  kälterer  Jahreszeit,  Winter,  Früh¬
ling  und  Herbst,  gelingen.  So,  erfolgen  in  seltenen  Fällen  Zuk-
kungen ,  wenn  die  Glieder  der  Rette  bloss  thierische  Theile  sind,
oder  wrenn  sie  thierische  Theile  und  ein  einfaches  Metall  sind ,  in¬
dem  die  heterogenen  Metalle  durch  heterogene  thierische  Theile
ersetzt  werden.

a.  Indem  ein  einziges  Metall  und  Nerve  und  Muskel  des
Froschschenkels  die  Rette  bilden.  Dieser  Fall  ist  mir  im  Früh¬
ling  vor  der  Begattungszeit  der  Frösche  und  im  Spätherbst  sehr
oft  und  leicht  gelungen.  Legte  icli  den  Nerven  des  Schenkels
auf  eine  Zinkplatte  und  verband  Nerven  und  Schenkelmuskeln
durch  eben  diese  Zinkplatte,  indem  ich  die  Zinkplatte  den  Schen-
kelrnuskeln  näherte,  so  entstand  oft  eine  Zuckung.  Noch  leich¬
ter  gelang  dieser  Versuch ,  wenn  die  Zinkplatte,  worauf  der  Nerve
des  Schenkels  lag  und  der  Muskel  durch  ein  Stück  von  einem
Frosche  verbunden  wurden;  oder  man  nimmt  in  eine  Hand  eine
Zinkplatte,  berührt  mit  dieser  den  Nerven  und,  indem  man  mit
seinem  eigenen  Rörper  die  Rette  schliesst,  mit  der  andern  Hand'
den  Froschschenkel.

b.  Indem  der  Schenkelnerve  und  seine  Schenkelmuskeln  mit-
telst  feuchter  thierischer  Theile  verbunden  werden.  Bei  sehr
reizbaren  Froschschenkeln  kann  man  Zuckungen  erregen,  wenn
man  zwischen  dem  herauspräparirten  Nerven  und  seinem  Muskel
ein  getrenntes  Stück  Muskelfleisch,  das  an  einem  isolirenden  Griff
von  Siegellack  befestigt  ist,  einschiebt  und  beide  berührt,  wie
Alexander  von  Humboldt  fand  und  ich  mehrmals  wieder  sah.
Ich  schloss  zwischen  dem  Nerven  des  präparirten  Froschschenkels
und  dem  Unterschenkel  die  Rette  mittelst  beider  Hände  durch
meinen  eigenen  Rörper,  oder  durch  einen  oder  zwei  lebende  Frö¬
sche,  oder  durch  einen  oder  zwei  todte  Frösche,  oder  durch
Stücke  eines  Frosches.  Stücke  von  einem  todten  faulenden  Frosche
sind  selbst  zur  Schliessung  der  Rette  bei  hinreichender  Reiz¬
barkeit  hinreichend;  man  erlangt  denselben  Erfolg,  wenn  man
den  Schenkelnerven,  der  am  Unterschenkel  heraushängt,  in  ein
Schälchen  mit  Blut  oder  Wasser  (gleichviel)  legt,  und  das  Was¬
ser  und  die  Oberschenkelmuskeln  mit  einem  Stück  frischen  oder
faulen  Muskelfleisches  verbindet.  '  v

c.  Auch  wenn  nicht  die  Muskeln  des  Froschschenkels,  son¬
dern  nur  ihr  Nerve  sich  in  der  Rette  befindet,  kann  durch  einen
blossen  thierischen  Bogen  Zuckung  bewirkt  werden,  wie  v.  Hum¬
boldt  zeigte.  Er  berührte  den  Cruralnerven  (N.  ischiadicus)  mit
seiner  einen  Hand  und  mit  einem  Stückchen  Muskelfleisch,  wel¬
ches  er  in  der  andern  Hand  hielt,  denselben  Nerven,  worauf


\


l


540  IIL  Buch.  Nefvenphysikl  I.Absclm .  Eigenschaften  d.N.  im  Allgem.

'  '  1 1

Zuckung  entstand.  Wurde  statt  des  MuskeHleisches  ein  Stück
Elfenbein  genommen,  so  blieben  die  Zuckungen  aus.

d.  In  den  seltensten  Fällen  erfolgen  selbst  kleine  Zuckun¬
gen,  wenn  der  Nerve  gegen  den  organisch  mit  ihm  verbundenen
Muskel  umgebogen  und  der  letzte  mit  dem  Nerven  berührt  wird,
wie  aus  den  Beobachtungen  von  Galvaini,  v.  Humboldt,  Pfaff,'
Matteuci  hervorgeht.  Wird  ein  Frosch  so  präpari  rt ,  dass  die
von  Haut  befreiten  Schenkel  nur  durch  die  Lendennerven  mit
dem ‘Rumpf  Zusammenhängen,  so  entsteht  eine  Zuckung  der  Mus-i
kein  in  der  Extremität,  sobald  die  gegen  die  Lendennerven  zu¬
rückgebogenen  Schenkelmuskeln  diese  berühren.  Der  Versuch
kann  auch  so  angestellt  werden,  dass  vom  Rumpf  nur  das  untere
Stück  mit  einem  Theil  des  Rückenmarkes  vorhanden  ist.

Nie  wollte  es  v.  Humboldt  gelingen,  Zuckungen  zu  erhalten,
wenn  er  nach  Abtrennung  des  Nerven  vom  Rumpfe  den  Schenkel
gegen  den  Nerven  und  diesen  gegen  jenen  bog;  aupli  sah  er  keine
Zuckungen,  wenn  er  ohne  die  Muskeln  zu  berühren,  mit  einem
abgeschnittenen  Nervenstück  einen  Bogen  bildend,  den  Nerven
des  Muskels  an  zwei  Punkten  berührte.  Dagegen  ist  dieser  vor¬
letzte  Versuch  Pfaff  sehr  häufig  gelungen,  besonders  wenn  der
Schenkelnerve  in  einer  etwas  grossem  Strecke  mit  der  Haut  des
Schenkeln,  nicht  aber,  wenn  er  mit  Ren  Muskeln  unmittelbar  in
Berührung  gebracht  wurde.  Gerade  auf  diese  Art  ist  der  Ver¬
such  auch  mir  gelungen.  Ich  bewirkte  (im  Frühling,  vor  der
Begattung  der  Frösche)  an  einem  blossen  Unterschenkel  mit  her¬
aushängendem  Stamm  des  Schenkelnerven  Zuckungen,  indem  ich
den  Nerven  mit  einem  isolirenden  Stäbchen  dem  Unterschenköl
näherte  und  mit  dem  Nerven  die  nasse  Oberhaut  des  Unterschen¬
kels  berührte;  auch  erfolgte  eine  Zuckung,  als  ich  den  Nprven
vom  Unterschenkel  wieder  abzog.  In  diesem  Falle  bestand  die
Kette  aus  heterogenen  Substanzen,  nämlich  ans  Nerve,  Muskel
und  Haut.  Zwei  von  diesen  kahn  man  als  Elektromotoren,  den
dritten  als  Leiter  betrachten.  Es  entsteht  ein  elektrischer  Strom
und  die  Neryenkraft  des  Nerven  ist  das  R.eagens  oder  das  Elek¬
trometer,  indem  sie  in  Folge  des  elektrischen  Stromes  gereizt
Zuckung  erregt.

Sind  die  Elektromotoren  blosse  Metalle,  so  sind  die  orga¬
nisch  verbundenen  Nerve  und  Muskel  Leiter  und  Elektrometer
zugleich;  Leiter,  weil  Nerve  und  Muskel  nass  sind,  Elektrometer,
wfeil  die  Nervenkraft  in  Folge  des  Reizes  des  elektrischen  Flui¬
dums  Zuckung  erregt.  Sie  sind  hier  auf  gleiche  Art  das  Elektro¬
meter,  wie  unter  ähnlichen  Umständen  ein  nicht  thierisches
Elektrometer,  z.  B.  ein  magnetischer  Multiplikator.  Es  können
aber  die  Elektromotoren  auch  thierische  Theile  selbst  seyn.  So
können  die  organisch  verbundenen  Nerve  und  Muskel  als  hetero¬
gene  Substanzen  so  gut  wie  zwei  heterogene  todte  thierische
Theile  Elektromotoren  seyn;  insofern  sie  aber  lebend  sind,  sind
sie  auch  zugleich  das  Elektrometer  durch  die  Reizung  der  Ner¬
venkraft  in  Folge  der  elektromotorischen  Erregung.

Bei  den  Zuckungen,  die  ohne  Kette  durch  blosse  Applica¬
tion  von  einem  zweier  heterogener  sich  berührender  Metalle,


2.  Reizbarkeit  der  Nerven.  Elektrische  Reize.


541


oder  durch  Application  eines  einzigen  Metalles  auf  den  Nerven
entstehen,  muss  man  den  Nerven  als  blosses  Elektrometer  be¬
trachten,  das  die  in  den  heterogenen  Metallen  oder  selbst  in  ei¬
nem  homogenen  Metalle  (durch  Thermoelektricität)  entstandene
elektrische  Spannung  und  ihre  Ausgleichung  durch  Ableitung
anzeigt.

Nachdem  nun  die  allgemeinen  und  einfachsten  Bedingungen,
unter  welchen  durch  Galvanismus  Muskelcontractionen  entstehen,
auseinandergesetzt  worden,  muss  jetzt  von  dem  Verhalten  der
thierischen  Theile  bei  der  Schliessung,  Oeffnung  und  während
des  Geschlossenseyns  der  Rette  gehandelt  werden.  Wird  das  po¬
sitive  Metall  als  Nervenarmatur ,  das  negative  als  Muskelarmatur
benutzt,  so  erfolgen  die  Zuckungen  meist  im  Augenblicke  der
Schliessung  der  Rette,  aber  keine  oder  wenigstens  weit  schwä¬
chere  bei  der  Trennung  derselben.  So  verhält  es  sich  auch,
wenn  das  positive  Metall  mit  dem  Centralende  des  Nerven,  das
negative  Metall  mit  einem  den  Muskeln  nähern  Theile  des  Ner¬
ven  verbunden  wird.  Diese  Unterschiede  können  dienen,  die
Richtung  des  Stromes,  der  von  dem  positiven  Pol  ausgeht,  bei
der  Seldiessungs-  und  Trennungszuckung  zu  bestimmen.  Indes¬
sen  giebt  es  mannichfache  Zustände  der  Erregung,  in  welchen
diese  Erscheinungen  Abänderungen  erleiden;  im  ersten,  wenn  die
thierischen  Theile  noch  den  höchsten  Grad  der  Erregbarkeit  be¬
sitzen,  erfolgt  die  Schliessungszuckung  bei  der  negativen  Bewaff¬
nung  des  Nerven,  und  nur  diese  allein;  die  Trenmmgszuckung
dagegen  bei  der  positiven  Bewaffnung  des  Nerven;  im  zweiten
Zustande  der  Erregbarkeit,  der  allmälig  aus  dem  ersten  sich  ent¬
wickelt  und  im  Verlust  der  Erregbarkeit  zuletzt  endigt,  erregt
die  negative  Bewaffnung  des  Nerven  oder  des  Centralendes  des
Nerven  die  Trennungszuckung,  die  positive  Bewaffnung  die  Schlies¬
sungszuckung,  die  Mittelstufe  sey  die,  wo  Trennungs-  und  Schlies¬
sungszuckung  bei  jeder  Bewaffnung  des  Nerven  gleich  ist.  Nach
Pfaff’s  Untersuchungen  hängt  das  Verhalten  indess  sehr  von  den
vorher  schon  angestellten  Versuchen  ah;  bleibt  z.  B.  die  Rette
bei  negativer  Bewaffnung  des  Nerven  eine  Zeillang  geschlossen,
so  kehrt  sich  das  Verhältnis  nicht  um.  Gehlers  Physik.  IP Ör¬
ter  b.  IV.  P.  II.  p.  721.  Ueber  diesen  Gegenstand  haben  in  neue¬
rer  Zeit  wieder  Marianini,  Nobili  und  Matteuci  Untersuchun¬
gen  angestellt.  Der  von  Ritter  angenommene  Gegensatz  der
Flexoren  und  Extensoren  in  Hinsicht  der  Empfänglichkeit  für  den
galvanischen  Reiz  hat  sich  nicht  bestätigt.

In  der  geschlossenen  Rette  halten  sich  die  Muskeln  ruhig,
und  es  wird  nur  ihre  Erregbarkeit  verändert.  Nach  Pfaff  s  Er¬
fahrung  wirken  die  geschlossenen  Retten  nach  Verschiedenheit
der  Vertheilung  der  Metalle  an  die  Muskeln  und  Nerven  entwe¬
der  deprimirend  oder  exaltirend.  Befindet  sich  ein  Froschprä¬
parat  in  einer  Rette,  worin  das  positive  Metall  (Zink)  die  Nerven¬
armatur  bddet,  so  vermindert  sich  die  Reizbarkeit  schneller  als
an  einem  andern  Froschschenkel  ausser  der  Rette,  und  nach
Pfaff  kann  man  meist  selbst  die  kräftigste  Reizbarkeit  durch
Verweilen  des  Froschschenkels  binnen  einer  Viertelstunde  in  ei-
Miiller’s  Physiologie.  I.  4.  Aufl.  35


542  III,  Buch,  Neromphysik.  I.  Ab  sehn,  Eigenschaften  d.  A.  im  Allgem,


ner  solchen  Reite  so  weit  vermindern,  dass  er  auf  die  stärksten
Reize  nicht  mehr  reagirt.  Ganz  anders  soll  die  Rette  wirken,
wenn  das  negative  Metall,  Rupfer,  an  dem  Nerven  applicirt  war;
nach  einiger  Zeit  soll  nun  der  höchste  Grad  der  Reizbarkeit  ein¬
getreten  seyn,  so  dass  im  Augenblick  der  Oelfnung  die  Muskeln
zuweilen  in  den  stärksten  Tetanus  gerathen.

Dass  die  Nerven  bei  der  Erregung  durch  galvanisches  Flui¬
dum  keine  blossen  Leiter  der  Elektricität  sind,  geht  daraus  her¬
vor,  dass,  wenn  man  die  beiden  Armaturen  an  dem  Nerven  selbst
applicirt,  und  also  einen  queren  galvanischen  Strom  durch  die
Dicke  des  Nerven  verursacht,  der  Nerve  zwar  die  Zuckung  be¬
wirkt,  dass  aber  ein  gequetschter  oder  unterbundener  Nerve,
über  der  verletzten  Stelle  armirt,  nicht  mehr  durch  die  verletzte
Stelle  hindurch  wirkt.  Man  sieht  also ,  dass  ein  gequetschter
oder  durch  einen  nassen  Faden  unterbundener  Nerve  kein  Lei¬
ter  des  wirksamen  Princips  der  Nerven  mehr  ist.  Dennoch  ist
er  aber  noch  ein  eben  so  guter  Elektricitätsleiter,  wie  vorher;
denn  wird  der  Nerve  über  und  unter  der  Ligatur  armirt,  so  geht
der  elektrische  Strom  durch  die  Unterbindungsstelle  durch,  und
das  Nervenprincip  in  dem  zwischen  Ligatur  und  Muskel  befind¬
lichen  Nervenstück  bewirkt  nun  die  Zuckung,  weil  es  von  dem
elektrischen  Strome  angeregt  wird,  oder  sich  in  der  Rette  be¬
findet.  Ein  merkwürdiger  Umstand  ist  der  von  Humboldt  beob¬
achtete,  dass,  wenn  man  durch  Armirung  eines  Muskels  und  sei¬
nes  vorher  unterbundenen  Nervens  über  der  Unterbindungsstelle
Zuckungen  erregen  will ,  von  der  Unterbindungsstelle  des  Nerven
bis  zu  seinem  Eintritt  in  den  Muskel  durchaus  noch  ein  Stück
freiliegenden  Nervens  seyn  muss.  Denn  unterbindet  man  den
Nerven  gleich  bei  seinem  Eintritt  in  den  Muskel,  und  armirt  den
Muskel  und  Nerven  über  der  Unterbindung,  so  erfolgt  keine
Zuckung.  Diese  letztere  erfolgt  aber,  wenn  man  den  Nerven
jetzt  eine  Strecke  aus  dem  Muskel  herauspräparirt;  auch  hört
die  Zuckung  auf,  wenn  zwischen  Unterbindung  und  Muskel  zwar
ein  Stück  Nerve  frei  liegt,  dieses  Stück  aber  mit  Muskelfleisch,
nassem  Schwamm  oder  Metall  umgeben  wird.  Es  scheint  also,
dass  in  diesem  Falle  der  Nerve  zwischen  der  Unterbindung  und
dem  Muskel  isolirt  seyn  muss.

Die  Zuckungen  sind  bei  allen  Froschschenkelversuchen  um
so  stärker,  je  länger  das  zu  einem  Muskel  hingehende  Nervenstück
ist,  Pfaff.  Die  Wirkungen  erfolgen  ferner  immer  in  der  Rich¬
tung  der  Verzweigungen  der  Nerven,  und  man  kann  durch  einen
Nerven,  welcher  allein  armirt  wird,  mit  der  einfachen  Rette
keine  Zuckungen  in  Muskeln  erregen,  welche  höher  vom  Stamme
des  Nerven  ab  Aeste  erhalten.  Dagegen  zucken  bei  der  Armi¬
rung  eines  Nervenstammes  immer  alle  Muskeln  ,  welche  von  dem
Stamme  aus  nach  abwärts  Zweige  erhalten.  Bei  der  Armirung
eines  Stammes  armirt  man  nolhwendig  alle  schon  in  ihm  vorge¬
bildeten  Fasern,  die  in  die  Zweige  übergehen.  Da  die  in  dem
Stamm  enthaltenen  Primitivfasern  seiner  Zweige  in  dem  Stamme
nicht  anastomosiren ,  so  kann  die  Reizung  eines  Zweiges  auch
nicht  auf  die  höher  ahgehenden  Muskelzweige  zurück  wirken.


Reizbarkeit  der  Nerven,  Veränderung  derselben.  543


Vielleicht  hängt  indess  die  Wirkung  der  Nerven  in  der  Richtung
ihrer  Verzweigung  auch  davon  ab,  dass  die  Muskelnerven  das
Nervenprincip  oder  die  Bewegung  desselben  bloss  in  der  centri-
fugalen  Richtung  fortpflanzen.  Die  Stärke  der  Zuckung  eines
Muskels  hängt  übrigens  immer  davon  ah,  wie  viele  Nervenfasern
desselben  in  der  Kette  liegen;  daher  ist  die  Zuckung  am  gering¬
sten,  wenn  bloss  der  Aluskei  in  der  Kette  hegt,  und  es  zuckt
dann  auch  nur  derjenige  Thed  des  Muskels,  dessen  Nervenzweige
dem  Strome  ausgesetzt  sind.

Jede  Veränderung  in  der  Statik  des  elektrischen  Fluidums
scheint  übrigens  Ursache  zur  Erregung  des  Princips  der  Nerven
zu  werden.  Denn  nach  Marianini  lässt  sich  nicht  allein  durch
Oeffnung  und  Schliessung  der  Kette  Zuckung  erregen,  sondern
auch  durch  partielle  Ablenkung  des  Stromes  aus  "dem  Frosch¬
schenkel,  und  nach  Erman  entstehen  bei  geschlossener  Kette  neue
Contractionen ,  wenn  der  Nerve  so  gegen  sich  zurückgebogen
wird,  dass  er  sich  in  neuen  Punkten  seiner  continuirlichen  Strecke
berührt.

Bei  dem  Absterben  der  Erregbarkeit  in  den  vom  Ganzen  ge¬
trennten  Th  ei  len  haben  Ritter  u.  A.  beobachtet,  dass  dieses  Ab¬
sterben  nicht  an  allen  Stellen  der  Nerven  zugleich,  sondern  vom
Hirnende  nach  dem  peripherischen  Ende  erfolgt.

Nicht  alle  Nerven,  welche  sich  in  Muskeln  verbreiten,  oder
mit  Muskelnerven  verbinden,  erregen,  elektrisch  gereizt,  Zuckung.
Manche  sind  vielmehr  dazu  völlig  unfähig.  Hierher  gehören  die
hintern  Wurzeln  gemischter  Nerven,  welche  nach  Bem/s  Ent¬
deckung  sensoriell  sind.  Sie  sind  nach  meinen  Versuchen  (Fro-
rieps  Not,  1831.  N.  64G.  f>4/.)  für  einen  massigen  galvanischen
Reiz  ganz  unempfindlich,  während  die  vorderen  Wurzeln  der¬
selben  für  den  galvanischen  Reiz  eine  ausserordentliche  Em¬
pfindlichkeit  besitzen,  und  hei  unmittelbarer  Armatur  derselben
die  heftigsten  Zuckungen  der  Muskeln ,  zu  welchen  diese  Nerven
hingehen,  bewirken.

Der  Nervus  lingualis  vom  Trigeminus,  welcher  sich  mit  dem
N.  hypoglossus  verbindet,  bewirkt  bei  der  blossen  Armatur  des
Nei ven  keine  Zuckungen  der  Zunge,  während  dieser  Versuch,
an  dem  N.  hypoglossus  angestellt,  jedesmal  Zuckungen  bewirkt.
Aus  anderen  Versuchen  weiss  man,  dass  diejenigen  Nerven,  die
hei  der  blossen  Armatur  derselben  keine  Zuckungen  der  Mus¬
keln  vei  ui  Sachen,  Empfindungsnerven  sind.  Sonst  können  diese
Nerven  natürlich  auch  als  Leiter  des  galvanischen  Fluidums  wir¬
ken,  wie  jeder  andere  feuchte  thierische  Theil.  So  zum  Beispiel
erfolgen  Zuckungen,  wenn  man  einerseits  den  N.  lingualis  und
andrerseits  die  Zunge  armirt,  oder  wenn  man  die  Armatur  auf
die  hintere  Wurzel  eines  Rückenmarksnerven  und  auf  die  Mus¬
keln  anwendet,  wobei  der  Nerve  bloss  Conductor  ist,  und  nicht
als  lebendiger  Theil  wirkt.

Was  die  Wirkung  des  Galvanismus  auf  die  Sinnesorgane  bc-
tiifft,  so  hat  sich  gezeigt,  dass  das  elektrische  Fluidum  in  allen
Sinnesorganen  verschiedene  Empfindungen  hervorruft,  und  zwar
in  jedem  Sinnesorgane  die  diesem  eigenthiimliche  specifische  Ein-

35  *


544  III.  Buch.  Nervenphysik.  I.Ahschn.  Eigenschaft end.N.  im  Allgem.


pfindung.  Es  erregt  in  den  Gefühlsnerven  Gefühle,  im  Auge
Lichtempfindung,  im  Ohr  Tonempfindung,  in  der  Ivase  Gerncli.
In  Hinsicht  dieser  Erscheinung  verweise  ich  auf  die  Physiologie
der  Sinne.


11


Uclier  die  Veränderung  der  Reizbarkeit  durch  die  Reize.


Bisher  haben  wir  bloss  die  Erscheinungen  der  Rridte  unter¬
sucht,  welche  durch  die  Anwendung  der  Reize  entstehen.  Jetzt
werden  wir  die  Veränderungen  der  Kräfte  selbst  betrachten.
Alle  reizenden  Einflüsse,  welche  in  den  Nerven  durch  Verände¬
rung  der  Materie  Erscheinungen  ihrer  Kräfte  hervorrufen,  kön¬
nen  auch  die  Reizbarkeit  selbst  verändern.  Bei  jeder  Reaction
findet  ein  Aufwand  der  vorhandenen  Kräfte  statt,  insofern  sie
durch  Veränderung  der  Materie  bewirkt  wird,  je  langer  die  Rei¬
zung  dauert ,  um  so  grösser  ist  diese  Veränderung.  In  dem  ge¬
sunden  Lehen  ist  die  Erregung  me  so  gross,  dass  durch  geua  -
same  Veränderung  der  Materie  die  Fähigkeit  zu  Lebensausserun-
„en  auf  eine  empfindliche  Art  verletzt  wird.  Die  Ausgleichung
der  materiellen  Veränderungen  durch  die  wahrend  der  Erna  -
rnna  fortgesetzte  Wiedererzeugung,  lieht  die  täglichen  Verand  -
rungen  wieder  auf.  Wenn  aber  die  Reizung  stärker  wird  so
reicht  die  Wiedererzeugung  nicht  so  bald  hin,  um  diesen  Vei-
lust  zu  ersetzen,  und  die  Reizung  kann  so  stark  seyn,  dass  sie
die  Summe  der  vorhandenen  Kräfte  erschöpft.  Diese  Vei  1a  -
nisse  ,  welche  wir  in  der  Ausübung  der  Muskelbewegung ,  des
Gesclilechtstriebs ,  der  Geistesfunctionen  täglich  kennen  leimen
finden  auch  bei  der  unmittelbaren  Anwendung  der  Reize  auf  die
Nerven  statt.  Wenn  man  einen  Nerven  lange  galvamsir  so  wer¬
den  die  Reactionen  immer  schwächer  und  zuletzt  Aull,  und  es
bedarf  einiger  Zeit,  ehe  wieder  Reaction  erfolgt,  wenn  sich  näm¬
lich  die  Nervenkraft  (durch  den  Contact  mit  dem  Blut)  wieder
erholt  hat.  Es  ist  eben  so  mit  den  Empfindungen.  .  Je  langer
man  ein  farbiges  Bild  ansieht,  um  so  schmutziger  wird  es  und
es  verschwindet  zuletzt  in  Grau,  je  mehr  die  vom  Licht  geieizte
Stelle  an  Reactionskraft  verliert;  diese  Stelle  sieht  zuletzt  gat
nicht  mehr.  In  allen  diesen  Fällen  wird  die  Reizbarkeit  durch
die  Reizung  erschöpft,  und  nicht  durch  die  e.gentl.uml.che  Wir¬
kung  der  Einflüsse.  Die  Reizbarkeit  kann  aber  auch,  was  BaowN
nicht  glaubte,  was  aber  von  der  Theorie  des  Contrastnnulo  be¬
sonders  anerkannt  worden  ist,  durch  Einflüsse  unmittelbar  ohne
Reizung  sogleich  erschöpft  werden,  wenn  eine  fremdartige  Po¬
tenz  sich  unmittelbar  auf  Kosten  der  organischen  Combmationen
geltend  macht  und  den  Nerven  mit  der  Nervenkraft  verniete.
So  wirkt  die  Elektricität  im  höchsten  Grade  des  Effects  ml  Blit .,
eben  so  der  Druck,  die  Zerquetschung  des  Nerven  und  seiner
Primitivfasern,  ferner  die  Behandlung  der  Nerven  mit  chemischen
Agentien,  welche  die  organische  Combination  des  Nerven  auf  le¬
ben ,  und  zersetzen,  wie  die  mineralischen  Säuren,  die  Metall¬
salze,  Alkohol  im  concentrirten  Zustande.  ^

Wirkt  diese  fremdartige  Gewalt  auf  alle  Nerven  zugleich,


2,  Reizbarkeit  d.  Nerven,  Veränderung  der s.  Int egrir ende  Reize.  545

wie  die  Elektricität  in  dem  Blitze,  oder  eine  sehr  starke  Batterie,
oder  wird  ein  Nerve  in  seiner  ganzen  Länge  ausgedehnt,  so  wird
die  Reizbarkeit  in  dem  ganzen  Nerven  oder  im  ganzen  Organis¬
mus  aufgehoben;  wirkt  sie  nur  auf  einer  Stelle  des  Nerven,  wie
Caustica,  Druck,  Quetschung,  so  wird  auch  nur  diese  Stelle  ge¬
lähmt,  und  die  zwischen  der  Quetschung  und  dem  Muskel  be¬
findlichen  Theile  des  Nerven  haben  ihre  motorischen  Kräfte  be¬
halten.

Die  Wärme  und  die  Kälte,  welche  in  einer  gewissen  Stärke
und  einer  gewissen  Zeit  Stimulantien  sind,  werden  deprimirend,
sobald  sie  sehr  lange  im  stärkern  Grad  angewandt  werden.

D  ie  Kälte,  welche  so  gut  wie  die  Wärme  Entzündung  und
Brand  erregen  kann,  macht  die  Glieder  taub  oder  empfindungs-
und  bewegungslos;  allein  die  allgemeine  anhaltende  Wirkung  der
Wärme  ist  auch  Schwäche  der  Nervenfunctionen.

Bei  einigen  Einflüssen  geht  vor  der  Zerstörung  noch  eine
kurze  Irritation  vorher,  wie  beim  Quetschen  der  Nerven,  bei
der  Behandlung  derselben  mit  Alkali.  Dieselben  Reizungserschei¬
nungen  beobachtet  man  noch  deutlicher  bei  einem  grossen  Theil
der  Narcotica,  deren  Hauptwirkung  scheint,  die  Mischung  der
Nerven  zu  verändern  und  in  höherem  Grad  der  Wirkung,  die
Nervenkraft  aufzuheben.

Eine  ganze  Abtheilung  von  Stoffen  besitzt  im  aufgelösten
Zustande  einen  gewissen  Einfluss  auf  die  Kräfte  der  Nerven  und
zerstört  dieselben,  ohne  dass  diese  Stoffe  sich  auf  sehr  eigen-
thümliche  Art  gegen  andere  chemische  Reagentien  verhalten,  ohne
dass  sie  caustisch  sind,  und  die  organischen  Verbindungen  im
Allgemeinen  auflösen.  Diess  sind  die  Alterantia  nervina,  die  man
Narcotica  nennt.  Alle  diese  Mittel  alteriren  die  materielle  Zu¬
sammensetzung  der  Nerven.  Einige  sind  in  kleinen  Gaben  rei¬
zend  und  weniger  deprimirend,  wie  Opium,  Nux  vomica,  alle  in
grossen  Gaben  sogleich  deprimirend  durch  Alteration.  Dass  diess
durch  eine  unseren  Sinnen  und  der  chemischen  Probe  entgehende
Umwandlung  der  Nervenmaterie  geschieht,  ist  wahrscheinlich  und
anzunehmen  nothwendig;  allein  diese  Umwandlung  zeigt  sich  uns
nur  an  dem  Verluste  der  Nervenkräfte ,  und  der  durch  Narcotica
getödtete  Nerve  verhält  sich  dem  äussern  Anschein  nach  ganz
so  wie  der  gesunde  Nerve,  wenigstens  wenn  man  reine  Narcotica
in  wässrigen  Auflösungen,  zum  Beispiel  wässrige  Auflösung  von
Opium,  anwendet.

Ehe  wir  nun  aber  die  Wirkung  der  narcotischen  Stoffe  auf
die  Nerven  näher  untersuchen,  wollen  wir  erwägen,  ob  es  nicht
auch  Stoffe  giebt,  welche  die  Reizbarkeit  der  Nerven  erhöhen.

I.  Integrirende  Reize.

Nach  früheren  Versuchen  war  es  wahrscheinlich,  dass  es
Stoffe  gebe,  welche  die  Reizbarkeit  der  Nerven  erhöhen,  und
die  Heilkunde  erwartete  von  diesen  Versuchen  einen  grossen  Er¬
folg.  Man  beobachtete  eine  stärkere  Wirkung  der  galvanischen
Action  nach  Befeuchtung  der  Nerven  mit  Aqua  oxymuriatica  und
alkalischen  Solutionen  und  schloss  daraus,  dass  die  Reizbarkeit
der  Nerven  durch  jene  Flüssigkeit  erhöht  werde.  Die  Beobachtung


546  IU.  Buch.  Ncroenphysik.  f.  Ab  sehn.  Eigenschaften  d.  JSA.  im  Allgem.

ist  richtig,  aber  die  Erklärung  jetzt  eine  andere.  Pfaff  hat
nord.  Archiv.  Bd.  1.  p .  17.  durch  Versuche  erwiesen,  dass  die  rnehr-
sten  jener  Stoffe  nicht  durch  Erhöhung  der  Reizbarkeit  wirken,
sondern  insofern  sie  als  Glieder  der  galvanischen  Iiette  den  gal¬
vanischen  Reiz  seihst  vermehren,  und  die  galvanische  Aclion  hei
derselben  Stärke  der  Reizbarkeit  erhöhen;  jene  Flüssigkeiten  wir¬
ken  daher  nur  immer  stärker  als  das  Wasser,  welches  zur  gal¬
vanischen  Action  als  Leiter  nöthig  ist.  Die  Heilkunde  hat  auch
ihre  Hoffnungen  auf  Mittel,  welche  die  Kraft  der  Nerven  ver¬
stärken,  ganz  aufgegeben,  und  diese  Mittel  leisten  das,  was  sie
sollen,  nur  in  den  Lehrbüchern  der  Materia  mediea.

Mittel,  welche  reizen,  giebt  es  allerdings  genug,  wie  Kam-
pher,  die  Ammoniakalien,  die  Elekti  icität,  und  diese  Mittel  sind
vortrefflich,  wo  die  nicht  erschöpften,  sondern  bloss  gehemm¬
ten  Nervenkräfte  des  Reizes  bedürfen.  Sie  reizen ,  sie  verursa¬
chen  eine  Nervenaufregung,  aber  sie  vermehren  nicht  die  Starke
der  Reizbarkeit.  Die  Nervenkraft  nimmt  nur  zu  durch  dieselben
Proeesse,  wodurch  sie  beständig  wiedererzeugt  wird,  nämlich  die
beständige  Reproduction  aller  Theile  aus  dem  Ganzen,  und  des
Ganzen  durch  die  Assimilation.  Für  einen  geschwächten  Theil
des  Nervensystems  sind  gelinde  Reize  daher  nicht  darum  nütz¬
lich,  weil  sie  die  Reizbarkeit  erhöhen,  denn  das  thun  sie  nicht,
sondern  weil  ein  gereizter  Theil  mehr  die  Ergänzung  des  Gan¬
zen  anspricht,  und  daher  vorzugsweise  wiedererzeugt  und  ergänzt
wird.  So  stelle  ich  mir  die  nützliche  Wirkung  der  Reize  in  den
Nervenkrankheiten  vor,  und  hier  ist  wieder  am  meisten  auf  die
Wärme  oder  das  Feuer  zn  halten,  denn  die  Wärme  ist  die  Ur¬
sache,  dass  zuerst  die  Erzeugung  der  Theile  aus  der  vorhande¬
nen  Kraft  des  Ganzen  beginnt;  daher  ist  auch  das  Feuer  oder
eine  abbrennende  Moxa,  oder  besser  das  lange  andauernde  Nä¬
hern  einer  brennenden  Kerze  an  den  leidenden  Theil  das  be¬
währteste  und  wirklich  hülfreiche  Mittel  in  den  anfangenden  Läh¬
mungen,  Neuralgien,  Tabes  dorsalis  u.  s.  w.

//.  Alt  er ir  ende  Reize .

Hierher  gehören  die  Narcotica,  welche,  indem  sie  reizen,
zugleich  die  Nervenmaterie  zu  zersetzen  scheinen.  Insofern  diese
Mittel  die  materielle  Zusammensetzung  der  Nerven  alteriren,  be¬
dient  sieh  die  Arzneikunde  derselben  in  kleinen  Gaben  zuweilen
mit  Erfolg  in  Lähmungen,  um  feinere  materielle  Veränderungen
der  Nerven  auszugleichen,  oder  nach  einer  solchen  Umstimmung
der  Natur  selbst  Gelegenheit  zur  Einleitung  der  Heilung  zu  ge¬
hen.  In  stärkerem  Grade  angewandt,  wirken  die  Alterantia  ner-
vina  seu  Narcotica  sogleich  zersetzend.

Die  Veränderung  der  Nerven  hei  unmittelbarer  Application
des  Giftes  auf  dieselben  tritt  ohne  Zeichen  von  Reizung,  ohne
Zuckung  allmälig  bis  zur  Paralyse  ein.  Ich  habe  nie,  weder  bei
der  Anwendung  des  Opiums  in  wässriger  Auflösung,  noch  des
Strychnins,  noch  des  spirituösen  Exlractes  von  Nux  vomica  auf
die  entblössten  Nerven  eines  Kaninchens ,  der  Frösche  und  der
Kröten  Zuckungen  entstehen  sehen,  und  glaube  nicht,  dass  je¬
mals  ein  Narcoticiun,  unmittelbar  auf  einen  Nerven  angewandt,


i


2.  Reizbarkeit  d.  Nerven,  Veränderung  ders.  Aiterantia  neruina.  547

eine  Zuckung  errege ,  wenn  es  nicht  durch  das  Rückenmark  und
Gehirn  auf  die  Nerven  wirkt.  Strychnin  erregt  nicht  einmal
Zuckungen,  wenn  es  gepulvert  aut  das  nasse  R ückenmai k  eine»
Frosches  angewandt  wird,  sondern  nur  wenn  es  in  die  Blutmasse
gelangt,  und  durch  das  veränderte  Blut  auf  das  Rückenmark,
und  letzteres  wieder  auf  die  Nerven  wirkt.  Ist  daher  ein  Thier
durch  Opium,  Strychnin  vergiftet,  so  hören  die  Zuckungen  einer
Extremität  auf,  sobald  ihre  Nerven  durchschnitten  werden,  und
vernichtet  man  einen  Theil  von  dem  Rückenmark  eines  Thiers,
ehe  man  es  durch  Upas  tieute  oder  Augustura  vergiftet,  so  wer¬
den  alle  diejenigen  Theile,  die  von  dem  vernichteten  Theile  des
Rückenmarks  ihre  Nerven  empfangen,  von  Zuckungen  befreit.
Hieraus  geht  wohl  unwiderleglich  hervor,  dass  die  Narcotica  nicht
durch  sich  selbst  und  auf ' die  Nerven  selbst  wirkend  Zuckun¬
gen  erregen,  sondern  durch  Vermittelung  des  Rückenmarks  und

Gehirns.  .  .

Eine  ganz  andere  Frage  ist,  ob  narkotische  Gifte  nicht  durch
sich  selbst  und  auf  die  Nerven  wirkend,  die  Reizbarkeit  der  Ner¬
ven  erschöpfen  können,  auf  analoge  Art,  wie  chemische  Reizmit¬
tel  die  Reizbarkeit  der  Nerven  zerstören.  Diese  Frage  haben
die  Schriftsteller  nicht  von  der  vorhergehenden  getrennt,  und
man  hat  Unrecht  gethan,  wenn  man  beide  gleich  beantwortete.
Die  gewöhnlichste  Wirkungsart  der  narkotischen  Gifte,  wenn
sie  die  Empfindungskraft  und  Rewegkraft  der  Nerven  lähmen,
ist,  dass  sie  ins  Blut  aufgenommen  werden,  vom  Blut  aus  in  den
Capillärgefässen  auf  das  Gehirn,  Rückenmark  und  die  Nerven
wirken.  Die  zweite  Wirkungsart,  welche  langsamer  geschieht
und  vielmehr  isolirt  wirkt,  ist,  dass  sie  die  Nervenkraft  örtlich

zerstören.

X  Wirkungsart  der  narkotischen  Gifte  durch  das  Blut.

Es  wurde  sonst  häufig  angenommen,  dass  die  allgemeinen
Erscheinungen  hei  örtlichen  narcotischen  Vergiftungen  durch
Fortpflanzung  des  Zustandes  durch  die  Nerven  entstehen.  In
diesem  Sinne  haben  seihst  neuerlich,  w;o  man  hierüber  besser
belehrt  w'ar,  Duruv  und  Brächet  behauptet,  dass  man  blnere
durch  in  den  Magen  gebrachte  Gifte  nicht  vergiften  könne,  wenn
man  vorher  den  N,  vagus  auf  beiden  Seiten  durchschnitten  habe.
Diess  ist  jedoch  eine  grundlose  Behauptung,  denn  wir  haben  in
den  vielen  Versuchen,  welche  Herr  Wernscheidt  unter  meiner
Leitung  über  diesen  Gegenstand  anstellte,  durchaus  keinen  Un¬
terschied  der  Zeit  in  dem  Eintreten  der  Vergiftungszufälle  gese¬
hen  mochten  die  Nerven  vorher  durchschnitten  seyn  oder  nicht.
Es  ist  jetzt  erwiesen,  dass  die  Vergiftungszufälle  durch  Aufnahme
des  Giftes  in  das  Blut  durch  Imbibition  entstehen.  Ueber  die
Schnelligkeit  dieses  Ueberganges  siehe  oben  p.  196.  Die  ersten
Beweise  für  diese  Theorie  der  Vergiftungen  hat  Fontana  gelie¬
fert  Fontana  hat  Versuche  mit  Vipern-,  Tikunas-,  Kirschlor¬
beergift  und  Opium  angestellt.  Das  Resultat  aller  seiner  Ver¬
suche  ist,  dass  diese  und  ähnliche  Gifte  nur,  indem  sie  in  die
Blutmasse  gelangen,  ihre  allgemeinen  Wirkungen  hervorbringen,
dass  sie  aber  auf  die  Nerven  nur  einen  örtlichen  Einfluss  haben.


548  III.  Buch.  Nervcnphysik.  l.Ahschn.  Eigenschaften  d.  Ny  im  Allgem.

Fontana,  Abhandl.  über  das  Viperngift  etc.  aus  d.  Franzos.  Ber¬
lin,  1787.  Brodie  durch  schnitt  in  der  Achselhöhle  eines  Kanin¬
chens  alle  Nerven  der  Vorderbeine,  und  streute  Woraragift  in
eine  Wunde  am  Fusse;  die  Wirkung  des  Giftes  erfolgte  dennoch.
Er  unterband  das  Hinterbein  eines  Kaninchens,  die  Hauptnerven
ausgenommen,  mit  einer  starken  Ligatur,  und  streute  Worara  in
eine  Wunde  am  Bein;  die  Wirkung  blieb  aber  ganz  aus,  bis  er
die  Ligatur  löste,  und  sogleich  erfolgte  die  Vergiftung.  Philos.
Irans.  1811.  p.  178.  1812.  p.  107.  Wedemeyer  fand  durch  Ver¬
suche  mit  Blausäure,  die  so  heftig  wirkte,  dass  sie  in’s  Auge  und
mehrere  Stellen  des  Körpers  gehracht,  innerhalb  einer  Secunde
tödtete,  dass  sie,  unmittelbar  auf  die  Nerven  angewendet,  gar
keine  plötzliche  Wirkung  hervorbrachte.  Physiol.  Untersuchungen
über  das  Nervensystem  und  die  Respiration.  Hannover ,  1817.  p.  234.
Vergl.  Emmert,  Tübing.  Blätter.  1811.  2.  Bd.  p.  88.  Salzb.  rnedic.
Zeitung.  1813.  3.  Bd.  p.  62.  .  Meckel’s  Archiv.  1.  176.  Schnell
Diss.  sist.  historiam  veneni  upas  antiar.  Tübingen  1815.  Emmert
amputirte  an  Thieren  die  Extremitäten,  so  dass  sie  nur  mit  dem
übrigen  Körper  durch  die  Nerven  in  Verbindung  standen,  das
in  den  Fuss  eingebrachte  Gift  äusserte  keine  Wirkung.  Ebenso
wendete  er  das  Gift  unmittelbar  auf  die  Nervenstämme  an,  auch
hier  blieb  die  Wirkung  aus.  C.  Viborg  {Act.  reg.  soc.  med.  Ilafn.
1821.  p.  240.)  hat  fast  eine  Drachme  concentrirter  Blausäure  unmit¬
telbar  auf  das  durch  Trepanation  enlblösste  Gehirn  eines  Pferdes
gebracht,  ohne  irgend  eine  Wirkung  des  Giftes  zu  spüren.  S.  Lund
Vivisectionen  p.  103.  104.  Hubbard  ( Philad elph .  Journ.  Aug.  1822.)
hat  zwar  hei  Anwendung  der  Blausäure  auf  die  Nerven  sehr
schnelle  Wirkung  gesehen ,  gesteht  aber  seihst,  dass  wenn  er  den
Nerven  durch  eine  untergelegte  Karte  isolirte,  durchaus  keine
Wirkung  erfolgt  sey.  Die  oben  p.  190.  angeführten  Versuche
von  Magendie,  Delille  und  Emmert  beweisen  auch,  dass  die
Aufnahme  des  Giftes  in  die  Blutmasse  durch  Resorption  und
Tränkung  ausserordentlich  schnell  ist,  und  Emmert  hat  gezeigt,
dass  die  Unterbindung  der  Aorta  die  Wirkung  des  in  die  Venen
eingebrach ten  Giftes  hemmt.  Emmert  fand  die  schnellste  Wir¬
kung  der  Angustura,  der  Upas  antiar,  der  Blausäure  2  —  5  Se-
cunden.  Ueber  die  Schwierigkeiten  der  Erklärung  einer  so  schnel¬
len  Wirkung,  siehe  oben  p.  196.

Vor  längerer  Zeit  habe  ich  seihst  einige  Versuche  über  die
Wirkung  der  Gifte  auf  die  Nerven  angestellt;  ich  habe  bei  Krö¬
ten  den  Schenkelnerven  blossgelegt,  und  alles  Schenkelfleisch  ab-
präparirt,  so  dass  der  Unterschenkel  mit  dem  Oberschenkel  nur
durch  den  Nerven  und  den  Knochen  mit  dem  Rumpf  in  Verbin¬
dung  stand.  Bei  diesen  Kröten  habe  ich  die  präparirten  Schen¬
kel  in  eine  Auflösung  von  essigsaurem  Morphium  und  in  concen-
trirte  Auflösung  von  Opium  getaucht,  und  lange  in  dieser  Stel¬
lung  erhalten.  Bei  diesen  Thieren  fand  durchaus  keine  Narcoti-
salion  am  Rumpfe  statt,  seihst  viele  Stunden  nachher  waren  sie
noch  von  ganz  unversehrter  Empfindung  und  Bewegung.

'Aus  allen  diesen  Versuchen  geht  hervor,  dass  die  schnelle
allgemeine  Wirkung  der  örtlichen  Vergiftung  nicht  durch  die


2.  Reizbark.  d>  N.  Veränderung  ders.  Wirkungsari  d.narkot.  Gifte.  549

Nerven,  sondern  durch  das  Blut  geschieht,  und  vom  Blute  wie¬
der  auf  alle  Theile  wirkt.  Allein  es  lässt  sich  auch  beweisen,
dass  die  allgemeine  Wirkung  der  Gifte  erst  wieder  vorzugsweise
durch  die  Centralorgane  des  Nervensystems  bedingt  ist,  welche

das  vergiftete  Blut  narkotisirt.  Denn  _  .

1.  nach  einem  durch  Vergiftung  herbeigefuhrten  Tod  aus-
sern  die  Nerven  und  Muskeln  noch  eine  geraume  Zeit  hindurch

0 1  2j!)  cirt  0 1 1*

2.  Wird  einem  Thiere,  nachdem  man  die  nach  einer  Extre¬
mität  führende  Arterie  unterbunden  hat,  ein  Gift  beigebracht,
welches  Zuckungen  erregt,  so  bemerkt  man,  dass  diese  Opera¬
tion  jenen  Theil  vor  Theilnahme  an  der  allgemeinen  Wirkung
des  Giftes  nicht  sichert.  Lund  Vivis.  p.  109.  Dass  das  Herz  nicht
durch  Lähmung  desselben,  die  Wilson  bei  Behandlung  mit  labacks-
infusion  und  Tinct.  Opii  bei  Fröschen  sah,  die  Ursache  der  all¬
gemeinen  Wirkung  des  Giftes  ist,  beweist,  wie  Lund  bemerkt,
der  Umstand,  dass  Frösche  die  Ausschneidung  des  Herzens  viele
Standen  überleben.  Auch  die  Lungen  sind  nicht  die  Ursache,
denn  künstliche  Respiration  vermag  die  Thiere  nicht  zu  retten.
Man  muss  daher  annehmen,  dass  das  Gehirn  und  Rückenmark
auf  dem  Wege  der  Circulation  durch  das  Schlangengift  uni  alle
starke  Narcotica  zuerst  und  also  die  Hauptquellen  des  Neryen-
lebens  angegriffen  werden.  Durchschneidet  man  hei  einem  Thiere,
das  durch  Opium,  Strychnin,  Upas,  Angustura  vergiftet  ist,  die
Nerven  einer  Extremität,  so  hören  die  Zuckungen  derselben  aut;
eben  so  nach  Vernichtung  eines  Theils  vom  Rückenmark  die
Zuckungen  derjenigen  Theile,  deren  Nerven  von  der  vernichte¬
ten  Stelle  abgehen.  Das  Opium  und  das  Schlangengift  scheinen
Gehirn  und  Rückenmark  in  gleichem  Grade  zu  alhciren;  Strych¬
nin  und  die  verwandten  Gifte,  Angustura,  wirken  in  noch  höhe¬
rem  Grade  auf  das  Püickenmark ;  denn  Starrkrampf  und  Lähmung
sind  die  Hauptsymptome,  und  diese  dauern  noch  fort  nach  der
Durchschneidung  des  Rückenmarks,  in  den  unter  dem  Schnitte
gelegenen  Theilen ,  wie  Bäcker  gezeigt  hat,  während  doch  die
Krämpfe  sonst  durch  Zerschneidung  der  Nerven  aufhoren.  Auch
bleiben  die  Zuckungen  im  ganzen  Körper  bei  der  Vergiftung  mit
Angustura,  wenn  das  Gehirn  ahgeschnitten  wird;  am  Kopie  aus-
sern  sich  die  Zuckungen  in  den  Ohren.  Ich  habe  einen  Versuch
bei  Fröschen  angestellt,  der  wiederholt  dieselben  Resultate  giebt
und  sehr  instructiv  ist.  An  einem  Beine  durchschmtt  icl*  aUe
Gefässe  und  Muskeln  des  Oberschenkels,  präparirte  sie  am  Ober¬
schenkel  ab,  liess  aber  den  Nerven  unversehrt.  Nun  vergiftete
ich  den  Frosch  mit  Nux  vomica.  ln  dem  gesunden  Bein  war  die
Reizbarkeit  viel  schneller  erloschen,  bald  trat  die  gewöhnliche
Folge  der  narkotischen  Vergiftung  bei  Fröschen  ein,  dass,  wenn
man  sie  auch  nur  leise  berührt,  doch  der  ganze  Frosch  zuckt.
Nachdem  alle  diese  Zuckungen  am  ganzen  Frosch  autgehort,
zuckten  immer  noch  die  Wadenmuskeln  des  präparirten  Berns,
sobald  ich  den  Frosch  an  irgend  einer  Stelle  des  Körpers  be¬
rührte;  dasjenige  Bein,  welches  kein  Blut  mehr  erhielt,  behielt
also  seine  Reizbarkeit  für  die  vom  Rückenmark  ausgehenden


550  UI.  Buch.  Nervcnphysik.  I.Abschn.  Eigenschaften  d.  N.  irn  Allgern.


Reize  viel  langer  als  das  andere  Bein,  dessen  Nerven  und  Mus¬
keln  durch  das  Blut  dein  Gifte  selbst  ausgesetzt  wurden.  Man
gebt  also  zu  weit,  wenn  man  behauptet,  die  Gifte  wirken  nur
auf  die  Centraltheile;  sie  wirken  auch  durch  den  Kreislauf  auf
die  JNerven  selbst.  Die  Vergiftungszufälle  vom  Rückenmark  aus
sind  erst  Zuckungen,  dann , Lähmung ;  die  Vergiftungszufalle  der
JNerven  selbst  sind  keine  Zuckungen,  sondern  Vernichtung  der
Reizbarkeit.  Ein  Bein  vom  Frosche,  das  vor  der  Vergiftung
so  präparirt  worden,  erhält  auch  seine  Reizbarkeit  länger  als
das  andere,  dem  das  Gift  durch  den  Kreislauf  zugeführt  werden
kann.  Vergl.  Lund  Vivis.  112.  Bäcker  commentatio  ad  quaest.
physiol.  Traject .  ad  lihen.  1830.  Stannius  in  Mueller’s  Archiv.


1837.

2.  0 ertliche  Wirkung  der  narkotischen  Gifte  auf  die  Nerven.

So  gewiss  es  ist,  dass  die  allgemeinen  Wirkungen  der  ört¬
lichen  Vergiftung  durch  das  Blut  bedingt  sind,  so  wenig  lässt
sich  die  örtliche  Vergiftung  der  Nerven  selbst  läugnen,  und  diess
ist  gerade  der  Punkt,  über  den  fast  alle  neue  Experimentatoren
bin  weggegangen  sind.

A.  v.  Humboldt,  Wilson,  Brodie  haben  gezeigt,  dass  Opium-
tinctur  und  Tabacksinfusum  die  Kraft  des  Herzens  lähmen.  Hum¬
boldt  sah  die  Herzschläge  zuerst  sehr  schnell  werden  und  dann
ganz  aufhören,  wobei  die  Vermehrung  der  Schläge  vielleicht  auf
Rechnung  der  Tinctur  kommt.

Die  offenbarste  örtliche  Nervenlähmung  durch  ein  narkoti¬
sches  Gift  ist  die  Erweiterung  der  Pupille  und  Lähmung  der  Iris
durch  Application  eines  Tropfens  einer  Auflösung  des  Belladonna-
extractes.  Hier  dringt  das  narkotische  Gift  durch  Tränkung  bis
zu  den  Ciliarnerven,  die  sich  in  der  Iris  verbreiten  und  zur  Iris
selbst.  Dass  die  Wirkung  rein  örtlich  ist,  dass  die  Aufnahme
ins  Blut  auch  nicht  den  geringsten  Antheil  hat,  sieht  man  daran,
dass  die  Iris  des  gesunden  Auges  nicht  zugleich  erweitert  wird.
Bekannt  sind  aber  auch  die  örtlichen  narkotischen  Wirkungen
des  Opiums,  des  Morphiums  bei  Einreibungen,  wo  man  starke
Localwirkung  ohne  auffallend  allgemeine  Wirkung  erzeugen  will.
Um  diese  örtliche  Wirkung  ausser  Zweifel  zu  setzen,  präparirte
ich  bei  einem  Frosche  den  Schenkclnerven  weit  heraus,  und
legte  ihn  in  eine  Auflösung  von  essigsaurem  Morphium,  nach
einiger  Zeit  hatte  das  Ende  des  Nerven  ganz  seine  Irritationsfähig¬
keit  verloren.  Dasselbe  erfolgte,  wenn  ich  Muskeln  in  Opium-
auflosung  tauchte,  wie  auch  A.  v.  Humboldt  bereits  gezeigt  hatte.
Bei  Kröten,  an  denen  die  Nerven  so  präparirt  waren,  dass  die
Unterschenkel  nur  durch  den  Schenkelnerven  mit  dem  Rumpfe
zusammenhingen,  tauchte  ich  diesen  Unterschenkel  mit  dem
Schenkelnerven  in  eine  starke  wässrige  Auflösung  von  Opium;
nach  kurzer  Zeit  war  alle  Irritationsfähigkeit  an  Nerven  und
Muskeln  für  den  galvanischen  und  mechanischen  Reiz  verloren.

Aus  allen  diesen  Beobachtungen  ist  die  örtliche  Wirkung  der
narkotischen  Gifte  auf  die  Nerven  unzweifelhaft.  Wir  müssen
jetzt  zu  bestimmen  suchen,  ob  sich  diese  Art  der  Vergiftung
weiter  verbreitet  als  über  die  unmittelbar  afficirten  Nerven  und


2.  Reizbark .  Nerven.  Abhängigk.  ders.  v.  Gehirn  u.  Rückenmark.  551

Muskeln.  Ich  habe  directe  Versuche  angestellt,  welche  bewei¬
sen  dass  die  örtliche  Narcotisation  der  ganz  cntblossten  und  frei
präparirten  Nerven  nicht  schnell  sich  verbreitet,  sondern  aut  den

Ort  der  Narcotisation  beschiänkt  bleibt.  .  ,,

1  Für’s  Erste  werden  die  Unterscbenkelmuskeln  und  inie
Nerven  nicht  mit  narkotisirt,  wenn  der  Hauptschenkelnerve  selbst
durch  Eintauchen  in  essigsaures  Morphium  oder  Opiumautlosung
narkotisirt  war.  Der  mechanische  und  galvanische  Reiz  bewirken
dann  an  dem  obern  Ende  des  Nerven  keine  Zuckungen  der  Mus¬
keln  mehr,  wohl  aber,  wenn  sie  auf  die  unteren  Iheile  des  Ner¬
ven  und  die  Unterschenkelmuskeln  applicirt  wurden.  Die  narko¬
tische  Wirkung  wirkt  also  vom  Nervenstamm  nicht  auf  die  Aesie.

2.  Die  narkotische  Wirkung  auf  einer  Stelle  des  Nerven  wirkt
auch  nicht  rückwärts  auf  das  Gehirn.  Ich  habe  schon  die  hier¬
her  gehörigen  Versuche  von  Kröten  erwähnt,  deren  Schenkel¬
nerven  ich  durch  Narcotisation  alle  Reizbarkeit  genommen  hatte,
ohne  dass  diess  auf  die  übrigen  Theile  des  Rumpfes  zuruckwirkte.
Dass  aber  allmälig  eine  Rückwirkung  erfolge,  machen  andere
Beobachtungen  wahrscheinlich;  denn  durch  ]ede  örtliche  Er¬
schöpfung  der  Nervenkraft  durch  Entzündung,  Brand  entstellt
allmälig  Erschöpfung  der  allgemeinen  Nervenkräfte.  Hier  lernen
wir  nun  einen  wichtigen  Unterschied  in  der  Wirkung  der  Ein¬
flüsse  auf  das  Nervensystem  kennen.  Denn

a.  die  Reize,  welche  Nervenerscheinungen  bewirken  durch
Reizen  der  Nervenkraft,  wirken  augenblicklich  in  der  ganzen
Länge  der  Nerven  durch  alle  Fasern,  die  irgendwo  gereizt  wor¬
den  sind.  Die  Zuckung  erfolgt  auf  der  Stelle  in  der  Entfernung
an  den  entsprechenden  Muskeln,  wenn  die  Nervenfaser  irgendwo
inf  ihrer  Länge  vom  Stamme  bis  zum  Muskel  gereizt  wird,  und

eben  so  schnell  erfolgt  die  Empfindung.

b.  Die  Einflüsse,  welche  die  Summe  der  vorhandenen  Kratt
verändern,  nämlich  erschöpfen,  wirken  nicht  von  dein  örtlichen
Theile  schnell  und  unmittelbar  auclf  in  der  Richtung  der  Nerven¬
fasern,  sondern  allmälig,  indem  sich  die  Kräfte  der  gesunden  und
kranken  Theile  der  Nerven  in  Gleichgewicht  setzen,  und  der

örtliche  Zustand  allgemeine  Symptome  erregt

So  bewirkt  die  Erblindung  eines  Auges  zuletzt  allmalig  Atro¬
phie  des  Sehnerven,  welche  eben  so  nach  Atrophie  eines  1  m-
lamus  n.  optici  erfolgt.  So  schreitet  die  Tabes  dorsalis  von  un¬
ten  nach  oben  fort.  So  entsteht  nach  heftiger  Verletzung  ein¬
zelner  Nerven  Veränderung  des  ganzen  Rückenmarkes,  letanus.


III.


U  c  b  e  r  die  Abhängigkeit  der  Nerven  vom  G  e  li  i  i  n  und


Riictenmarke


In  wiefern  zur  Erhaltung  der  Reizbarkeit  der  Nerven  ihre
dauernde  Communication  mit  dem  Gehirn  und  Rückenmarke  not  i-
wendis  sev,  und  ob  die  Muskeln  ohne  die  Communication  ihrer
Nerven  mit  den  Centrallheilen  des  Nervensystems  ihre  Reizbar¬
keit  zu  erhalten  vermögen,  diese  Frage  konnte  man  sich  bisher
nicht  mit  Sicherheit  beantworten,  |a  sie  ist  kaum  einige  Mal  he-


552  III.  Buch.  Nerocnphysik.  I.  Ahschn.  Eigenschaften  d.  N.  im  AUgem.

rührt  worden.  Man  weiss  zwar,  dass  die  Nerven  nach  der  Durch-
schneidung  noch  eine  Zeitlang  in  dem  dem  Einfluss  des  Gehirns
und  Rückenmarks  entzogenen  Stücke  ihre  Reizbarkeit  behalten,
d.  h.  fähig  sind,  auf  Reize,  die  auf  sie  angewandt  werden,  Zuk-
kungen  der  Muskeln  zu  bewirken;  allein  eine  ganz  andere  Frage
ist,  ob  die  Nerven  fähig  sind,  die  Reizbarkeit  für  immer  unab¬
hängig  von  den  Centraltheilen  zu  behalten.  Nysten  hatte  be¬
hauptet,  dass  die  Muskeln  von  kurze  Zeit  nach  einem  apoplek-
tischen  Anfalle  Verstorbenen  trotz  der  Hirnlähmung  auf  galvani¬
schen  Reiz  sich  zusammenzögen.  Nysten  recherches  de  physiol.  et
de  chim.  pathol.  Ich  hatte  jedoch  gute  Gründe,  zu  glauben,  dass
die  Nerven  nur  kurz  nachher  noch  ihre  Kraft  besässen,  diese
aber  nach  einem  längeren  Zeiträume  vollkommen  untergehe,  so
dass  es  scheinen  sollte,  als  kämen  den  Nerven  nur  unter  dem
steten  und  unversehrten  Einfluss  des  Gehirns  eigenthümliche  Kräfte
zu.  Denn  einmal  halte  ich  bei  Versuchen  über  Wiedererzeugung
des  Nervengewebes  an  einem  Kaninchen  die  Beobachtung  ge¬
macht,  dass  der  untere  Theil  des  N.  ischiadicus,  den  ich  einige
Monate  vorher  durchschnitten  hatte,  fast  alle  Kraft,  auf  Reize
zu  reagiren,  verloren  hatte,  und  Fowler  hatte  schon  eine  ähn¬
liche  Beobachtung  gemacht.  Ueber  diesen  Gegenstand  habe  ich
hernach  mit  Dr.  Sticker  neue  Versuche  angestellt,  welche  jene
Vermuthung  vollkommen  bestätigt  haben.  Siche  Sticker  in  Muel.
ler’s  Archiv  für  Anat.  und  Physiol.  B.  1.

Zwei  Monate  und  drei  Wochen  nach  der  Durchschneidung
des  N.  ischiadicus  geschah  der  Versuch  an  dem  ersten  Kanin¬
chen.  Sobald  der  Nerve  in  seinem  Verlaufe  zwischen  dem  Muse,
biceps  und  semitendinosus  blossgelegt  war,  zeigte  sich  wider  Er¬
warten  und  zu  grossem  Leidwesen ,  dass  die  Continuität  der  Ner¬
ven  sich  wieder  hergestellt  hatte.  Der  Nerve  wurde  sofort  von
neuem  unterhalb  der  Narbe  durchschnitten  (wobei,  was  merk¬
würdig  ist,  zwar  nicht  die  mindesten  Zuckungen  w^ahrgenommen
wurden,  das  Thier  aber  laut  aufschrie),  und  der  untere  Theil
desselben  durch  Galvanismus  in  der  Form  eines  einfachen  Plat¬
tenpaares,  dann  auch  durch  Einschneiden  und  gewaltsame  Zer¬
rung  auf  die  verschiedenartigste  Weise  gereizt;  allein  es  trat
keine  Spur  von  Zuckung  ein.

Bei  dem  Hunde  waren  zwei  Monate  und  vierzehn  Tage  nach
der  Durchschneidung  des  Nerven  verflossen;  auch  hier  hatten  sich
die  Enden  wieder  verbunden.  Die  Untersuchung  geschah  ganz
auf  dieselbe  Weise  wie  bei  dem  Kaninchen,  und  ergab  auch  für
den  Nerven  ganz  dasselbe  Resultat,  d.  i.  alle  Reactionsfähigkeit
desselben  war  erloschen;  indessen  zeigten  die  Muskeln  immer
noch  eine  leise  Spur  von  Zusammenziehung,  wenn.man  die  Reize
auf  sie  selbst  applicirte;  allein  gleich  nach  dem  Tode  war  auch
diese  vöilig  verschwunden,  während  in  dem  Unterschenkel  der
andern  Seite  noch  die
den  konnten.

Fünf  Wochen  nach  Durchschneidung  des  Nerven  wurde  das
zweite  Kaninchen  vorgenommen,  und  nach  einem  so  kurzen  Zeit¬
räume  musste  man  auf  diese  Untersuchung  sehr  gespannt  seyn.


kräftigsten  Zuckungen  hervorgerufen  wer-


3.  Vom  wirksamen  Princip  der  Nerven.


553


Hier  fehlte  die  Zwischensubstanz  zwischen  den  Enden  der  durch¬
schnittenen  Nerven;  beide  warerf  etwas  angeschwollen  und  hin¬
gen  mit  dem  anliegenden  Zellgewebe  zusammen.  Es  war  jedoch
hier  ein  Stück  von  etwa  8  Linien  ausgeschnitten  worden,  wäh¬
rend  bei  den  anderen  Versuchen  dasselbe  nur  ungefähr  4  Linien
betragen  hatte.  Auf  keine  Weise,  weder  auf  mechanische,  noch
chemische  — -  durch  Kali  causticum  —  noch  auch  durch  Galva¬
nismus  war  es  möglich,  durch  die  Nerven  Zusammenziehung  der
Muskeln  zu  erzeugen ;  eben  so  wenig  gelang  es  bei  diesem  sonst
sehr  lebenskräftigen  Kaninchen,  auch  durch  directe  Insultation
der  Muskeln  Zuckungen  hervorzubringen.  Aehnliche  bestäti¬
gende  Versuche  sind  von  Steinruek.  {de  nerv .  regenerat.  Berol.
1838),  Valentin  [de  funct.  nerv,  cerehr .),  Marshalt,  Hall  (Muell.
Arch.  1839.  200.),  \  Guenther  und  Schoen  (Muell.  Arch.  1840.  270.)
angestellt.  Die  Letzteren  sahen  die  Reizbarkeit  der  Nerven  schon
nach  8  Tagen  erloschen.  Die  Trennung  des  Gehirns  vom  Rücken¬
mark  hebt  nach  Marshall  Hall  die  Reizbarkeit  der  Spinalnerven
nicht  auf.

Unsere  Versuche  erweisen  jedenfalls,  dass  die  Kräfte  der
Nerven,  die  Muskeln  zu  Bewegungen  zu  veranlassen,  so  wie
die  Reizbarkeit  der  Muskeln  selbst ,  nach  gänzlicher  Aufhe¬
bung  der  Communication  der  Nerven  mit  den  Centraltheilen
allmälig  verloren  gehen.  Sie  würden  indess  noch  ein  entschei¬
denderes  Resultat  geliefert  haben,  wenn  man  zur  Prüfung  der
Reizbarkeit  der  Nerven  und  Muskeln  nicht  bloss  ein  einfaches
Plattenpaar,  sondern  eine  kleine  galvanische  Säule  angewendet
hätte.  Nur  dadurch  hätte  sich  mit  Bestimmtheit  unterscheiden
lassen,  ob  alle  Kraft  in  den  Muskeln  in  zweien  der  Fälle  erlo¬
schen  war.

In  der  That  erhält  sich  die  Reizbarkeit  der  Muskeln  nach
den  Versuchen  von  Reid,  *  Stannius,  Longet  in  geringerem
Grade  längere  Zeit,  nach  dem  die  Nerven  alle  Reizbarkeit  ver¬
loren  haben  ,  wie  wir  es  selbst  in  einem  der  vorher  berichteten
Fälle  beobachtet  haben.  Reid  Edinh.  monthly  Journ.  of  med .  sc.
1841.  Mai.  Stannius  Fror.  not.  1841.  N.  418.  Longet  anat.  et
physiol.  du  syst.  nerv.  Paris  1842.  Das  Erlöschen  der  Reizbar¬
keit  in  den  Muskeln  ist  nach  Valentin  von  einer  Structurverän-
derung  der  Primitivfasern  begleitet.  Nach  Reid  hängt  es  von
der  mangelhaften  Ernährung  der  Muskeln  nach  Durchschneidung
ihrer  Nerven  ab.  Die  Muskeln  der  gelähmten  Seite  waren  bei
einem  Kaninchen  6  Wochen  nach  der  Durchschneidung  des  Ner¬
ven  fast  um  die  Hälfte  leichte!’  als  die  der  gesunden  Seite.

tt

III.  Capitel.  Von  dem  wirksamen  Princip  der  Nerven.

Die  Alten  hatten  weder  von  der  Natur  noch  von  den  Ge¬
setzen  der  Wirkung  des  Nervenprincips  bestimmte  Vorstellungen.
Das  wirksame  Princip  in  den  Nerven  nannten  sie  Nervengeister;
sie  Hessen  sie  von  dem  Gehirn  ausgehen  und  die  anatomische
Verbreitung  verfolgend,  die  organisirten  Theile  beseelen.  Nach-


554  III.  Buch.  Ncroenphysik.  I.Ahsclm.  Eigenschaften  d.N.  im  Allgem,


dem  man  die  Wirkungen  und  Leitungsgesetze  der  Elektricität
durch  Reibung  naher  untersucht,  fanden  sich  viele  Aerzte  in
ihren  Vorstellungen  von  der  Action  der  Nerven  durch  Verglei¬
chung  der  Nerven  mit  elektrischen  Apparaten  erleichtert.  Aber
erst  durch  die  Entdeckung  des  Galvanismus  ist  man  auf  eine
exacte  Untersuchung  dieser  und  ähnlicher  Hypothesen  geführt
worden.

Nach  der  Entdeckung  des  Galvanismus  waren  viele  Natur¬
forscher  geneigt,  die  Ursache  der  galvanischen  Erscheinungen  in
einer  bisher  unbekannten  thierischen  Kraft  zu  suchen,  wie  z.  B.
Aldini,  Galvani,  von  Humboldt,  Fowler  und  Andere.  Pfaff,
Volta,  -A.  Monro  dagegen  erklärten  sich  für  eine  von  der  Mit¬
wirkung  der  thierischen  Organe  ganz  unabhängige,  nur  durch
die  Wechselwirkung  der  Metalle  und  Feuchtigkeit  erregte  Elek¬
tricität.  Volta  aber  bewies  die  elektrische  Natur  des  hierbei
wirkenden  Agens  zur  Evidenz,  und  als  endlich  die  galvanischen
Erscheinungen  an  anderen  Körpern  ausser  Mitwirkung  thierischer
Theile  bekannt  wurden,  war  an  der  Richtigkeit  der  VoLTA’sehen
Ansicht  kein  Zweifel  mehr.  Auch  A.  Monro  war  schon  frühe
durch  seine  Versuche  zu  der  richtigen  Ansicht  gekommen,  dass
das  galvanische  Fluidum,  welches  die  Nerven  erregt,  elektrisch
sey,  dass  dasselbe  von  der  Nervenkraft  verschieden  sey,  und  dass
es  als  ein  blosser  Pveiz  für  die  Nervenkraft  wirke ,  so  dass  die
Nervenkraft  die  Zuckungen  hervorbringe.  (A.  Monro’s  und  R,
Fowlkr’s  AhJiandlungen  über  thierische  Elektricität.  Leipzig  1796.).
Man  hat  aus  den  galvanischen  Versuchen  den  Schluss  gezogen,
dass  die  Nerven  eine  sensible  Atmosphäre  um  sich  besitzen,  weil
nämlich  das  galvanische  Agens  den  Zwischenraum  zweier  durch
einen  Schnitt  getrennter  Nervenstücke,  die  sich  niüht  berühren,
überspringt.  Jetzt  weiss  man,  dass  dieser  Zwischenraum  bloss
durch  einen  Leiter  von  Wasserdampf  ausgefüllt  wird,  und  was
man  damals  für  die  sensible  Atmosphäre  der  Nerven  halten  konnte,
kann  heutzutage  nur  als  Leitungsfähigkeit  der  Elektricität  ver¬
mittelst  gasförmiger  Ausdünstungen  betrachtet  werden.  Gerade
hier  verhallen  sich  Elektricität  und  Nervenkraft  durchaus  ver¬
schieden,  denn  die  Nervenkraft  wirkt  durch  einen  unterbunde¬
nen  oder  durchschnittenen  Nervenast  nicht  mehr  hindurch,  wohl
aber  sind  durchschnittene  oder  unterbundene  Nerven,  wenn  die
Stelle  zwischen  zwei  Armaturen  liegt,  der  Leitung  des  elektri¬
schen  Fluidums  so  gut  fähig,  wie  vorher.

Wilson  Philip  hat  behauptet,  ein  durch  die  Enden  des
durchschnittenen  N.  vagus  zum  Magen  eines  lebenden  Säugethiers
geleiteter  galvanischer  Strom  könne  auf  ähnliche  Weise  die  Ver¬
dauung  befördern,  als  die  Magennerven  selbst.  Wenn  diess  rich¬
tig  wäre,  so  wäre  es  kein  Beweis  für  die  Aehnlichkeit  des  Ner-
venprincips  und  der  Elektricität;  denn  das  vom  Gehirn  abge¬
wendete  Stück  eines  durchschnittenen  Nerven  behält  noch  einige
Zeit  die  Fähigkeit,  auf  Reizung  in  einigem  Grade  seine  gewöhn¬
lichen  Functionen  auszuüben.  Ferner  haben  Wiederholungen
der  Versuche  von  Philip  nicht  durchaus  dasselbe  Resultat  ge¬
habt;  wir  haben  sie  mit  Dr.  Dteckhoff  an  einer  ganzen  Reihe


3.  Vom  wirksamen  Prinrip  d.  Nerv,  Vergleichung  mit  d.  Elektricit.  555

von  Thieren  wiederholt  und  gar  keinen  Unterschied  hei  Thieren
mit. durchschnittenem  Vagus,  mit  und  ohne  Anwendung  der  Elek¬
tricität,  bemerkt.

Das  Neurilem  ist  ein  vortrefflicher  Leiter  des  Galvanismus,
und  die  Nerven  sind  nicht  einmal  bessere  Leiter  der  Elektrici-
tat  als  andere  nasse  thierische  1  heile;  denn  der  galvanische
Strom  folgt  nicht  noth wendig  der  Verzweigung  der  Nerven,  son¬
dern  nur  das  Nervenprincip  folgt  dieser  Verzweigung.  Der  gal¬
vanische  Strom  springt  aber  eben  so  leicht  auf  "nahe  thierische
Theile  übei ,  wenn  diese  ihm  einen  kurzem  Weg  von  Nerven
zum  andern  Pol  darbieten.  Vergl.  Bisciioff  in  Mueller’s  Arch .
1841.  20.

Man  erkennt  die  Elektricität  an  den  Körpern ,  welche  sie
isoliren  und  welche  sie  leiten;  diess  sind  die  sicheren  Merkmale
derselben.

Wenn  man  einen  Nerven  mit  beiden  Polen  armirt,  oder
einen  galvanischen  Strom  durch  die  Dicke  des  Nerven  gehen
lasst,  so  zuckt  sein  Muskel,  nicht  weil  der  Galvanismus  bis  zum
Muskel  wirkt,  sondern  weil  durch  den  queren  Strom  durch  die
Dicke  des  Nerven  die  motorische  Kraft  des  Nerven  erregt  wird,
welche  nur  nach  der  Richtung  der  Verzweigung  wirkt,  gerade
so,  wie  wenn  man  durch  Brennen,  mechanische  Zerrung  oder
durch  Kali  causticum  auf  den  Nerven  wirkt  und  dadurch  Zuk-
kun<*  erregt.

Wenn  man  aber  nicht  uen  Nerven  selbst  durch  beide  Pole,
sondern  mit  dem  einen  Pol  den  Muskel,  mit  dem  andern  den
Nerven  armirt,  so  entsteht  nicht  bloss  ein  galvanischer  Strom
durch  die  Dicke  des  Nerven,  sondern  zwischen  beiden  Polen
von  dem  Nerven  bis  zum  Muskel,  und  es  ist  gerade  so  gut,  als
wenn  der  Muskel  selbst  galvanisirt  würde.  In  diesem  Falle  reizt
man  die  Nervenkraft  in  jedem  Punkte  des  Nerven  bis  zum  Muskel.

Daher  entstehen  auch  keine  Zuckungen,  wenn  ein  gequetsch¬
ter  oder  unterbundener  Nerve  über  der  gequetschten  oder  unter¬
bundenen  Stelle  mit  beiden  Polen  armirt  wird.  Hier  geht  zwar
der  Galvanismus  durch  die  Dicke  des  Nerven,  wie  im  ersten
Falle,  aber  die  Nervenkraft  wirkt  nicht  mehr  durch  die  ge¬
quetschte  oder  unterbundene  Stelle  hindurch.

Dennoch  ist  der  gequetschte  und  unterbundene  Nerve  voll¬
kommen  leitungsfähig  für  den  Galvanismus,  und  sobald  nur  die
Armaturen  über  und  unter  der  verletzten  Stelle  angebracht  wer¬
den ,  geht  der  galvanische  Strom  durch  diese  Stelle  hindurch
und  es  erfolgt  eine  Zuckung ,  weil  der  noch  gesunde  Nerve  zwi¬
schen  Muskel  und  der  verletzten  Stelle  erregt  wird.

Die  Nerven  bleiben  auch  im  gänzlich  mortificirten  Zustande,
wie  alle  nassen  thierischen  Theile,  Leiter  des  Galvanismus,  wäh¬
rend  sie  die  Fähigkeit,  Contractionen  der  Muskeln  zu  verursachen,
verloren  haben.

Indessen  würden  auch  diese  Unterschiede  bei  der  Hypothese
von  der  Identität  der  Elektricität  und  Nervenkraft  erklärbar  seyn,
wenn  man,  wie  Fechner  (Biot’s  Experimentalphysik.  Bd.  ///.),  die
Nervenfäden  als  von  isolirenden  Hüllen  umgeben  ansieht.  In


556  III.  Buch.  Nervenphysik.  I.  Ah  sehn.  Eigenschaften  d,  N.  im  Allgem.

der  That  ist  der  centrale  Faden  der  Nervenröhren  von  einer
fettigen  Substanz,  dem  Nervenmark  zwischen  Röhre  und  Faden
umgehen,  welche,  wie  alles  Fett,  isolirend  für  die  Elektricität
ist,  während  die  Röhre  seihst  im  feuchten  Zustande  Leiter  der
Elektricität  ist.  Die  in  den  Nervenfäden  wirksame  thierische
Elektricität  kann  also  verhindert  seyn,  auf  andere  Fäden  überzu¬
springen,  während  die  von  aussen  zugeführte  Elektricität  sehr
wohl  durch  die  Membran  der  feuchten  Röhren  und  durch  feuchte
Ligaturen  geleitet  werden  kann.  Auch  lässt  sich  dem  Einwurf
begegnen,  dass  dann  auch  die  von  aussen  zugeführte  Elektrici¬
tät  den  Oberflächen  der  Röhren  folgend  das  isolirende  Nerven¬
mark  nicht  zu  durchdringen  und  auf  die  Centralfäden  nicht  zu
wirken  vermöchte,  wie  es  doch  geschieht.  *  Denn  elektrische
Ströme,  welche  durch  Isolatoren  von  Leitern  abgehalten  sind,  be¬
wirken  gleichwohl  Ströme  in  diesen  durch  Induction.  Der  in-
ducirte  Strom  ist  dem  inducirenden  bei  der  Schliessung  entge¬
gen  gesetzt,  bei  der  Trennung  gleich.

Durch  die  Entdeckung  des  Elektro-Magnetismus  hat  man  die
feinsten  galvanometrischen  Instrumente  kennen  gelernt.  Vavas-
seur  und  Beraudi  ( Annali  universali  di  med.  Maggio  1829.  Fro-
riep  s  Not.  Nr.  538.)  wollen  die  Beobachtung  gemacht  haben,
dass  Nadeln,  welche  man  in  die  Nerven  eines  lebenden  Thieres
sticht,  magnetisch  werden  und  Eisenfeile  anziehen.  Mir  hat  dies
nie  gelingen  wollen.

Dagegen  wird  die  Nadel  eines  sehr  empfindlichen  Galvano¬
meters  durch  Froschschenkelpräparate  afficirt,  wie  die  Versuche
von  Nobili  und  Matteuci  zeigen.  Zu  diesem  Zweck  wird  ein
Frosch  so  verschnitten,  dass  nichts  als  das  untere  Stück  der  Wir¬
belsäule  und  die  Hinterbeine  übrig  sind  und  das  erstere  mit  den
letztem  bloss  durch  die  Nerven  zusammenhängt.  Wird  nun  das
erstere  Stück  mit  einem  Theil  der  Nerven  in  ein  Gefäss  mit
Kochsalzlösung,  die  Beine  in  ein  zweites  mit  derselben  Lösung
getaucht,  und  Averden  die  Drathenden  eines  Galvanometers  mit
den  Lösungen  in  Verbindung  gebracht,  so  erfolgt  eine  Ablenkung
der  Magnetnadel  von  einigen  Graden,  welche  immer  einen  Strom
von  den  Füssen  nach  dein  Kopfe  anzeigt.  Matteuci  essai  sur
les  phenomenes  electriques  des  animaux.  Paris  1840.

Neuerlich  hat  Matteuci  die  wichtige  Thatsache  entdeckt,
dass,  wenn  das  Innere  eines  Muskclstücks  eines  Frosches  oder
warmblütigen  Thieres  und  die  äussere  Oberfläche  des  Muskels
durch  einen  Communicationsbogen  verbunden  werden,  ein  Strom
vom  Innern  des  Muskels  nach  der  Oberfläche  entsteht,  der  durch
das  im  Communicationsbogen  befindliche  Galvanometer  angezeigt
wird.  Die  Wirkung  lässt  sich  verstärken  durch  eine  Kette  von
mehreren  Muskelstücken,  so  dass  die  innere  Oberfläche  eines
Stückes  immer  mit  der  äussern  des  folgenden  Stückes  in  Verbin¬
dung  steht.  Auch  ein  Froschschenkelpräparat  zeigt  den  Strom
durch  Zuckung  an,  wenn  es  die  Verbindung  zwischen  dem  In¬
nern  und  Aeussern  eines  Muskels  an  einem  lebenden  Thiere  be¬
wirkt.  Matteuci  beobachtete  ferner,  dass  wenn  an  einem  Frosch¬
schenkelpräparat  der  Nerve  galvanisirt  oder  mechanisch  gereizt


3.  V om  wirksamen  Princip  d.  Nero.  Vergleichung  mit  d.  Elektric.it dt.  557


wird,  ein  den  Muskel  berührender  Nerve  eines  zweiten  Frosch¬
schenkelpräparates  in  AfFection  gezogen  wird  und  zugleich  Zuk-
kung  in  dem  zweiten  Präparat  entsteht.  Ann.  d.  chim .  phys.  3.  Se¬
rie.  t.  VI.  Matteuci  traite  des  phenomenes  electro-physiologiques.
Paris  1844.

Du  Bois-Reymond  hat  durch  noch  weiter  gediehene  feine
und  sichere  Beobachtungen  die  allgemeinen  Principieu  gefunden,
aus  denen  alle  hierher  gehörigen  Thatsachen  als  besondere  Fälle
abzuleitcn  sind.  F111  durch  das  Galvanometer  nachweisbarer  Strom
entsteht,  wenn  der  künstliche  Querschnitt  eines  Muskels  mit  sei-
nei  Obeifläche,  d.h.  seinem  Längsschnitt,  durch  einen  Bogen  in
leitende  Verbindung  gesetzt  wird.  Dem  Querschnitt  des  Muskels
gleich  wirkt  die  Sehne  des  Muskels,  welche  als  Ueberzug  des  natür¬
lichen  Querschnitts  der  Muskelbündel  zu  betrachten  ist.  Jedes  aus¬
geschnittene  Muskelbündel  oder  Stück  eines  Muskelbündels  reicht  zur
Entwickelung  des  Stromes  hin,  wenn  sein  Querschnitt  mit  seiner  Ober¬
fläche  durch  einen  leitenden  Bogen  verbunden  wird.  Aber  auch  ein
Stück  Nerve  wirkt  nach  demselben  Gesetz  wie  ein  Stück  Muskel¬
fleisch  oder  Muskelbündel.  Berührt  der  leitende  Bogen  zwei  Punkte
der  Aussen  fläche  des  Nerven,  oder  seine  beiden  Stümpfe,  so  wird
kein  Strom  bemerkbar,  derselbe  tritt  sogleich  hervor  und  zwar
in  gleicher  Richtung  wie  im  Muskel,  wenn  der  Bogen  einen  Punkt
der  Aussenfläche  des  Nerven  mit  einem  Punkte  seines  Querschnitts
in  Verbindung  setzt.  Die  Erscheinungen  hören  auf,  sobald  in
den  thierischen  Theilen  Zersetzung  eingetreten  ist,  sie  zeigen

sich  z.  B.  nie  an  gekochten  Muskeln.  Poggend.  Ann.  Bd.LVlII.
Nr.  1.

Aus  diesen  Thatsachen  ergiebt  sich,  dass  die  Röhren  der  Mus¬
kelbündel  und  der  Nerven fäden  gegen  den  Inhalt  derselben  sich
in  einer  elektrischen  Spannung  oder  Polarität  befinden,  und  dass
diese  Spannung  an  ihre  lebendige  Integrität  gebunden  ist,  mit
dem  Erlöschen  des  Lebens  aber  in  ihnen  ebenfalls  erlischt.  Da
die  polarisirlen  Theile  an  einem  Muskel  schon  durch  die  Sehne
vom  Querschnitt  zur  Oberfläche  in  leitende  Verbindung  gesetzt,
so  muss  in  den  Muskeln  auch  ein  beständiger  elektrischer  Strom
stattfinden,  den  man  eben  den  Muskelstrom  nennt.

Dieser  Strom  wird  durch  die  Contraction  des  Muskels  seihst
unterbrochen.  Matteuci  hat  sein  Aufhören  beim  Tetanus,  du
Bois  seine  Schwächung  oder  Unterbrechung  bei  jeder  Zuckung
des  Muskels  beobachtet.  Da  die  Contraction  nicht  die  leitende
Verbindung  auf  hebt,  so  muss  die  Unterbrechung  von  einem  Auf¬
hören  der  elektrischen  Polarität  selbst  während  der  Contraction
abhängen.

Bis  so  weit  berechtigen  die  Elektricitätsphänomene  an  den
Muskeln  und  Nerven  noch  nicht  zu  einer  Identificirung  des  Ner-
venprincips  und  der  Elektricität.  Mehr  scheint  hierfür  der  Ver¬
such  Matteuci 's  zu  sprechen,  dass,  wenn  auf  den  Muskel  A.  der
Nerve  eines  zweiten  Muskelpräparates  B.  gelegt  wird,  und  der
Nerve  des  Muskels  A.  mechanisch  oder  galvanisch  gereizt  wird
zugleich  der  Muskel  B.  zuckt.  Indessen  lässt  sich  dieser  Erfolg
nach  du  Bois  auf  andere  Art  erklären.  Da  nämlich  der  Muskel-

M  ül  le  r  *  s  Physiologie.  I.  4,‘Awfl.  Qfi


558  III. Buch.  Neroenphysik.  II.Ahschn.  Empfindung-  u. Bewegungsnerv.


ström  des  Muskels  A.  durch  seine  Contraction  unterbrochen  wird,
so  muss  diese  Unterbrechung  eine  Gleichgewichtsstörung  in  dem
zweiten  berührenden  Nerven  und  daher  Contraction  des  Muskels
13.  hervorrufen.

Wir  müssen  daher  anerkennen,  dass  die  Identität  des  Ner-
venprincips  und  der  Elektricität  nichts  weniger  als  erwiesen  ist.
Aber  wir  dürfen  auch  nicht  weiter  gehen.  Ein  tieferer  noch  un¬
bekannter  Zusammenhang  dieser  Erscheinungen  in  analoger  Art,
wie  zwischen  Elektricität  und  Magnetismus,  kann  immer  stattfin¬
den.  Nur  verbietet  der  methodische  Gang  der  Wissenschaft  eine
noch  nicht  begründete  Vermuthung  als  Basis  für  wissenschaftliche
Systeme  zu  benutzen.

Ueber  die  Natur  des  Nervenprincips  ist  man  eben  so  unge¬
wiss,  wie  über  das  Licht  und  die  Elektricität.  Aber  die  Eigen¬
schaften  und  Bewegungserscheinungen  dieser  Principien  lassen  sich
gleichwohl  mit  Erfolg  studiren.  Bei  allen  wiederholt  sich  die
Frage,  oh  ihre  Wirkungen  durch  ortsverändernde  Strömungen
einer  imponderablen  Materie  entstehen,  oder  ob  sie  durch  me¬
chanischen  Impuls,  nämlich  durch  Undulationen  eines  Fluidums,
wie  nach  der  Undulationstheorie  bei  dem  Licht  angenommen
wTird,  erfolgen;  welche  Annahme  in  Hinsicht  des  Nervenprincips
hier  die  richtige  sei,  ist  vor  der  Hand  für  das  Studium  der  Me¬
chanik  des  Nervensystems  gleichgültig,  gleichwie  die  Gesetze  der
Mechanik  des  Lichtes  durch  die  Annahme  der  einen  oder  der
andern  dieser  Theorien  nicht  abgeändert  werden  können.


//  Abschnitt.  Von  den  Em p f i n  d n  n g $  -  und  Bewe¬
gung  s  n  erve  n.

I.  Capitel.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Wur¬
zeln  der  R ii ck  enm ar k  s  n e r  v e  n.

(Nach  J.  Muelleu,  Froriep’s  Not.  No.  646.  647.  Annettes  des  Sciences

naturelles.  1831.)

i

Die  Thatsache,  dass  dieselben  Nerven  am  Rumpfe  der  Em¬
pfindung  und  der  Bewegung  zugleich  vorstehen,  und  dass  die
eine  dieser  Funktionen  in  einem  Nerven  zuweilen  durch  Lähmung
aufgehoben  wird,  während  die  andere  fortdauert,  ist  eines  der
wichtigsten  Probleme  der  Physiologie.  Charles  Bell  hatte  zu¬
erst  den  ingeniösen  Gedanken,  dass  die  hinteren,  mit  einem  Gan¬
glion  versehenen  Wurzeln  der  Spinalnerven  der  Empfindung  al¬
lein,  die  vorderen  Wurzeln  der  Bewegung  vorstehen,  und  dass


r


1.  Sensitive  und  motorische  PE'i iirzeln  der  Spinalnerven .  55.9


die  Primitivfäden  dieser  Wurzeln  nach  der  Vereinigung  zu  einem
Nervenstamm  für  das  Bedürfnis  der  Haut  und  der  Muskeln  ge¬
mischt  werden.  Diese  Idee  halle  er  in  einer  nur  für  den  Kreis
seiner  Freunde  bestimmten  Abhandlung,  an  idea  of  a  new  ana -
tomy  oj  the  hrain  submitted  for  the  ohservation  of  ihe  authors
friends,  1811 ,  entwickelt.  Eilf  Jahre  später  trat  Magendie  mit
derselben  Theorie  auf.  Allein  Magendie  hat  das  Verdienst,  die¬
sen  Gegenstand  hinsichts  der  Rückenmarksnerven  in  die  Experi¬
mentalphysiologie  eingeführt  zu  haben.  Magendie  behauptete  aus
seinen  Versuchen ,  dass  nach  Durchschneidung  der  hinteren  Wur¬
zeln  nur  die  Empfindung,  nach  Durchschneidung  der  vorderen
Wurzeln  die  Bewegung  in  den  entsprechenden  Theilen  aufhöre.
Seine  Resultate  waren  nur  approximativ.  Nach  ihm  sollten  die
hinteren  Stränge  des  Rückenmarks  und  die  hinteren  Wurzeln
der  Rückenmarksnerven  vorzugsweise  der  Empfindung,  die  vor¬
deren  vorzugsweise  der  Bewegung  vorstehen,  obgleich  nicht  ganz
ohne  Empfindung  sein.  So  fand  er  auch,  dass  die  Application
des  Galvanismus  auf  die  vom  Rückenmark  abgeschnittenen  hinte¬
ren  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  auch  noch,  aber  nur  schwache
Contractionen  der  Muskeln  errege,  während  dieser  Reiz  auf  die
vorderen  Wnrzeln  angewandt,  heftige  Zusammenziehungen  be¬
wirke.  J.  d.  physiol.  2,  276.  Vergl.  Desmouljns  et  Magendie
Anatomie  et  physiologie  des  systemes  nerceux.  Paris  1825.  p.  777.
Diese  Versuche  sind  bei  höheren  Thieren  die  grausamsten,  welche
man  erdenken  kann.  Die  ungeheure  Verwundung  zur  Eröffnung
des  Rückgrats  in  einer  so  grossen  Strecke,  um  die  Wnrzeln  al¬
ler  Nerven,  die  zu  den  hinteren  Extremitäten  gehen,  zu  durch-
schneiden,  ist  an  sich  schon  schnell  lebensgefährlich,  mit  enormer
Blutung  verbunden,  und  der  Tod  des  Thieres  erfolgt  unausbleiblich
in  kurzer  Zeit,  ehe  man  zu  überzeugenden  Resultaten  gelangt
ist.  Welch  grosses  Erstaunen  daher  auch  Bell’s  Theorem  wie¬
derum  in  den  Versuchen  von  Magendie  billig  ei  regte,  so  blieb
doch  die  gehörige  Bestätigung  dieser  Versuche  aus.  Nur  Beclard
hat,  aber  auf  eine  zu  oberflächliche  und  ungenügende  Art,  diese
wichtige  Fragfe  bejahend  entschieden,  indem  er  sagt:  Les  expe-
riences  de  Mr.  Ch.  Bell,  Celles  de  Mr.  Magendie  et  les  miennes
propres  ont  clairement  demontre ,  c/uc  la  racine  posierieure  des  nerfs
spinaux  est  scnsoriale  et  la  racine  ant erieurc  motrice .  Eiern,  d’anat.
gener.  Par  'is  1823.  p.  668.  Fodera’s  Versuche  waren  mit  so  wi¬
dersprechenden  Symptomen  begleitet,  dass  es  unbegreiflich  ist,
wie  er  seine  Versuche  für  eine  Bestätigung  von  Magendie’s  Be¬
obachtungen  ausgeben  konnte.  Belli ngeri  erhielt  ganz  verschie¬
dene  Resultate,  und  schloss  aus  seinen  Versuchen,  dass  die  in¬
nere  graue  Substanz  des  Rückenmarks  der  Empfindung,  die  weisse
faserige  der  Bewegung  vorstehe,  dass  die  vorderen  Stränge  des
Rückenmarks  und  die  vorderen  Wurzeln  der  Flexion,  die  hinte¬
ren  der  Extension  der  Muskeln  bestimmt  seien.  In  Deutschland
sind  diese  Versuche  mit  Sorgfalt  an  vielen  Thieren  von  Schoeps
wiederholt  worden.  S.  Meckf.l’s  Archiv  für  Anal,  und  Physiol.
1827.  Allein  die  Resultate  sind  ganz  zweifelhaft  und  schwankend
ausgefallen.  Auch  ich  halte  schon  im  Jahre  1824  diesen  Versuch

36  *


560  III. Buch.  Ncrvenphysik.  II.Abschn.  Empßndungs-u.Bewegungsneru.

ohne  Resultat  bei  meinem  Aufenthalte  zu  Berlin  vorgenommen
Neuerdings  beschäftigt  mit  Untersuchungen  über  das  Nerven¬
system,  trieb  mich  die  Begierde  nach  Wahrheit  an,  eine  Reihe
neuer  Versuche  nach  einem  veränderten  Plane  an  Kaninchen  an¬
zustellen.  Denn  dass  die  bisherige  Art  der  Versuche  trügerisch
ist,  beweist  der  Umstand,  dass  viele  Thiere,  vorzüglich  Kanin¬
chen,  durch  die  ersten  Handgriffe  des  Experiments  erschreckt
und  eingeschüchtert,  ohne  dass  man  bedeutende  Verletzungen  ir¬
gend  einer  Art  vorgenommen  hat,  seihst  bei  den  heftigsten  Haut¬
reizen,  nicht  einmal  beim  Zerquetschen  und  Zerschneiden  der
Haut  irgend  eine  Schmerzensäusserung  von  sich  geben.  Wie
kann  man  daher  in  der  kurzen  Zeit,  wo  ein  Thier  nach  der
Oeffnung  des  Rückgrats  noch  lebt,  zuverlässig  entscheiden,  ob
das  Thier  noch  Empfindung  hat  oder  nicht?

Man  weiss,  dass  die  geringste  Zerrung  eines  angespannten
Muskelnerven  mit  einer  Nadel  Zuckungen  in  den  entsprechenden
Muskeln  erregt.  Sind  nun  die  hinteren  Wurzeln  der  Spinalner¬
ven  bloss  empfindend  und  nicht  bewegend,  so  müssen  sie  beim
Zerren  mit  der  Nadel  keine  Zuckungen,  die  vorderen  Wurzeln
aber  beim  Zerren  wirkliches  Zucken  bewirken;  um  die  kleinsten
Zuckungen  zu  bemerken,  legte  ich  die  Muskeln  der  hinteren  Ex¬
tremitäten  bloss.  Diese  mehrfach  wiederholten  Experimente  blie¬
ben,  wenn  man  gewissenhaft  sein  wollte,  ohne  Resultat,  weil
durch  die  mit  der  Oelfnung  des  Rückgrats  verbundenen  Erschüt¬
terungen  schon  kleine  Erzitterungen  in  den  Muskeln  eingetreten
waren,  welche  alles  fernere  Experimentiren  unzuverlässig  mach¬
ten.  Dagegen  gelangen  mir  diese  Versuche  an  Fröschen  auf  das
vollkommenste.

Zur  Oeffnung  des  Rückgrats  bediene  ich  mich  einer  an  der
Seite  und  an  der  Spitze  scharf  schneidenden  Knochenzange.  Diese
Operation  ist  in  einigen  Minuten  ohne  alle  Verletzung  des  Rük-
kenrnarks  vollbracht.  Die  Frösche  sind  darauf  ganz  munter  und
hüpfen  wie  vorher  herum.  Man  sieht  nach  Oeffnung  des  Rück¬
grats  und  der  Häute  sogleich  die  dicken  hinteren  Wurzeln  der
Nerven  für  die  unteren  Extremitäten.  Man  hebe  die  Wurzeln
vorsichtig  mit  einer  Staarnadel  auf,  ohne  Etwas  von  den  vorde¬
ren  Wurzeln  mit  zu  fassen,  und  schneide  sie  an  der  Insertion
am  Rückenmarke  ab.  Nun  fasst  mail  das  abgeschnittene  Ende
mit  der  Pincette  und  zerrt  die  Wurzel  selbst  wiederholt  mit  der
Spitze  der  Staarnadel.  Man  wird  sich  bei  jedem  Versuch  dieser
Art  überzeugen,  dass  auf  die  mechanische  Reizung  der  hinteren
Jl^urzeln  niemals  auch  nur  die  entfernteste  Spur  einer  Zuckung  in
den  hinteren  Extremitäten  erfolgt.  Dasselbe  kann  man  an  den  sehr
dicken  hinteren  Wurzeln  der  Nerven  für  die  vorderen  Extremi¬
täten  mit  demselben  Erfolge  wiederholen.

Nun  hebe  man  eine  der  vorderen  eben  so  dicken  Wurzeln
der  Nerven  für  die  Hinterbeine  mit  der  Nadel  aus  dem  Kanal
des  Rückgrats  hervor.  Schon  bei  der  leisesten  Berührung  dieser
Wurzeln  erfolgen  sogleich  die  allerlebhafteslen  Zuckungen  in  der
ganzen  hintern  Extremität.  Man  schneide  auch  diese  Wurzeln
vom  Rückenmark  dicht  ab,  fasse  das  abgeschnittene  Ende  mit  der


1.  Sensitive  und  motorische  Wurzeln  der  Spinalnerven .  56 X


Pincette  und  zerre  die  angespannte  Wurzel  mit  der  Nadelspitze.
Bei  jeder  Reizung  erfolgen  die  lebhaftesten  Zuckungen.^

Durch  Wiederholung  dieser  Versuche  an  einer  grossen  Zahl
von  Fröschen  kann  man  sich  überzeugen,  dass  es  durchaus  un¬
möglich  ist,  durch  die  hinteren  Wurzeln  der  Spinalnerven  hei
Fröschen  Zuckungen  zu  bewirken,  dass  dagegen  die  geringsten
Reize  auf  die  vorderen  Wurzeln  sogleich  das  Spiel  der  heftigsten
Zuckungen  bewirken.

So  lange  beiderlei  Wurzeln  noch  mit  dem  Rückenmark  ver¬
bunden  sind,  kann  man  durch  zerrendes  Aufheben  der  hinteren
Wurzeln  und  die  dadurch  bewirkte  Zerrung  am  Rückenmark
selbst  auch  Zuckungen  in  den  Hinterbeinen  bewirken.  Diese  ent¬
stehen  aber  nicht  durch  die  hinteren  Wurzeln  selbst,  sondern
durch  das  zugleich  gezerrte  Rückenmark,  dessen  Reizung  durch
die  vorderen  oder  'motorischen  Wurzeln  auf  die  Muskeln  wirkt.
Wenn  daher  vorher  die  vorderen  Wurzeln  durchschnitten  wor¬
den,  so  kann  die  Zerrung  des  Rückenmarks  oder  der  hinteren,
noch  mit  dem  Rückenmark  zusammenhängenden  Wurzeln  auf
keine  Art  die  geringste  Spur  einer  Zuckung  erregen.

Eben  so  entscheidend  sind  die  Versuche  mit  Anwendung  des
Galvanismus  durch  einfache  Zink-  und  Rupferplatten.

Die  Reizung  der  ahgeschnittenen  vorderen  IV urzeln  durch  den
Galvanismus  bewirkt  sogleich  die  heftigsten  Zuckungen ;  die  galvani¬
sche  Reizung  der  hinteren  Wurzeln  bewirkt  niemals  eine  Spur  von
Zuckung.  Ich  hatte  erwartet,  wenn  auch  die  hinteren  Wurzeln
bloss  empfindend  sind,  sie  doch  fähig  wären,  das  galvanische
Fluidum  bis  zu  den  Muskeln  zu  leiten,  und  es  ist  sogar  unver¬
meidlich,  dass  bei  heftigem  galvanischen  Reize  einer  sehr  starken
Säule  das  galvanische  Fluidum  durch  die  hinteren  Wurzeln  so
gut,  wie  durch  jede  thierische  Substanz  geleitet  wird  (so  wie  es
in  Magendie’s  Versuchen  erging).  Allein  es  ist  ganz  gewiss,  dass
der  galvanische  Reiz  eines  Plattenpaares  durch  die  hinteren  Wur¬
zeln  nicht  auf  die  Muskeln  wirkt,  durch  die  vorderen  sogleich
Zuckung  erregt.

Wird  dagegen  der  Bogen  zwischen  der  hintern  Wurzel  und
dem  Stamm  der  Spinalnerven  gebildet,  so  werden  natürlich  auch
die  motorischen  Fasern  des  letztem  mit  irritirt  und  es  erfolgt
Zuckung.

Bei  einer  andern  Reihe  von  Versuchen  wendete  ich  einen
starkem  galvanischen  Reiz  auf  die  gehörig  isolirten  hintern  Wur¬
zeln  an,  um  zu  sehen,  wie  weit  man  gehen  könne,  ohne  eine
Ableitung  der  Elektricität  nach  den  Muskelnerven  herbei  zu  füh¬
ren.  Und  es  gelangen  die  Versuche  noch  bei  einer  Säule  von
34  Plattenpaaren.

Die  vorzüglichsten  der  hier  beschriebenen  Versuche,  näm¬
lich  die  mit  dem  mechanischen  Reiz  und  mit  dem  einfachen  Plat¬
tenpaar,  habe  ich  sowohl  mit  verschiedenen  Gelehrten  wieder¬
holt  als  auch  seit  lange  regelmässig  jährlich  in  den  Vorlesungen
gezeigt,  und  sie  haben  mir  immer  dieselben  unzweideutigen  Re¬
sultate  gegeben.  Gleichen  Erfolg  hatte  die  Wiederholung  der
Versuche  durch  Thomson,  Retzfus  und  Stannius  (Hkcker’s  Ann .


502  HI.  Buch,  Nervenphysik.  lI.Abschn.  Empfindungs-u. Bewegungsnerv  .

Dec.  1832.)  Die  Versuche  mit  dem  mechanischen  Reiz  haben
Seubert  [de  funct.  rad.  ant.  et  post.  nerv.  spin.  Carlsruhe  1833),
und  van  deen  ( de  differentia  et  nexu  int  er  nervös  vitae  animalis  et
organicae.  Lugd.  Bat.  1834.)  mit  Erfolg  wiederholt.

Nach  Longet  gelingen  die  Versuche  in  gleicher  Weise  wie
an  Fröschen  auch  an  Säugethieren.  Anat.  et  physiolog.  d.  syst .
nerv.  Paris  1842.

Die  Art,  wie  Bell  und  Magendie  den  BELL’schen  Lehrsatz
zu  beweisen  suchten,  lasst  sich  auch  mit  dem  sichersten  Erfolge
bei  Fröschen  anwenden.  Durchschneidet  man  bei  demselben
Frosch  auf  der  linken  Seite  alle  3  hinteren  Wurzeln,  auf  der  rech¬
ten  Seite  alle  3  vorderen  Wurzeln  der  Nerven  für  die  Hinter¬
beine,  so  ist  an  dem  linken  Bein  die  Empfindung,  an  dem  rech¬
ten  Bein  die  Bewegung  gelähmt.  Schneidet  man  dann  am  rech¬
ten  Bein,  welches  noch  Empfindung,  aber  keine  Bewegung  hat,
den  Fuss  ab,  so  zeigt  der  Frosch  den  grössten  Schmerz  in  allen
Theilen  des  Körpers  durch  Bewegungen,  aber  das  rechte  Bein
selbst,  an  dem  er  doch  den  Schmerz  fühlt,  kann  er  nicht  im
geringsten  bewegen.  Schneidet  man  dagegen  am  linken  Bein,
welches  keine  Empfindung  aber  noch  Bewegung  hat,  den  Fuss
ab,  so  fühlt  es  der  Frosch  gar  nicht.  Dieser  Versuch  ist  wohl
der  überraschendste  von  allen,  und  giebt  entscheidende  Resultate,
nicht  halben  Erfolg,  weil  man  beim  Frosch  gewiss  ist,  die  Wur¬
zeln  der  Nerven  des  Hinterbeins  sämmtlich  zu  durchschneiden,  in¬
dem  es  nur  sehr  wenige,  aber  dicke  Wurzeln  sind.

Ich  bemerke  noch,  dass  das  Abschneiden  der  hinteren  Wur¬
zeln  vom  Rückenmark  oft  ganz  deutlich  mit  Schmerzensäusserun-
gen  am  Vordertheil  des  Rumpfs  verbunden  ist.

Pamzza’s  Versuche  an  Fröschen  und  Böcken  mittelst  Durch  -
schneidung  der  Wurzeln  bestätigen  ebenfalls  die  Richtigkeit  der
BELL’schen  Entdeckung.  Ricerche  sperirnentali  sopra  i  nervi  Pavia,  4.


II.  Capitel.  Von  den  sensitiven  und  motorischen  Eigen-

schäfte  n  d er  G  e h i  r  n  n  erven.

Oh  ne  hier  schon  in  das  Detail  der  Physiologie  der  einzelnen
Gehirnnerven  einzugehen,  untersuchen  wir  dieselben  hierin  Hin¬
sicht  ihrer  Uebereinstimmung  oder  Verschiedenheit  im  Vergleich
mit  den  Rückenmarksnerven.  Die  Gehirnnerven  können  in  fol¬
gende  Classen  gebracht  werden:

1)  Reine  Sinnesnerven,  die  Nerven  der  höheren  Sinne,  Ner¬
vus  olfactorius,  opticus,  aeusticus.

2)  Gemischte  Nerven  mit  doppelten  Wurzeln.  Nervus  trige-
minus,  Nervus  glossopharyngeus,  Nervus  vagus  cum  accessorio,
bei  mehreren  Säugethieren  auch  Nervus  hypoglossus.

3)  Vorzugsweise  motorische  Nerven  mit  einfacher  Wurzel,
welche  entweder  an  sich  motorisch,  durch  Verbindung  mit  sen¬
sitiven  Nerven  Empfindungsfasern  erhalten,  oder  wenn  sie  schon
sensorielle  Fasern  in  ihren  Wurzeln  enthalten,  sich  nicht  auf  die


2,  Sensitive  u ,  motorische  Eigenschaften  der  Gehirnnerven,  563


doppelwurzeligen  Rückenmarksnerven  reduciren  lassen.  Nervus
oculomotorius ,  trochlearis,  abduccns,  facialis.

Unter  diesen  Nerven  verdienen  vorzüglich  die  beiden  letzten
Classen  eine  besondere  Betrachtung.

Gemischte  Hirnnerven  mit  doppelten  Wurzeln.

Ne  rvus  trigerninus.

Dieser  Nerve  hat  bekanntlich  zwei  Wurzeln,  Portio  major,
welche  in  das  Ganglion  Gasseri  anschwillt,  und  Portio  minor  ohne
Ganglion;  letztere  geht  an  dem  Ganglion  vorbei  zum  dritten  Äst.
Die  aus  der  gangliösen  Portio  major  oder  dem  Ganglion  Gasseri
hervorgehenden  Aeste  des  N.  trigerninus,  Ramus  primus  et  se-
cundus,  sind  wahrscheinlich  bloss  sensibel.  Der  dritte  Ast  des
N.  trigerninus,  welcher  zum  Theil  aus  der  nicht  gangliösen  Por¬
tio  minor  entspringt,  und  aus  dem  Ganglion  Gasseri  oder  der
Portio  major  sich  verstärkt,  ist  motorisch  und  sensibel.  Betrach¬
ten  wir  zuerst  die  Eigenschaften  des  ersten  Astes ,  Ramus  oph-
thalmicus.  Von  seinen  Zweigen  beurkundet  sich  der  N.  nasoci-
liaris  durch  seine  vorzugsweise  Verbreitung  in  der  Nase  und  am
innern  Augenwinkel,  in  der  Conjunctiva  und  dem  Saccus  lacry-
malis  als  sensibler  Nerv.  Der  N.  frontalis  könnte  dagegen  für
motorisch  gehalten  werden,  weil  er  sich  nicht  allein  in  der  Stirn¬
haut  und  der  Haut  des  obern  Augenliedes,  sondern  auch  mit
kleinen  Zweigen  in  dem  Musculus  orbicularis  palpebrarum,  fron-
talis  und  corrugator  supercilii  verbreiten  soll.  Allein  in  densel¬
ben  Muskeln  verbreiten  sich  auch  Zweige  des  N.  facialis,  und
Ch.  Bell  hat  wahrscheinlich  gemacht,  dass  der  N.  frontalis  nur
sensibel  ist,  und  der  N.  facialis  die  motorischen  Zweige  für  jene
Theile  abgiebt.  Bell  durchschnitt  bei  einem  Mann,  der  an  Ge¬
sichtsschmerz  litt,  den  N.  frontalis.  Diese  Durchschneidung  war
sehr  schmerzhaft.  Dagegen  wurde  bei  einem  anderen  Kranken
der  Musculus  corrugator  supercilii  gelähmt  durch  eiterige  Zerstö¬
rung  des  obern  Astes  vom  N.  facialis  bei  einem  Geschwür  vor
dem  äussern  Ohr.  Neuerlich  berichtete  Bell,  dass  er  zwei  oder
drei  Fälle  von  Krankheit  des  N.  ophthalmicus  beobachtet  habe,
wobei  gänzliche  Unempfindlichkeit  des  Auges,  der  Augenlieder  ohne
Verlust  des  Gesichts  statttand.  Magendie  s  Journal  F,  X  p.  9.

Der  zweite  Ast  des  N.  trigerninus  ist  auch  ganz  sensibel,  und
enthält,  wie  sich  sicher  beweisen  lässt,  durchaus  keine  motori¬
schen  Fasern.  Mehrere  Zweige  desselben  zeigen  sich  als  sensibel
durch  ihre  Verbreitung  in  nicht  muskulöse  1  heile,  wie  der  N.
deutalis  anterior  (Ast  des  N.  infraorbitalis)  und  posterior,  N.  vi-
dianus,  N.  nasales,  palatini,  nasopalatinus  Scarpae.  Dass  der  N.
subcutaneus  malae  und  infraorbitalis  auch  sensibel  sind ,  geht  au»
ihrer  Vorzugs  weisen  Verbreitung  in  der  Haut  hervor;  und  das»
der  N.  infraorbitalis,  der  sich  vielfach  mit  dem  N.  facialis  ver¬
flechtet  und  selbst  mehr  durch  als  in  die  Gesichtsmuskeln  ver¬
breitet,  keine  motorischen  Fasern  enthält,  kann  sichei  bewiesen
werden.  C.  Bell  eocposition  du  syst,  mit,  des  nerfs,  18^5.  Bell
in  Meckels  Archiv,  Bd,  VIII,  />.  401,  Magen  die  Journal,  lom.  II,


564  III. Buch.  Nervenphysik.  lI.Abschn,  Empfindung  s-u.  Bewegungsnerv,

p.  66.  C.  Bell  physiolog.  und  pathol.  Untersuchungen  des  Nerven¬
systems  ,  übers,  von  RombErg.  Bert.  1832.  Eschricht  de  func/ioni -
bus  nervorum  faciei  et  olj actus  organi.  Hafin.  1825.  Ger.  Bäcker
commentatio  ad  <piaestionem  physiologicam  a  facultate  medica  acad.
Rhenotraject .  a  1828.  propositam.  Trajcct.  ad  Rhenum  1830.

Bell  durchschnitt  bei  Thieren  den  N.  infraorbitalis  auf  der
linken  Seite,  den  N.  facialis  auf  der  rechten  Seite  des  Gesichts;
hierauf  folgte  complete  Unempfindlichkeit  der  linken  Seite,  Läh¬
mung  der  Bewegung  auf  der  rechten  Seite.  Die  Durchschnei¬
dung  des  N.  facialis  erregte  Zuckungen  der  Gesichtsmuskeln,  die
des  N.  infraorbilalis  nicht.  Er  durchschnitt  bei  einem  Esel  den
N.  infraorbitalis,  bei  einem  andern  Esel  den  N.  facialis.  Hier
blieb  die  Sensibilität  und  verschwand  die  Muskelkraft;  dort  um¬
gekehrt.  Beim  Esel  brachte  die  mechanische  Reizung  des  N.  in¬
fraorbitalis  heftige  Schmerzen,  aber  keine  Zuckungen  hervor.
Diese  Versuche  sind  von  Schoeps  (Meckel’s  Archiv  1827.  p.  409.)
und  mir  (Froriep’s  Not.  Nr.  647.)  bestätigt  worden.  Bell  hat
einen  pathologischen  Fall  beobachtet,  wo  ein  Mann  nach  einer
Verletzung  des  N.  infraorbitalis  die  Empfindung  in  der  Oberlippe
verlor,  ohne  Verlust  der  Bewegung  (Magendie  Journal  de  Physiol.
Tom.  X.  p.  8).  Bell  hat  sich  indessen  darin  geirrt,  wenn  er
glaubte,  dass  der  N.  infraorbitalis  doch  noch  zur  Bewegung  der
Oberlippe  beim  Ergreifen  des  Futters  diene.  Nach  der  Durch¬
schneidung  des  N.  infraorbitalis  auf  beiden  Seiten  wollte  Bell
bemerkt  haben,  dass  der  Esel  das  Futter  nicht  mehr  mit  den
Lippen  fasste,  sondern  bloss  die  Lippen  auf  den  Boden  drückte,
um  mit  der  Zunge  das  Futter  zu  fassen.  Auch  bemerkten  Bell
und  Schoets,  dass  nach  der  Durchschneidung  des  N.  facialis  auf
einer  Seite  die  Lippen  doch  noch  auf  beiden  Seiten  ihre  Beweg¬
lichkeit  beim  Ergreifen  des  Futters  geäussert  haben.  Diess  hat
zuerst  Mayo  berichtigt.  Anatom .  and  physiolog.  comment.  Lond.
1822.  p.  107.  Mayo  durchschnitt  den  Ramus  infraorbitalis,  worauf
das  Thier  das  Futter  nicht  mehr  mit  der  Lippe  ergriff,  und  sich
der  Lippe  nur  beschwerlich  beim  Kauen  bediente;  aber  es  konnte
die  Lippe  öffnen,  was  Bell  geläugnet  hatte.  Diese  Phänomene
glaubt  Mayo  mit  Recht  aus  dem  Verlust  des  Gefühls  in  den  Lip¬
pen  zu  erklären,  denn  das  Thier  fühlte  das  Futter  nicht  mehr,
wenn  es  auch  dasselbe  ergreifen  konnte.  Dass  aber  die  Bewe¬
gung  der  Lippen  von  dem  N.  facialis  abhängt,  hat  Mayo  ausser
Zweifel  gesetzt.  Denn  nach  dem  Durchschneiden  des  N.  facialis
auf  beiden  Seiten  erfolgte  zugleich  Lähmung  aller  Gesichtsmus¬
keln,  auch  der  Lippen.  Die  Bewegung  der  Lippen  auf  beiden
Seiten,  wenn  die  Durchschneidung  des  N.  facialis  bloss  einerseits
stattgefunden  hat,  erklärt  Bäcker  mit  Recht  aus  dein  passiven
Mitbewegen  der  gelähmten  Seite  bei  dem  Zusammenziehen  des
Muse,  orbicularis  oris.

Meine  eigenen  Versuche  über  den  N.  infraorbitalis  an  Ka¬
ninchen  sind  folgende:  Der  N.  infraorbitalis  erregt,  wenn  man
ihn  auch  noch  so  sehr  mit  einer  Nadel  reizt  und  zerrt/ oder  mit
der  Pincette  quetscht,  niemals  eine  Spur  von  Zuckung  in  den
Muskeln  der  Schnauze.  Ich  schnitt  den  Nerven  dicht  an  der


‘J.  Sensitive  n.  motorische  Eigenschaften  der  Gehirnnerven,  565

Austrittsstelle  durch ,  wobei  das  Thier  ein  sehr  klägliches  Ge¬
schrei  und  ungeheure  Schmerzensäusserungen  erhob.  Das  Ende
des  Nerven  wurde  mit  beiden  Metallplatten  in  Verbindung  ge¬
bracht,  nachdem  der  Nerv  auf  eine  Glasplatte  aufgelegt  worden.
Wir  sahen  keine  Spur  von  Zuckungen  in  den  entblössten  Mus¬
keln  der  Schnauze.  Wohl  aber  entstanden  Zuckungen,  als  der
N.  infraorbitalis  mit  der  einen  Platte,  die  Muskeln  mit  der  an¬
dern  Platte  armirt  wurden,  weil  in  diesem  Falle  ein  galvanischer
Strom  bis  zu  den  Muskeln  der  Schnauze  entstand  und  dort  Zuk-
kung  erregte,  an  der  der  Nerv  durch  seine  Kräfte  keinen  An-
theil  hatte.  Als  wir  darauf  auf  das  isolirte  Ende  des  Nervus  in¬
fraorbitalis  beide  Pole  einer  galvanischen  Säule  von  65  Platten¬
paaren  wirken  Hessen,  zeigten  sich  bei  Berührung  an  einzelnen
Stellen  des  sehr  breiten  Nerven  keine  Zuckungen  in  den  Muskeln
der  Schnauze,  wohl  aber  bei  der  Berührung  an  anderen  Stellen
kleine  Zuckungen,  was  uns  unerwartet  war  und  was  man  nur
aus  zwei  Gründen  erklären  kann:  1.  daraus,  dass  sich  Aeste  des
Nervus  facialis  sogleich  an  den  Nervus  infraorbitalis  an  der  Aus¬
trittsstelle  anschliessen,  und  2.  daraus,  dass  bei  einer  starken  gal¬
vanischen  Säule  das  galvanische  Fluidum  nicht  allein  wie  gewöhn¬
lich  den  kürzesten  Weg  von  einem  zum  andern  Pol  nimmt,  son¬
dern  durch  alle  Leiter  auch  in  Abwegen  sich  verbreitet.  So  er¬
regt  ein  gequetschter  Muskel  nerv,  über  der  gequetschten  Stelle
galvanisirt,  keine  Zuckungen  mehr,  weil  die  motorische  Kratt
unterbrochen  ist;  allein  der  Galvanismus  wirkt  hindurch  aut  das
untere  noch  gesunde  Stück,  wenn  man  eine  sehr  kräftige  Säule
von  80 — 100  Plattenpaaren ,  und  beide  Pole  über  der  gequetsch¬
ten  Stelle  anwendet.

Es  ist  also  aus  den  Versuchen  von  Bell,  Schoeps,  Mayo
und  meinen  eigenen  Beobachtungen  bewiesen,  dass  alle  Zweige
des  Ramus  primus  und  secundus  nervi  trigemini,  welche  von  der
gangliösen  Wurzel  ausgehen,  sensibel  und  nicht  motorisch  sind.

Der  dritte  Ast  des  N.  trigeminus,  welcher  aus  der  Portio
minor  oder  kleinen  Wurzel  und  aus  einem  T heil  der  Portio  ma¬
jor  zusammengesetzt  wird,  ist  offenbar  motorisch  und  sensibel
wie  die  Spinalnerven ,  nachdem  sie  aus  einer  gangliösen  sensi-
beln,  und  einer  nicht  gangliösen  motorischen  Wurzel  zusammen¬
gesetzt  sind.  Diess  geht  aus  dessen  Verbreitung  hervor.  Ver¬
gleicht  man  nun  den  N.  trigeminus  mit  den  Spinalnerven,  so
gleicht  er  ihnen  auffallend  in  den  beiden  Wurzeln,  beide  haben
eine  gangliöse  sensible  und  eine  einfache  motorische  Wurzel;  al¬
lein  sie  gleichen  sich  nicht  mehr,  sobald  die  Wurzeln  zusammen¬
getreten  sind.  Denn  in  den  Spinalnerven  vermischen  sich  die
Primitivfäden  der  sensiblen  und  der  motorischen  Wurzeln  zu
neuen  Ordnungen  von  Nerven,  welche  motorische  und  sensible
Fasern  enthalten.  Beim  N.  trigeminus  dagegen  bleibt  der  grösste
Th  eil  der  sensiblen  Portio  major  selbstständig,  und  der  Ramus
primus  et  secundus  trigemini  sind  nur  sensibel;  nur  der  dritte
Ast  gleicht  den  Spinalnerven,  indem  er  aus  der  Verbindung  der
motorischen  Portio  minor  und  eines  Theils  der  sensiblen  Portio
major  entsteht.


566  in.  Buch.  Nervenphysik,  II.  Ah  sehn.  Empfindung s-u.  Bewegungsnerv.

Der  N.  massetericus,  temporalis  profundus ,  buccinatorius,
die  Rami  pterygoidei,  N.  mylohyoideus  die  Nerven  des  Levator
und  Tensor  veli  palatini  und  der  Nerve  des  Tensor  tympani,  w  elche
unmittelbar  oder  mittelbar  aus  dem  dritten  Ast  entspringen,  sind
offenbar  motorische  Nerven.  Hein  (Muell.  Arch.  1844.  H.  3.)
bat  bei  Reizung  der  Wurzel  des  Trigeminus  in  der  Schädelhöhle
Bewegung  des  Tensor  veli  palatini  beobachtet.

Dass  die  Muskeln  und  Zweige  des  dritten  Astes  auch  sen¬
sible  Fasern  enthalten,  siebt  man  an  den  Zweigen,  welche  der
N.  massetericus  dem  Kinnbackengelenk  giebt.  Der  untere  hintere
Theil  des  dritten  Astes  vom  Nervus  trigeminus  enthält  dagegen
nur  sensible  Fasern.  Der  Nervus  aurieuiaris  seu  temporalis  su¬
perficialis  ist  kein  Muskelnerve,  er  verbindet  sich  mit  dem  Ner¬
vus  facialis,  sowohl  mit  dem  Stamme  als  seinen  Zweigen,  und
ertheilt  diesem  Nerven  zum  Theil  die  Sensibilität,  die  er  ausser
seiner  motorischen  Kraft  besitzt.  Der  Ramus  aurieuiaris  verbrei¬
tet  sich  bloss  in  empfindlichen  Theilcn,  im  äussern  Gehörgang,
äussern  Ohr,  in  der  Haut  des  Kopfes.

Der  N.  alveolaris  inferior  giebt  den  N.  mylohyoideus  nicht  ab,
sondern  wie  Bell  bemerkt,  haben  Nervus  alveolaris  und  mylo¬
hyoideus  gar  keine  Gemeinschaft,  indem  sie  auf  einer  Strecke
bloss  parallel  neben  einander  liegen  bis  zum  Foramen  alveolare.
Der  Stamm  des  Nerven  ist  aber  offenbar  nur  sensibel  durch  die
Zahnnerven  und  den  Ramus  mentalis.  Dass  letzterer  Empfin¬
dungsnerve  ist,  beweist  ein  von  Bell  beobachteter  Fall.  Bei  dem
Ausreissen  eines  Zahnes  wurde  der  N.  mentalis  mit  verletzt  und
die  Unterlippe  empfindungslos  (Magendie  Journal.  T.  X.  p.  8.)  Dass
der  N.  lingualis  keine  motorische  Kraft  besitzt,  sondern  Empfin¬
dungsnerve  der  Zunge  ist,  obgleich  er  sich  auch  in  dem  Zungen-
fleisch  verbreitet,  lässt  sich  ganz  evident  beweisen.

Schon  Desmoulins  bemerkt,  dass,  wenn  man  an  einem  Hunde
den  N.  lingualis  zerrt,  das  Thier  schreit,  aber  die  Zunge  unbe¬
weglich  bleibt,  dass,  wenn  man  diesen  Nerven  nach  dem  Tode
galvanisirt,  die  Zunge  sich  nicht  bewegt.  Ich  habe  diese  Ver¬
suche  bei  Kaninchen  während  des  Lebens  angestellt.  Der  (vor¬
her  durchschnittene)  N.  lingualis  bewirkt  keine  Spur  einer  Zuk-
kung,  wenn  sein  peripherisches  Ende  mit  der  Nadel  gezerrt  wird,
und  selbst  dann  nicht,  wenn  die  beiden  Pole  einer  galvanischen
Säule  von  65  Plattenpaaren  auf  ihn  wirken.  Wenn  man  aber
einen  Pol  auf  die  Zunge,  den  andern  auf  den  N.  lingualis  applt-
cirt,  so  entstehen  Zuckungen,  weil  der  Nerve  hier  bloss  ein  feuch¬
ter  tbierischer  Leiter  des  galvanischen  Fluidums  bis  zu  den  Mus¬
keln  der  Zunge  ist.  Froriep’s  Not.  617.  Auch  Magendie  hat
nach  Durchschneidung  des  N.  lingualis  Empfindungslosigkeit  der
Zunge  ohne  Verlust  der  Bewegung  bemerkt.  Ich  habe  mich  auch
uberzeugt,  dass  der  N.  lingualis  Schmerz  empfindet.

Aus  allem  bisher  Angeführten  geht  hervor,  dass  der  N.  tri¬
geminus  durch  seine  grosse  Wurzel  der  Empfindungsnerve  des
ganzen  Vorder-  und  vordem  Seitentheils  des  Kopfes  (mit  Aus¬
schluss  der  eigentlichen  Sinnesfunctionen  des  Geruchs,  Gesichts
Gehörs),  und  dass  er  durch  die  Portio  minor  der  motorische


2,  Sensitive  u  motorische  Eigenschaften  der  Gehirnncr ven.  567

Nerve  für  alle  Masticationsmuskeln  ist.  Daher  hören  nach  der
Durchschneidung  des  Stammes  dieses  Nerven  in  den  Yei  suchen
von  Magendie  alle  diese  Bewegungen  und  alle  Gefühlsempfindun-
gen  am  ganzen  Kopf,  Auge,  Nase,  Zunge  auf,  wie  denn  auch  in
Krankheiten  des  Stammes  vom  N.  trigeminus  oder  seiner  Wur¬
zeln,  derselbe  Erfolg  von  Bell,  Magendie,  Serres  beobachtet
wurde.  Nach  der  Durchschneidung  dieses  Nerven  innerhalb  des
Schädels,  die  Magendie  bei  Kaninchen  machte,  und  die  Eschricht
wiederholte,  war  die  Empfindung  an  der  ganzen  Seite  des  Kopfes
gelähmt.  Die  Nasenschleimhaut  wie  die  Gonjunctiva  war  unem¬
pfindlich,  und  Stiche  und  chemische  Reize ,  wie  Ammoniakflüssig¬
keit,  brachten  keine  Schmerzen  mehr  hervor.  Das  Auge  war
trocken,  die  Iris  zusammengezogen,  das  Nicken  des  Augenliedes
hatte  auf  der  kranken  Seite  aufgehört.  Am  folgenden  Tage  war
das  unverletzte  Auge  vom  Reiz  des  Ammoniaks  entzündet,  das  ge¬
lähmte  Auge  nicht,  und  die  Unempfindlichkeit  hatte  also  die  Aus¬
bildung  der  Entzündung  verhütet.  In  anderen  Versuchen  bewirkte
die  Durchschneidung  des  N.  trigeminus  nach  mehreren  Tagen
Entzündung  der  Gonjunctiva,  Absonderung  eiteriger  Mateiie  von
den  Augenliedern,  im  Auge  selbst  Iritis  und  Pseudomembi anen,
zuletzt  zeigte  sich  Vereiterung  des  Auges.  Das  Zahnfleisch  ver¬
dirbt  und  lockert  sieh  auf,  die  Zunge  wird  auf  der  Seite  der
Verletzung  weiss,  und  ihr  Epitheliom  verdickt  sich.

Die  Gefühlsempfindung  am  Auge,  z.  B.  in  der  Conjunctivu,
ist  wohl  zu  unterscheiden  von  den  Gesichtsempfindungen,  eben
so  wie  die  Gefühlsempfindung  in  der  Nase,  die  sich  durch  Ge¬
fühl  von  Wärme,  Kälte,  Trockenheit,  Kitzel,  Jucken,  Schmerz
äussert,  wohl  von  dem  Geruch  zu  unterscheiden  ist.  Die  Ge-
sichtsempfindung  hat  in  dem  Auge  nur  durch  den  N.  opticus  statt,
die  Gefühlsempfindungen  nur  durch  die  Zweige  des  N.  trigemi¬
nus;  die  Geruchsempfindung  in  der  Nase  hat  eben  so  nur  durch
,  den  N.  olfactorius,  die  Gefühlsempfindung  nur  durch  die  N.  na¬
sales  vom  N.  trigeminus  statt.

Nervus  giossopharyngeus.

Aus  den  oben  angeführten  Beobachtungen  über  ein  an  einem
Theile  der  Wurzelfäden  des  N.  giossopharyngeus  befindliches  Knöt¬
chen  über  dem  Ganglion  petrosum,  geht  hervor,  dass  auch  die¬
ser  Nerve  unter  die  gemischten  gehört.  Ich  zeigte,  dass  sich  clie
Wurzel  dieses  Nerven  ganz  wie  die  des  Trigeminus  verhält,  in¬
dem  ein  Theil  davon  in  das  Ganglion  jugulare  superius  N*  gloaso-
pharyngei  anschwillt,  während  ein  anderer  Theil  der  Wurzel  an
dem  Ganglion  vorbeigeht.  Damit  stimmt  auch  seine  Verbieitung
überein.  Denn  er  versieht  theils  den  hintern  T  heil  der  Zungen -
Schleimhaut,  theils  die  Schlundmuskeln  (namentlich  den  Muse,
stylopharyngeus),  und  dass  er  motorische  Kraft  besitzt ,  hat  schon
Mayo  beobachtet,  und  ich  sah  bei  einem  Kaninchen  noch  nach
dem  Tode  durch  Galvanisiren  dieses  Nerven  Zuckungen  am^Schlunde
entstehen.  Vergl.  Mayo,  Magendie  J .  d.  physiol.  3.  355.

Reid  [Edinb.  med .  a.  surg.  J.  Jan.  1838.  p.  109.),  Valentin
(de  funct.  nerv,  cerebral.  Bern  1839.  p.  38.)  und  Longet  ( anat .  et
physiol.  du  syst .  nerv.  II.  p.  220.)  behaupteten  dagegen  zu  Folge


568  III. Buch.  Nervenphysik.  II.Ahschn.  Emp findungs- u.Bc er egungsn cvo.

Versuchen,  dass  dieser  Nerve  nicht  motorisch  sei.  Durch  die
Beobachtungen  von  Volkmann  (Mueller’s  Arch.  1840.  489.)  und
Hein  (a.  a.  O.)  ist  indess  die  Sache  auf  ihren  frühem  Stand  zu¬
rückgeführt,  d.  h.  bewiesen,  dass  der  N.  glossopharyngeus  ein
gemischter  Nerve  ist.  Volkmann  bewirkte  durch  Reizung  der
Wurzel  des  Glossopharyngeus  Bewegung  des  Musculus  stylopha-
ryngeus  und  des  Schlundes,  Hein  Zuckung  des  erstem  Muskels.

Nervus  vagus  cum  accessorio  lEillisii.

Der  Nervus  vagus  schwillt  innerhalb  des  Foramen  lace-
rum  in  ein  Ganglion  an  ;  er  scheint  sich  also  hier  wie  eine
Frnpfindungswurzel  zu  verhalten ;  da  er  nun  gleich  nach  dem
Durchtritt  durch  das  Foramen  lacerum  einen  Theil  des  Ner¬
vus  accessorius  in  sich  aufnimmt,  so  lag  es  nahe,  anzunehmen,
dass  der  Nerv,  vagus  durch  die  Aufnahme  eines  Theils  des  Nerv,
accessorius  seine  motorischen  Fasern  für  den  Ramus  pharyngeus
und  die  Nervus  laryngei  erhält.  Aber  schon  vor  der  Entdeckung
von  den  Eigenschaften  der  Wurzeln  der  Spinalnerven,  nämlich
1805,  stellte  Goerres  den  Vergleich  der  Wurzeln  des  Vagus  und
Accessorius  mit  den  beiden  Wurzeln  eines  Spinalnerven  auf.
Goerres  Exposition  der  Physiologie.  Coblenz  1805.  p.  328.  Diese
Idee  wurde  auch  in  neuerer  Zeit  von  Arnold  und  Scarpa  aus¬
gesprochen,  der  Vagus  einer  hintern,  der  Accessorius  einer  vor¬
dem  Wurzel  verglichen  und  Bischoff  hat  sie  in  seiner  schätz¬
baren  Schrift  ( nervi  accessorii  W^illisii  anatomia  et  physiologia.  Hei¬
delb.  1832.)  weiter  ausgeführt  und  durch  Versuche  unterstützt.
Er  nahm  hei  einer  Ziege  einen  Theil  des  Hinterhauptbeines  weg,
und  durchschnitt  alle  Wurzeln  des  N.  accessorius  innerhalb  der
Schädelhöhle  auf  beiden  Seiten.  Schon  beim  Durchschneiden  der
Wurzeln  auf  einer  Seite  bemerkte  er,  dass  die  Stimme  des  be¬
ständig  heulenden  Thieres  heiser  wurde,  und  dass  die  Rauhigkeit
der  Stimme  immer  mehr  zunahm,  je  mehr  Wurzeln  er  auch  auf
der  linken  Seite  durchschnitt.  Nach  Durchschneidung  aller  Wur¬
zeln  hörte  die  Stimme  ganz  auf;  hircus  omnem  vocem  amisit  et
summissum  quendam  ac  raucissimum  tantummodo  emisit  sonum,
qui  neutiquam  vox  appellari  potuit.

Ein  sicherer  Weg,  diese  Frage  zu  entscheiden,  schien  mir
die  Reizung  der  Wurzeln  des  Vagus  innerhalb  der  Schädelhöhle
zu  sein.  Um  so  schnell  wie  möglich  zu  diesen  Wurzeln  zu  kom¬
men,  wurde  an  einem  grossen  lebenden  Hunde,  dem  man  vor¬
her  den  Schlund  blossgelegt  hatte,  der  Schädel  aufgesägt,  auch
der  Bogen  des  ersten  Halswirbels  mit  einer  Knochenzange  weg¬
gebrochen,  darauf  das  kleine  Gehirn  abgetragen,  bis  man  die
Wurzeln  des  N.  vagus  und  accessorius  vor  sich  hatte;  diese  wur¬
den  von  der  Medulla  oblongata  abgeschnitten,  und  nun  wurde
die  Wurzel  des  N.  vagus  sowohl  mechanisch,  als  mit  einem  ein¬
fachen  galvanischen  Plattenpaar  gereizt.  Bei  der  mechanischen
und  galvanischen  Reizung  des  N.  vagus  entstand  ganz  deutlich
eine  Zusammenziehung  im  Schlunde.  Dieser  Versuch,  den  ich
in  der  ersten  Auflage  dieses  Theils  der  Physiologie  1834.  p.  640.
mittheilte,  erregte  in  mir  ein  Bedenken  gegen  die  Richtigkeit
jener  Theorie,  und  ich  forderte  auf,  den  Versuch  in  dieser  Weise


2.  Sensitive  u.  motorische  Eigenschaften  dev  Gehirnnerven.  569

zu  wiederholen,  um  zu  prüfen,  ob  ich  richtig  beobachtet  habe.
Rem ak  beobachtete  unterdess,  dass  bei  den  Thieren  ein  Tlieil
der  Faden  des  Vagus  an  seinem  Ganglion  vorbeigebt.

Für  die  rein  sensitive  Natur  des  Vagus  und  die  motorische
des  Accessorius  sprechen  sich  dagegen  Valentin  (a.  a.  O.  p.  45.)
und  Longet  (a.  a.  O.  p.  262.)  aus,  der  Erstere  nach  Versuchen
an  der  Wurzel  des  Vagus,  der  Letztere  nach  dem  Resultat  der
Wiederholung  des  BisciiOFF’schen  Experimentes.  Indessen  ist  un¬
sere  Beobachtung  und  die  gemischte  Natur  des  Vagus  vielseitig
bestätigt  worden,  so  dass  an  der  Sache  kein  Zweifel  mehr  sein
kann.  Nach  Reid’s  Versuchen  ist  der  N.  Vagus  an  und  für  sich
sensibel  und  motorisch.  In  Volkmann's  zahlreichen  Versuchen
an  den  Wurzeln  des  Vagus  zeigte  sich  Bewegung  des  Schlundes
des  Gaumensegels,  der  Kehlkopfmuskeln.  Dagegen  konnte  hei
Reizung  des  Accessorius  niemals  Bewegung  am  Gaumen,  Schlund
und  Kehlkopf  wahrgenommen  werden,  sondern  nur  Zuckung  des
M.  sternocleidomastoideus  und  trapezius.  Mueller’s  Arch.  1840.
p.  490.  Die  motorische  Wirkung  der  Wurzeln  des  Vagus  beob¬
achtete  Stilling  ( Bericht  v.  d.  Versammlung  der  Naturforscher  in
Braunschweig,  p.  91.).  Es  entstanden  bei  den  in  Gegenwart  von
Krause  angestellten  Versuchen  Bewegungen  am  Schlunde,  Ma¬
gen  und  an  der  Stimmritze,  hei  Reizung  des  Accessorius  eben¬
falls  innerhalb  der  Schädelhöhle  blieb  dagegen  das  Stimmorgan
und  der  Magen  ruhig.

Van  Kempen  ( essai  experimental  sur  la  nature  fonctionelle  du
nerf  pneumogastrique.  Louvain  1842)  beobachtete  bei  Reizung  des
Vagus  innerhalb  der  Schädelhöhle  Bewegung  der  innern  Kehl¬
kopfmuskeln,  welche  dagegen  hei  Reizung  des  Accessoiius  völlig
bewegungslos  waren.  In  Hinsicht  der  motorischen  Wirkungen
der  einzelnen  Aeste  des  Vagus  verweise  ich  auf  diese  Schrift.
Bei  der  Reizung  der  Wurzeln  des  Vagus  innerhalb  der  Schä¬
delhöhle  sah  Hein  (a.  a.  O.)  Zuckung  des  Schlundes  und  des
Gaumensegels  durch  den  Levator  palati  und  Palatopharyngeus.
Diese  Gaumenmuskeln  können  auch  vom  Accessorius  aus  bewegt
werden.

Der  Nervus  accessorius  ist  wahrscheinlich  selbst  schon  ge¬
mischt,  obgleich  man  nur  selten  und  ausnahmsweise  an  ihm  ein
Ganglion  bemerkt;  häufig  verbindet  er  sich  noch  innerhalb  des
Canalis  spinalis  mit  der  hintern  Wurzel  des  ersten  Halsnerven,
und  zuweilen  wird  sogar  die  hintere  Wurzel  des  ersten  Iials-
nerven  ganz  von  ihm  abgegeben.  Die  hierher  gehörigen  Beob¬
achtungen  sind  in  den  frühem  Auflagen  dieses  Werkes  zusam-

mengestellt.

Nervus  hypoglossus.

Beim  Ochsen  und  einigen  anderen  Säugethieren,  wo  die  von
Mayer  entdeckte  kleine  hintere  gangliöse  Wurzel  des  N.  hypo-
glossus  vorkommt,  gehört  auch  dieser  unter  die  gemischten  Ner¬
ven  mit  doppelten  Wurzeln,  obgleich  er  heim  Menschen  seinen
Wurzeln  nach  meist  nur  motorisch  ist,  und  erst  auf  dem  Wege
seiner  Verbreitung  durch  Verbindungen  sensible  Fäden  aufnimmt.
Bedenkt  man  nun,  dass  die  gewöhnlichen  Wurzeln  dieses  Nerven


570  III. Buch .  Neroenphysik,  II.Ahschn .  Empfind ungs-u.  Bewegungsnerv.


in  einer  Reihe  mit  den  vorderen  Wurzeln  der  Rückenmarksner¬
ven  entspringen,  dass  er  bei  einigen  Säugethieren  eine  hintere
Wurz  el  hat,  dass  die  hintere  Wurzel  des  auf  ihn  folgenden  er¬
sten  Halsnerven  zuweilen  fehlt,  und  dieser  dann  ausnahmsweise
dem  JNT.  hypoglossus  gleicht,  während  sich  der  N.  hypoglossus
des  Ochsen  dem  gewöhnlichen  Verhalten  des  ersten  Halsnerven
ausnahmsweise  nähert,  so  ist  cs  unzweifelhaft,  dass  der  N.  hy¬
poglossus  trotz  seines  Durchgangs  durch  eine  im  Schädel  seihst
gelegene  Oeffnung  doch  gleichsam  als  der  erste  Spinulncrve  zu
betrachten  ist,  der  nur  noch  mehr  als  der  eiste  Halsnerve  und  die
untersten  Spinalnerven  von  den  übrigen  Spinalnerven  abweicht.

Hauptsächlich  ist  dieser  Nerve  motorisch,  wie  aus  Magen-
die’s,  Mavo’s  und  meinen  Versuchen  an  Kaninchen  hervorgeht.
Fhoriep’s  Not.  647.  Wenn  man  nämlich  den  N.  hypoglossus  zerrt,
quetscht  oder  mit  einem  einfachen  Plattenpaar  galvanisirt,  ent¬
stehen  die  heftigsten  Zuckungen  in  der  ganzen  Zunge  bis  an  die
Spitze.  Die  Section  des  N.  hypoglossus  an  einem  lebenden  Thiere
paralysirt  die  Bewegungen  der  Zunge.  Dieser  Nerve  ist  also  die
Ursache  der  Schlingbewegungen  der  Zunge  und  der  articulirten
Sprachbewcgungen ,  so  weit  sie  von  der  Zunge  abhängen.  Seine
Wirksamkeit  dehnt  sich  aber  nicht  bloss  auf  die  Zunge  aus,  er
ist  auch  der  Nerve  der  grossen  Kehlkopfmuskeln,

Dass  der  N.  hypoglossus  auch  Sensibilität  besitzt,  behaupten
Desmoulins,  Magendie  und  Mayo,  indem  er  gezerrt  hei  Hunden
und  Katzen  Schmerz  verursache.  Bei  Hunden  kann  diess  von  der
hier  vorhandenen  kleinen  hintern  Wurzel  desselben  herrühren.
Bei  der  Katze  hat  Mayer  diese  hintere  Wurzel  nicht  gefunden;
hier  kann  die  Sensibilität  desselben  von  Empfindungsfasern  her¬
rühren  ,  die  er  von  anderen  Nerven  auf  seinem  Verlaufe  auf¬
nimmt,  wohin  die  Verbindungen  desselben  mit  dem  Nervus  vagus
und  mit  den  ersten  Halsnerven  zu  rechnen  sind.

Vorzugsweise  motorische  Nerven,  welche  auf  ihrem  Wege
Empfindungs fasern  durch  Verbindungen  mit  anderen  Nerven
aufnehmen,  oder  zugleich  E  m  p  f  i  n  d  u  n  gsf  as  er  n  in  ihrer  nicht

gangliösen  Wurzel  enthalten.

Augenmuskelnerven.  N.  ocidomotorius ,  trochlearis ,  abducens.

Die  Augenmuskelnerven  haben  zugleich  einige  Empfindung,
wie  sie  den  Muskeln  überhaupt  eigen  ist.  In  anderen  Muskeln
kann  die  Empfindung  von  dem  Antheii  sensorieller  Fasern  der
hintern  Wurzeln  abgeleitet  werden,  welche  zugleich  zu  den  Mus¬
keln  hingehen.  Bei  den  Augenmuskeln  fällt  indess  diese  Erklä¬
rung  weg.  Jedermann  ist  bekannt,  dass  heftige  Bewegungen  in
den  Augenmuskeln  mit  dem  Gefühl  einer  unangenehmen  Span¬
nung  in  denselben  begleitet  sind.  Rühren  diese  Empfindungen
von  einigen  sensoriellen  Fasern  her,  welche  die  motorischen  ein¬
fachen  und  ganglienlosen  Wurzeln  der  Augenmuskeln  zugleich
enthalten,  oder  werden  ihnen  diese  Empfindungsfasern  auf  ihrem
Wege  erst  zugemischt?  Schon  öfter  und  auch  von  mir  wurde
eine  Verbindung  des  Nervus  trochlearis  mit  dem  ersten  Ast  des


2.  Sensitive  u.  motorisch e  Eigenschaften  der  Gehirnnerven.  571

Trigeminus  beobachtet.  leb  sah  beim  Kalb  ein  Zweigelchen  vom
ersten  Ast  des  Trigeminus  auf  den  Stamm  des  Oculomotorius  über¬
geben.  Ungewiss  ist,  ob  aus  der  sensoriellen  langen  Wurzel  des
Ganglion  ciliare  a  nervo  nasali  Empfindungsfasern  nicht  bloss  auf
die  Ciliarnerven,  sondern  auch  auf  die  kurze  Wurzel  und  auch
so  auf  den  Oculomotorius  übergehen.  Zum  Nervus  abducens
würde  man  jedenfalls  keine  Empfindungsfasern ,  aus  anderen  Ner¬
ven  ableiten  können.  Unter  diesen  Umständen  muss  es  unent¬
schieden  bleiben,  woher  diese  Nerven  diejenigen  Fasern  haben,
wodurch  sie  zugleich  empfindlich  sind.

Nervus  facialis.

Der  N.  facialis  ist  der  eigentliche  Bewegungsnerve  aller  Ge¬
sichtsmuskeln  (mit  Ausnahme  der  Kaumuskeln),  des  Muse,  occipi-
talis,  der  Ohrmuskeln,  des  Muse,  stylohyoideus,  des  hinteren  Bau¬
ches  vom  Muse,  digastricus  maxillae  inf.  (der  vordere  Bauch  wird
vom  N.  mylohoidens  aus  dem  dritten  Ast  des  N.  trigeminus  ver¬
sehen),  und  des  Platysma  myoides.  Bei  den  Vögeln  scheint  er
sich  bloss  im  Muse,  styloglossus  und  Hautmuskel  des  Halses  zu
verbreiten.  Nach  der  Durchschneidung  des  N.  facialis  bei  Thie-
ren  sind  die  Gesichtsmuskeln  sammt  und  sonders  gelähmt.  Die
Augenbraunen  werden  nicht  mehr  erhoben,  die  Augen  nicht  mehr
geschlossen,  die  Ohrmuskeln  sind  gelähmt,  die  Schnauze  hängt
unbeweglich  etc.  Diese  Versuche  sind  von  Bell,  Mayo,  Schoeps,
Bäcker,  von  mir  und  Andern  angestellt  worden.  Bäcker  be¬
merkte  nach  Vergiftung  mit  Nux  vomica,  dass  nach  Durchschnei¬
dung  des  N.  facialis  sogleich  die  Gesichtsmuskcln  ruhig  wurden,
während  die  übrigen  Muskeln  ihre  Krämpfe  fortsetzten.  Bei  Bei¬
zung  des  Nerveiistammes  entstehen  Zuckungen  in  allen  Gesichts¬
muskeln.

Bell  hatte  geglaubt,  verschiedene  Muskeln  des  Gesichts,  z.  B.
der  Lippen,  der  Schnauze,  könnten  in  Hinsicht  der  physiogno-
mischen  Bewegungen  gelähmt  sein,  während  die  Raubewegungen
dieser  Muskeln  fortdauern  ,  und  umgekehrt,  und  leitete  diess  da¬
von  ab,  dass  diese  Muskeln  Aeste  vom  N.  infraorbitalis  und  vom
facialis  erhielten.  Der  N.  infraorbitalis  hat  indess  keine  Spur
von  motorischer  Kraft,  und  die  Muskeln  sind  nach  Lähmung  des
N.  facialis  für  jede  Art  der  Bewegung  gelähmt,  ausser  den  eigent¬
lichen  Kaumuskeln,  die  aber  dem  N.  facialis  überhaupt  nicht  un¬
terworfen  sind ,  sondern  von  der  motorischen  Portio  ininor  des
N.  trigeminus  abhängen.

Bisher  haben  wir  den  N.  facialis  als  motorischen  Nerven  be¬
trachtet,  als  welchen  ihn  Bell  ansah,  so  dass  er  diesen  Nerven
für  allein  motorisch  und  nicht  für  sensibel  hielt.  Er  ist  aber  bei
seiner  Bewegungskraft  zugleich  sehr  sensibel;  seine  Durchschnei¬
dung  erregt  heftige  Schmerzen,  so  dass  die  Thiere  dabei  schreien.

Ob  nun  aber  die  sensiblen  Fasern  des  N.  facialis  ihm  selbst
von  seinem  Ursprung  an  eigenthümlich ,  oder  ob  er  sie  von  sei¬
nen  zahlreichen  Verbindungen  mit  dem  N.  trigeminus  (nämlich
mit  dem  N.  temporalis  superficialis,  subcutaneus  malae,  infra¬
orbitalis,  mentalis)  her  hat,  ist  eine  andere  Frage.  Diese  Frage
hatte  Eschricht  zum  Vortheil  der  letztem  Ansicht  entschieden.


572  III. Buch.  Nervenphysik.  ILAbschn .  Einpfin dungs- u.Be iv egungsn erv.

De  funet.  nerv.  faciei  et  olfactus.  Ilafn.  1825.  Eschricblt  durch¬
schnitt  den  N.  trigeminus  in  der  Sehädelhöhle ;  der  N.  facialis
war  hierauf  noch  schmerzhaft.  In  einem  zweiten  Versuche  durch-
schnitt  er  den  linken  N.  trigeminus;  der  N.  facialis  hatte  keine
Empfindung  mehr,  wahrend  er  auf  der  gesunden  Seite  noch  Em¬
pfindung  hatte.  In  einem  dritten  Versuche  durchschnitt  Escu-
eicht  den  N.  trigeminus  sinister,  und  bemerkte  am  vorderen  T heil
des  N.  facialis  sinister  keine  Empfindung ,  wohl  aber  am  hinteren
Theil  des  N.  facialis  unter  dem  äusseru  Gehörgange.  Hieraus
und  aus  einem  ähnlichen  Versuch  schloss  Escuricut,  dass  der  N.
facialis  nach  Durchsclmeidung  des  N.  trigeminus  in  seinem  vor¬
dem  Theile  unempfindlich  werde,  in  seinem  hintern  Theile  aber
die  Empfindung  behalte.  Dass  die  Verbindung  mehrerer  Zweige
des  N.  facialis  mit  Zweigen  des  N.  infraorhitalis  nicht  dem  N.  fa¬
cialis  die  Empfindung  nach  rückwärts  mitlheile,  beweist  ein  ganz
guter  einfacher  Versuch  heim  Hunde  von  Gaedecuens,  der  nach
Durchschneidung  der  Aeste  des  N.  facialis,  die  sich  mit  dem  N.
infraorhitalis  verbinden,  diesen  noch  ganz  empfindlich  fand.  Der¬
selbe  durchschnitt  ferner  beim  Hunde  einen  ansehnlichen  Ast  des
N.  facialis,  der  sich  mit  dem  N.  infraorhitalis  verband;  dieser  Ast
war  an  dem  Stück,  welches  vom  N.  facialis  getrennt  war,  un¬
empfindlich,  hatte  also  seine  Empfindung  nicht  vom  IN.  infraorbi-
talis,  mit  dem  er  noch  zusammenhing,  sondern  vom  N.  facialis
seihst,  oder  von  Verbindungen  des  N.  facialis  mit  Aesten  des  N.
trigeminus,  die  viel  weiter  nach  hinten  liegen,  wie  z.  B.  vom  N.
temporalis  superficialis ,  der  sich  mit  dem  N.  facialis  schon  vor
und  unter  dem  äussern  Ohr  verbindet.

So  viel  ist  aus  den  Versuchen  von  Eschricht  gewiss,  dass
der  N.  facialis  nicht  alle  Empfindungsfasern  vom  JN.  trigeminus
hat.  Diess  haben  Einige  dadurch  zu  erklären  gesucht,  dass  der
JN»  facialis  seihst  durch  verschiedene  Wurzeln  zweierlei  Fasern
enthalte  und  unter  die  gemischten  Nerven  gehöre.  JVIan  hat  die
Portio  intermedia  Wrisbergi  an  der  Wurzel  des  JN.  facialis  in
diesem  Sinne  betrachtet,  und  die  Anschwellung  am  Knie  des  N,
facialis  für  ein  Ganglion  eines  Empfindungsnerven  angesehen.  Gae-
dechens  nervi  facialis  physiologia  et  pathologia.  Heidelb.  1832.  In¬
dessen  die  Anschwellung  des  N.  facialis  am  Knie  desselben  wird
an  der  Zutrittsstelle  von  Zweigen,  die  mit  dem  N.  syrnpathicus
Zusammenhängen,  auf  ähnliche  Weise  wie  das  Ganglion  spheno-
palatinum  am  zweiten  Ast  des  Trigeminus  gebildet.  Zum  Knie
des  Facialis  treten  der  N.  petrosus  superficialis  major,  minor  und
der  von  Bidder  entdeckte  Petrosus  superficialis  tertius.  Siehe
Mueller’s  Arch.  1837.  Jahvesbericht  XXVI.  Die  blosse  Existenz
der  Portio  intermedia  Wrisbergi  beweist  noch  nicht  eine  senso¬
rielle  besondere  Wurzel,  dazu  gehört  nothwendig  ein  Knoten
an  diesem  Theile  der  Wurzel;  denn  wollte  man  jedes  Wurzel¬
bündel  eines  Nerven  für  eine  Wurzel  eigener  Art  halten,  so
würde  man  dem  N.  accessorius  mehrere,  sogar  viele  Functionen,
dem  N.  hypoglossus  in  vielen  Fällen  zwei,  dem  N.  olfactorius
drei  Functionen  zutheilen  müssen.

Wir  werden  daher  darauf  angewiesen,  anzunehmen,  dass  der


Sensitive  und  motorische  Eigenschaften  des  Gangliennerven.  573

IV.  facialis  entweder  an  seinem  Ursprünge  noch  durchaus  einfach
und  bloss  motorisch  ist,  oder  dass  er  sensible  Fäden  schon  vom
Gehirn  an  enthält,  ohne  eine  besondere  sensible  Wurzel  zu  ha¬
ben.  Die  letztere  Annahme  ist  nicht  nothwendig.  Es  hisst  sich
sogar  mit  Bestimmtheit  die  Quelle  anzeigen ,  woher  der  Rest  von
Empfindlichkeit  kommt,  welchen  der  N.  facialis  unter  dem  äüs-
.^ern  Gehörgang  nocli  hat,  selbst  dann,  wenn  der  N.  trigeminus
mi  Stamme  durchschnitten  worden  ist.  Diess  ist  nämlich  eine
Verbindung  eines  Zweiges  des  N.  vagus  mit  dem  Stamme  des  N.
facialis  im  Fallopischen  Kanal,  eine  Verbindung,  die  beim  Men¬
schen  sowohl  als  bei  Thieren  vorkommt.  Diese  merkwürdige
Zusammensetzung  des  N.  facialis,  welche  Alles  vollkommen  er¬
klärt,  ist  zuerst  heim  Menschen  von  Comparetti  (de  aure  interna, .
Patavii  1/89.  p.  109.  133.)  entdeckt  und  auch  von  Cuvier  beim
Kalb  beschrieben  worden.  Vergl.  Anat .,  übers,  von  Meckel.  2.
p.  227.  Der  N.  vagus  giebt  nämlich  unter  spitzem  Winkel  einen
starken  Ast  durch  einen  besonderen  Knochenkanal  zum  N.  facia¬
lis;  dieser  Ast  geht  mit  einem  Zweig  geradezu  in  den  N.  facialis
über;  mit  der  Fortsetzung  des  Astes  verbreitet  er  sich  am  äus-
sern  Ohr.  D  ieser  Nerve,  den  wir  beim  Kalb  sowohl  als  beim
Menschen  gesehen  haben,  ist  offenbar  die  Hauptursache  der  Em¬
pfindlichkeit  des  N.  facialis.

Man  hat  in  neuerer  Zeit  auch  an  der  Chorda  tympani
Versuche  angestellt.  Guarini  annali  universal!  di  medicina .  Vo¬
lum.  CII.  1842.  Bernard  annales  tnedico  psychologiaues.  1843.
Diese  Versuche  haben  aber  noch  nicht  den  Grad  von  Sicherheit
erlangt,  welcher  zu  einem  Schluss  über  die  Bedeutung  dieses
Nerven  nöthig  ist.  Ohne  Zweifel  enthält  sie  motorische  Fasern,
welche  aus  dem  N.  facialis  in  den  N.  lingualis  abgeleitet  werden,
dass  diese  aber  mit  dem  N.  lingualis  für  die  Zunge  bestimmt  sind
wie  Guarini  glaubt,  ist  nicht  wahrscheinlich,  sie  dienen  wahr¬
scheinlicher  der  Bewegung  der  Speichelgänge.

"  '  ..  $  i  1

III.  Capitel.  Von  den  sensitiven  und  motor i,s  c h  e  n  Ei¬
gen  s  c  h  a  f  t  e  n  des  Ganglien  nerven.

1)  Der  Gangliennerve  hat  Empfindung.  Einige  Beobachter  ha¬
ben  diesem  Nerven  die  Fähigkeit,  Empfindungseindrücke  zu  lei¬
ten,  abgesprochen.  Bjciiat  hat  das  Ganglion  coeliacum  des  Hun¬
des  mechanisch  und  chemisch  gereizt, y  ohne  Schmerz  zu  erregen.
Dupuy  schnitt  den  Thieren  das  Ganglion  cervicale  inferius,  ohne
dass  sie  Schmerz  empfanden,  aus.  Auch  Wutzer  konnte  an  den
Lendenknoten  eines  Hundes  keinen  Schmerz  erregen.  De  gangl.
fabrica.  Berol.  1817.  •  Damit  stimmen  auch  die  Beobachtungen
von  Magendie  und  Lobstein  überein.  Dagegen  hat  Flourens  hei
solchen  Versuchen  immer  mehr  oder  weniger  deutliche  Zeichen
des  Schmerzes  beobachtet.  Versuche  über  das  Nervensystem .  p.  18L
Brächet  sah  bei  seinen  Versuchen  bald  Sdimerzensäusserungen,
bald  nicht.  Recherehes  sur  les  fonctions  du  syst,  nerveux  gangiio-
naire.  Fans  1830.  p.  307.  Auch  Mayer  hat  beobachtet,  dass  beim

Müller’s  Physiologie,  I.  4,  Aufl,


574  Hl.  Buch.  Nervcnphysik.  II.Ahschn.  Empfmdungs-u,  Bewegungsnerv.

Durchschneiden  des  Ganglion  cervicale  supremum,  so  wie  bei
Reizung  des  Plexus  solaris,  die  Thiere  deutliche  Schmerzensäus-
serungen  von  sich  gaben.  Act.  nat.  cur.  XVI.  p.  2.  Diesen  letz¬
teren  Naturforschern  muss  ich  nach  meinen  Beobachtungen  durch¬
aus  beistimmen.  Ich  sah  nicht  allein  mehrmals  hei  mechanischer
und  chemischer  Reizung  des  Ganglion  coeliacum  bei  Kaninchen
deutliche  Zeichen  des  Schmerzes,  sondern  habe  auch  hei  den  mit
Dr.  Peipers  angestellten ,  p.  384.  erwähnten  Versuchen  beim  Un¬
terbinden  der  Nierennerven  immer  ganz  deutliche  Zeichen  eines
lebhaften  Schmerzes  beobachtet.  Deutlicher  noch  als  Versuche
beweisen  die  krankhaften  schmerzhaften  Empfindungen  in  den
allein  vom  Gangliennerven  versehenen  für  die  Empfindlichkeit
dieses  Nerven.  Ich  muss  E.  H.  Weber  vollkommen  beistimmen,
wenn  er  sagt:  ich  meines  Theils  halte  die  alltäglichen  Beobach¬
tungen  über  die  Schmerzen  in  diesen  Theilen,  welche  unempfind¬
lich  sein  sollen,  für  heachtenswerther  als  jene  Experimente.  Hil-
debrandt’s  Anatomie.  3.  355.  Gleichwohl  sind  die  Empfindungen
in  den  vom  Gangliennerven  versehenen  Theilen  ungleich  schwä¬
cher  und  dunkler  als  in  allen  anderen  Theilen;  denn  wir  empfin¬
den  selten  die  sehr  kalt  oder  heiss  genossenen  Speisen  im  Magen,
oder  eben  so  wenig  bringen  heftige  Reize  der  äussern  Haut,  wie
Senf,  Meerrettig  etc. ,  in  diesen  Theilen  Empfindungen  hervor,
und  nur  sehr  heftige  Eindrücke  können  die  ganze  Empfindungs¬
kraft  dieser  Theile  so  stark,  wie  in  anderen  Organen  aufregen,
was  man  durch  die  ReiEscIic  Hypothese  erklärt  hat,  dass  die
Ganglien  die  Natur  eines  Halbleiters  haben,  gewöhnlich  die  Lei¬
tung  schwächerer  Eindrücke  verhindern,  und  nur  hei  grosser  In¬
tensität  der  R.eizung  die  Leitung  zulassen.  Obgleich  diese  Ansicht
sich  nicht  streng  beweisen  lässt,  so  scheint  doch  eine  Beobach¬
tung  von  Brächet  (a.  a.  O.  p.  307.)  dafür  zu  sprechen.  Brächet
will  nämlich  an  einem  lebenden  Schafe  die  Ganglia  thoracica  des
Gangliennerven  gereizt  haben.  Er  durchschnitt  die  Puppenknor-
pel  der  rechten  Seite,  ziemlich  nahe  am  Brustbein,  hielt  die
Lunge  gegen  das  Sternum  und  erkannte  nun  die  Ganglia  thora¬
cica  des  Gangliennerven  zu  den  Seiten  der  Wirbelsäule.  Brächet
beobachtete  keine  Schmerzenszeichen ,  wenn  er  die  Ganglien  oder
den  Grenzstrang  zwischen  diesen  Ganglien  stach;  als  er  aber  einen
Ramus  communicans  des  Gangliennerven  mit  einem  Spinalnerven
reizte,  entstanden  deutliche  Schmerzenszeichen,  was  er  in  wie¬
derholten  Versuchen  wiedersah.  Auch  beobachtete  derselbe,  dass
Ganglien,  welche  anfangs  unempfindlich  schienen,  durch  öftere
Reizung  empfindlich  wurden.

2)  Der  Gangliennerve  besitzt  motorischen ,  aber  unwillkürlichen
Einfluss  auf  die  von  ihm  versehenen  Theile.  A.  v.  Humboldt  hat
durch  Galvanisiren  der  N.  cardiaci  bei  Säugethieren  Bewegungen
des  Herzens  hervorgerufen.  Da  diese  Versuche  noch  mit  dem
einfachen  galvanischen  Reize  angestellt  waren,  so  haben  dieselben
allerdings  einen  hohen  Werth.  Auch  Burdach  sah  Verstärkung
des  Herzschlages  eines  getödteten  Kaninchens,  als  er  das  Hals¬
stück  des  Gangliennerven  oder  das  untere  Haisganglion  armirte.
Physiol.  4.  464.  Ebenderselbe  hat  bei  einem  getödteten  Kanin-


3.  Sensitive  und  motorische  Eigenschaften  des  Gangliennerven,  575

dien  durch  Betupfen  des  Gangliennerven  mit  caustischem  Kali
oder  ätzendem  Ammonium  den  Herzschlag  wieder  beschleunigt,
was  mir  nicht  gelingen  wollte.

Einen  sicheren  Beweis  für  den  motorischen  Einfluss  des  Gan-
gliennerven  liefert  ein  von  mir  öfter  mit  Erfolg  angestellter  Ver¬
such  am  Ganglion  coeliacum  des  Kaninchens.  Wurde  die  Bauch¬
höhle  eines  Kaninchens  geöffnet,  worauf  die  Bewegungen  des
Darms  an  der  Luft  sehr  lebhaft  werden,  so  wartete  man  so  lange,
bis  diese  Bewegungen  wieder  ganz  nachgelassen  oder  aufgehört
haben.  Dann  wurde  das  Ganglion  coeliacum  mit  Kali  causticum
betupft,  und  sogleich  wurden  die  peristaltischen  Bewegungen  des
Darms  wieder  ausserordentlich  lebhaft.

Es  entsteht  nun  die  Frage,  oh  in  dem  Gangliennerven  nur
einerlei  Art  Fäden  enthalten  sind,  und  ob  diese  zur  Ernährung,
Empfindung  und  Bewegung  gleich  tauglich  sind,  indem  sie  Em-
pfindungsactionen  erregen,  insofern  sie  auf  das  Gehirn  wirken,
Ernährungsactionen  und  BewTegungsactionen ,  insofern  sie  in  pe¬
ripherischer  Richtung  thätig  sind.

Der  Gangliennerve  empfängt  von  einem  Theil  der  Hirnnerven
und  namentlich  von  den  gemischten  Hirnnerven  und  von  allen
Spinalnerven  wahre  Wurzeln,  welche  aus  den  Wurzelfäden  dieser
Nerven  abgenen  und  zu  peripherischer  Verbreitung  im  Ganglien-
nerven  weiter  gehen.  Das  Verhältnis  zu  den  Hirnnerven  ist  sehr
verwickelt,  einfach  und  leicht  zu  ermitteln  hei  den  Spinalnerven,
Aus  der  Untersuchung  der  letztem  erhält  man  die  Principien  für
die  Untersuchung  der  Verbindungen  mit  dem  Hirnnerven.  Leicht
also  sieht  man  an  jedem  Thier,  dass  von  den  Wurzeln  jedes  Spi¬
nalnerven  sich  ein  Theil  ablöst,  um  in  die  Gangliennerven  ein¬
zutreten.  Diess  ist  der  Ramus  communicans.  Seine  Fasern  gehen
grösstentheils  vom  Spinalnerven  ab  und  zu  dem  Gangliennerven.

Nun  fragt  sich,  ob  der  Gangliennerve  durch  seine  Wurzeln
zugleich  motorische  und  sensible  Fäden  vom  Rückenmark  und
Gehirn  erhalte.  Nach  Scarpa’s  und  Wutzer’s  frühereren  Unter¬
suchungen  hängt  der  Gangliennerve  mit  jeder  der  beiden  Wur¬
zeln  der  Rückenmarksnerven  zusammen ,  und  erhielte  also  sowohl
motorische  als  sensible  Fasern,  wie  er  nach  den  von  ihm  be¬
herrschten  Funktionen  der  Eingeweide  haben  muss.  Der  Man¬
gel  des  Willenseinflusses  bei  allen  vom  N.  sympathicus  abhängi-
gen  Bewegungen  hat  Scarpa  in  der  neuern  Zeit  verleitet,  dem
Gangliennerven  allen  motorischen  Einfluss  abzusprechen,  und  die
Ursache  der  Bewegungen  der  unwillkürlich  beweglichen  Theile,
allein  in  diesen  Theilen  selbst  zu.  suchen.  Diese  Ansicht  grün¬
dete  sich  besonders  auch  auf  neue  Beobachtungen  von  ihm  über
den  Ursprung  des  Gangliennerven,  welchen  er  bloss  von  den  hin¬
teren  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  ableitet.  Scarpa  de  gan~
gliis  n  er  vor  um  deque  essentia  nervi  sympaihici ,  ann.  univ .  di  medL
eina.  1831.  Untersuchungen  von  mir  (Meckel’s  Arch,  1832.  p.  85.)
Retzius  (ebend.  p.  260.),  Mayep.  (.Nov.  act.  XVI.  p.  2.)  und  Wut-
ZER  (Mu eller ’s  Archiv.  1834.  p.  305.)  haben  erwiesen,  dass  die
trübere  Darstellung  von  Wutzer  über  den  Ursprung  des  Gan-
ghennerven  von  beiderlei  Wurzeln  der  Rückeümarksnerven  die

37*


576  III. Buch.  Nervenphysik.  H.Ahschn.  Empfindungs-u. Bewegungsnerv.

ganz  richtige  war.  Mayer  hat  sogar  die  dem  Gangliennerven
angehörenden  Fasern  an  den  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven
bis  zum  Rückenmark  selbst  verfolgt.  Dieser  Nerve  enthalt  also
motorische  und  sensible  Fasern.  Die  mikroskopische  Untersuchung
dieser  Wurzelfäden  des  Gangliennerven  von  den  Spinalnerven
zeigt,  dass  sie  ähnliche  rührige  Fasern,  wie  die  Spinalnerven
selbst  enthalten.  Diese  Röhrenfasern  sind  zwar  feiner  und  blei¬
ben  es  in  ihrem  ganzen  Verlauf  im  Gangliennerven;  aber  Röhre
und  Inhalt  der  Fasern  ist  hier  so  deutlich  als  in  den  Spinalner¬
ven  selbst.  Sie  sind  zarter  und  deswegen  bilden  sich  durch
Druck  und  Dehnung  leichter  als  an  den  Röhren  der  Spinalner¬
ven  die  Varicositäten  aus.  Im  unversehrten  Zustande  sind  sie
niemals  varicös.  In  diesen  Punkten  unterscheidet  sich  daher  der
Gangliennerve  nicht  wesentlich  von  andern  Nerven,  auch  bleiben
die  rührigen  Fasern  im  Verlauf  des  Gangliennerven  eben  so  ge¬
trennt  und  ohne  Anastomosen  wie  in  den  übrigen  Nerven

Das  Eigentümliche  am  Gangliennerven  erscheint  nur  in  der  Art,
wie  er  seine  Wurzelfäden  sammelt  und  wieder  zu  peripherischer
Verbreitung  abgiebt.  Die  von  den  Wurzeln  kommenden  Fäden  lau¬
fen  nämlich  eine  Strecke  im  Grenzstrang  des  Gangliennerven  fort
und  gehen  dann  erst  von  ihm  ab.  Dadurch  entsteht  ein  schein¬
bar  zusammenhängender  Strang  vom  Ganglion  cervicale  Supre¬
mum  bis  zum  Ganglion  coccygeum.  Ich  sage  scheinbar  zusam¬
menhängender  Strang;  denn  dass  die  vom  Ganglion  cervicale  su-
premum  kommenden  Fasern  bis  zum  Ende  des  Grenzstranges  fort¬
laufen  sollten,  ist  eine  durch  keinerlei  Thatsachen  gerechtfertigte
Vorstellung.  Die  Fasern,  welche  zuerst  in  den  Grenzstrang  tre¬
ten,  gehen  auch  zuerst  wieder  von  ihm  ab,  dann  die  folgenden
und  so  weiter,  zuerst  die  Nervi  cardiaci,  dann  die  Nervi  splaneh-
nici,  dann  die  renales,  dann  die  aortici,  u.  s.  w.  Diess  Entsprin¬
gen  und  Abgeben  lässt  sich  mit  dem  Verhalten  des  Musculus  sa-
cro-lumbaris  an  den  Rippen  vergleichen,  welcher  an  der  inneren
Seite  Ursprünge  sammelt,  welche  in  den  Muskel  sich  ein  weben,
während  auf  der  anderen  Seite  Fascikel  abgegeben  werden.  Aber
diese  Eigentümlichkeit  des  Gangliennerven  ist  auch  nur  schein¬
bar.  Denn  viele  andere  Nerven  verhalten  sich  eben  so,  die  Spi¬
nalnerven  bilden  scheinbare  Verbindungsbogen  und  grosse  Strek-
ken  hinab  zuarnmenhängende  Stränge  durch  diese  Bogen,  welche
bald  abgeben,  was  sie  vorher  erhalten.  Ehen  so  ist  es  mit  dem
Ramus  descendens  hypoglossi,  zu  dem  die  oberen  Spinalnerven
beitragen.  Gleichen  hierin  die  Spinalnerven  dem  Ganglienner¬
ven  annäherungsweise,  so  kommt  es  hinwieder  vor,  dass  der
Gangliennerve  keinen  ganz  zusammenhängenden  Grenzstrang  bil¬
det,  dass  nämlich  die  Verbindungen  zwischen  den  Wurzelsträn¬
gen  hier  und  da  fehlen  oder  ausserordentlich  dünn  sind  ,  wie  hei
den  Schlangen.  Bei  diesen  giebt  vom  Herzen  bis  After  jeder
Spinalnerve  einen  Ramus  intestinalis,  welche  nur  durch  Schlin¬
gen,  wie  andere  Nerven,  Zusammenhängen.

Da  der  Gangliennerve  regelmässig  Fascikel  motorischer  und
sensorieller  Fäden  von  den  Spinalnerven  als  seine  Wurzeln  mo¬
torischen  und  sensoriellen  Anteils  aufnimmt,  so  wird  ein  ahn-


1  f

4.  Organisches  Fasersystem .  Cer  ehr  o  spinal-.  ut  Gangliennerpen.  577

liches  Verhalten  zu  denjenigen  Hirnnerven  auch  wahrscheinlich,
welche  den  Spinalnerven  analog,  d.  h.  doppeltwurzelig  sind.  In
der  That,  der  N.  trigeminus,  hypoglossus,  vagus,  glossopharyn-
geus  gehen  Wurzeln  in  das  Ganglion  cervicale  supremum  und  so¬
fort  in  den  Strang  des  Gangliennerven  ab.  Der  Gangliennerve
nimmt  also  auch  Wurzeln  sensorieller  und  motorischer  Art  aus
jenen  Hirnnerven  auf.


IV.  Capitel.  Vom  grauen  Fasersystem  und  den  Eigen¬
schaften  dieser  Fasern.

'  *  v'  ✓  '  -r  '  •  -

Welche  Bedeutung  haben  die  von  Gangliennerven  auf  an¬
dere  Nerven  übergehenden  grauen  Bündel?  Retzius  ( Isis  1827.
997.)  hat  sie  am  N.  trigeminus  des  Pferdes  beschrieben;  gezeigt,
dass  mit  ihnen  kleine  Knötchen  innerhalb  des  Nervenstammes  Zu¬
sammenhängen  und  dass  sie  sich  bis  in  die  Nervi  nasales  und  die
Nasenschleimhaut  verfolgen  lassen.

Durch  die  Beobachtungen  von  Remak  haben  wir  das  eigen-
thiimliche  mikroskopische  Verhalten  der  grauen  Fasern  kennen
gelernt.  Sie  sind  durchaus  von  den  röhrigen  oder  sensitiven  und
motorischen  Nervenröhren  verschieden.  Erstens  sind  sie  viel  fei¬
ner;  dann  lässt  sich  an  ihnen  durchaus  kein  Unterschied  von
Röhre  und  Inhalt  erkennen ;  ferner  sind  sie  so  blass  und  durch¬
sichtig,  dass  man  ihre  Begrenzung  nur  bei  starker  Beschattung
sieht;  endlich  sind  sie  ganz  charakteristisch  seitlich  hier  und  da
mit  rundlichen  oder  ovalen  kleinen  Körperchen  besetzt.  Remak
hat  diese  Fasern  an  vielen  Stellen  in  den  grauen  Bündelchen  des
Sympathicus  gefunden  und  eben  solche  Fasern  seltener  in  vielen
Cerebrospinalnerven  gesehen.  Man  muss  zu  diesen  Beobachtun¬
gen  starke  Vergrösserung  und  starke  Beschattung  anwenden.  Um
sich  von  der  Existenz  dieses  eigenthümlichen  Fasersystems  zu  über¬
zeugen,  ist  es  nöthig,  diese  Fasern  zuerst  in  einem  durch  und
durch  graueu  Nerven  zu  studiren.  Hier  sind  sie  entweder  gar
nicht  oder  nur  mit  äusserst  wenigen  röhrigen  Fasern  vermengt.
Ich  überzeugte  mich  von  der  Richtigkeit  der  Beobachtung  an
dem  carotischen  Theile  des  Gangliennerven,  welcher  vorzugsweise
und  ganz  grau  ist.  Man  suche  den  zum  Nervus  abducens  und
ersten  Ast  des  Trigeminus  gehenden  dicken  grauen  Nerven  beim
Kalbe  auf.  Er  liegt  dicht  unter  dem  N.  abducens  im  Rete  rni-
rabile,  nahe  der  innern  Seite  des  Ganglion  Gasseri,  Hier  steigt
er  herauf  und  schliesst  sich  mit  einem  starken  Bündel  an  den
ersten  Ast  des  Trigeminus  an,  so  wie  dieser  aus  dem  Ganglion
Gasseri  herauskommt,  mit  einem  kleineren  Fascikel  läuft  er  mit  dem
Abducens  fort,  ein  starkes  Fascikel  geht  auf  den  zweiten  Ast  des
Trigeminus.  Der  graue  Stamm,  aus  welchem  diese  starken  Bün¬
del  kommen,  ist  gegen  eine  Linie  dick.  Er  besteht  fast  ganz
ans  den  bezeichneten  eigenthümlichen  Fasern.  Man  sieht  auch
einige,  aber  ganz  ausserordentlich  seltene  röhrige  Fasern  darin;
nur  zuweilen  sicht  man  über  ein  ganzes  Fascikel  von  organischen


578  III. Buch.  Nervenphysik.  U.Abschn.  Empfitidungs-u. Bewegungsnerv.

Fasern  unter  dem  Mikroskop  eine  vereinzelte  röhrige  Faser  hin¬
laufen,  und  man  erkennt  noch  mehr  den  deutlichen  Unterschied.

Aus  solchen  Fasern  bestehen  nun  alle  vorher  beschriebenen
grauen  Bündel,  welche  sich  peripherisch  über  den  ersten  und
zweiten  Ast  des  Trigeminus  und  auf  den  Nervus  abducens  aus¬
breiten.  Sie  finden  sich  ebenfalls  in  dem  vorn  Ganglion  oticum
(in  welchem  ich  den  Plexus  gangliofonnis  Santorini  erkenne),  auf
den  dritten  Ast,  namentlich  den  N.  buccinatorius  übergehenden
grauen  Bündeln.  Remak  fand  einzelne  Bündelchen  in  den  mei¬
sten  Cerebrospinalnerven,  die  er  untersuchte.  An  der  Verbin¬
dung  des  Grenzstranges  des  Gangliennerven  mit  den  Spinalner¬
ven,  durch  den  Ramus  communicans  fand  er  sie  wieder,  sie  ge¬
hen  vom  Ganglion  des  Gangliennerven  auf  den  Intercostainerven,
wahrend  der  grössere  Theil  des  Ramus  communicans  aus  rühri¬
gen  Fasern  besteht,  welche  aus  den  Wurzeln  des  Spinalnerven
in  den  Gangliennerven  treten.  'Es  findet  also  ein  gegenseitiger
Austausch  statt.

In  der  vorigen  Auflage  dieses  Lehrbuchs  ist  ausführlicher  von
dem  Antheil  gehandelt,  welchen  die  grauen  Bündel  in  den  ver¬
schiedenen  Nerven  neben  den  eigentlichen  Nervenröhren  nehmen.

Ueber  die  Wirkungen  der  grauen  Fasern  sind  verschiedene
Vermuthungen  aufgestellt  worden.  Ihr  Vorwiegen  im  Ganglien¬
nerven  liess  vermuthen,  dass  sie  trophische  Wirkungen  äussern,
oder  dass  sie  den  unwillkürlichen  Bewegungen  vorstehen.  In  der
vorigen  Auflage  dieses  Lehrbuchs  I.  p.  681.  und  II.  p.  503.  sind
die  Gründe  angeführt  worden,  auf  welche  sich  diese  Ansichten
gründen.  Mehrere  Physiologen  halten  die  Gegenwart  der  rühri¬
gen  Fasern  in  den  Herznerven  und  Drüsennerven  für  die  eigent¬
liche  Quelle  der  motorischen  und  trophischen  Wirkungen.  Va¬
lentin  de  funct,  nerv,  cerebral.  Diese  Ansicht  reicht  allerdings  zur
Erklärung  der  physiologischen  Erscheinungen  aus.  Aber  die  Frage
von  der  Natur  und  Bedeutung  der  grauen  Bündel  ist  damit  nicht
erledigt  und  ich  theile  nicht  die  Ansicht,  dass  die  grauen  Bün¬
del  nur  eine  besondere  Art  von  Zellgewebe,  von  Neurilem,  sei,
herrührend  von  der  Verlängerung  der  Scheiden  der  Ganglien¬
kugeln.  Mögen  diese  Fasern  Verlängerungen  der  Ganglienkugeln
selbst  oder  nur  ihrer  Scheiden  sein  (s.  oben  p.  528.),  so  kommen
sie  an  allen  gangliösen  Nerven  vor,  verbreiten  sich  von  den  Gan¬
glien  auf  die  Nerven  und  von  einem  Ganglion  auf  das  andere  und
sie  bilden  daher  eine  Art  Commissurensystem  der  Ganglien,  un¬
abhängig  von  den  vorbeigehenden  rührigen  Fasern,  welches  wahr¬
scheinlich  bei  der  Wechselwirkung  der  Ganglien  eine  bestimmte
Rolle  spielt.  Mueller’s  Archiv.  1839.  Jahresbericht.  CCIII.  Die
Untersuchungen  von  Will  über  die  Ganglien  und  ihre  faserigen
Fortsetzungen  führen  auch  auf  diese  Ansicht  und  er  hat  auch
ähnliche  Consequenzen  gezogen.

Alle  Elemente  des  sympathischen  oder  Ganglien-Nervensystems
sind  übrigens  bei  einzelnen  Thieren  oder  an  einzelnen  Stellen
ganz  durch  Cerebrospinalnerven  und  ihre  Elemente  ersetzt.  Die
Cyclostomen  (Petromyzon  sowohl  als  die  Myxinojden)  haben  kei¬
nen  eigenen  Gangliennerven.  Dagegen  geht  der  aus  beiden  Vagi


Nervensystem  der  Wirbellosen,


579


gebildete  Nervus  intestinalis  der  Myxinoiden  an  der  Insertions¬
stelle  des  Mesenteriums  bis  zum  Alter.  Hierbei'  gehört  auch  das
Factum,  dass  die  Milchdrüse  des  Menschen  keine  hesondern  Ner¬
ven  vom  Syinpathicus  erhalt,  welche  ich  vergebens  aufsuchte.
Die  Nerven  der  Drüsensubstanz  der  Mamma  kommen  in  der  That
nur  vom  3.  und  4.  lntercostalnerven.  Jahresbericht,  Archiv.  1837.
XXVII.

V.  Capitel.  Vom  Nervensystem  der  Wirbellosen.

\

Die  Entdeckungen  über  die  Verschiedenheit  der  sensitiven
und  motorischen  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  und  Gehirn-
jierven  führten  in  neuerer  Zeit  auch  zu  lichtvollen  Ideen  über
Jie  Zusammensetzung  des  Nervensystems  bei  den  Wirbellosen.

Der  Bauchstrang  der  Insekten  und  Crustaceen  ist  aus  einem
vordem  und  hintern  Paar  von  Strängen  zusammengesetzt.  Das
obere  Paar  nimmt  keinen  Antheil  an  den  Ganglien  des  Bauch-
Stranges,  die  dem  untern  Paar  allein  angehören.  Der  Analogie
nach  sind  die  ganglienlosen  Stränge  die  motorischen,  die  ganglio-
sen  die  sensoriellen;  aber  das  Verhältnis  der  Lage  ist  umge¬
kehrt,  als  bei  den  Wirbelthieren ,  wo  die  gangliösen  oder  sen¬
soriellen  Wurzeln  die  hintern  sind.  Treviramus  und  E.  H.  We¬
ber  hatten  die  Vermuthung  aufgestellt,  dass  die  Ganglien  des
Bauchstranges  der  Articulaten  den  Ganglien  der  Spinalnerven
(den  Ganglien  der  sensitiven  Wurzeln)  entsprechen.  Die  ge¬
mischten  Nerven  des  Bauchstranges  entstehen  nach  Newport’s
Untersuchungen  bei  Ästacus  marinus  durch  Wurzeln,  die  theils
den  Ganglien,  theils  den  oberen  ganglienlosen  Strängen  angebo¬
ren  Bei  diesen  Thieren  sah  Newport  auch  Nerven,  welche  bloss
von  den  oberen  Strängen  und  nicht  von  den  Ganglien  entsprin¬
gen  und  bloss  zu  Muskeln  hingeheu ,  also  jedenfalls  motorisch
sind  Grämt,  the  Lancet.  London  1834.  Juli.  Newport,  philos.
Tramact.  1834.  p.  2.

'Nach  einer  Mittheilung  von  Prof.  Sharpey  haben  die  Arm-
herven  der  Cephalopoden  (Octopus)  eine  ganz  ähnliche  Stmctur
wie  4er  Bauchstrang  der  Articulaten.  Sie  bestehen  aus  2  Paar
Strängen,  wovon  das  eine  Paar  von  Stelle  zu  Stelle  gangliöse
Anschvellungen  bildet,  das  andere  Paar  an  der  Ganglienbildung
keinen  Antheil  nimmt.  Die  Lage  der  Anschwellungen  entspricht
den  Scugnapfeu  der  Arme.


5S0  III.  Buch.  Nervenphysik.  III .  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.


III.  Abschnitt.  Von  der  Mechanik  des

Nervenprincips  *).

Unter  Mechanik,  des  Nervenprincips  versteht  man  hier  das¬
selbe,  was  unter  Mechanik  des  Lichts  in  der  Physik  verstanden
wird,  nämlich  die  Gesetze,  nach  welchen  die  Leitung  der  Wir¬
kung  in  den  Nerven  erfolgt,  oder  die  Lehre  von  der  Bewegung
des  Nervenprincips.  Ob  bei  der  Wirkung  der  Nerven  von  einer
Stelle  zur  andern  mit  unmessbarer  Geschwindigkeit  eine  impon-
derable  Materie  den  Nerven  durchströme,  und  in  dem  abgeschnit¬
tenen  Nerven  selbst  durch  Beiz  entladen  den  Nerven  durch¬
ströme,  oder  ob  die  Wirkung  des  Nervenprincips  bloss  eine  vom
Gehirn  oder  durch  einen  Reiz  im  Nerven  erregte  Oscillation,
Schwingung  des  schon  darin  vorhandenen  imponderablen  Nerven¬
princips  ist,  ist  jetzt  noch  ungewiss,  und  eben  so  wenig  ganz
bestimmt  zu  beantworten  als  dieselbe  Frage  von  dem  Lichte,  ob
nämlich  die  Emanations-  oder  Undulationstheorie  richtig  sei.  Die
Gewissheit  darüber  ist  vor  der  Hand  für  das  Studium  der  Me¬
chanik  des  Nervenprincips  eben  so  wenig  nötbig,  als  die  Er¬
kenntnis  der  Mechanik  des  Lichtes  bei  der  Reflexion ,  Refraction
n.  s.  w.  von  der  Entscheidung  der  Richtigkeit  einer  jener  beiden
Theorien  abhängig  wrar.  Wir  werden  übrigens  diese  Frage  im
vierten  Gapitel  dieses  Abschnittes  untersuchen.

Bei  der  Vergleichung  der  verschiedenen  Theile  des  Nerven¬
systems  zeigen  sich  Conductoren  und  Motoren  des  Nervenprin-
eips.  Die  Conductoren  sind  die  Nerven,  die  Motqren  die  Cei-
tralorgane.  Die  Nerven  zeigen  sich  indess  nicht  als  blosse  Ccn-
duetoren,  sie  sind,  vom  Gehirn  getrennt,  in  der  ersten  Zeit  im¬
mer  noch  Motoren  und  Conductoren  zugleich,  indem  Reize  auf
sie  angeAvandt  sie  zur  Bewegung  der  Muskeln  anregen;  allrjtälig
aber  verlieren  sie,  vom  Gehirn  getrennt,  die  Fähigkeit,  Molaren
sowohl  als  Conductoren  des  Nervenprincips  zu  sein.  Stellt  man
sich  den  Nerven  als  Conductor  vor,  so  kann  man  sich  die  Lei-
tung  auch  wieder  wie  die  Wirkung  des  Nervenprincips  doppelt
denken.  Entweder  Avird  das  imponderable  Fluidum  der  Nerven
in  einer  gewissen  Richtung  durch  den  Conductor  als  ein  Strom
geleitet,  oder  es  wird  die  Oscillation  dieses  Fluidums  nur  n  den
Nervenfasern  angeregt.  Die  Schnelligkeit  der  Nervenwirkmg  ist
entweder  die  Schnelligkeit  der  Leitung  des  imponderablen  Ner-
venfluidums  vom  Gehirn  zu  den  peripherischen  Theiien  uid  um¬
gekehrt,  oder  die  Schnelligkeit,  mit  der  eine  vom  Gehin  oder
einer  beliebigen  Stelle  des  Nerven  ausgehende  Schwingung  bis
zu  seinem  peripherischen  Ende  und  umgekehrt  sieb  verbreitet.


•')  Dieser  Abschnitt  erscheint  mit  wenigen  Veränderungen  wie  in  der  er¬
sten  Auflage  von  1834.


Schnelligkeit  der  JS er  Genwirkung,


581


Welche  von  beiden  Vorstellungen  die  richtige  ist ^  ist  für  die
Frage  von  Schnelligkeit  der  Nebenwirkung  auch  wieder  gleich-

gii|t‘g-

Alle  Versuche,  die  Schnelligkeit  dieser  Wirkung  zu  messen,
beruhen  auf  keiner  erfahrungsmässigen  sichern  Basis.  Haller
schrieb  dem  Nervensafte  eine  Geschwindigkeit  von  9000  Fuss  in
der  Minute;  Sau  vages  von  32,400,  ein  Anderer  von  57,600  Mil¬
lionen  Fuss  in  der  Sekunde  zu.  (Haller  Eiern.  IV.  p.  372.)  Zur
Zeit  als  das  galvanische  Agens  noch  mit  dem  Agens  der  Nerven
für  identisch  gehalten  wurde,  berechnete  man  aus  der  Schnellig¬
keit  der  elektrischen  Leitung  die  Schnelligkeit  des  Nervenprin-
cips.  Wir  werden  wohl  auch  nie  die  Mittel  gewinnen,  die  Ge¬
schwindigkeit  der  Nervenwirkung  zu  ermitteln,  da  uns  die  Ver¬
gleichung  ungeheurer  Entfernungen  fehlt,  aus  der  die  Schnellig¬
keit  einer  dem  Nerven  in  dieser  Hinsicht  analogen  Wirkung  des
Lichtes  berechnet  werden  kann.  Neuerdings  ist  man  auf  eine
Verschiedenheit  der  Beobachtung  kleinster  Zeittheile  durch  den
Gehörsinn  und  Raumtheile  durch  den  Gesichtssinn  von  Seiten
der  Astronomen  aufmerksam  geworden ,  welche  Einigen  wahr¬
scheinlich  machen  könnte,  dass  die  Schnelligkeit  der  Nervenwir-
kung  zwischen  verschiedenen  Theilen  des  Nervensystems  und  selbst
bei  verschiedenen  Individuen  verschieden  ist. '  Das  Detail  dieser
Beobachtung  ist  von  Nicolai,  Direktor  der  Mannheimer  Stern¬
warte,  und  durch  Treviranus  bei  der  Versammlung  der  Natur¬
forscher  zu  Heidelberg  initgetheilt  worden.

„Ein  sehr  grosser  Theil  der  astronomischen  Betrachtungen
besteht  darin,  dass  man  an  einer  Sekundenuhr  die  Momente  be¬
obachtet,  wenn  ein  Stern,  vermöge  der  scheinbaren  täglichen
Umdrehung  der  Himmelskugel  um  ihre,Acbse,  vor  den  Mikrome¬
terfäden  eines  feststehenden  Fernrohrs  vorübergeht.  Der  Raum,
den  ein  Stern  während  einer  ganzen  Sekunde  im  Fernrohr  durch¬
läuft,  ist,  zumal  wenn  dasselbe  stark  vergrössert,  so  bedeutend,
dass  man  das  Moment  des  Vorüberganges  des  Sterns  vor  dem
Mikrometerfaden  nicht  etwa  auf  eine  halbe  oder  drittel  Sekunde,
sondern  bei  einiger  Hebung  und  bei  günstigem  Zustande  der
Luft  selbst  bis  auf  yV  Sekunde  anzugeben  vermag.  Zus  diesen
Beobachtungen  werden  mithin  zq  gleicher  Zeit  zwei  Sinne  in
Requisition  gesetzt,  das  Gesicht  und  das  Gehör.  Während  man
mit  dem  Auge  das  stetige  Fortrücken  des  Sterns  im  Fernrohr
verfolgt,  bemerkt  das  Ohr  die  einzelnen  Sekundenschläge  der
nebenstehenden  Pendeluhr.  Zuin  Behuf  der  oben  angezeigten
genauen  Taxation  des  wirklichen  Vorüberganges  des  Sterns  vor¬
dem  Mikrometerfäden  bemerkt  man  sich ,  wenn  der  Stern  bereits
nahe  an  den  Faden  gerückt  ist,  diejenige  Entfernung,  die  er  bei
einem  gewissen  Sekundenschlag  noch  diesseits  vom  Faden  hat,
und  eben  so  diejenige,  die  bei  dem  nächst  folgenden  Sekunden¬
schlag  bereits  jenseits  des  Fadens  stattfindet.  Aus  der  Verglei¬
chung  der  Grösse  dieser  beiderseitigen  Abstände  lässt  sich  sodann
mit  grosser  Schärfe  das  wrahre  Moment  des  Vorüberganges  des
Sterns  vor  dem  Faden,  oder  der  jedesmalige  Bruchtheil  der  Se¬
kunde,  in  welchem  der  Stern  Übergang  erfolgt  ist,  angeben.  Be-


582  III.  Buch.  Neroenphysik.  III.  Ah  sehn.  Mechanik  d.  ’Neroenprincips.

reits  vor  einigen  Jahren  bemerkte  der  berühmte  Direktor  der
Königsberger  Sternwarte,  Herr  Prof.  Bessel,  dass  er  das  Moment
des  Appulses  eines  Sterns  an  die  Faden  des  Fernrohrs  merklich
anders  angab,  als  seine  Mitbeobachter.  Die  Aufmerksamkeit  auf
diesen  Gegenstand  verdoppelte  sich  also,  und  es  wurde  zum  Zweck
einer  nähern  Untersuchung  desselben  eine  eigene  Reihe  von  Be¬
obachtungen  angestellt.  Der  Erfolg  war  aber,  dass  Bessel  immer
andere  Momente  angab,  als  seine  Mitbeobachter,  und  diese  wie¬
der  unter  sich  mehr  oder  weniger  von  einander  differirten,  wäh¬
rend  die  Resultate  eines  jeden  einzelnen  Beobachters  ganz  vor¬
trefflich  harmonirten.  Auch  ich,  sagt  Nicolai,  habe  bis  jetzt
zwei  Mal  Gelegenheit  gehabt,  hierüber  Untersuchungen  anzustel¬
len.  hn  Frühling  1827  hatte  ich  das  Vergnügen  eines  Besuchs
von  Herrn  Professor  Knorre,  Direktor  der  Kaiserlichen  Stern¬
warte  zu  Nicolajef.  Sein  Aufenthalt  in  Mannheim  wurde  sogleich
benutzt,  um  gemeinschaftliche  Beobachtungen  anzustellen.  Es  er¬
gab  sich  aus  der  Vergleichung  unserer  Resultate  mit  grosser

Schärfe,  dass  Herr  Knorre  um  die  beträchtliche  Grösse  einer

halben  Sekunde  die  wahren  Beobachtungsmomente  später  angab
als  ich.  Vor  wenigen  Wochen  habe  ich  diesen  interessanten  Ver¬
such  mit  einem  andern  geschickten  Beobachter,  dem  durch  meh¬
rere  astronomische  und  mathematische  Arbeiten  bereits  auf  das
rühmlichste  bekannten  Herrn  Thomas  Clausen  aus  Dänemark  wie¬
derholt.  Es  fand  sich,  dass  dieser  um  \  Sekunde  die  Beobach¬
tungsmomente  später  angab  als  ich.  Bei  anderen  Beobachtern
sind  diese  Unterschiede  noch  viel  grösser,  so  steigt  z.  B.  die  Dif¬
ferenz  der  Angaben  zwischen  den  Professoren  Bessel  und  Knorre

bis  auf  die  enorme  Grösse  von  einer  ganzen  Sekunde,  um  wel¬
che  dieser  die  Momente  später  angiebt  als  jener.  Ueberhaupt
sind  bisher  über  diese  Merkwürdigkeit  von  mehreren  Beobach¬
tern  so  viele  sichere  Proben  angestellt  worden,  dass  das  Faktum
selbst  über  allen  etwanigen  Zweifel  weit  erhaben  ist.“  Isis  1830.
p.  678.

Nicolai  behauptet,  dass  diese  merkwürdige  Erscheinung  nicht
anders  als  durch  eine  Verschiedenheit  in  der  Schnelligkeit  der
Wirkung  vom  Auge  zum  Bewusstsein  und  vom  Ohr  zum  Be¬
wusstsein  erklärt  werden  könne.  Nimmt  man  nämlich  an,  dass
bei  vereinigter  und  auf  denselben  Gegenstand  gerichteter  Tha-
tigkeit  dieser  beiden  Sinne  ein  solches  Individuum  früher  sieht
als  es  hört,  dass  dagegen  bei  einem  andern  Individuum  beide
Reflexe  in  einem  minderen  Grade  verschieden,  oder  zu  gleicher
Zeit,  oder  selbst  in  umgekehrtem  Sinne,  d.  h.  das  Sehen  später
als  das  Hören  erfolgen,  so  erklärt  sich  die  Erscheinung  vollkom¬
men  und  ungezwungen.  Es  würde  aber  daraus  die  wichtige  Fol¬
gerung  hervorgehen,  dass  die  Wechselwirkung  zwischen  Sinnes¬
organen  und  dem  Bewusstsein  nicht  völlig  momentan  ist.  Aus
diesen  Erscheinungen  Hesse  sich  hoffen,  dem  Problem  von  der
Schnelligkeit  der  Nervenwirkung  näher  zu  kommen,  wenn  nicht
noch  eine  ganz  andere  Erklärung  derselben  möglich  und  sogar
wahrscheinlicher  wäre.  Es  ist  bekannt,  dass  das  Bewusstsein
nicht  leicht  zweierlei  Empfindungen  mit  gleicher  Intensität  der


1.  Mechanik  der  motorischen  Nerven,  Gesetze  der  Leitung .  583

Aufmerksamkeit  haben  kann,  und  dass  das  Bewusstsein,  wenn
mehrere  Empfindungen  zu  gleicher  Zeit  stattfinden,  entweder  nur
einer  oder  abwechselnd  verschiedenen  die  Aufmerksamkeit  zu¬
wendet.  Wenn  daher  zu  gleicher  Zeit  etwas  gehört  und  mit  dem
Gesicht  observirt  werden  soll,  so  ist  es  unvermeidlich,  dass  nicht
zuerst  gehört  und  dann  gesehen  wird. '  Der  Zeitunterschied  zwi¬
schen  zweierlei  bewussten  Empfindungen  ist  aber  bei  verschiede¬
nen  Menschen  verschieden,  wie  denn  Manche  viel  zu  gleicher
Zeit  empfinden  und  merken,  Andere  aber  hierzu  eine  merkliche
Zeit  nöthig  haben.

Die  Zeit,  in  welcher  eine  Empfindung  von  den  äusseren
T  hei  len  auf  Gehirn  und  Rückenmark,  und  die  Rückwirkung  auf
die  äusseren  Theile  durch  Zuckungen  erfolgt,  ist  auch  unendlich
klein  und  unmessbar.  Wenn  man  Frösche  mit  Opium  oder  Kux
vomica  vergiftet,  so  werden  sie  zuerst  so  ungeheuer  sensibel*
dass  die  geringste  Berührung  der  Haut  eine  Zuckung  am  ganzen
Rumpfe  erregt.  Hier  erfolgt  die  Wirkung  von  der  Haut  zuerst
auf  das  Rückenmark,  und  vom  Rdickenmark  aut  alle  Muskeln.
Dennoch  ist  es  mir  unmöglich  gewesen,  den  geringsten  Zeitunter¬
schied  zwischen  der  Berührung  und  den  Zuckungen  zu  bemerken.

7  .  -  *  •  i  '  ^

/.  Capitel.  Mechanik  der  motorischen  Nerven.

I.  Von  den  Gesetzen  der  Leitung  des  Nerv  enprinc  ip  s  ln  den

Bewegungsnerven.

•  \

1.  Die ,  motorische  Kraft  wirkt  in  den  Nerven  nur  in  der  Rich¬
tung  der  zu  den  Muskeln  hingehenden  Primitiv  fasern,  oder  in  der
Richtung  der  Verzweigung  der  Nerven  und  niemals  rückwärts.  Es
ist  eine  allgemein  bekannte  Erfahrung,  dass,  wenn  man  einen
Muskelnerven  reizt,  die  Zuckung  in  keinem  andern  Muskel  ein»
tritt,  als  in  welchem  sich  der  Nerve  verzweigt»  Reizt  man  einen
Nervenstamm  caustisch,  mechanisch,  elektrisch  oder  durch,  un¬
mittelbare  Anwendung  beider  galvanischen  Pole  auf  den  Nerven,
so  zucken  die  Muskeln  aller  Nervenzweige  des  gereizten  Stammes,
und  niemals  ein  anderer  Muskel.  Man  kann  daher  auch  niemals
durch  unmittelbare  caustische,  mechanische  oder  galvanische  Rei¬
zung  eines  Nerven  durch  beide  Pole  Zuckungen  in  Muskeln  er¬
regen,  welche  von  Nervenzweigen  abhängig  sind,  die  über  der
gereizten  Stelle  vorn  Stamme  abgehen.  Nie  erfolgt  eine  Spur
einer  Zuckung  in  den  Muskeln  des  Oberschenkels,  wenn  man
den  untern  Theil  des  N.  ischiadicus  reizt,  wo  er  die  Aeste  für
die  Oberschenkel  schon  abgegeben  hat.  Es  ist  daher  eine  sichere
Thatsache,  dass  die  motorische  Kraft  der  Nerven  nur  in  der  Rich¬
tung  der  Nervenzweige ,  niemals  rückwärts  wirkt.  Man  kann  zwar
auch  Zuckungen  in  allen  Muskeln  erregen,  die  in  dem  galvani¬
schen  Strome,  oder  deren  Nerven  in  dem  galvanischen  Strome
liegen,  wenn  man  den  einen  galvanischen  Pol  auf  den  Nerven
am  untern  Theile  des  Körpers,  den  andern  Pol  auf  Muskeln  der
obera  Theile  applicirt,  und  dann  zucken  auch  die  Muskeln  der


584  III.  Buch.  Nerocnphysik.  III.  Ah  sehn.  Mechanik  d.  Nerv  enprincips.

obern  Theile;  allein  diese  Anwendungsart  des  Galvanismus  ist,
wie  ich  schon  bemerkte,  durchaus  verschieden  von  der  unmit¬
telbaren  Reizung  der  Nerven  durch  beide  Pole.  Im  letzten  Falle
Wird  nur  der  Nerve  und  seine  motorische  Kraft  gereizt  durch
Anwendung  eines  galvanischen  Stromes  durch  die  Dicke  des
Nerven,  und  der  Erfolg  ist  durchaus  eben  so,  als  wenn  man
den  Nerven  mechanisch  reizt;  im  ersten  Falle  dagegen,  wo  viele
andere  Theile,  Nerven  und  Muskeln  in  dem  galvanischen  Strome
zwischen  beiden  Polen  liegen,  wird  jeder  Muskel  und  jeder  Ner¬
venzweig  an  seinem  Orte  von  dem  galvanischen  Strome  gereizt,
und  alle  Muskeln  zucken,  die  in  dem  galvanischen  Strome  liegen;
auch  müssen  die  Muskeln  zucken,  die  zwar  nicht  im  galvani¬
schen  Strome  liegen  ,  deren  Nervenstämme  aber  dem  galvanischen
Strome  ausgesetzt  sind.  Es  wiederholt  sich  also  auch  nur  wieder
dievse  constante  Erfahrungsthatsache ,  dass  ein  unmittelbar  auf  jede
Art  gereizter  Muskelnerve  mit  motorischer  Kraft  nur  auf  die  Mus¬
keln  seiner  Nervenäste  wirkt,  niemals  aber  auf  die  Nervenzweige
zurückwirkt,  die  oberhalb  der  gereizten  Stelle  vom  Nervenstarnme
abgehen.  '  '

II.  Die  zweite  Thatsache  ist,  dass  die  mechanische  oder  gal-
oanische  Reizung  eines  Theiles  eines  Nervenstammes  nicht  die  moto¬
rische  Kraft  des  ganzen  Stammes ,  sondern  nur  die  des  isolirt  ge¬
reizten  Theils  in  Anspruch  nimmt,  so  dass  nicht  alle  Muskeln  zuk-
ken ,  welche  von  dem  Stamme  Zweige  erhalten,  sondern  nur  die¬
jenigen,  welche  von  dem  gereizten  Theile  eines  Nervenstammes
•  aus  Zweige  erhalten.  Diese  Versuche  kann  man,  um  an  grösse¬
ren  Nervenstämmen  zu  operiren,  an  Kaninchen  machen.  Man
legt  den  N.  ischiadicus  gerade  an  seinem  Austritte  aus  dem  Bek-
ken  bloss.  Man  kann  dort  leicht  verschiedene  Abtheilungen  des¬
selben  mit  der  Nadel  isolirt  reizen;  Abtheilungen,  welche  später
erst  aus  dem  Stamme  sich  als  Aeste  entwickeln.  Man  wird  sich
überzeugen,  dass  immer  nur  diejenigen  Muskeln  zucken,  in  welche
sich  der  gereizte  Theil  des  Nervenstammes  verzweigt,  nicht  aber
andere  Muskeln  des  Ober-  und  Unterschenkels.  Um  die  klein¬
sten  Zuckungen  der  Muskeln  zu  sehen,  muss  man  vorher  die  Haut
vom  ganzen  Bein  bis  zum  Fuss  an  dem  lebenden  Thiere  abziehen.
Als  ich  den  Nerv,  ischiadicus,  ehe  er  sich  in  den  Nervus  pero-
naeus  und  tibialis  theilte,  in  mehrere  Bündel  trennte  und  jedes
dieser  Bündel  isolirt  reizte,  sah  ich  bei  dem  einen  Bündel  eine
Zuckung  in  anderen  Muskeln  am  Unterschenkel,  als  beim  Reizen
anderer  Bündel,  und  so  bewegten  sich  denn  bald  die  Waden¬
muskeln,  bald  streckten,  bald  beugten  sich  die  Zehen.  Ja  ich
konnte  Zuckungen  in  verschiedenen  Stellen  der  Wadenmuskeln
bemerken,  wenn  ich  den  N.  peronaeus  in  verschiedene  Bündel
abtheilte,  und  jedes  dieser  Bündel  mit  der  Nadel  reizte.  Das¬
selbe  sieht  man  bei  galvanischen  Versuchen  mit  unmittelbarer
Reizung  einzelner  künstlich  abgesonderter  Bündel  des  N.  ischiadi-
-  cus  beim  Frosch.

Man  präparire  sorgfältig  ohne  Zerrung  eines  Nerven  beim
Frosch  ein  Faserbündelchen  des  ganzen  Schenkelnerven  ab,  und
galvanisire  es  durch  Anwendung  beider  Pole  und  der  Kette  auf


4


1.  Mechanik  der  motorischen  Nerven.  Leitung  der  Nerven.  585

dieses  Bündelchen.  Obgleich  diess  gegen  die  Schcnkelrnuskeln
zu  noch  in  den  ganzen  Stamm  zu  den  übrigen  Nervenfasern  des
ganzen  Stammes  tritt ,  so  zucken  doch  nicht  alle  Muskeln  des
Schenkels,  sondern  es  entsteht  eine  ganz  geringe  Zuckung  an
einer  einzelnen  Stelle  der  Wadenmuskeln,  Zehenbeuger,  Zehen¬
strecker,  Fussmuskeln,  welche  wahrscheinlich  von  der  Fortsetzung
jener  Fasern  im  Stamme  versehen  wird.

Wird  hingegen  in  dem  vorher  beschriebenen  Versuche  die
Armatur  nicht  allein  an  dem  Nervenfäserchen  selbst,  sondern  die
eine  Platte  an  dem  Fäserchen,  die  andere  an  dem  dickem  Theil
des  Nerven  angelegt,  so  zuckt  allerdings  die  ganze  Extremität
(A.  v.  Humboldt  a.  a.  0.  I.  p.  212.);  da  indess  in  diesem  Falle
das  galvanische  Fluidum  nicht  auf  das  Fäserchen  isolirt  bleibt,
sondern  auf  den  Stamm  des  Nerven  geleitet  wird,  so  ist  es  ge¬
rade  so  gut,  als  ob  der  ganze  Stamm  des  Nerven  unmittelbar  mit

beiden  Platten  armirt  worden  wäre.

III.  Ein  Rückenmarksnerve ,  der  in  einen  Plexus  tritt  und  zur
Bildung  eines  grossen  Nervenstammes  mit  anderen  Rückenmarksnerven
beiträgt ,  theilt  seine  motorische  Kraft  nicht  dem  ganzen  Stamme  mit ,
sondern  den  Fasern ,  in  welche  er  sich  vom  Stamme  bis  in  die  Zweige
fortsetzt.  Versuche  von  tan  Deen,  von  mir  und  von  Kronenberg
zeigen  diess.

Beim  Frosch  kann  man  die,  Spinalnerven  einzeln  reizen,

1  welche  zur  Bildung  des  N.  ischiadicus  zusammentreten ,  ehe  sie
sich  vereinigt  haben.  Der  Nervus  inguinalis  hängt  durch  ein  sehr
kurzes  Verbindungsstück  mit  dem  zweiten  Nerven  zusammen,  so
dass  das  Verbindungsstück  meist  vom  zweiten  kommend  sich  an
den  ersten  gnschliesst,  sodann  von  diesem  an  den  zweiten  geht.
Ferner  verbindet  sich  der  ganze  zweite  Nerve  der  Extremität
mit  dem  ganzen  dritten  Nerven;  aus  dieser  Verbindung  entsteht
der  N.  ischiadicus,  der  sich  sowohl  an  der  Haut  des  Oberschen¬
kels,  Unterschenkels  und  Fusses,  wie  in  den  Muskeln  dieser  Theile  4
verzweigt.  Man  reizt  die  Nerven  einzeln  entweder  mechanisch
mit  der  Nadel,  oder  galvanisch,  indem  man  beide  Pole  auf  den
Nerven  wirken  und  einen  galvanischen  Strom  durch  die  Dicke  des
Nerven  gehen  lässt,  wobei  man  jeden  Nerven,  der  zum  Plexus
beiträgt,  von  den  übrigen  auf  einer  Glasplatte  »isolirt.  Man  wird
hierbei  finden,  dass  beim  Reizen  der  einzelnen  Nerven,  die  zum
N.  ischiadicus  zusammentreten,  nicht  gleiche  Zuckungen  in  den
Hinterbeinen  erfolgen,  sondern  verschiedene,  bei  dem  einen  Ner¬
ven  am  Oberschenkel,  bei  dem  andern  am  Unterschenkel  oder
am  Fuss.  Unter  den  drei  Nerven,  welche  den  Plexus  der  hin¬
teren  Extremität  bilden,  bewirkt  der  erste,  gereizt,  Zuckungen
an  der  innern  Seite  des  Oberschenkels,  der  zweite,  der  mit  dem
dritten  den  N.  ischiadicus  bildet,  allein  gereizt,  Zuckungen  der*
Muskeln  des  Oberschenkels  und  Unterschenkels,  aber  nicht  des
Fusses  (die  indess  in  massigem  Grade  von  Kronenberg  beobach¬
tet  wurde);  der  dritte  Bewegungen  des  Oberschenkels,  Unter¬
schenkels  und  Fusses.  Van  Deen’s  Versuche  sind  auf  andere
Weise  angestellt.  Er  durchschnitt  jeden  der  in  den  Plexus  tre¬
tenden  Nerven  einzeln,  und  fand,  dass  trotz  der  Verbindung  die-


i


586  III.  Buch .  Nercenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips .

ser  Nerven  untereinander,  doch  verschiedene  Muskeln  gelähmt
wurden.  Nach  Durchschneidung  des  N.  inguinalis  führte  der
Frosch  noch  alle  Bewegungen  mit  den  Beinen  aus,  mit  Ausnahme
der  Anziehung  des  Oberschenkels  zu  dem  Bauche.  Nach  Durch¬
schneidung  des  zweiten  Nerven  vor  dem  Plexus  hörte  alle  Bewe¬
gung  der  Muskeln  des  Oberschenkels  und  Unterschenkels  auf,
während  die  Bewegung  am  Fusse  noch  unversehrt  blieb.  Wurde
der  Verbindungszweig  des  N.  inguinalis  mit  dem  zweiten  Nerven
durchschnitten,  so  konnte  der  Frosch  nicht  mehr  das  Bein  zum
Unterleib  anziehen  ;  nach  der  Durchschneidung  des  N.  inguinalis
unter  dieser  Verbindung  wurde  dasselbe  beobachtet.  Wurde  der
N.  ischiadicus  von  seinen  beiden  Wurzeln  aus  eingeschnitten  oder
der  Länge  nach  getheilt,  so  war  die  Folge  dieselbe,  als  wäre  der
ganze  Stamm  des  N.  ischiadicus  durchschnitten  worden,  woraus
van  Deen  schliesst,  dass  innerhalb  der  Verbindung  beider  Ner¬
ven  eine  Kreuzung  der  Nervenfasern  beider  Nerven  stattfinde;
denn  es  waren  sowohl  der  Oberschenkel  als  Unterschenkel  und
Fuss  gelähmt.  Nach  Durchschneidung  des  dritten  Nerven,  der
die  zweite  Wurzel  des  N.  ichiadicus  bildet,  war  der  Fuss  (und
Unterschenkel  grossentheils)  gelähmt.  Durch  Durchschneidung  des
zweiten  Nerven  oder  der  ersten  Wurzel  des  N.  ischiadicus  hörte
die  Flexion  und  Extension  des  Oberschenkels  auf,  während  die
Bewegung  am  Fusse  und  untern  Theile  des  Unterschenkels  fort-
dan$rte.  Die  Versuche  von  Kronenberg  weichen  im  Einzelnen
etwas  ab,  führen  aber  zu  demselben  Resultate.  Eben  so  dessen
Versuche  an  den  Nerven,  welche  den  Plexus  hrachialis  zusam¬
mensetzen.  Plexuum  nervorum  siructura  et  virtutes.  Berol.  1836.
Dass  im  Verlauf  eines  Nerven  keine  Mittheilung  aus  einer  Fa¬
ser  in  die  andere  stattfinde  und  dass  die  im  Verlauf  eines  Ner¬
ven  beständige  Plexusbildung  keine  Ursache  zur  Mittheilung  wird,
beweist  der  Verf.  durch  einen  sehr  guten  Versuch.  Er  schnitt
den  Nerven  eines  Frosches  auf  einer  Seite  bis  fast  zum  Rande
durch.  Etwas  davon  entfernt  schnitt  er  den  Nerven  noch  ein¬
mal,  aber  auf  der  entgegengesetzten  Seite  bis  fast  zum  Rande
durch.  Durch  Reizung  des  Raumes  über  dem  ersten  Schnitt  war
es  nun  nicht  möglich,  das  unter  dem  zweiten  Schnitte  liegende
Stück  der  Muskeln  und  Nerven  in  Thätigkeit  zu  setzen.  Der
Zweck  des  Plexus  der  Nerven  scheint  in  Beziehung  auf  die  mo¬
torischen  Nerven  zu  sein,  jedem  Muskel  Fasern  von  verschiede¬
nen  Stellen  des  Gehirns  und  Rückenmarks  zuzuführen.  Diess
wird  z.  B.  durch  den  Plexus  hrachialis  erreicht,  wie  die  genauere
Zergliederung  desselben  zeigt.  Dann  mögen  die  Plexus  auch  zur
Mischung  sensorieller  und  motorischer  Fasern  je  nach  dem  Be¬
dürfnis  der  Theile  bestimmt  sein.

In  den  vorhergehenden  Erfahrungsgesetzen  ist  bewiesen,  dass
die  Bündel  der  Primitivfasern,  die  in  einen  Stamm  treten,  in  den
Stämmen  isolirt  ihre  Kräfte  äussern,  ohne  die  übrigen  Primitiv¬
fasern  zu  erregen.  Aber  selbst  einzelne  Theile  eines  Muskels
können  sich  isolirt  zusammenziehen ,  wie  die  einzelnen  Portionen
der  Flexores  communes  und  des  Extensor  communis  digitorum
für  die  einzelnen  Finger.  Der  Musculns  glutaeus  medins  hat  ganz


1.  Mechanik  der  motorischen  Nerven.  Mühewegungen.  587


verschiedene  Wirkungen,  je  nachdem  sich  sein  vorderer  oder
hinterer  Theil  zusammenzieht.  Ersterer  rollt  den  Oberschenkel
nach  einwärts,  letzterer  nach  auswärts.  Die  einzelnen  Theile  des
Sphincter  palpebrarum  und  des  Sphincter  oris  können  isolirt
Wirken.  Diess  muss  von  der  Wirkung  verschiedener  Nervenfa¬
sern  abhängen.

Uehereinstimmende  alltägliche  Erfahrungen  sind,  dass-,  ob¬
gleich  dieselben  Nerven  oft  Aeste  an  vielerlei  Muskeln  geben,  der
Hirneinfluss  sich  doch  auf  die  Aeste  oder  einzelnen  Bündel  eines
Stammes,  die  zu  den  Muskeln  gehen,  isoliren  kann.  Oft  isolirt
sich  der  Nerveneinfluss  vom  Gehirn  aus,  z.  B.  in  Krankheiten
desselben  auf  die  kleinsten  Muskelparthien,  welche  dann  beben.
Da  aber  alle  Primitivfasern  anatomisch  geschieden  sind,  so  folgt
aus  der  Verbindung  dieser  anatomischen  und  physiologischen
Thatsachen,  dass  alle  Primitivfasern  in  den  Stämmen  und  Aesten
in  ihren  motorischen  Kräften  isolirt  sind.

II»  lieber  die  associirten  Bewegungen  oder  Mitbewegungen.

Unter  Mitbewegungen  verstehe  ich  diejenigen  Bewegungen
der  Muskeln,  welche  mit  intendirten  willkürlichen  Bewegungen
gegen  den  Willen  zugleich  erfolgen.  In  früheren  Zeiten  wurden
mehrere  dieser  Erscheinungen  mit  vielen  anderen  nicht  hierher
gehörenden  associirte  Bewegungen  genannt.  Wir  meinen  hier
nur  diejenigen  Bewegungen,  *die  durch  Bewegungen  hervorgeru¬
fen  werden.  Im  gesunden  Zustande  sind  diese  Bewegungen  schon
sehr  häufig,  wir  wollen  die  Muskeln  des  äussern  Ohres  bewegen,
aber  wir  bewegen  bei  dieser  Intention  auch  den  Musculus  epi-
cranius  und  mehrere  Gesichtsmuskeln  mit.  Wir  wollen  die  Na¬
senflügel  heben  und  senken,  aber  wir  runzeln  zugleich,  ohne
dass  wir  es  wollen,  die  Augenbraunen.  Ueberhaupt  können  die
wenigsten  Menschen  die  Bewegungen  einzelner  Gesichtsmuskeln
isoliren;  sie  können  vielmehr  die  einzelnen  Gesichtsmuskeln  nur
bewegen,  wenn  sie  in  einer  Gruppe  von  anderen  Gesichtsmus¬
keln  mitspielen.  Die  Dammmuskeln,  Muse,  sphincter  ani,  levator
ani,  transversus  perinaei,  bulho- cavernosus,  ischio- cavernosns,
pubo-urethralis  werden  fast  immer  zusammen  bewegt,  wenn  der
Wille  auch  nur  einen  einzigen  intendirt.

Am  auffallendsten  zeigt  sich  diese  Association  hei  der  Bewe¬
gung  der  Iris.  Wir  sind  nämlich  nicht  im  Stande,  die  Augen
durch  den  Muse.  rect.  int.  nach  Innen  zu  kehren,  ohne  zugleich
die  Iris  mitzubewegen  und  zusammenzuziehen.  Auch  kann  das
Auge  nicht  nach  Innen  und  aufwärts  gewandt  werden  (Muse,
obliq.  inf. ),  ohne  dass  die  Iris  enge  wird.  Die  Bewegung  dieser
Muskeln  und  der  Iris  hängt  von  Aesten  desselben  Nerven  ab,
nämlich  des  N.  oeulomotorius ,  welcher  die  kurze  oder  motori¬
sche  Wurzel  des  Ganglion  ciliare  abgiebt.  Es  springt  daher  hei
der  Intention  des  Willens  auf  den  N.  oeulomotorius,  und  zwar
auf  die  jene  Muskeln  versehenden  Primitivfasern,  das  Nerven-
princip  immer  auch  etwas  auf  einen  andern  Theil  der  Primitiv-


588  III,  Buch .  Ncrvenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d,  Nervenprinzips,

fasern  des  N.  oculomotorius,  denjenigen,  welcher  sich  in  die
kurze  Wurzel  des  Ganglion  ciliare  fortsetzt,  über.

In  allen  übrigen  Muskeln  zeigt  sich  ganz  etwas  Aehnliches.
Den  meisten  Menschen  ist  es  schwer,  die  einzelnen  Bäuche  des
Muse,  extensor  communis  digitorum  willkürlich  in  Thätigkeit  zu
setzen  und  die  einzelnen  Finger  z.  B.,  den*  3.  u.  4.,  die  keine
besonderen  Strecker  haben,  allein  zu  erheben;  bei  Anstrengungen
gar  wirken  viele  Muskeln  durch  Association  mit,  ohne  dass  diese
Bewegungen  irgend  einen  Zweck  haben  ;  der  Angestrengte  bewegt
seine  Gesichtsmuskeln ,  als  wenn  er  mit  denselben  zum  Heben  der
Last  beitragen  könnte;  bei  jedem  angestrengten  Athmen  und  bei
geschwächten  Menschen  wirken  die  Gesichtsmuskeln  zum  Athmen
unwillkürlich  mit,  ohne  dass  die  Zusammenziehung  dieser  Mus¬
keln,  ausser  dem  Heben  der  Nasenflügel,  irgend  etwras  zum  Ath¬
men  beitragen  könnte.

Es  sind  dieser  Erscheinungen  so  viele,  und  sie  treten  so
häufig  und  alltäglich  ein,  dass  diese  wenigen  Beispiele  eines  im¬
mer  in  derselben  Weise  sich  wiederholenden  Phänomens  gen  ügen
können.  Doch  muss  ich  eine  Thatsaclie  noch  besonders  hervor¬
heben,  weil  sie  uns  die  ausgebildetste  Tendenz  zur  Mitbewegung
zwischen  gleichen  Theilen  der  rechten  und  linken  Seite  zeigt.
Diess  ist  die  willkürliche  Bewegung  der  Iris,  Die  Bewegung  der
Iris  ist  immer  gleichzeitig  in  beiden  Augen,  sowohl  die  durch
den  äussern  B.eiz  hervorgerufene  als  die  von  Innen  intendirte,
und  die  Bewegung  erfolgt  immer  auf  durchaus  gleiche  Art,  mag
der  B.eiz  von  Innen  oder  Aussen  auch  nur  auf  ein  Auge  wirken.
Ist  nur  ein  Auge  geöffnet,  so  ist  die  Weite  der  Papille  bei  dem
auf  Ein  Auge  stattfindenden  Lichteindrucke  grösser,  als  wenn
beide  Augen  bei  gleichem  Lichteindruck  offen  sind.  Ist  der
Lichteindruck  auf  beide  Augen  verschieden,  so  ist  gleichwohl  die
Grösse  der  Pupille  auf  beiden  Augen  gleich,  und  entspricht  dem
Mittel  aus  beiden  Lichteindrücken.  So  verhält  es  sich  aber  auch
bei  von  Innen  intendirten  Bewegungen  der  Iris.  Wir  können
die  Iris  immer  willkürlich  bewegen  durch  Association,  wie  ich
schon  anführte,  nämlich  durch  Bewegung  des  Auges  nach  Innen,
oder  nach  Innen  und  Oben;  aber  das  Merkwürdigste  hierbei  ist,
dass  die  Iris  beider  Augen  sich  verengt,  wenn  nur  Ein  Auge
ganz  nach  Innen  gestellt  wird,  das  andere  aber  seine  gerade
Stellung  behält.  Ich  besitze  das  Vermögen,  die  Iris  durch  Ein¬
wärtswenden  der  Augen  zu  verengern,  was  jeder  Mensch  hat,  in
einem  ganz  ausserordentlichen  Grade.  Schliesse  ich  Ein  Auge  A
und  sehe  mit  dem  andern  B  gerade  aus  und  unverwandt,  so  be'-
wege  ich  die  Iris  des  unverwandten  Auges  B  ganz  nach  Willkür,
je  nachdem  ich  das  bedeckte  Auge  A  einwärts  oder  auswärts
drehe.  Hier  ist  die  Ursache  der  wunderbaren  Bewegung  ver¬
deckt,  und  die  Bewegung  erscheint  um  so  auffallender,  als  das
Auge,  worauf  die  verborgene  Ursache  mitwirkt,  ganz  unverwandt
ist.  Sogleich  wird  aber  dem  Beschauer  die  Ursache  offenbar,
sobald  ich  das  Auge  B  öffne,  wo  man  dann  sieht,  dass  ich,  so¬
bald  ich  die  Iris  in  dem  unverwandten  Auge  B  verengern  will,
das  Auge  A  nach  Innen  stelle.  Offenbar  muss  nun  im  Gehirn


9


1.  Mechanik  der  motorischen  Nerven.  Mit h ew egungen .  589


v  j  i

eine  durch  die  Lagerung  der  Fasern  bedingte  Intention  sein  zur
Association  der  Wirkungen  in  den  Primitivfasern  der  N.  oculomo-
torii,  welche  in  die  kurze  Wurzel  des  Ganglion  ciliare  gehen.

Ein  interessantes,  nach  unseren  Principien  leicht  erklärbares
Faktum  ist  die  Verengerung  der  Iris  beider  Augen  im  Schlafe.
Diess  ist  auch  eine  Mitbewegung ,  deren  Ursache  die  Stellung  der
Augen  nach  Innen  und  Oben  im  Schlafe  ist,  wo  mit  der  Thätig-
keit  des  entsprechenden  Zweigs  des  Oculomotorius  auch  die  Mit¬
reizung  der  zum  Ganglion  ciliare  gehenden  Fasern^  des  Oculomo¬
torius  vom  Gehirn  aus  erfolgt.  *

Ausser  der  Iris  haben  noch  viele  andere  Muskeln  beider  Sei¬
ten  die  Tendenz  zur  Association  ihrer  Bewegungen  vom  Gehirn
aus.  So  sind  die  Augenmuskeln  zur  Mitbewegung  geneigt,  denn
es  ist  unmöglich,  das  eine  Auge  abwärts,  das  andere  aufwärts,
oder  beide  zugleich  nach  auswärts  zu  stellen.  Immer  bewegt  sich
das  eine  Auge  unwillkürlich  nach  einwärts,  wenn  das  andere  nach
auswärts  gedreht  wird.  Ausführlicher  werden  wir  davon  im  zwei¬
ten  Bande  dieses  Werkes  in  der  Lehre  von  den  Bewegungen
handeln.  Es  gehört  Uebung  dazu,  ein  Auge  allein  offen  zu  hal¬
ten,  also  bloss  den  Musculus  levator  palpebrae  superioris  einer
Seite  durch  den  Nervus  oculomotorius  zu  bewegen.  Wenige
Menschen  können  die  Gesichtsmuskeln  der  einen  Seite  durch  den
N.  facialis  anders  wirken  lassen  als  auf  der  andern  Seite.  Ich
vermag  die  Ohrmuskeln  zu  bewegen,  selbst  die  kleineren,  we¬
nigstens  ganz  deutlich  den  Muse,  antitragicus ;  aber  wenn  ich
diess  an  einem  Ohre  thun  will,  geschieht  es  immer  zugleich  an
dem  andern  Ohre.  Selbst  am  Rumpfe  zeigt  sich  eine  ähnliche
Tendenz  zur  gleichzeitigen  Bewegung  derselben  Muskeln,  aber
viel  geringer;  die  Bauchmuskeln  und  Dammmuskeln ,  das  Zwerch¬
fell  wirken  fast  immer  von  beiden  Seiten  zugleich,  und  selbst  die
Nerven  und  Muskeln  der  Extremitäten,  wenn  sie  auch  in  dieser
Hinsicht  freier  sind,  entziehen  sich  doch  dem  allgemeinen  Ge¬
setze  nicht  ganz;  wenigstens  ist  es  bekanntlich  schwer,  entgegen¬
gesetzte  rotirende  Bewegungen  einer  gewissen  Richtung  z.  B.  um
eine  gemeinschaftliche  Querachse,  mit  beiden  oberen  oder  beiden
unteren  Extremitäten  zu  vollziehen,  während  gleichartige  Bewe¬
gungen  mit  beiden  Extremitäten  zugleich  sehr  erleichtert  sind.

Die  Theorie  aller  dieser  Erscheinungen  ist  offenbar.  Da  die
Primitivfasern  aller  willkürlichen  Nerven  in  den  Centraltheilen
zuletzt  sammt  und  sonders  explicirt  werden,  um  dem  Einfluss  des
Willens  unterwarfen  zu  werden,  so  kann  man  sich  die  Anfänge
aller  Nervenfasern  willkürlicher  Nerven  gleichsam  wie  die  Tasten
eines  Claviers  vorstellen,  welche  der  Gedanke  spielt  oder  an¬
schlägt,  indem  er  die  Strömung  oder  Schwingung  des  Nerven-
princips  in  einer*  gewissen  Anzahl  Primitivfasern,  und  dadurch
Bewegung  veranlasst.  Am  Ursprung  dieser  Fasern  muss  die  Lei¬
tung  der  Hirnsubstanz  die  gleichzeitige  Affektion  nahe  liegender
Primitivfasern  erleichtern,  so  dass  es  der  Intention  des  Willens
schwer  wird,  sich  auf  einzelne  Primitivfasern  zu  beschränken.
Diese  Fähigkeit  der  Isolation  wird  aber  durch  Uebung  erlangt,
das  heisst,  je  öfter  eine  gewisse  Zahl  Primitivfasern  der  Inten-

Müller’s  Physiologie,  I.  4.  Aufl„


590  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenpriririps.

tion  des  Willens  ausgesetzt  wird,  um  so  mein1  erhallen  sie  die
Neigung,  der  Intention  allein,  ohne  die  nebenliegenden  Primitiv¬
fasern,  zu  gehorchen,  um  so  mein-  bilden  sich  gewisse  Wege  der
leichtern  Leitung'  aus.  Wir  sehen  in  gewissen  Künsten  diese
Fähigkeit  der  Isolation  auf  den  höchsten  Grad  der  Ausbildung
gebracht,  wie  heim  Spielen  musikalischer  Instrumente,  besonders
beim  Clavierspielen.  /

Alle  Mitbewegungen  haben  ihren  Ursprung  in  den  Central-
theilen  selbst,  durch  eine  Communication  der  Primitivfasern  in
einem  motorischen  Nerven  können  sie  nicht  erklärt  werden,  weil
die  Primitivfasern  nicht  commuiiiciren ,  und  weil  die  Reizung  ei¬
nes  Tbeiles  von  einem  grossen  Nervenstamm  niemals  auf  die  übri¬
gen  Theile  des  Nervenstammes ,  sondern  nur  auf  die  Fortsetzung
der  Fasern  des  gereizten  Theiles  vom  Stamme  wirkt.

Durch  den  N.  sympathicus  können  die  Mitbewegungen  auch
nicht  erklärt  werden,  weil  dieser  auch  keine  Verbindungen  der
einzelnen  Theile  eines  motorischen  Nerven  unterhält,  auch  nicht
die  symmetrischen  Nerven  beider  Seiten ,  sondern  nur  das  Gehirn
und  Rückenmark  diese  verbindet.


II.  Capite).  Mechanik  der  Empfindungs nerven.

I.  Von  den  Gesetzen  der  Leitung  in  den  sensibein  Nerven.

i

Um  Empfindung  zu  haben,  muss  ein  Nerve  noch  mit  dem
Organe  des  Bewusstseins,  mit  dem  Gehirn  unmittelbar  oder  mit¬
telbar  durch  das  Rückenmark  Zusammenhängen.  Betrachten  wir
jetzt  auch  hier  das  Verhältnis  der  Nervenäste  zu  den  Nerven-
stämmen.

I.  Hierin  ein  Nervenstamm  gereizt  ist ,  so  haben  alle  Theile ,
welche  Zweige  von  dem  Stamme  erhalten ,  Empfindung  der  Reizung ,
und  es  ist  eben  so  gut ,  als  wenn  alle  letzten  Aeste  desselben  gereizt
werden.  Reizt  man  einen  Zweig  eines  Nervenstammes,  so  ist  die
Empfindung  des  Reizes  auf  den  Theil  beschränkt,  zu  welchem
dieser  Zweige  hingeht.  Reizt  man  den  Stamm  aller  Zw7eige,  so
ist  die  Empfindung  auf  alle  Theile  ausgedehnt,  zu  welchem  Zweige
dieses  Stammes  hingehen.  Diese  Versuche  kann  man  begreiflich
nur  an  sich  selbst  anstellen,  sie  liefern  aber  eben  so  sichere  Re¬
sultate,  wie  die  Versuche  über  Bewegung  bei  Thieren.  Wenn
man  den  N.  cubitalis  absichtlich  über  der  innern  Seite  des  Eli-

J  V  v  '  •’  fc

bogens  oder  über  dem  Condylus  internus  zerrt  oder  quetscht,
indem  man  mit  den  Fingern  den  N.  cubitalis  hin  und  her  schiebt
und  drückt,  so  hat  man  die  Empfindung  von  Prickeln  und  Na¬
delstichen,,  oder  von  einem  Stoss  in  allen  Theilen,  in  welchen
sich  der  N.  cubitalis  endlich  verzweigt,  namentlich  in  der  Fläche
und  auf  dem  Rücken  der  Hand,  in  dem  4.  u.  5.  Finger.  Drückt
man  stärker,  so  hat  man  auch  Empfindungen  im  Vorderarme.
Durch  starkes  Auf-  und  Abwärtsstreichen  mit  dem  Daumen  an
der  innern  Fläche  des  Oberarms  und  durch  Druck  in  die  Tiefe
am  obersten  innern  Theile  des  Arms  trifft  man  leicht  den  Ner-


2.  Mechanik  der  Empfindungsnerven,  Gesetze  der  Leitung.  591

vus  radialis,  medianus,  und  man  liat  ähnliche  Empfindungen  in
den  Theilen ,  wo  sie  sich  verbreiten.  Drückt  inan  einen  grossen
Nervenstamm  für  ein  ganzes  Glied,  z.  B.  den  INervus  ischiadicus,
so  hat  man  die  bekannte  Empfindung  von  Prickeln,  Nadelstichen
und  Einschlafen  im  ganzen  Beine,  und  leicht  kann  man  es  durch
eine  besondere  Lage  des  Oberschenkels  beim  Sitzen  so  einrich¬
ten,  dass  der  N.  ischiadicus  hei  seinem  Austritt  schon  gedrückt
wird.  Auf  diese  Art  kann  man  nach  und  nach  die  Stellen  fin¬
den,  wo  man  durch  mechanische,  ganz  unschädliche  Pieize  an
vielen  auch  kleinen  Nerven  ähnliche  Versuche  an  seinem  eigenen
Körper  anstellen  kann,  wie  sonst  über  Bewegungen  an  Thieren
angestellt  werden.  Man  wird  sich  dabei  immer  überzeugen,  dass
bei  Reizung  eines  Stammes  jedesmal  die  Empfindung  in  den  äus¬
seren  Theilen  aller  seiner  Aeste  stattfindet,  gerade  so  wie  bei
Reizung  eines  Muskelnervenstammes  die  Bewegungen  in  den  Mus¬
keln  aller  seiner  Aeste  stattfinden.  Es  ist  also  hier  gerade  so  wie
bei  der  motorischen  Kraft,  nur  dass  diese  noch  auf  die  Muskeln
durch  Reizung  des  Nerven  wirken  kann,  wenn  der  Nerve  schon
nicht  mehr  mit  dem  Gehirn  zusammenhängt,  die  Empfindung  aber
nur  stattfindet,  wenn  die  Reizung  der  Nerven  noch  zu  dem  Ge¬
hirn  gelangt.

II.  Die  Reizung  eines  Nervenziveiges  ist  mit  Empfindung  be¬
gleitet  ,  die  auf  die  Verbreitung  dieses  Zweiges  beschränkt  ist ,  und
(i wenigstens  in  der  Regel )  nicht  mit  Empfindung  in  den  IServenzwei-
gen ,  die  höher  vom  Nervenstamme  oder  von  demselben  Plexus  ab¬
gehen.  Die  Thatsachen,  welche  hierher  gehören ,  sind  zu  bekannt,
als  dass  ich  sie  einzeln  aufführen  müsste.  Die  Reizung  der  Haut
wird  in  der  Regel  nur  da  empfunden,  wo  sie  stattfindet.  Nie¬
mals  wirkt  diese  Pieizung  auf  den  Plexus  brachialis  und  die  übri¬
gen  Nerven  desselben  zurück.  Dass  ein  Empfindungsnörve,  der
mit  einem  andern  empfindlichen  Cerebrospinalnerven  anastomo-
sirt,  nicht  die  Empfindungen  auf  den  Stamm  des  zweiten  Nerven
überträgt,  dass  die  Anastornose  vielmehr  nur  ein  Apparat  zur
weitern  peripherischen  Vertheilung  der  Primitivfasern  ist,  geht
aus  den  oben  angeführten  Versuchen  von  Gaedechens  am  N.  fa¬
cialis  und  infraorbitalis  hervor;  denn  bei  den  Anastomosen  zAvi-
schen  besten  beider  Nerven  geht  nichts  vom  N.  infraorbitalis  auf
den  Stamm  des  N.  facialis,  oder  von  N.  facialis  auf  den  N.  infia-
orbitalis  zurück,  sondern  von  beiden  Nerven  gehen  die  Fasern
aus  der  scheinbaren  Anastornose  nur  peripherisch  weiter.  Als
Gaedechens  einen  Zweig  des  N.  facialis  zum  N.  infraorbitalis
durchschnitt  und  das  dahingehende  Stück  des  N.  facialis  reizte,
entstanden  keine  Empfindungen,  es  ging  also  vom  N.  facialis  von
dort  ans  nichts  durch  den  N.  infraorbitalis  zum  Gehirn  zurück.
Eben  so  wenig  wird  man  an  einem  vom  Stamme  des  N.  infra¬
orbitalis  abgetrennten,  noch  mit  dem  N.  facialis  zusammenhän¬
genden  Stück  des  N.  infraorbitalis  Schmerzen  erregen  können.
Es  ist  also  gerade  so  wie  mit  der  motorischen  Kraft,  welche  nach
Reizung  eines  Nervenzweigs  niemals  Zuckungen  durch  Nerven¬
zweige,  die  höher  aus  dem  Stamme  entspringen,  zurückwirkend
erzeiW.  Unter  gewissen  Bedingungen  können  indess  auch  von

38  *


\


592  III,  Buch,  Nervenphysik.  III.  Ab  sehn,  Mechanik  d.  Nerv  enprincips.

i  1  "  t  *  '  **

einem  einzelnen  Nerven  aus  sehr  ausgebreitete  Empfindungs-
erscheinungen  entstehen.  Diese  Phänomene  sind  indess  nur  durch

'  Mitwirkung  der  Centralorgane,  des  Gehirns  und  Rückenmarks
und  nicht  durch  Wechselwirkung  der  Nerven  selbst  zu  erklären,
wie  später  gezeigt  werden  wird.

II f.  Erhält  ein  Theil  durch  eine  Nervenatiastomose  verschiedene
Nerven  gleicher  Art ,  so  kann  rtach  der  Lähmung  des  einen  der  an¬
dere  Nerve  nicht  die  Empfindung  des  ganzen  T heiles  uni  erhalt  eny
vielmehr  entspricht  der  Umfang  der  noch  empfindlichen  St  eilen  der
Zahl  der  noch  unversehrten  Primitiv  fasern.  Anastomosiren  zwei  Ner¬
ven  mit  einander,  so  kann  die  eine  Wurzel  der  Anastomose  nicht
die  andere  ersetzen,  so  wie  die  Arterien  durch  Anastomose  ein¬
ander  ersetzen,  sondern  überall,  wo  zwei  Cerebrospinalnerven
sich  an  einander  legen,  um  einen  dickem  Stamm  zu  bilden,  wer¬
den  durch  die  Lähmung  der  einen  Wurzel  dieses  Stammes  auch
alle  Primitivfasern  gelähmt,  die  von  diesem  Würzelchen  in  den
Stamm  treten,  und  es  bleiben  nur  diejenigen  Fasern  des  Stam¬
mes  übrig,  die  von  der  noch  nicht  gelähmten  Wurzel  kommen.
Auf  diese  Art  kann  nach  der  Durchschneidung  des  N.  ulnaris,
welcher  den  5.  u.  4.  Finger,  zum  Theil  auch  3.  Finger  versieht,
dieser  nicht  durch  die  Comrnunication  dieses  Nerven  mit  dem  N.
medianus  und  radiaiis  ersetzt  werden,  sondern  die  Durchschnei¬
dung  des  N.  ulnaris  lähmt  die  Empfindung  in  diesen  beiden  Fin¬
gern,  wie  bekannt  ist.  Bleibt  noch  eine  geringe  Spur  von  Em¬
pfindlichkeit  an  der  Aussenseite  des  4.  Fingers  zurück,  so  muss
sie  von  den  Primitivfasern  herrühren,  die  vom  N.  medianus  sich
zum  Ramus  volaris  des  N.  ulnaris  gesellen.  Die  geringe  Empfind¬
lichkeit,  die  im  Gliede  von  einem  der  Nerven  zurückbleibt,  kann
also  immer  aus  nicht  communicirenden  und  nur  'scheinbar  ana-
stomotischen  Fasern  anderer  Nerven  erklärt  werden.  Diese  Facta
werden  vollkommen  durch  die  Geschichte  der  örtlichen  Lähmun¬
gen  erläutert.  In  einem  Falle,  in  welchem  Earle  {Med.  chirurg.
transact.  Vol.  VII.)  einen  Theil  des  Ulnarnerven  hinter  dem  Con-
dylus  int.  ossis  humeri  ausschnitt,  konnte  der  kleine  Finger  noch
fünf  Jahre  nach  der  Operation  nicht  gebraucht  werden,  und
hatte  nur  unvollkommene  Empfindungen.  .Swan  bemerkt  hierbei
mit  Recht,  wenn  die  vermeinte  Comrnunication  auch  nur  in  einem
geringen  Grade  vorhanden  wäre,  wiirdeji  dann  nicht  die  Anasto-
mosen,  welche  zwischen  dem  Theil  des  Ulnarnerven,  der  unter¬
halb  der  Trennung  liegt,  und  dem  Nervus  medianus  und  radia¬
iis  stattfinden,  eine  hinlängliche  Verbindung  jenes  Theiles  mit
dem  Gehirn  unterhalten  haben,  wenn  jenes  Fortleiten  des  Ner¬
veneinflusses  so  leicht  wäre?  a.  a.  O.  p.  68.  Swan  erzählt  p.  69.
einen  andern  Fall,  wo  nach  einer  Schnittwunde  am  Vorderarm,
drei  Zoll  vom  Handgelenk,  wobei  der  N.  radiaiis  und  medianus
durchschnitten  worden  zu  sein  schienen,  im  Daumen  und  den
beiden  nächsten  Fingern,  so  wie  in  den  Theilen  der  Hand,  welche
diesen  entsprechen,  auf  dem  Rücken  und  in  der  Fläche  das  Ge¬
fühl  verloren  wrar,  dagegen  in  dem  4.  und  5.  Finger  und  in  den
Theilen  der  Hand,  in  welchen  sich  der  N.  ulnaris  vertheilt,1  das
Gefühl  erhalten  war.


i


2.  Mechanik  der  Empfindung snerven.  Gesetze  der  Leitung.  593
_  '  \  /

Wenn  daher  Nerven  vielfache  Anastomosen  zu  bilden  schei¬
nen,  und  in  den  Bündeln  desselben  Stammes  oft  von  Zoll  zu  Zoll
Anastomosen  ihrer  Scheiden  eingehen  ,  während  die  Primitivfasern
parallel  fortgehen,  so  hat  die  Natur  nichts  den  Anastomosen  der
Gefässe  Gleiches  gebildet,  sondern  vorgesehen,  dass  dieselben
Theiie  Primitivfasern  von  verschiedenen  Nerven  aus  erhalten.
D  iese  Anordnung  war  darum  um  so  nützlicher,  als  sonst  durch
Verletzung  eines  Nerven  die  Verbindung  eines  Theiles  mit  dem
Gehirn  ganz  aufgehoben  wäre.

IV.  Verschiedene  Theiie ,  in  der  Dicke  eines  Empfindung  sneroen
gereizt ,  bewirken  dieselben  Empfindungen ,  wie  wenn  verschiedene
Endzweige  dieser  Theiie  des  Stammes  gereizt  werden.  Beweis.  Wenn
man  den  N.  cubitalis  auf  die  schon  beschriebene  Art  an  sich
selbst  mechanisch  reizt,  besonders  indem  man  ihn  mit  den  Fin¬
gern  drückend  hin  und  her  schiebt,  so  hat  man  die  Empfindung
von  Prickeln,  Nadelstechen  in  der  Hohlhand,  im  Kücken  der
Hand  und  am  4.  und  5.  Finger.  Aber  je  nachdem  man  gerade
drückt,  tritt  das  Prickeln  bald  am  4.,  bald  am  5.  Finger,’  bald
in  der  Hohlhand,  bald  auf  dem  Rücken  der  Hand  ein,  und  in
der  Hohlhand’  wie  auf  dem  Rücken  derselben  wechselt  auch  der
Ort  des  prickelnden  Punktes,  je’ nachdem  sich  der  Druck  am
N.  cubitalis  ändert,  also  verschiedene  Fasern  dieses  Nerven  oder
Faserbündel  mehr  gedrückt  werden  als  andere.  So  wird  man
es  auch  finden  bei  Reizung  der  Nervenstämme  am  Oberarm,  al¬
lein  beim  N.  cubitalis  lässt  sich  gerade  am  besten  der  Druck
auf  verschiedene  Theiie  in  der  Dicke  des  NerVen  isoliren,  je
nachdem  man  bald  drückt,  bald  den  Nerven  in  der  Furche  am
Condylus  internus  humeri  am  Ellenbogen  mit  dem  Finger  der  an¬
dern  Hand  hin  und  her  schiebt.  So  habe  ich  auch  durch  hef¬
tigen  Druck  auf  den  N.  infraorbitalis  an  der  Austrittsstelle  aus
dem  Foramen  infraorbitale  dasi  Prickeln  an  der  Wange  und  der
Oberlippe  an  verschiedenen  Stellen  empfunden ,  je  nachdem  der
Druck  und  das  drückende  Hin-  und  Herschiehen  wechselte.  Die
Application  des  Druckes  auf  den  N.  infraorbitalis  ist  übrigens
viel  schwerer,  weil  man  die  Austrittsstelle  des  Nerven  durch  Druck
und  die  erfolgenden  Gefühle  erst  bestimmt  ausmitteln  muss.

V.  Die  Empfindungen  der  feinsten  Nervenfasern ,  wie  die  der
Nervenstämme ,  sind  isolirt  und  vermischen  sich  ' nicht  mit  einander
von  den  äusseren  Theilen  bis  zum  Gehirn.  Beweis.  Dieser  Schluss
ergiebt  sich  aus  den  vorher  mitgetheilten  Thatsachen  und  Ge¬
setzen.  Früher  wurde  bewiesen,  dass  alle  Primitivfasern  eines
Nerven  sich  niemals  verzweigen  oder  verbinden,  weder  im  Stamme
noch  in  den  Anastomosen  der  Nerven,  wo  die  Primitivfasern
bloss  aus  einer  Scheide  in  die  andere  Scheide  übergehen  und
neue  Ordnungen  bilden,  indem  sie  sich  nur  parallel  an  andere
Primitivfasern  anlegen.  Es  wurde  gezeigt,  dass  der  Nervenstamm
auf  diese  Art  das  Ensemble  aller  Primitivfasern  ist,  die  sich  aus
seinen  Aesten  entwickeln,  und  dass  also  eine  prästabilirte  Har¬
monie  der  Fasern  des  Stammes  mit  den  Elementen  der  feinsten
Zweige  existirt.  Es  wurde  ferner  bewiesen,  dass  die  Stämme  der
Nerven  dieselbe  Empfindung  haben  als  alle  Zweige  zusammen,


594  HI.  Buch.  Nervenphysik.  III.Abschn,  Mechanik  d.Nervenprincips.

I

t

dass  ein  Ast  des  Stammes  bei  dem  Reiz  keine  Empfindung  in  an¬
deren  Aesten  desselben  Stammes  erregt,  dass  ein  Theil  eines  Stam¬
mes  eben  solche  Empfindungen  bat,  als  wenn  einzelne  Theile
von  den  Zweigen  des  Stammes  oder  der  Theile,  wo  sie  hinge¬
hen  ,  gereizt  werden.  Fasst  man  diess  Alles  zusammen ,  so  wird
man  den  vorher  aufgestellten  Schlusssatz  zugeben  müssen,  ob¬
gleich  er  nur  approximativ  und  nicht  von  jeder  feinsten  Primi¬
tivfaser  erwiesen  ist.  E.  H.  Weber’s  schöne  Versuche,  nach  wel-
. eben  die  Unterscheidungskraft  für  die  Distanz  zweier  die  Haut
berührender  Körper  in  verschiedenen  Theilen  sehr  verschieden
ist,  und  nach  welchen  mehrere  Theile  des' Körpers,  wie  die  Zun¬
genspitze,  die  Distanz  zweier  Körper  schon  auf  ?■  Linie  Entfer¬
nung,  andere,  wie  die  Mittellinie  des  Rückens,  nur  auf  30  Li¬
nien  Entfernung  unterscheiden,  ist  kein  Einwurf  wider  jenen
Satz;  denn  jene  Unterscheidungskraft  hängt  wohl  davon  ab,  wie
viel  oder  w  ie  wenig  Primitivfasern  sensibler  Nerven  zu  einem  ge¬
wissen  Felde  des  Hautorganes  hingehen.

Es  fragt  sich  nun,  wenn  die  Primitivfasern  der  Nerven,  die
im  Stamme  vereinigt  zusammcnliegen ,  in  den  Aesten  ausgebrei¬
tet  werden,  an  verschiedenen  Stellen  ihrer  Länge  gereizt  sind,
was  für  eine  Empfindung  sie  haben,  oh  die  Empfindung  auch
dann  in  Hinsicht  des  Orts  immer  eine  ist,  oder  ob  die  Empfin¬
dungen  an  verschiedenen  Stellen  in  der  Länge  der  Primitivfasern
als  verschiedene  unterschieden  werden.'  Kann  ich  es  aus  der
Empfindung  wissen,  oh  ein  und  dasselbe  Bündel  Primitivfasern
an  seinem  Stamme,  in  den  Aesten  oder  in  der  Haut,  wo  sie  sich
entwickelt  haben ,  gereizt  wird?  Die  Antwort  ist  zum  Theil  in
den  vorher  mitgetheilten  Beobachtungen  enthalten.

1)  Wenn  der  Stamm  eines  Nerven  gereizt  wird,  so  ist  die
Empfindung,  als  wenn  alle  die  Primitivfasern  gereizt  würden,
welche  sich  in  die  äusseren  Theile  begehen  ,  und  die  Empfindung
hat  eher»  so  gut  scheinbar  in  den  äusseren  Theilen  statt,  als  w7enn
diese  seihst  gereizt  werden.

2)  Wenn  verschiedene  Primitivfasei  n  in  einem  Nervenstamme
gereizt  werden,  so  ist  die  Empfindung,  als  wenn  verschiedene
Punkte  an  den  äusseren  Theilen  gereizt  werden.

3)  Die  Reizung  jedes  Astes  ist  mit  Empfindung  begleitet  an
den  Theilen,  zu  welchen  der  Ast  hingeht.

Jüs  scheint  also  gleich,  wo  die  Primitivfasern  gereizt  werden:
in  den  Stämmen  seihst,  wo  sie  noch  neben  einander  liegen,  in
den  Aesten,  wo  sie  sich  in  Bündel  ahgetheilt  haben,  oder  in  den
aussersten  Theilen ,  wo  sie  sich  ganz  vereinzeln.  Wird  die  Haut
gereizt  durch  Nadelstiche  oder  indem  Mücken  darüber  laufen,!
sind  also  die  Enden  der  Primitivfasern  irritirt ,  so  haben  wir  dort
die  Empfindung  von  Nadelstichen  und  Mückenlaufen ;  werden  da-j
gegen  die  Massen  der  Primitivfasern  in  einem  kleinen  Zweig  am:
Finger  gedrückt,  so  entsteht  die  Empfindung  von  Nadelstichen
und  Mückenlaufen  in  der  Haut  der  Finger;  wird  ein  ganzer  Stamm
gedrückt,  so  entsteht  dieselbe  Empfindung  von  Nadelstichen  undr
Mückenlaufen  in  der  Haut,  wo  die  letzten  Enden  der  Primitiv¬
fasern  des  Stammes  hingehen.  Ist  der  Druck  auf  den  Stamm


3.  Mechanik  der  Empfindungsnerven.  Gesetze  der  Leitung.  595

z.  B.  des  Nervus  cubitalis  oder  eines  anderen  an  dei  innein  Seite
des  Oberarms  plötzlich  und  stark,  so  ist  die  Empfindung  wie  von  .
einem  elektrischen  Schlage  in  allen  Fasern,  in  welchen  sich  der
Stamm  verbreitet;  aber  dieser  Schlag  fühlt  sich  scheinbar  nicht
da,  wo  der  Nerve  gedrückt  wird,  sondern  da,  wo  die  Primitiv-
fasern  des  Nervenstammes  in  der  Haut  der  Finger,  der  Hand,  in
den  Muskeln  des  Vorderarms  sich  enden.  Es  gehören  hierher
auch  die  Phänomene  bei  der  Durchschneidung  der  Nerven  beim
Menschen  in  Amputationen.  Im  Momente  der  Durchschneidung
der  Nerven  werden  die  heftigsten  Schmerzen  scheinbar  in  dem
zu  amputirenden  Theile,  worin  sich  die  durchschnittenen  Nerven
verbreiten,  empfunden.  Diess  ist  etwas  ganz  Constantes,  wie  mir
auf  meine  Frage  der  erfahrungsreiche  Dirigent  der  chirurgischen
Abtheilung  des  Krankenhauses  zu  Hamburg  Dr.  Fricke  versichert
hat.  Da  jede  Primitivfaser  eines  Nerven  bei  ihrer  Länge  vorn
Gehirn,  durch  den  Stamm  des  Nerven  in  die  Aeste,  bis  in  die
Haut  nur  in  einem  Punkte  nämlich  am  Ende  mit  dem  Gehirn
zusammenhängt,  so  scheint  es  ganz  consequent,  dass  diese  Pri¬
mitivfasern  unten  in  der  Haut,  in  der  Mitte  oder  im  Stamme  at-
ficirtj  dieselben  Empfindungen  haben  sollen;  denn  alle  Empfin¬
dungen,  die  in  ihrer  ganzen  Länge  stattfinden,  können  sie  doch
nur  in  einem  einzigen  Punkte  mit  dem  Gehirn  oder  dem  Organe
des  Bewusstseins  in  Verbindung  bringen.  Es  scheinen  daher  alle
Primitivfasern  eines  Nerven,  mögen  sie  lang  oder  kurz  sein,  im¬
mer  nur  einen  Punkt  im  Gehirn  zu  repräsentiren ,  dei  iminei
dieselbe  Empfindung  zum  Bewusstsein  bringt,  mag  die  Faser  in
der  Haut  afficirt  sein  oder  im  Stamme.  Wir  scheinen  bei  Rei¬
zung  der  Nervenfasern  an  verschiedenen  Orten  ihrer  Länge  die
Empfindungen  immer  in  der  Haut  zu  haben,  weil  sie  in  der  Re¬
gel  immer  dann  entsteht,  wenn  die  Haut  oder  die  Hautenden
der  Primitivfasern  afficirt  werden.  So  richtig  diese  Schlüsse  aus
den  bisher  angeführten  Beobachtungen  sind,  so  ist  diese  Theorie
der  Empfindungen  doch  noch  ziemlich  weit  von  einem  vollkom¬
menen  Beweise  entfernt,  wie  sich  aus  Folgendem  ergiebt.

VI.  Obgleich"  beim  Druck  auf  einen  Nervenstamm ,  die  Empfin¬
dungen  in  den  äusseren  Theilen  zu  sein  scheinen ,  wird  doch  auch
^ein  heftiger  Druck  des  Stammes  zugleich  an  der  Druckstelle  des
Stammes  empfunden.  Diese  Erfahrung  macht  man  sonst  nur  sel¬
ten  indem  man  sich  an  den  Nervus  ulnaris  anstosst.  Man  kann
aber  ohne  gewaltsame  Eingriffe  auch  Versuche  darüber  an  sich
anstellen.  Drückt  man  nämlich  den  Nervus  ulnaris  über  dem
Condylus  internus  humeri  allmälig  verstärkt  an  den  Knochen  an,
indem  man  ihn  bei  dem  Druck  zugleich  fixirt  und  nicht  ver¬
schiebt,  so  wird  zwar  der  ganze  Arm  unter  der  Druckstelle,  und
zwar  so  weit  sich  der  Nervus  ulnaris  verzweigt,  schmerzhaft,  al¬
lein  ein  lebhafter,  nicht  bloss  von  der  Empfindlichkeit  der  um-
liecenden  Theile  herrührender  Schmerz,  der  seinen  Sitz  im
Stamme  des  Nervus  ulnaris  hat,  fühlt  sich  auch  an  der  Druck¬
stelle.  Diess  dürfte  nach  Analogie  der  vorhergehenden  und  noch
später  zu  beschreibenden  Erscheinungen  nicht  sein,  und  es  scheint,
dass  uns  hier  noch  etwas  Räthselhaftcs ,  für  die  Theorie  der  Em-


596  III* Buch.  Nervenphysik.  IlI.Abschn.  Mechanik  d.Neroenprincips.

pfindungen  Wichtiges  verborgen  ist.  Man  beobachtet  etwas  Aehn^
liches  bei  den  Nearomen.  Die  charakteristischen  Symptome  die¬
ser  Geschwülste  der  Nerven  sind  zwar,  dass  die  Schmerzen  in
allen  Theilen,  zu  welchen  der  Nerve  hingeht,  z.  B.  bei  einer
Geschwulst  des  Nervus  ulnaris  am  Oberarm,  die  Schmerzen  in
der  Hand  und  am  4.  und  5.  Finger  furchtbar  heftig  auftreten,
wie  denn  auch  im  Moment  der  Durchschneidung  des  kranken
Nerven  über  der  Geschwulst  in  jenen  Theilen  die  furchtbarsten
Schmerzen  eintreten  (von  mir  selbst  bei  einer  vom  Prof.  Wutzer
im  chirurgischen,  Clinico  gemachten  Durchschneidung  des  Nervus
ulnaris  am  Oberarm  über  einem  Neuroma  desselben  beobachtet).
Vergl.  Arons sohn  obsei'v.  sur  les  tumeurs  deoeloppees  dans  les  nerjs.
Strasb.  1822.  p.  9.  Allein  auch  das  Neuroma  selbst  pflegt  sehr
schmerzhaft  und  empfindlich  zu  sein.  An  diese  Erfahrungen,  dass
ein  Nervenstamm  afficirt  sowohl  an  den  Theilen,  zu  welchen
seine  Zweige  hingehen,  als  an  sich  selbst  Empfindungen  verur¬
sacht,  schliesst  sich  eine  ähnliche  Erscheinung  vom  Rückenmark
an,  bei  dessen  Krankheiten  die  Schmerzen  in  der  R.egei  in  allen
unter  der  afficirten  Stelle  liegenden  peripherischen  Theilen,  allein
zuweilen,  obgleich  selten,  wie  bei  der  Neuralgia  dorsalis,  auch
in  der  Mittellinie  des  Rückens  vorgefunden  werden.

Leider  hat  die  ausübende  Chirurgie  die  herrliche  Gelegen¬
heit,  Beobachtungen  über  die  Erscheinungen  bei  der  Durch¬
schneidung  der  Nerven  anzustellen,  bis  jetzt  so  wenig  benutzt.
Bei  einem  so  gewaltsamen  Eingriff  in  die  Organisation  eines  Men¬
schen,  wie  die  Amputation  oder  die  Durchschneidung  eines  Ner¬
ven,  müssten  sich  die  wichtigsten  physiologischen  Fragen  auf¬
drängen.  '  ’

Auch  die  Verbreitung  der  Schmerzen  in  den  Neuralgien  nach
dem  Verlauf  der  Nerven  scheint  der  früher  angeführten  Theorie
der  Empfindungen  zu  Avidersprechen,  Doch  muss  bemerkt  wer¬
den,  dass  die  Verbreitung  der  Schmerzen  in  den  Neuralgien  kei¬
neswegs  immer  nach  dem  Verlauf  der  Nerven  erfolgt.  In  meh¬
reren  Fällen  von  reinen  Neuralgien,  die  ich  in  Berlin  unter¬
suchte,  verliefen  die  Schmerzen  durchaus  nicht  nach  der  anato¬
mischen  Verbreitung  des  Nerven;  ich.  sah  z.  B.  eine  Neuralgie
des  Gesichts,  die  vom  Scheitel  anfangend  durch  die  Orbita  auf
die  Wange  ging  und  dort  endete.  Bei  einer  andern  Neuralgie
konnte  man  den  N.  ulnaris,  so  gut  als  den  N.  radialis  im  Ver¬
dacht  haben,  und  doch  passte  Beides  nicht  pecht.  Eben  so  sah  ,
ich  eine  Neuralgie  am  Schenkel,  die  der  Arzt  wohl  gewöhnlich
für  Ischiadik,  aber  ein  Anatom  nicht  dafür  halten  würde.  Da¬
gegen  sah  ich  auch  wieder  eine  Neuralgie»  des  N.  facialis  und
lingualis,  wo  die  Schmerzen,  wenn  auch  nicht  constant,  doch
öfter  unter  dem  Ohr  hervorzukommen  und  sich  strahlenförmig
im  Gesicht  zu  verbreiten  schienen.  Bei  demselben  Manne  ging
der  Schmerz  oft  gegen  die  anatomische  Verbreitung,  und  warf
sich  oft  vom  Gesicht  auf  die  Zunge.  In  diesem  Falle  bilden  die
Neuralgien  aber  einen  Einwurf  gegen  die  früher  erwähnte  Theo¬
rie  der  Empfindungen.  Wenn  die  oben  erwähnten  Thatsachen
gegen  jene  Theorie  von  der  Mechanik  der  Empfindungen  spre-


I


2.  Mechanik  der  Empfindungsnerven,  Gesetze  der  Leitung.  597

X  I

eben,  so  sind  ihr  die  folgenden  wieder  günstig;  hier  fehlt  uns
ein  Aufschluss,  der  diese  Widersprüche  aufhellt.

VII.  IV enn  die  Empfindung  " in  den  äusseren  Theilen  durch
Druck  oder  Durchs  chtieiden  vollkommen  gelähmt  ist ,  so  kann  der  ge¬
reizte  Stamm  des  Nerven  noch  Empfindungen  haben ,  welche  in  den
analogen  äusseren  Theilen  zu  sein  scheinen.  Beweis.  Es  giebt  be¬
kanntlich  Lähmungen,  bei  welchen  die  Glieder  durchaus  keine
Empfindlichkeit  für  äussere  Reize  haben,  und  wobei  gleichwohl
die  heftigsten  Schmerzen  in  dem  für  äussere  Reize  unempfind¬
lichen  Theile  stattfinden.  Solche  Glieder  kann  man  stechen,  an¬
schneiden,  stossen,  ohne  die  geringste  Empfindung,  und  dennoch
sind  die  Schmerzen  aus  inneren  Ursachen  zuweilen  stark.  Bei
dem  bisherigen  rohen  Zustande  der  Nervenphysiologie  waren'
diese  Fälle  ein  Widerspruch,  ein  unauflösliches  Räthsel.  In  Bonn
habe  ich  einen  solchen  Fall  bei  einem  gewissen  Heidepjreich  ge¬
sehen  ,  der  an  den  unteren  Extremitäten  vollständig,  sowohl  in
Hinsicht  der  Empfindung  als  der  Bewegung,  gelähmt  ist.  Von
Zeit  zu  Zeit  w7erden  die  Glieder  von  Zuckungen  ergriffen ,  wobei
heftige  Schmerzen  im  ganzen  Beine  eintreten,  aber  die  Empfin¬
dung  für  äussere  Reize  nicht  wiederkehrt.  Wenn  die  äusseren
Theile  der  Nerven  gelähmt  sind,  so  kann  die  Irritation  der  Stämme
noch  die  heftigsten  Schmerzen  verursachen,  welche  in  den  äus¬
seren  Theilen  zu  sein  scheinen  (Anaesthesia  dolorosa).  Man  sieht
leicht  ein,  dass  die  schmerzhaften  Lähmungen  der  Empfindung
vorzüglich  solche  sein  müssen,  wo  die  äusseren  Theile  der  Ner¬
ven  gelähmt  sind,  die  Stämme  und  Ursprünge  aber  noch  unver¬
sehrt,  also  in  den  rein  örtlichen  Lähmungen  der  Nerven  bei
vollkommener  Integrität  des  Gehirns  und  Rückenmarks ,  wie  in
den  örtlichen  rheumatisch-gichtischen  Lähmungen,  in  örtlichen
Lähmungen,  die  durch  Druck  auf  die  Nerven,  durch  gangliöse
Anschwellungen  der  Nerven  verursacht  sind.  Earle  erzählt  einen
Fall  (med.  chirurg.  iransact.  7.  173.  Meckel5 s  Archiv.  3.  419.)
von  Lähmung  des  Armes  durch  einen  Schlüsselbeinbruch.  Die
Finger  und  dfer  ganze  Arm  waren  empfindungslos  gegen  äussere
Eindrücke,  dennoch  empfand  Her  Kranke  bei  jedem  Versuch  das
Glied  zu  bewegen,  bisweilen  sogar  bei  voller  Ruhe,  heftige
Schmerzen  in  den  Fingerspitzen.

Hierher  gehört  auch  die  durch  unzählige  Erfahrungen  be¬
stätigte  Thatsache,  dass  die  Durchschneidung  der  Nerven  bei
Neuralgien  in  der  Regel  nichts  fruchtet,  und  dass  die  Schmer¬
zen  oft  wiederkehren,  obgleich  die  Nerven  durchschnitten,  ja
stückweise  ausgeschnitten  waren,  so  dass  die  Schmerzen  in  der
Wange  eben  so  heftig  wurden  als  zuvor.  In  der  That,  wenn
der  Nervenstamm  die  Ursache  der  Neuralgie  ist,  kann  die  Durch¬
schneidung  des  Stammes  z.  B.  des  Nervus  facialis,  infraorbitalis,
durchaus  nichts  fruchten,  denn  der  Stumpf  des  Stammes,  der
noch  mit  dem  Gehirn  in  Verbindung  steht  und  noch  alle  Primi-
tivfasern  enthält,  die  sich  in  der  Haut  entwickelten,  hat,  wie
wir  wissen,  bei  seinen  Reizungen  dieselben  Empfindungen  schein¬
bar  in  den  äusseren  Theilen,  als  wenn  diese  selbst  afficirt  sind.
Nur  selten  fruchtet  die  Dnrchschneidung  des  Nerven  und  die


598  III.  Buch.  Nervenphysik,  III.  Abschn.  Mechanik  d.  JServenprincips.

Ausschneidung  einös  Stückes,  und  natürlich  nur  dann,  wenn  die
Ursache  der  Neuralgie  in  den  Aesten,  nicht  im  Stamme  war.

Mit  der  Durchschneidung  eines  Nerven  hört  dahur  nur  die
Möglichkeit  auf,  mit  dem  Hautende  der  Nervenfasern  äussere  Ein¬
drücke  zu  empfinden,  weil  der  Eindruck  nicht  mehr  zum  Ge¬
hirn  geleitet  werden  kann.  Aber  dieselben  Empfindungen,  die
sonst  aus  äusseren  Eindrücken  entstehen,  werden  aus  innerer  Ur¬
sache  erscheinen,  wenn  nur  die  Primitivfasern  des  Stammes  mit
dem  Hirn-  oder  Rückenmark  in  Verbindung  stehen.

Wenn  ein  Nerve  zufällig,  z.  B.  am  Finger,  durchschnitten
wird,  so  tritt  im  Zeiträume  der  Wundentzündung  Schmerz  in
dem  gelähmten  Theile  des  Fingers  ein,  während  derselbe  Theil
gar  kein  Gefühl  gegen  äussere  Reize  hat.  Die  Empfindung  des
Schmerzes  vergeht  wieder  nach  der  Wundentzündung,  und  nun
ist  der  Theil  wieder  ganz  empfindungslos.  Von  besonderem  In¬
teresse  ist  in  dieser  Hinsicht  eine  Beobachtung  von  Gruithuisen
an  sich,  die  ich  schon  p.  324.  berührt  habe.  Nach  einer  Ver¬
wundung  am  Daumen,  welche  den  N.  dorsalis  radialis  pollicis
durchschnitt,  wurde  die  Seite  des  Daumenrückens  bis  unter  den
Nagel  ganz  unempfindlich.  Zur  Zeit  der  Entzündung  wurde  diese
Hautstelle  sehr  schmerzhaft;  diese  Schmerzen  verschwanden  nach
acht  Tagen  mit  der  Heilung,  worauf  der  für  äussere  Eindrücke
unempfindliche  Zustand  allein  übrig  blieb.  Wenn  Gruithuisen
später  auf  die  Narbe  klopfte,  hatte  er  die  Empfindung  von,  Prik-
keln  unter  dem  Nagel.  Beiträge  zur  Physiognosie  und  Eautognosie.

Everard  Home  erzählt  in  den  Phil,  transact.  einen  Fall  von
Gesichtsschmerz.  In  einem  Falle,  wo  man  die  Durchschneidung
des  Nerven  verrichtet,  gelang  die  Vereinigung  per  primam  inten-
tionem  nicht,  und  während  der  Zeit,  dass  die  Wunde  offen  war,
verursachte  der  entzündliche  Zustand  des  getrennten  Nerven¬
endes  dem  Kranken  Anfälle,  die  denen  glichen,  welche  er  vor
der  Operation  erlitten  hatte.  Als  aber  die  Wunde  vollständig
geheilt  war,  trat  kein  solcher  Anfall  wieder  ein.  J.  Swan  über
die  Lokalkrankheiten  der  Nerven,  übersetzt  von  Francive.  Leipzig
1824.  p.  78.

Die  Phänomene  beim  sogenannten  Einschlafen  der  Glieder
von  Druck  auf  die  Nerven  sind  auch  Erläuterungen  davon.  Der
Druck  auf  die  Nerven  hebt  die  Leitung  von  den  peripherischen
Enden  der  Nerven  auf;  aber  derselbe  Druck  afficirt  auch  den
centralen  Theil  des  Nerven,  daher  die  Empfindung  von  Formi-
catio,  Prickeln,  Stechen  in  dem  Beine,  welches  gleichwohl  seine
Empfindlichkeit  für  äussere  Eindrücke  verliert.

Häufig  entsteht  auch  das  Gefühl  der  Formicatio  scheinbar  in
ausseren  Theilen,  wenn  doch  die  Nervenursprünge  vom  Rücken¬
mark  oder  Gehirn,  oder  diese  Theile  selbst  afficirt  sind.  Bei
dem  Gefühl  von  Formicatio  in  einem  Gliede  kann  man  noch  gar
nicht  wissen,  ob  die  Ursache  in  der  Haut,  im  Nervenstamme
oder  am  Ursprünge  der  Fasern  im  Rückenmark  ist.  Oft  ist  die
Ursache  im  Rückenmark.  Das  Rückenmark  hat  fast  in  allen  sei¬
nen  Krankheiten  Formicatio,  scheinbar  in  der  Haut,  zum  Symptom;
bei  der  Rückenmarkslähmung  ist  die  Formicatio  oft  in  allen  Thei-


/  *  *

2.  Mechanik  der  Empfindungsnerven.  Gesetze  der  Leitung.  599

I  *  0»

Jen ,  welche  unterhalb  der  Verletzung  Nerven  erhalten  ;  bei  der
Tabes  dorsahs  ist  die  bormicatio  nicht  etwa  in  dei  Mittellinie,
sondern  am  ganzen  Körper  in  der  Haut,  odei  in  dem  untein

Theile  des  Körpers  *).  .

Man  sieht  aus  dem  eben  Vorgetragenen,  dass  die  Aura  epi-
leptica  (auch  eine  Art  Formicatio)  vor  dem  Anfalle  in  den  ausse¬
ren  Theilen,  nur  in  den  äusseren  Theilen  vorzukommen  scheint,
während  ihre  Ursache  und  ihr  Sitz  doch  im  Rückenmark  oder
Gehirn  ist.  Sie  ist  der  erste  Anklang  der  weiteren  Riickenmarks-
affectionen  und  Gehirnaffectionen ,  die  im  Verfolg  des  Anfalls  auf-
treten.  Wenn  der  epileptische  Anfall  zuweilen  durch  Zusammen¬
schnüren  des  Gliedes  über  der  Aura  epileptica  aufgehoben  wird,
so  geschieht  diess  wohl  nicht,  weil  etwas  Krankhaftes  fortzuschrei¬
ten  gehindert  würde ,  sondern  weil  durch  das  Zusammenbinden
ein  heftiger  Eindruck  auf  das  Sensorium  erfolgt.  Doch  muss  be¬
merkt  werden,  dass  bei  derjenigen  Form  der  Epilepsie,  welche
durch  Geschwülste  von  Nerven  entsteht,  durch  die  Ligatur  eines
Gliedes  wirklich  die  Fortleitung  der  Reizung  zum  Rückenmark
aufgehoben  wird.

Legt  man  sich  um  den  Oberarm  über  dem  Ellenbogengelenke
ein  Tourniquet  an  ,  so  kann  man  alle  Theile  der  Hand  zum  Ge¬
fühl  des  Einschlafens,  zuletzt  zur  Empfindungslosigkeit  bringen.
Zuerst  entsteht  Prickeln  und  Nadelstechen,  dann  allmälig  Taub¬
sein  und  das  Gefühl  von  Kälte,  zuletzt  anfangende  Empfindungs¬
losigkeit  für  äussere  Reize.  Wenn  man  nun  die  Nervenstämme
in  der  Achselhöhle  und  am  Oberarm  durch  einen  zerrenden  Griff
reizt,  so  hat  man  eben  so  deutliche  Empfindungen  eines  elektri¬
schen  Schlages  in  der  Hand,  als  wenn  die  Nerven  des  Vorder¬
arms  und  der  Hand  nicht  eingeschlafen  sind.

VIII.  IVenn  das  Glied ,  in  welchem  sich  ein  Nervenstamm  ver¬
breitet,  durch  Amputation  entfernt  ist ,  so  kann  der  Stamm  der  Ner-
oen,  weil  er  die  Summe  der  verkürzten  Primitiv  fasern  noch  enthält,
Empfindungen  haben ,  als  wäre  das  amputirte  Glied  noch  vorhanden .
Diess  dauert  durchs  ganze  Leben.  Die  Erfahrung,  dass  die  Am-
putirten  noch  Empfindungen  haben,  als  wäre  das  amputirte  Glied
noch  vorhanden,  ist  allen  Chirurgen  bekannt;  es  ist  niemals  an¬
ders.  Gewöhnlich  sagt  man,  diese  Sinnestäuschungen  dauern
einige  Zeit  fort,  so  lange  als  Amputirte  im  Gesicht  des  Chirur¬
gen  bis  zur  Heilung  bleiben.  Die  WAhrheit  ist  aber,  dass  diese  n.
Sinnestäuschung  in  den  meisten  ^Fällen  immer  bleibt,  dass  sie
sich  durchs  ganze  Leben  mit  gleicher  Lebhaftigkeit  erhält,  wie
man  sich  überzeugen  kann,  wenn  man  irgend  Amputirte  lange
Zeit  nach  der  Amputation  befragt.  Zur  Zeit  der  Entzündung
des  Amputation s s tum pf es  und  der  Nervenstämme,  sind  die  Em¬
pfindungen  am  lebhaftesten,  und  die  Kranken  klagen  dann  über
sehr  heftige  Schmerzen  in  dem  ganzen  Gliede,  welches  sie  ver¬
loren  haben.  Nach  der  Heilung  bleiben  die  Empfindungen  zu¬
rück,  die  man  überhaupt  von  einem  gesunden  Gliede  hat,  und


*)  Tch  weiss  von  keiner  Beobachtung,
anfträte.


dass  Formicatio  in  Schleimhäuten


600  IIL  Buch,  Ncroenphysik,  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Neroenprincips.

häufig  bleibt  durchs  ganze  Leben  hindurch  ein  Gefühl  von  For¬
micatio,  öfter  von  Schmerzen  scheinbar  in  den  äusseren  Theileti,
welche  nicht  mehr  da  sind.  Diese  Empfindungen  sind  nicht  un¬
bestimmt,  sondern  der  Kranke  fühlt  deutlich  die  Schmerzen ,  die
Formicatio  in  den  einzelnen  Zehen,  in  der  Fusssohle,  am  Fuss-
rücken ,  in  der  Haut  etc.  Lächerlich  sind  die  idealistischen  Er¬
klärungen  dieses  wichtigen  Phänomens  aus  der  Imagination  etc.
Die  Physiologen  haben  es  lange  Zeit  als  eine  Curiosität  behan¬
delt.  Allein  die  Untersuchungen  derjenigen  Amputirten,  die  mir
zugeschickt  wurden' und  die  ich  auffinden  konnte,  haben  mir  er¬
wiesen,  dass  das  Gefühl  sich  in  diesen  Fällen  nie  ganz  verlor.
Die  Amputirten  werden  zuletzt  so  sehr  daran  gewöhnt,  dass  sie
gar  nicht  mehr  darauf  achten;  allein  sobald  sie  wieder  darauf
aufmerksam  sind,  ist  das  Gefühl  sogleich  vorhanden,  und  sie  füh¬
len  oft  Zehen,  Finger,  Fusssohle,  Hand  ganz  deutlich.  Noch  viel
stärker  wird  das  Gefühl,  wenn  man  ein  Band  oder  Tourniquet
um  den  Amputationsstumpf  legt,  oder  wenn  man  ihn  so  drückt,
wie  sonst  geschieht,  wenn  das  Einschlafen  eines  Gliedes  erfolgt.
Dann  tritt  sogleich  Formicatio  ein,  das  Gefühl  von  Ameisenlau¬
fen  erscheint  in  der  Hand,  im  Fuss,  in  der  ganzen  Extremität,
durchaus  mit  derselben  Deutlichkeit,  als  wenn  sie  noch  vorhan¬
den  wären.  Die  Amputirten  haben  daher  nach  der  Operation
auch  dann  am  lebhaftesten  wieder  das  Gefühl  ihres  verlornen
Gliedes,  wenn  der  Chirurg  wegen  anderweitiger  Ursachen  wie¬
der  das  Tourniquet  anlegt.  *

Haben  die  Kranken  auch  vor  der  Amputation  an  einem  ört¬
lichen  schmerzhaften  Schaden  gelitten,  so  wird  doch  nach  der
Amputation  das  ganze  Bein  schmerzhaft  gefühlt,  und  das  ganze

Bein  schmerzt  scheinbar,  wenn  der  Nerve  durchschnitten  ist  und  »

#  J  /

der  Amputationsstumpf  sich  entzündet.

Ich  rede  nicht  von  den  Träumen  der  Amputirten,  von  den
lebhaften  Empfindungen  des  ganzen  scheinbaren  Beins,  wenn  der
Stumpf  desselben  durch  die  Lage  gedrückt  wird,  da  die  Empfin¬
dung  gewöhnlich  bei  den  Amputirten  durchs  ganze  Leben  bleibt.

Beispiele.-

1)  N.  N.,  eine  Frau,  welche  eine  Lähmung  der  Empfindung
am  Arme  hatte,  bekam  einen  Bruch  des  kranken  Arms,  der  dar¬
auf  in  Brand  .überging  und  arnputirt  werden  musste  im  Clin.  Chi¬
rurg.  zu  Bonn.  Die  Amputation  war  ohne  Empfindung.  Allein
die  Durchschneidung  des  Nerven  musste  die  Ursache  gewe¬
sen  sein,  dass  das  Gefühl  in  dem  Nervenstamme  wieder  erregt
wurde.  Schon  in  der  Nacht  klagte  die  Frau  über  Schmerzen  in
den  Fingern.

2)  Joh.  Wolff,  ein  Schrieidergeselle  in  Bonn,  ist  vor  12  Jah¬
ren  am  ersten  Drittheil  des  Oberschenkels  wegen  Caries  im  Clin,
chirurg.  arnputirt  worden.  Er  hatte  sogleich  noch  das  Gefühl,
als  wäre  das  Bein  vorhanden,  und  klagte  die  folgenden  Tage  sehr
über  Schmerzen  im  Beine  bis  in  die  Zehen,  ln  denselben  Ta¬
gen  wurde  ein  Anderer  am  Arm  arnputirt,  der  auch  darauf  über
Schmerzen  in  der  Hand  und  am  ganzen  Arme  klagte.  Diesen
Joh.  Wolff  habe  ich  nach  12  Jahren  untersucht.  Er  hat  immer


i


2.  Mechanik  der  Empfindungsnerven.  Gesetze  der  Leitung,  601

/  -  ’

noch  das  Gefühl,  als  wären  die  Zehen  und  die  Fusssohle  vor¬
handen,  und  zuweilen  heftige  Schmerzen  in  der\Fusssohle,  die
er  nicht  mehr  hat.  Zuweilen  schläft  der  Stumpf  heim  Liegen
ein,  und  es  tritt  dann  Formicatio  in  den  Zehen  ein,  die  auch
sonst  öfter  vorhanden  ist.  Ich  legte  an  den  Amputationsstumpf
des  Oberschenkels  ein  Tourniquet  an,  dass  der  Stumpf  des
N.  ischiadicus  gedrückt  wurde;  sogleich  sagte  Wolff,  dass  ihm
das  Bein  wie  einschlafe,  und  er  konnte  ganz  deutlich  die  Formi¬
catio  in  den  Zehen  unterscheiden#

3)  N.  N.  Stud.  chirurg.,  ein  Jude,  wurde  wegen  eines  Gelenk¬
übels  am  Ellenbogen  im  Oberarme  amputirt.  Er  hatte,  so  lange
er  beobachtet  wurde,  nicht  die  Empfindung  des  verlornen  Ar¬
mes  verloren.

4)  Herr  Stud.  Schmidts  aus  Aachen  ist  seit  13  Jahren  am
Oberarm  amputirt;  die  Empfindungen  in  den  Fingern  haben  nie
aufgehört.  Herr  Schmidts  glaubt  die  Hand  immer  in  einer  ge¬
krümmten  Stellung  zu  fühlen.  Das  scheinbare  Prickeln  der  Fin¬
ger  ist  vorhanden,  vorzüglich  wenn  der  Stumpf  aufliegt  und  die
Stämme  der  Armnerven  gedrückt  werden.  Ich  legte  einen  Druck
gegen  die  Nervenstämme  des  Amputationsstümpfes  an,  sogleich
trat  die  Empfindung  von  Einschlafen  scheinbar  im  ganzen  Arme
bis  in  die  Finger  fein.

5)  N.  N.,  mein  Commissionär  zur  Zeit  meines  Aufenthalts
in  Leyden,  ist  vor  12  Jahren  am  Oberarm  amputirt  worden.  Er
hat  zuweilen  Gefühle  von  Formicatio,  wie  in  den  Fingern,  be¬
sonders  wenn  der  Arm  aufliegt.

6)  Vir  quidam  in  nosocomio  judaico  berolinensi,  cui  pes  si¬
nister,  et  alter,  cui  brachium  sinistrum  amputatum  erat,  dicebant
ümbo,  alter  post  hebd.  14.,  alter  17.:  se  per  operationum  nihil
commodi  nactos  esse;  alter  querebatur  de  dolore  vehementi  pe-
dis  et  alter  brachii,  cum  tarnen  non  tarn  male  eos  habuisset  quam
in  primis  hebdomadibus  post  factam  operationem  et  uterque  uon
per  hebdomades,  sed  per  menses  hosce,  sensus  hujus  fallacis  di-
minutionem  habere  fatebatur.  Lemos,  Dissert.  inaug.  quae  dolorem
memhri  amputati  remanentem  explicat.  Hai.  1798.  p.  33.

7)  Nunc  temporis  etiam  ibi  versatur  juvenis,  cui  ante  novem
menses  brachium  sinistrum  derntum  est.  In  hoc  eadem  sensatio
sub  quinto  et  sexto  mense  post  operationem  decessit,  sed  mense
octavo  aliquot  dies,  ubi  vebementior  esse  coepit,  habuit,  ut  inter-
diu  tantum  ope  oculi  et  nocte  ope  manus  alterius  jacturae  hujus
se  convincere  posset.  Ibid.  p.  33.  Der  Verfasser  dieser  Disserta¬
tion  erklärt  das  Faktum  ungenügend  aus  der  Association  der  bei¬
den  Extremitäten,  welche  selbst  erklärt  werden  sollte.

8)  Ein  Chausseegeldeinnehmer  in  der  Nähe  von  Halle,  dem
in  den  Freiheitskriegen  der  rechte  Oberarm  durch  eine  Kano¬
nenkugel  zerschmettert  und  dann  amputirt  wurde,  hat  noch  jetzt
(1833)  bei  Aenderungen  in  der  Atmosphäre  deutliche  rheumati¬
sche  Schmerzen  im  ganzen  Arme,  und  fühlt  dann  das  an  20  Jahre
lang  entfernte  Stück  desselben  empfindlich  gegen  Luftzug.  Dass
nie  die  subjektive  physiologische  Empfindung  des  abgesetzten
Gliedtheils  verloren  wird,  bestätigte  auch  er  vollkommen.


602  J II.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ahschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.

9)  Ein  Mann,  dein  die  Hand  ampatirt  worden,  hatte  7  Jahre
na*chher,  bis  zu  seinem  Tode,  noch  Schmerzen  in  der  Hand.  Klein
in  v.  Graefe  und  v.  Walther  J.  f.', Chirurgie.  3.  408.

Man  vergl.  über  die  Empfindungen  der  Amputirten  Valen¬
tin  in  Hecker’s  Annalen.  1836.  B.  3.  p.  291.  Repert.  f.  Ana/,  u.
Phys .  1836.  p.  328.

IX.  Gleichwie  sich  die  relative  Lage  der  Primitiv  fasern  an  ih¬
ren  Ursprüngen  und  in  den  Stämmen  nicht  ändert ,  wenn  die  relative
Lage  derselben  an  ihren  peripherischen  Enden  sich  verändert ,  so
richteil  sich  auch  die  Ortsempfindungen  der  Primitivfasern  nach  der
Ordnung  ihres  Stammtheils  oder  Ursprungs  und  nicht  nach  der  ver¬
änderten  relativen  Lage  ihres  peripherischen  Endes.  Der  Beweis
davon  liegt  in  den  Erscheinungen ,  w7elche  bei  künstlicher  Lage¬
veränderung  der  peripherischen  Enden  eintreten,  wie  z.  B.  bei
der  Transplantation  von  Hautlappen,  Wird  bei  dem  künstlichen
Nasenersatz  ein  Hautlappen  der  Stirn  an  der  Nasenwurzel  umge¬
kehrt  und  mit  dem  Nasenstumpf  zusammengeheilt,  so  hat  die  an¬
geheilte  Nase,  so  lange  die  Brücke  an  der  Nasenwurzel  noch
nicht  durchschnitten  ist,  dieselben  Empfindungen,  wie  wenn  die
Stirnhaut  sonst  gereizt  worden  wäre,  d.  h.  man  empfindet  die
Berührung  der  neuen  Nase  an  der  Stirn.  Diess  ist  eine  bekannte
chirurgische  Erfahrung,  welche  zuerst  Lisfranc  machte.  Diess
dauert  aber  natürlich  nur  so  lange,  als  die  Communication  der
Nervenfasern  an  der  Nasenwurzel  zwischen  der  Stirn  und  der
neuen  Nase  noch  besteht.  Nach  dem  Durchschneiden  jener  Stelle
hört  diese  Versetzung  der  Empfindung  auf;  die  neue  Nase  ist
anfangs  empfindungslos;  später  soll  sich  die  Empfindung  wieder
in  derselben  einigermaassen  ausbilden.  i

Eine  zweite  ganz  ähnliche  und  auf  dieselbe  Art  zu  erklärende
Erscheinung  ist,  dass,  wenn  man  den  Zeigefinger  und  Mittelfin¬
ger  einer  Hand  kreuzweise  übereinander  legt,  und  zwischen  den
zugewandten  Seiten  der  gekreuzten  Finger,  die  sonst  die  entge¬
gengesetzten  Seiten  derselben  waren,  eine  kleine  Kugel,  z.  B.  eine
Erbse,  hin  und  her  rollt,  man  zwei  Kugeln  zu  fühlen  scheint.
Bei  dem  Berühren  einer  kleinen  Kugel  mit  zwei  natürlich  neben¬
einander  liegenden  Fingern  fühlt  man  eigentlich  keine  Kugel,  son¬
dern  zwei  Con  vexitäten ,  welche  die  Vorstellung  oder  der  Schluss
zur  Kugel  ergänzt,  indem  die  Phantasie  sich  vorstellt,  dass  zwei
nebeneinander  liegende,  mit  ihren  Convexitätcn  von  einander  ab¬
gewandte  Kugelsegmente  zu  einer  Kugel  gehören.  Kreuzt  .man
nun  die  Finger,  und  macht  die  beiden  äusseren  entgegengesetz¬
ten  Seiten  der  zwei  Finger  zu  inneren,  einander  zugewandten
Seiten,  so  behalten  die  Empfindungen  der  Fasern  ihre
relative  Lage,  \vie  die  Fasern  zuletzt  zum  Gehirn
kommen,  und  als  wenn  keine  Kreuzung  stattgefundeu
hätte,  d.  h.  die  Empfindung  eines  nach  Aussen  wirk¬
lich  convexen  Kugelsegmentes  bei  x,  wird  nach  y  auf
die  entgegengesetzte  Seite  transponirt,  eben  so  x  nach
y .  Der  Inhalt  der  Empfindungen  bei  %  und  y  bleibt
ganz  unverändert,  eben  so  der  Inhalt  der  Empfindun¬
gen  bei  x  und  y\  aber  die  Eindrücke  sind  nacli  der


/


2.  Mechanik  der  Empß n du ngs n er i> en .  Irradiation ,  Mit empßndung .  603

'  »  <

Transposition  nicht  mehr  zwei  von  einander  abgewandte,  sondern
zwei  einander  zugewandte  Convexitäten ;  diese  muss  die  Vorstei¬
lung  zu  zwei  Kugeln  ergänzen,  da  zwei  einander  zugewandte
Convexitäten  nicht  einer  und  derselben  Kugel,  wohl  aber  zwei
Kugeln  angehören  können.  Diese  Erklärung  des  Phänomens  habe
ich  schon  1826  in  meiner  Schrift:  Physiologie  des  Gesichtssinnes .
Leipzig! 826.  p.  84.  gegeben,  wo  überhaupt  schon  die  ersten  Ele¬
mente  des  mechanischen  Theiles  der  Nervenphysik  angedeutet
wurden.  Den  Versuch  finde  ich  schon  bei  Aristoteles.  Aristo¬
teles  über  den  Traum.  2.  cap.

i , '  -  •  ,  -  ' 1

II.  lieber  die  Irradiation  der  Empfindungen  oder  die

Mitempfind  un  gen.

Zuweilen  erregt  eine  Empfindung  eine  andere^  oder  die  Em¬
pfindungen  breiten  sich  krankhafter  Weise  weiter  als  die  afficir-
ten  Theile  aus.  Diese  Erscheinungen,  die  ich  Mit  empßndung  en
nenne,  sind  im  gesunden  Lehen  nicht  selten.  Man  kann  die  Er¬
regung  des  Kitzels  in  der  Nase  durch  Sehen  in  helles  Licht,  auch
die  ausgedehnten  Empfindungen  von  einer  beschränkten,  durch
Ritzeln  erregten  Stelle,  und  die  ausgedehnten  Empfindungen  von
Reizung  der  äusseren  Geschlechtstheile  beim  Coitus,  die  Empfin¬
dungen,  welche  ein  in  unserer  Nähe  gefallener,  erschreckender
Schuss  erregt,  die  rieselnden  Empfindungen  und  Schauergefühle
beim  Hören  gewisser  Töne,  z.  ß.  des  gekratzten  Glases,  diesel¬
ben  Empfindungen  beim  Beissen  ^mf  sandige  Substanzen  hierher
rechnen.  Dagegen  gehören  noch  viel  mehr  pathologische  Phä¬
nomene  hierher,  wie  z.  B.  die  Ausbreitung  de$  Zahnwehes  über
den  Ort  des  Reizes  auf  das  ganze  Gesicht,  die  Ausbreitung  der
Schmerzen  von  einem  afficirten  Finger  auf  die  Hand,  den  Arm,
die  anderen  Finger,  ohne  dass  man  immer  eine  materielle  Mit¬
theilung  der  krankmachenden  Ursache  annehmen  darf.  Beson¬
ders  ausgedehnt  sind  diese  Irradiationen,  wenn  eine  Nervenge¬
schwulst  heftige  Empfindungen  verursacht,  und  nun  auch  die
umherliegenden  Theile,  ja  selbst  entfernte  Theile  zu  schmerzen
anfangen,  wie  man  einen  hierher  gehörenden  Fall  in  London  med .
Gazette  1834,  Froriep’s  Not.  888.,  erzählt  findet,  wo  nach  einer
Amputation,  durch  eine  am  Knochen  und  der  Narbe  festgewach¬
sene  Geschwulst  des  N.  ischiadicus  die  Haut  des  ganzen  Ampu¬
tationsstumpfes,  zuweilen  auch  entfernte  Theile,  wie  die  Bauch¬
decken,  sehr  schmerzhaft  wurden,  ohne  alle  entzündliche  Sym¬
ptome,  Empfindungen,  welche  nach  der  zweiten  Amputation  ganz
aufhörten.  Man  braucht  sich  nur  an  einer /Stelle  der  Haut  hef¬
tig  und  etwas  anhaltend  zu  verbrennen,  um  sich  zu  überzeugen,
dass  hier  Mitempfindungen  in  benachbarten  Nervenfasern  ent¬
stehen,  auf  welche  sich  die  Krankheitsursache  selbst  nicht  aus¬
dehnt.  Für  das  gesunde  Leben  würden  dergleichen  Mitempfin¬
dungen  sehr  hinderlich  sein,  daher  sie  die  Natur  durch  Isolirung
der  einzelnen  Fasern  der  Nerven  verhütet  hat;  denn  wenn  die
Fasern  von  zehn  verschiedenen  Stellen  der  Haut  in  eine  irgendwo
zusammenflössen,  ehe  sie  zum  Gehirn  kommen,  so  könnte  das  Ge-


i


/


/


I


604  II'L  Buch,  Nervenphysik.  lll.Ahschn,  Mechanik  d.  Nerpcnprincips.

,  *  4

hirn  auch  nur  eine  einzige  Empfindung  von  zehn  verschiedenen
Stellen  der  Haut  und  an  einem  Orte  haben;  und  wenn  die  Pri¬
mitivfasern  der  Nerven  von  einer  Stelle  mit  den  Primitivfasern
von  neun  anderen  Stellen  zusammenflössen ,  die  getrennt  zum  Ge¬
hirn  gelangen,  so  würden  im  Zustande  der  Gesundheit  von  der
Erregung  einer  einzigen  Stelle  der  Haut,  zugleich  noch  neun
andere  Empfindungen  von  anderen  Theilen  mit  zum  Gehirn  kom¬
men  müssen.  Diess  geschieht  nun  im  Zustande  der  Gesundheit
in  der  Regel  nicht,  und  es  kann  auch  nicht  geschehen,  weil  die
Primitivfasern  der  Nerven  auf  ihrem  Wege  zum  Gehirn  isolirt
bleiben.  Wie  ist  nun  aber  jene  ausnahmsweise  stattfindende  Mit¬
empfindung  zu  erklären?  Da  sich  an  jeder  Stelle  der  Haut  bloss
durch  die  Heftigkeit  einer  Empfindung  Mitempfindungen  erregen
lassen,  so  kann  man  jene  Erscheinung  nicht  durch  eine,  in  eini¬
gen  Nerven  ausnahmsweise  stattfindende  Verbindung  der  Primi-
tivfasern  erklären.  Die  Erklärung  muss  vielmehr  auf  alle  Em¬
pfindungsnerven  passen.  Eben  so  wenig  lässt  sich  die  Irradiation
der  Empfindung  bloss  durch  netzförmige  Verbindung  der  Primi¬
tivfasern  an  ihren  peripherischen  Enden  in  der  Haut  erklären.
Denn  die  Irradiation  kommt  auch  in  der  Retina  vor,  wo  jeden¬
falls  eine  solche'  Verbindung  der  Fasern  nicht  existirt.  Man  kann
zwei  Erklärungen  der  Erscheinung  aufstellen.

1)  Man  erklärt  solche  Mittheilung  der  Empfindung  aus  vor¬
ausgesetzten  Eigenschaften  der  Ganglien  der  Empfindungsnerven.
Bekanntlich  haben  alle  eigentlichen  Gefühlsnerven  ein  Ganglion
an  ihrer  Wurzel.  Reil  (Archiv  für  Physiol.  Bd .  7.)  verglich  die
Ganglien£  des  Nervus  sympathicus  mit  Halbleitern,  welche  die  zu
schwachen  Eindrücke  im  Nervus  sympathicus  nicht  zum  Gehirn
leiteten,  während  sie,  wie  ein  Halbleiter  der  Elektricität,  grössere
Mengen  angehäufter  Elektricität  durchlässt,  auch  sehr  heftige
Reizungen  leiten  sollten ,  und  welche  auch  den  Einfluss  des  Ge¬
hirns  und  Rückenmarks  auf  den  N.  sympathicus  nur  beschränkt
zulassen  sollten.  Diese  Hypothese  könnte  man  nun  auch  auf  die
Ganglien  der  Empfindungsnerven  anwenden;  man  könnte  sagen,
diese  graue  Masse,  durch  welche  die  Primitivfasern  ohne  Neun¬
tem  durchgehen,  ist  als  Halbleiter  nicht  im  Stande,  eine  schwa¬
che  Reizung  der  einzelnen  Primitivfasern  in  sich  selbst  fortzu¬
pflanzen  und  den  anderen,  durch  das  Ganglion  durchgehenden
Fasern  mitzutheilen,  daher  geschieht  bei  schwachen  Empfindun¬
gen  die  Leitung  von  einer  Empfindungsfaser  nicht  durch  die  graue
Masse  nach  den  Seiten  ,  sondern  nur  durch  die  Primitivfaser,
welche  das  Ganglion  durchzieht,  durch.  Werden  aber  Empfin¬
dungen  sehr  heftig,  so  wird  der  Halbleiter  des  Nervenfluidums
zum  Leiter,  und  lässt  einen  Theil  jenes  Princips  auf  die  anderen,
das  Ganglion  durchziehenden  Primitivfasern  überspringen,  wodurch
eine  Irradiation  der  Empfindung,  eine  Mitempfindung  entsteht.

2)  Die  zweite  Erklärung  der  Mitempfindungen  nimmt  auf  diesö
bloss  vorausgesetzte  und  unerwiesene  Eigenschaft  der  Ganglien  der
Empfindungsnerven, keine  Rücksicht;  sie  leitet  die  Mitempfindung
von  Irradiation  der  Reizung  im  Rückenmark  oder  Gehirn  selbst  ab,
auf  ähnliche  Art,  wie  bei  den  reflektirten  Bewegungen  von  dem


2,  Mechanik  der  Empfindungsnerven,  Irradiation,  Mitempfindung.  605

/  .  %  '  1

Empfindungseindruck  im  Rückenmark  sich  eine  Irradiation  bis  zu
den  motorischen  Nerven  bildet  (Cap.  III,).  Hier  wäre  nur  der
Unterschied,  dass  die  Irradiation  des  ursprünglichen  Empfindungs¬
eindruckes  im  Rückenmark  nicht  zu  motorischen  Nerven,  son¬
dern  zu  den  in  der  Nähe  entspringenden  anderen  Empfindu  nSs“
fasern,  oder  wenigstens  ausser  den  motorischen  Nerven  auch  zu
Empfindungsnerven  gelangte.  Für  die  Richtigkeit  dieser  letztem
Erklärung  spricht  die  Analogie  der  Irradiation  der  Empfindungs¬
eindrücke  im  Rückenmark  bis  zu  motorischen  Nerven,  und  zu¬
gleich  der  Umstand,  dass  auch  Empfindungsnerven  ohne  Ganglien,
wie  die  Markhaut  des  N.  opticus  bei  der  Lichtempfindung,  der
Irradiation  fähig  sind,  also  die  erste  Erklärung  nicht  ausreicht.

Wie  soll  man  sich  nun  die  seenndäre  Erregung  der  anderen
Empfindungsfasern  oder  Empfindungsnerven  vom  Gehirn  und
Rückenmark  aus  denken?  Durch  Reflexion  vom  Gehirn  und  Rük-
kenmark  aus?  Geht  in  diesen  Nerven  ein  Strom  vom  Gehirnende
oder  Rückenmarksende  des  Nerven  bis  zum  peripherischen  En  de
des  Nerven  und  wieder  rückwärts,  oder  wird  durch  Reflexion,
üenn  kein  Strömen,  sondern  Oscillation  des  Nervenprincips  statt¬
findet,  vom  Gehirn  aus  ein  zweiter  Nerve  in  Oscillation  gesetzt?
Höchstwahrscheinlich  findet  jedenfalls  eine  Reflexion  vom  Rücken¬
mark  oder  Gehirn  auf  einen  Empfindungsnerven  statt.  Doch
muss  man  bemerken,  dass  zu  dieser  Erklärung  uie  Voraussetzung
gehört,  dass  in  den  Empfindungsfasern  die  Strömungen  oder
Schwingungen  eben  so  gut  rückwärts  als  vorwärts  stattfinden
können.  Ob  diess  möglich  ist ,  oder  oh  in  den  Empfindungsner-
ven  bloss  centripetale  Bewegungen  stattfinden  können,  ist  noch
unbekannt.  Daher  es  interessant  ist,  auch  eine  Erklärung  für
den  Fall  zu  kennen,  wenn  keine  centrifugale  Bewegung  in  den
Empfindungsnerven,  sondern  nur  in  den  motorischen  möglich  sein
sollte.  Da  es  für  eine  Empfindung  gleich  scheint,  ob  das  Ende
oder  die  Mitte,  oder  der  Ursprung  einer  Faser  im  Gehirn  und
Rückenmark  afficirt  wird,  vielmehr  in  allen  diesen  Fällen  die
Empfindung  nur  eine  und  dieselbe  ist  j  und  in  den  äusseren  Thei-
len,  zu  welchep  der  Nerve  hingeht,  angenommen  wird,  so  kann
durch  blosse  Irradiation  eines  Eindrucks  von  einem  Empfindungs¬
nerven  in  der  Substanz  des  Rückenmarks  und  Gehirns  selbst  bis
auf  die  Ursprungsstellen  anderer  Fasern,  Ausbreitung  der  Em¬
pfindung  entstehen.  Wir  wissen  ja,  dass  bei  Affectionen  des  R.ük-
kenmarks  die  Empfindungen  auch  in  den  äusseren  Theilen  zu
sein  scheinen,  wie  z.  B.  die  Entzündung  des  Rückenmarks  mit
den  heftigsten  Schmerzen  in  den  Gliedern  verbunden  ist,  wäh¬
rend  doch  die  Nerven  dieser  .Th eile  vom  Piückenmark  aus  nach
aussen  hin  keine  Empfindungen  erregen  können.  Auch  die  Em¬
pfindung  der  Formicatio  in  der  äussern  Haut  ist  oft  nur  eine  im
Rückenmark  seihst  ihre  Ursache  habende  Empfindung;  ja  diese
Empfindung,  wenn  sie  nicht  durch  Druck  auf  die  Nerven  seihst
verursacht  wird,  ist  sogar  ein  fast  constantes  Symptom  aller  Räk-
kenmarksaffectionen ,  mögen  sie  vorübergehend  sein,  wie  in  der
Epilepsie,  -oder  dauernd  ,wie  hei  Neuralgia  dorsalis  und  Tabes
dorsalis.  Dieser  Empfindungen  im  Rückenmark  wird  man  sich

Mullet’s  Physiologie.  1.  4,  Aufl.  39


606  HI.  Buch.  Neroenpliysik.  lll.Ahschn,  Mechanik  d.  JS  ervenprincips.

auch  nicht  dort  bewusst,  wo  man  sich  die  Lage  desselben  vor¬
stellt.  Das  Ameisenlaufen  findet  bei  Rückenmarkskrankheiten  nicht
im  Laufe  des  Rückgrats  statt,  sondern  eben  in  allen  Theilen,  zu
welchen  der  verletzte  Theil  des  Rückenmarks  Nerven  schickt.  Ehen
so  mag  es  auch  wohl  mit  der  Irradiation  der  Empfindungen  sein.

Die  Erscheinungen  der  Irradiation  kommen  auch  am  Auge
und  zwar  in  eigenthümlicher  Weise  vor.  So  wirken  die  Zustände
zweier  einander  nahen  Netzhauttheilchen  ganz  entschieden  auf  ein¬
ander  ein,  in  Hinsicht  der  Helligkeit  und  Dunkelheit,  auch  der
Farben  der  relativen  Eindrücke,  und  es  giebt  Farben  und  Ver¬
löschungen  von  kleinen  Bildern,  welche  nur  aus  der  Irradiation
des  in  dem  grossem  Theil  der  Netzhaut  vorwaltenden  Eindrucks
erklärt  werden  können.  Ich  verweise  in  Hinsicht  der  Erschei¬
nungen  auf  die  physiologische  Optik  bei  den  Sinnen.

Ob  die  Nervenhaut  des  Auges,  welche  durch  ihre  innerste
aus  Gehirnzellen  bestehende  Laae  an  der  Struktur  des  Gehirns
Antheil  hat,  selbst  der  Mittheilung  der  Zustände  ihrer  kleinsten
Theilchen  fähig  ist,  ist  noch  unbekannt.

♦

*

III.  lieber  die  Vermischung  oder  Coincidenz  mehrerer

Empfindungen.

D  ie  Schärfe  und  Deutlichkeit  der  Empfindungen  scheint  von
der  Zahl  der  Primitivfasern  abzuhängen,  welche  sich  in  einem
Theile  verbreiten;  je  sparsamer  diese  Fasern  aber  einem  Organe
zugetbeilt  sind,  um  so  eher  wirken  die  Eindrücke  auf  mehrere
naheliegende  Theile  nur  auf  eine  einzige  Primitivfaser,  und  um
so  leichter  müssen  diese  Eindrücke  auf  verschiedene  Theile  der
Haut  mit  einander  verwechselt  werden.  E.  H.  Weber  hat  sehr
interessante  Beobachtungen  über  den  Grad  der  Schärfe  der  Em¬
pfindungen  ,  in  Hinsicht  der  Unterscheidung  der  Distanzen  an
den  verschiedensten  Theilen  des  Körpers  angestellt.  Annotat,
anat.  et  physiol.  p.  44 — 81.  Diese  Versuche  wurden  so  angestellt,
dass  die  Haut  bei  verschlossenen  Augen  mit  den  Schenkeln  eines
Stangencirkels,  dessen  Enden  mit  Korkstöpseln  versehen  waren,
berührt  wurde.  Weber  suchte  dann,  bei  welcher  Entfernung
der  beiden  Schenkel  diese  Entfernung  bemerkt  werden  konnte.
Bei  diesen  zahlreichen  Versuchen  haben  sich  folgende  Resultate
ergeben:  Vor  allen  Theilen  zeichnen  sich  die  Enden  des  dritten
Fingergliedes  und  die  Zungenspitze  durch  die  Deutlichkeit  der
Empfindungen  aus;  hier  wrurde  nämlich  schon  eine  Entfernung
der  beiden  Schenkel  von  ^  Linie  bemerkt.  Auf  dem  Rücken  der
Zunge  war  schon  eine  Entfernung  von  2  Linien  nöthig,  wenn
zwei  und  nicht  eine  Empfindung  entstehen  sollten.  Mit  den
Fingerenden  und  der  Zungenspitze  bemerkte  Weber  leichter  die
Distanz  in  longitudinaler  Richtung;  auf  dem  Rücken  der  Zunge,
im  Gesicht,  am  behaarten  Theile  des  Kopfes,  am  Halse,  am  gan¬
zen  Arme  und  Fuss  dagegen  leichter  bei  transverseller  Stellung
der  beiden  Schenkel.  Die  folgende  Tafel  giebt  die  Feinheit  des
Gefühls  in  den  verschiedenen  Theilen  nach  den  Distanzen  der


2.  Mechanik  d.  Empfindungsnerven.  Vermischung  d.  Empfindungen .  607

i  i

%  l  _

Schenkel  an,  welche  nöthig  waren,  dass  zwei  und  nicht  eine
Empfindung  entstanden.

Zungenspitze . D"

Volarfläche  des  3.  Fingergliedes . 1

rothe  Oberfläche  der  Lippen . 2

Volarfläche  des  2.  Fingergliedes . 2

Dorsalfläche  des  3.  Fingergliedes . 3

Nasenspitze . 3

Volarfläche  über  den  Capitula  oss.  rnetacarpi  ....  3

Zungenrücken  1"  von  der  Spitze  ........  4

nicht  rother  Theil  der  Lippen . 4

Rand  der  Zunge  1"  von  der  Spitze . .  .  4

Mittelhand  des  Daumens . 4

Spitze  des  grossen  Zehen  . .  5

Dorsalfläche  des  2.  Fingergliedes  ........  5

Volarfläche  der  Hand . 5

Wangenhaut  .  . . 5

äussere  Oberfläche  der  Augenlieder . 5

Schleimhaut  des  harten  Gaumens  . 6

Haut  über  dem  vordem  Theile  des  Jochbeins  ....  7

Plantarfläche  des  Mittelfusses  des  grossen  Zehen  ...  7

Dorsalfläche  des  1.  Fingergliedes . 7

Dorsalfläche  über  den  Capitula  oss.  rnetacarpi  ....  8

Schleimhaut  am  Zahnfleisch . 9

v  Haut  hinten  über  dem  Jochbein  .....  10

unterer  Theil  der  Stirn . 10

*  j

unterer  Theil  des  Hinterhauptes . 12  v

Handrücken  .  14

Hals  unter  dem  Unterkiefer . 15

Scheitel . . .  ...»  15

an  der  Kniescheibe . 16

Haut  über  dem  Heilmenbein  . . 18

am  Acromion  .  . . - . 18

am  Gesäss . 18

am  Vorderarm . 18

am  Unterschenkel  beim  Knie  und  Fuss . 18

am  Fussriicken  bei  den  Zehen . .18

auf  dem  Brustbein . 20

am  Rückgrat  an  den  5  obersten  Rückenwirbeln  ...  24

am  Rückgrat  beim  Hinterhaupt . 24

am  Rückgrat  in  der  Lendengegend . 24

am  Rückgrat  in  der  Mitte  des  Halses . 30

am  Rückgrat  in  der  Mitte  des  Rückens . 30

in  der  Mitte  des  Arms . 30

in  der  Mitte  des  Schenkels  . . 30

An  den  Theilen  von  schärferer  Empfindung  wurde  die  Distanz
der  Schenkel  des  Cirkels  scheinbar  grösser  empfunden  als  an  den
Theilen  mit  unbestimmterem  Gefühl.  Wurde  eine  horizontale
Linie  um  den  Thorax  gezogen,  und  die  Schenkel  des  Cirkels  in
dieser  Linie  aufgesetzt,  so  wurde  die  Distanz  an  zwei  Stellen
vorn  und  hinten,  in  der  Mitte  deutlicher  empfunden.  Wurde

39  *

l  •  ^  1  '  ,  ’

.  I


I


608  IIJ.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ahschn.  Mechanik  d.Nervenprincips.

der  Cirkei  in  der  Gegend  jener  Linie  parallel  mit  der  Längen¬
achse  des  Körpers  aufgesetzt,  so  zeigten  sich  vier  Stellen  von
deutlicherer  Empfindung ,  zwei  in  der  Vordem  und  hintern  Mit-
,  tellinie,  zwei  an  den  Seiten.  Wurden  in  einer  Längenlinie  vom
Kinn  bis  zur  Schaam  die  transversell  oder  longitudinell  gestell¬
ten  Schenkel  des  Cirkels  aufgesetzt,  so  war  die  Deutlichkeit  der
Empfindung  am  Kinn  ain<  stärksten,  am  Halse  schwächer,  am
Brustbein  wieder  stärker,  am  obern  Theii  des  Bauches  wieder
schwächer,  am  Nabel  wieder  stärker,  in  der  Gegend  der  Sym¬
physe  der  Schaambeine  wieder  schwächer.  In  der  hintern  Mittel¬
linie  war  die  deutlichste  Empfindung  unter  dem  Hinterhaupt  und
am  Steiss.  In  der  Seitenlängslinie  des  Rumpfes  war  die  Empfin¬
dung  deutlicher  unter  der  Achsel  und  in  den  Weichen.

Die  Deutlichkeit  der  Empfindung  hängt  nicht  gerade  von
der  Gegenwart  und  Zahl  der  Papillen  ab.  Denn  die  Brustwar¬
zen  hatten  eine  undeutliche  Empfindung,  und  die  Empfindung
auf  der  Zunge  war  nur  an  der  Spitze .  am  deutlichsten;  deshalb
nimmt  Weber  an ,  dass  der  Unterschied  von  der  Zahl,  dem  Laufe
und  der  Endigung  der  Nervenfäden  abhänge.  Ich  theile  ganz
diese  Ansicht  und  bemerke  bloss,  dass  vielleicht  auch  die  leicli-
tere  oder  schwierigere  Irradiation  an  verschiedenen  Steilen  des
Gehirns  und  Rückenmarks  einigen  Antheil  an  diesem  Phänomen
haben  kann. N

Die  feinste  Empfindung  der  Distanzen  findet  auf  der  Mark¬
haut  des  Auges  statt.  Der  kleinste  Gesichtswinkel,  unter  wel¬
chem  zwei  Punkte  unterschieden  werden  können,  ist  40".  Dar¬
aus  berechnet  Smith,  dass  ein  kleinster  empfindlicher  Punkt  der
Markhaut  des  Auges  jöVö  Zoll  beträgt.  Ich  verweise  in  Hinsicht
des  Weitern  auf  die  Physiologie  der  Sinne.

Eine  sehr  merkwürdige  Vermischung  o(,ler  Identification  der
Empfindungen  findet  in  einem  einzigen  Falle  bei  den  Empfindun¬
gen  der  gleichnamigen  Nerven  der  rechten  und  linken  Seite,  näm¬
lich  der  beiden  N.  optici  statt.  Von  diesem  besondern  Fall  wird
ausführlich  in  der  Physiologie  der  Sinne  gehandelt.

•  v  i  \

i

I II.  Capitel.  Von  der  Re f  1  ex i o n  in  den  Bewegungen

nach  Empfindungen.

■  ■  •  •  '  f  '

Die  Bewegungen  nach  Empfindungen  sind  nicht  bloss  den
älteren  Physiologen,  sondern  den  Aerzten  überhaupt,  zu  allen
Zeiten  bekannt  gewesen.  Die  meisten  Physiologen  leiteten  sie
nach  Willis  Vorgang  von  den  Nervenverbindungen  des  Ganglien¬
nerven  ab,  welcher^daher  sogar  den  Namen  Sympathicus  behielt.
Comparetti  schrieb  ein  ganzes  Werk  zur  Erklärung  der  krank¬
haften  consensuellen  Erscheinungen  aus  der  Verbindung  der  Ner¬
ven.  A.  Comparetti  occursus  medici.  Venetiis  1780.  Diese  Er¬
klärungen  nahmen  die  meisten  Physiologen  an  und  auch  in  der
neuesten  Zeit  wandte  man  die  in  der  Anatomie  der  Nerven  er-
weiteiten  Beobachtungen  auf  diese  Weise  an.  Siehe  Tiedemann
Zeitschrift  für  Physiologie.  I.  1825,  Einige  Physiologen  waren


i


3.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen.  609

dieser  Erklärung  schon  in  der  altern  Zeit  abhold,  wie  Haller,
Cullen,  Whytt ,  Monro  u.  A.  Güllen  institutions  of  medecine.
p.  1.  Wiiytt  iiher  die  Sympathie  und  die  Krankheiten  der  Nerven
(in  der  deutschen  Übersetzung  von  Whytt’s  sänimt liehen  zur  prak¬
tischen  Arzneikunst  gehörigen  Schriften  p.  241.)  Whytt  an  essay
on  the  vital  an  other  involuntary  motions  of  animals.  Edinb.  1751.
p.  248.  Monro  Bemerkungen  über  die  Struktur  und  Verrichtungen
des  Nervensystems.  Leipz.  1787.  Whytt  und  Culletv  erklärten
die  Erscheinungen  durch  Mitwirkung  des  Sensoriums  und  als
durch  Empfindungen  bedingt.  ^

Proscuaska  (op.  min.  2.)  äussert  sich  schon  sehr  bestimmt
über  die  Reflexbewegungen.  Sie  bestehen  darin,  dass  Empfin¬
dungen  nach  der  ganzen  Länge  der  Nerven  nach  dem  Ge¬
hirn  verpflanzt  und  in  gewisse  entsprechende  motorische  Ner¬
ven  vom  Gehirn  und  Rückenmark  aus  reflektirt  werden.  Er  be¬
zieht  sich  auf  den  enthaupteten  Frosch,  erklärt  das  Niesen,  be¬
merkt  ganz  richtig,  dass  die  Reflexion  bewusst  oder  unbewusst
geschehen  könne,  aber  er  hat  die  Erscheinungen  viel  zu  enge
aufgefasst,  wenn  er  glaubt,  dass  alle  reflektirten  Bewegungen
zweckmässig  seien,  und  von  der  Selbsterhaltung  ausgehen.  Die
allgemeinsten  auffallendsten  pathologischen  Reflexbewegungen  sind
so  unzweckmässig  und  stehen  mit  der  Selbsterhaltung  so  sehr  im
Widerspruch,  dass  man  es  bei  dem  dazu  disponirten  Thier  in
seiner  Gewalt  hat,  durch  Vermeidung  der  Reflexbewegung  das
Leben  zu  verlängern,  durch  Zulassung  von  Reflexbewegung  aber
sogleich  Tod  durch  Tetanus  herbeizuführen.'

Mehrere  wichtige  Beobachtungen,  welche  der  Erklärung  der
Bewegungen  nach  Empfindungen  durch  den  Sympathicus  ungün¬
stig  sind;  lieferte  Mayo  anatornical  and  physiological  commentaries.
London  1823.  Man  weiss,  dass  das  Licht  nur  von  der  Retina
aus  die  Iris  bewegt.  Diess  hatte  man  zwar  durch  Verbindun¬
gen,  welche  zwischen  dem  N.  opticus  und  sympathicus  statt  fin¬
den  sollten,  zu  erklären  gesucht.  Mayo’s  Versuche  über  die  Au¬
gennerven,  nämlich  über  Bewegungen  der  Iris,  die  vom  Nervus
oculomotorius  ausgeführt  werden,  aber  vom  N.  opticus  (durch
Zerrung  desselben)  erregt  werden,  lassen  aber  keine  andere  Er¬
klärung  als  durch  Vermittelung  des  Gehirns  zu.  Nach  Durch¬
schneidung  des  N.  opticus  in  der  Schädelhöhle  einer  Taube,  konnte
Mayo  durch  Zerrung  des  Hirnendes  des  N.  opticus  noch  eine
Verengung  der  Pupille  hervorbringen.

Allgemeiner  wurde  das  Princip  der  Reflexion  von  den  sen¬
soriellen  Nerven  auf  motorische  durch  Vermittelung  der  Central-
theile  zur  Erklärung  aller  Bewegungen,  welche  auf  Empfindun-  v
gen  folgen,  in  der  neuesten  Zeit,  durch  die  Untersuchungen  von
Marshall  Hall  und  mir,  welche  beide  im  Jahre  1833  veröffent¬
licht  wurden,  aufgefasst  und  durch  neue  Thatsachen  als  Erklä-
rungsgrund  für  eine  grosse  Anzahl  von  bekannten,  aber  falsch
erklärten  Erscheinungen  bewiesen  *).  Die  von  uns  Beiden  beob-


'  *)  Die  Abhandlung  von  Marshall  Hall  erschien  im  zweiten  Theil  der
Philosoph,  transact.  von  1833.  Ich  hatte  meine  Ansicht  gelegentlich  in  der

'  -  I


i


610  III.  Buch.  Neroenphysik.  III.Abschn.  Mechanik  d.  Nero enprincips.

•  >

achteten  Thatsachen,  aut  welche  wir  lassen,  haben  sehr  viel
Uebereinstirnmendes ,  aber  in  der  Erklärung  der  Erscheinungen
weichen  wir  sehr  ab.  Das  Folgende  enthält  meine  Ansicht  des
Gegenstandes,  auf  welche  ein  Auszug  der  Arbeiten  von  Marshall
Hall  und  eine  Vergleichung  der  abweichenden  Ansichten  folgt.

Wenn  Empfindungen,  welche  durch  äussere  Reize  auf  Em¬
pfindungsnerven  hervorgebracht  werden ,  Bewegungen  in  anderen
Theilen  hervorbringen ,  so  geschieht  diess  niemals  durch  eine
Wechselwirkung  der  sensibeln  und  motorischen  Fasern  eines  Ner¬
ven  selbst,  sondern,  indem  die  sensorielle  Erregung  auf  das  Ge¬
hirn  und  Rückenmark,  und  von  diesen  zurück  auf  motorische
Fasern  wirkt.  Dieser  für  die  Physiologie  und  Pathologie  äusserst
wichtige  Satz  bedarf  eines  strengen  Beweises,  der  sehr  gut  em¬
pirisch  geführt  werden  kann,  und  erklärt  dann  eine  Menge  phy-'
siologischer  und  pathologischer  Erscheinungen.

Ich  werde  zuerst  beweisen,  dass  die  motorischen  und  sensi¬
beln  Fasern  eines  Nerven  nach  der  Verbindung  beider  Wurzeln
keine  Verbindung  mit  einander  eingehen,  sondern  getrennt  bis
zu  ihren  respektiven  Theilen  verlaufen,  und  dass  daher  auch  in
den  Fällen,  wo  die  Nervensympathie  nicht  im  Spiele  ist,  die  sen¬
sorielle  und  motorische  Faser  eines  Nerven  selbst  durchaus  keine
Wechselwirkung  haben.

Der  Beweis  dieses  Satzes  lässt  sich  leicht  auf  folgende  Art
fuhren:  Reizt  man  einen  gemischten  Nerven,  den  man  durchge-
sclmittcn,  an  seinem  centralen  Stücke,  wodurch  heftige  Schmer¬
zen  entstehen ,  so  kann  das  Thier  zwar  diese  Schmerzen  durch
Bewegungen  zur  Flacht,  Schreien  u.  s.  w.  ausdrücken,  allein
die  mit  dem  gereizten  Nervenstumpf  zusammenhängenden  Mus¬
kelnerven  werden  nicht  zu  Actionen  veranlasst.  Es  entstehen
keine  Zuckungen  in  den  Muskeln,  die  von  dem  Nervenstumpfe
Aeste  erhalten.

Man  kann  diesen  Satz  auch  folgendermassen  beweisen:  Da
die  drei  Nerven  für  die  hintere  Extremität  beim  Frosch  einen
Plexus  bilden,  der  wieder  zwei  Nerven  abgiebt  (s.  oben  p.  585.),
so  durchschneide  man  einen  der  letzten  Nerven  und  isolire  ihn
von  allen  seinen  Verbindungen  mit  Muskeln,  und  reize  dann  me¬
chanisch  das  centrale  Stück.  Diese  Zerrurm  bewirkt  eine  cen-^
tripetale  Erregung  der  sensoriellen  Fasern  dieses  Nerven,  allein
die  anderen  Muskelnerveii ,  die  aus  demselben  Plexus  hervorge¬
hen,  erregen  bei  der  Quetschung  des  isolirten  Nerven  keine  Zuk-
kung  ihrer  Muskeln.  Dass  ferner  die  bei  narkotisirten  Fröschen

ersten  Auflage  der  ersten  Abtheilung  der  Physiologie,  welche  im  Frühlinge

1833  erschien,  in  der  Lehre  von  den  Athembewegungen  p.  333.  erläutert  und

1834  in  der  zweiten  Abtheilung  der  Physio  logie  ausführlich  vorgetragen ,  nach¬
dem  die  Abhandlung  von  Marshall  Hall  erschienen  war.  Marshall  Hall
hatte  indess  bereits  im  Jahre  1832  in  der  ZooLogical  Society  über  den  Gegen¬
stand  einen  Vortrag  gehalten  und  ist  daher  in  der  Priorität.  Eine  Mittheilung
über  meine  Ansicht  der  Sache  und  die  Abweichung  der  seinigen  gab  mein  ver¬
ehrter  College  im  Lotid.  and  Edinb.  philos.  Map.  Vol.  10.  No.  58.  Seine
neueren  Schriften  über  diesen  Gegenstand  sind:  Memoirs  Oll  the  Nervous  Sy¬
stem.  London  1837.  New  Memoir  on  the  Nervous  systern .  London  1843.


3,  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen.  611

und  anderen  Thieren  auf  jede  Berührung  eintretenden  allgemei¬
nen  Zuckungen  nur  durch  das  Rückenmark  und  Gehirn  selbst
vermittelt  werden,  lässt  sich  definitiv  beweisen.  Denn  schneidet
man  ein  Glied  des  narkotisirten  Frosches  ab,  so  bewirkt  die  Be¬
rührung  derselben  keine  Zuckungen  dieses  Gliedes  mehr.  Noch
instruktiver  sind  diese  Versuche  beim  Erdsalamander.

Der  gefleckte  Erdsalamander  behält  nach  Durchschneidung
des  Rückenmarks  überaus  lange,  die  sogenannte  Empfmdungskraft
in  allen  Theilen  unter  dem  Schnitte,  oder  wenn  man  diess  nicht
Empfindungskraft  nennen  will,  die  Fähigkeit,  Empfindungsein¬
drücke  auf  das  Rückenmark  zu  verpflanzen  und  durch  Zuckung
zu  reagiren.  Selbst  das  Schwanzende  ist  noch  empfindlich,  ja
diese  Empfindlichkeit  ist  durch  die  Durchschneidung  des  Rücken¬
marks  eben  so  erhöht,  als  bei  Fröschen,  welche  vorher  narko-
tisirt  waren.  Berührt  man  einen  abgeschnittenen  Theil  des  Rum¬
pfes  vom  Erdsalamander  nur  ganz  leise,  so  zieht  er  sich  jedes¬
mal  zusammen;  diess  dauert  noch  Stunden  lang.  Allein  diess  in¬
teressante  Phänomen  zeigt  sich  nur  dann,  wenn  in  dem  abge¬
schnittenen  Theile  noch  Rückenmark  enthalten  ist,  nicht  aber  in
den  abgeschnittenen  ganzen  Gliedern,  welche  nichts  vom  Rücken¬
mark  enthalten.  Diese  interessanten  Thatsachen  beobachtete  ich
bereits  vor  mehreren  Jahren,  1830,  als  ich  mit  Herrn  Jordan
Versuche  über  das  Gift  der  Hautdrüsen  beim  gefleckten  Sala¬
mander  anstellen  wollte.  x  ,

Es  geht  hieraus  hervor,  dass  die  bei  den  Thieren  fiuf  Be¬
rührung  einzelner  Theile  erfolgenden  allgemeinen  Zuckungen  nicht
durch  Communication  sensorieller  und  motorischer  Fasern  der
Nerven  geschehen,  sondern  dass  das  Rückenmark  das  Bindeglied
zwischen  der  sensoriellen-centripetalen ,  und  der  allgemeinen  mo¬
torischen  -  centrifugalen  Erregung  ist.

Das  Phänomen  allgemeiner  Zuckungen  nach  örtlichen  Em¬
pfindungen  ist  daher  auch  vom  N.  sympathicus  unabhängig ,  und
i^t  durch  eine  Irritation  des  Rückenmarks  bedingt,  wodurch  jede
ganz  örtliche,  sensorielle-centripetale  Erregung  sich  auf  das  ganze
Rückenmark  und  Gehirn  verpflanzt,  und  von  dort  aus  nothwen-
dig  alle  motorischen  Fasern  anregt.  Jene  Irritation  wird  aber
durch  folgende  Ursachen  erregt:  i

1)  Bei  manchen  Thieren  durch  blosse  Zerschneidung  und
Quetschung  des  Rückenmarks.  So  zucken  die  Schildkröten  noch
nach  abgeschnittenem  Kopf,  so  oft  sie  berührt  werden;  so  zuk-
ken  ganz  junge  Vögel  bei  der  Berührung  im  Moment  nach  der
Decapitation.  So  zucken  alle  Theile  des  zerschnittenen  Rumpfes,
beim  Erdsalamander  nach  der  Berührung.

2)  Ferner  wird  das  Rückenmark  in  diesem  Grade  irritirt
durch  das  erste  Stadium  narkotischer  Vergiftung  bei  den  Frö¬
schen,  auch  bei  den  Säugethieren,  die  nach  Vergiftung  mit  Nu?t
vomica  sogleich  zucken ,  wo  und  wie  man  sie  anfasst.  Diess  Sta¬
dium  der  reizbaren  Schwäche  geht  bei  der  Narcotisation  fast  im¬
mer  dem  Stadium  der  paralytischen  Schwäche  voraus.

3)  Auch  andere  Ursachen,  welche  das  Gehirn  und  Rücken¬
mark  durch  Reizung  schwächen,  bewirken  dasselbe  Phänomen.


612  III,  Buch.  Neroenphysik,  Itf.Abschn.  Mechanik  d:  Nerv enprincipt.

Bei  Mgns^hen  mit  reizbarer  Schwäche  des  Nervensystems  bewirkt
jede  unvorhergesehene  Empfindung,  Schall,  Berührung,  mecha¬
nische  Erschütterung,  ein  allgemeines  Zusatnmenfahren.  So  hei
Menschen,  die  durch  Reizung  der  Genitalien  und  dadurch  des
Rückenmarks  oder  durch  andere  Ursachen  sich  eine  reizbare
Schwäche  des  Rückenmarks  zugezogen  haben.  Man  kann  hier¬
bei  einen  Blick  auf  das  Wesen  der  Nervenirritation  thun.  Alle
Nervenreizung  kann  hintereinander  drei  Zustände  bedingen.  Zu¬
erst  Reizung,  wobei  die  Kräfte  noch  unversehrt  scheinen;  2.  in
dem  Maasse,  als  die  Reizung  wiederholt  wird,  reizbare  Schwäche ;
3.  atonische  Schwäche.

4)  Eine  örtliche  heftige  Erregung  eines  Empfindungsnerven
kann  durch  die  Heftigkeit  der  centripetalen  Erregung  des  Ge¬
hirns  und  Rückenmarks  auch  Zuckungen  und  Zittern  veranlas¬
sen,  wie  nach  einem  heftigen  örtlichen  Verbrennen,  beim  Zahn-
ausreissen  etc.

5)  Oertliche  Reizungen  der  Nerven  durch  Entzündung  oder
knotige  Anschwellung  bewirken  auch  öfter  allgemeine  Krämpfe,
selbst  Epilepsie.

6)  Die  von  der  Örtlichen  sensoriellen  Erregung  entstehende
Irritation  des  Pvückenmarks  kann  bei  heftigen  Verletzungen  so
stark  sein,  dass  die  Zuckungen  beständig  sind  und  selbst  ohne
Berührung  fortdauern.  Diese  von  heftigen  örtlichen  Nervenver¬
letzungen  entstehende  Irritation  des  Rückenmarks  ist  der  Teta¬
nus  traumaticus.  Jede  heftige  Irritation  des  Rückenmarks  über¬
haupt  ist  Tetanus,  sei  sie  durch  narkotische  Gifte  oder  örtlich
und  mittelbar  veranlasst.  Ich  habe  hier  gezeigt,  wie  die  Ent¬
stehung  des  Tetanus  traumaticus  aus  einfachen,  empirisch  fest¬
gestellten  Thatsachen  zu  begreifen  ist.

7)  Auch  die  heftige  Irritation  der  sympathischen  Nerven  des
Darmkanals  erregt  durck  Rückwirkung  auf  die  Centralt*heile  se-
cundäre  allgemeine  Krämpfe,  und  so  sind  die  Krämpfe  in  der
sporadischen  Cholera  zu  erklären;  so  die  Zuckungen  in  Krank¬
heiten  der  Eingeweide  bei  Kindern.

Die  bisherigen  Betrachtungen  führen  uns  indess  hier  nur
zunächst  zur  Feststellung  der  Thatsache,  dass,  wo  immer  durch
örtliche  Empfindling  allgemeine  Zuckungen  entstehen,  diess  durch
keine  andere  Verbindung  sensorieller  und  motorischer  Fasern  ge¬
schieht  als  die  des  Rückenmarks,  ln  sehr  vielen  Fällen  entstehen
aber  nach  örtlicher  Reizung  der  Nerven  nicht  allgemeine,  sondern
örtliche  Zuckungen ,  die  indessen  auch  immer  durch  das  Rücken¬
mark  als  Bindeglied  der  sensoriellen  und  motorischen  Fasern  er¬
klärt  werden  müssen.  Die  Fälle,  welche  sich  hierbei  aufstellen
lassen,  sind  folgende:  \

X)  Am, einfachsten  ist  der  Fall,  wenn  die  örtliche  sensorielle
Reizung,  auf  das  Rückenmark  oder  Gehirn  verpflanzt,  bloss  ört¬
liche  Zuckungen  erregt,  und  zwar  in  den  nahe  gelegenen  Thei-
len,  deren  motorische  Fasern  in  der  Nähe  mit  den  sensoriellen
vom  Rückenmark  abgehen.  Hierher  gehören  die  Krämpfe  und
das  Zittern  in  Gliedern,  welche  sich  heftig  verbrennen  etc.  Ge¬
wisse,  sehr  reizbare  Theile  des  Organismus,  wie  die  Iris,  ziehen


3.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen .  613

sich  überaus  leicht  zusammen,  wenn  auch  nur  schwache  Reize
andere  sensorielle  Nerven  erregen,  und  die  Reizung  der  letzteren
zum  Gehirn ,  und  vom  letztem  durch  den  N.  oculornotorius  aut
die  kurze  Wurzel  des  Ganglion  ciliare,  die  Giliarnerven  und  die
Iris  verpflanzt  wird.  Man  weiss  schon  lange,  dass  die  Iris  nicht
reizbar  für  das  Licht  ist,  dass  das  Licht  nur  durch  Vermitte¬
lung  des  Sehnerven  und  Gehirns  auf  die  Iris  wirkt;  denn  diess
ergiebt  sich  aus  den  Versuchen  von  Lambert,  Fontana,  Caldani.
Lichtstrahlen  durch  einen  kleinen  Kegel  von  Papier,  oder  durch
eine  kleine  Oeftnung  in  einem  Papierblatt  durch  die  Pupjdle  ein¬
fallend  und  also  die  Netzhaut  treffend,  bringen  die  Iris  sogleich
zur  Bewegung,  sind  aber  ohne  Einfluss,  wenn  die  Lichtstrahlen
auf  die  Iris  selbst  einfallen.  Ferner  ist  die  Iris  eines  amauroti¬
schen  Auges  unbeweglich ,  so  lange  das  gesunde  Auge  geschlos¬
sen  ist,  zieht  sich  aber  zusammen,  wenn  das  Licht  den  Sehner¬
ven  des  gesunden  Auges  anregt.  Die  Ausnahmen,  in  welchen  die
Iris  der  amaurotischen  Augen  noch  Beweglichkeit  besäss  (siehe
Tiedemann  in  dessen  Zeitschrift  1.  p  252.),  mögen  wohl  auf  einer
unvollkommenen  Amaurose  beruhen,  oder  wenn  nur  ein  Auge
amaurotisch  war,  so  war  die  Ursache  der  Bewegung  der  Iris  im
amaurotischen  Auge  das  Offensein  des  gesunden  Auges.  Die  Be¬
weglichkeit  oder  Unbeweglichkeit  der  Iris  eines  amaurotischen
Auges  kann  und  sollte  nur  untersucht  werden,  wenn  das  gesunde
Auge  geschlossen  ist.  Jede  Beobachtung,  in  welcher  diese  Vor¬
sichtsmaassregei  nicht  berücksichtigt  worden,  kann  nicht  entschei¬
den.  van  Deen  ( de  differentia  et  nexu  inter  nervös  vitae  animalis
et  organicae.  Lugd.  Bat.  1834.  58.)  sah,  wenn  er  bei  einem  Ka¬
ninchen,  dem  er  ein  Hemisphaerium  des  Gehirns  abgetragen
und  den  Sehnerven  dieser  Seite  durchschnitten,  bei  Anwendung
eines  Lichtes  Zusammenziehung  der  Iris  und  schliesst  daraus,
dass  der  N.  opticus  keinen  Einfluss  auf  die  Iris  habe.  Da  aber
van  Deen  das  Licht  vor  beide  Augen  (ante  oculos)  brachte,  so
musste  dasselbe  erfolgen,  wie  wenn  die  Iris  eines  amaurotischen
xAuges  durch  den  Lichteinfluss  auf  das  gesunde  Auge  bewegt  wird.

Es  kann  aber  auch  die  Empfindung  im  Gehirn  aufgehoben  und
ein  Nerve  doch  noch  der  R.eflexion  fähig  sein.  Tiedemann  s  in-  «

teressante  Entdeckung,  dass  die  Arteria  centralis  retinae  von  ei¬
nem  feinen  Zweigelchen  vom  Ciliarknoten  begleitet  wird,  kann
auch  nicht  wohl  zur  Erklärung  dienen.  Denn  alle  Gefässe  wer¬
den  von  Nerven  begleitet;  diess  Zweigelchen  verbreitet  sich  aber
mit  der  Arteria  centralis  retinae,  und  steht  mit  der  Retina  in  ,
keinem  erwiesenen  Zusammenhänge.  Diese  Rückwirkung  vom
Gehirn  auf  die  Iris  geschieht  durch  den  N.  oculomotorius,  wel¬
cher  nach  Mayo’s  Versuchen  bei  jeder  Reizung  eine  Zusammen¬
ziehung  der  Iri's  erregt.  Magendie  Journ.  d.  physioh  T.  3.  348.

Wir  wissen  durch  denselben  Verf. ,  dass  das  Hirnende  des  durch¬
schnittenen  Sehnerven  gereizt  noch  Contraction  der  Iris  bedingt.

In  der  Zusammenziehung  der  Iris  zeigt  sich  also  eine  Art  Statik
der  Erregung  zwischen  centripetaler  sensorieller  und  centrifuga-
ler  motorischer  Wirkung  durch  Vermittelung  des  Gehirns.  Auch
andere  Nerven  können  diese  Statik  verändern,  wie  die  sensoriel-


✓


614  III:  Buch.  Neroenphysik .  III.  Ab  sehn.  Mechanik  d.  Neroenprincips,

len  Aeste  des  N.  trigerninus,  so  dass  kaltes  Wasser  in  die  Nase
geschlürft  die  Iris  verengt.  Unter  diese  einfacheren  Fälle  der
reflektirten  Erregung  gehört  auch  das  Blinzen  der  Augenlieder
von  längerem  Lichteindruck,  oder  von  einem  starken  Schall,
oder  von  einem  drohenden  Gesichtseindruck.

Ferner  gehören  hierher  die  Zusammenziehungen  aller  Damm¬
muskeln,  Muse,  sphinct.  ani,  levator  ani,  bulbo-cavernosus,  ischio-
cavernosus  bei  der  Austreibung  des  Saamens,  in  Folge  der  Irri¬
tation  der  Gefühlsnerven  des  Penis;  in  diesen  Fällen  ist  das  Riik-
kenmark  das  Bindeglied  zwischen  den  Empfindungen  und  Bewe¬
gungen.  Entbiösste  Muskeln,  deren  motorische  Nerven  durch
Reizung  der  Muskeln  selbst  mitgereizt  werden,  bedürfen  zwar
jener  centripetalen  und  centrifugalen  Wirkung  nicht,  um  Zuk-
kungen  zu  erregen.  Allein  die  Muskeln,  welche  von  empfindli¬
chen  Häuten  überkleidet  werden  und  nicht  der  Reizung  selbst
blossliegen,  müssen  die  Reizung  zur  Bewegung  erst  durch  sen¬
sorielle  Erregung  ihrer  empfindlichen  Decke,  centripetale  Wir¬
kung  dieser  sensoriellen  Nerven  und  centrifugale  motorische  Er¬
regung  vom  Gehirn  aus  erfahren.  So  können  die  Zusammenzie¬
hungen  der  Stimmritze  und  Luftwege  von  irrespirablen  sauren
Gasarten  nicht  unmittelbar  durch  Reizung  dieser  Wege  erfolgen,
sondern  durch  centripetale  sensorielle  und  centrifugale  motorische
Erregung.  Diess  hat  weitläufiger  Brächet  bewiesen.  Denn  wenn
man  den  N.  vagus  eines  Thieres  auf  beiden  Seiten  durchschnei¬
det,  so  wirkt  eine  reizende  chemische  Substanz ,  die  man  in  die
Luftröhre  bringt,  nicht  mehr  als  Reiz  zum  Husten.  Der  Husten
von  Reizen  in  den  Luftwegen  entsteht  nur  durch  sensorielle  cen¬
tripetale  und  centrifugale  motorische  Erregung.  Es  ist  eben  so
mit  der  Zusammenziehung  des  Sphincter  ani  und  Sphincter  ve-
sicae  ünnariae.  Diese  Muskeln  können  selbst  nicht  von  den  Rei-
zen  der  Excremente  und  des  Harns  zur  Contraction  gereizt  wer¬
den,  sondern  diese  Stoffe  wirken  auf  die  Empfindungsnerven  der
Schleimhaut,  und  erregen  das  Rückenmark,  welches  als  bestän¬
dig  mit  motorischer  Nervenkraft  geladen  auf  diese  Muskeln  zu¬
rückwirkt;  daher  nach  Verletzung  des  Rückenmarks  auch  die
Zusammenziehung  dieser  Muskeln  aufhört.

2)  Der  zweite  Fall  ist,  wo  die  sensorielle  Erregung  rein  ört¬
lich  beschränkt,  die  rückwirkende  vom  Gehirn  aus  aber  ausge¬
breiteter  ist,  wie  schon /aus  jenen  den  Husten  begleitenden  Phä¬
nomenen  hervorgeht,  bei  welchem  nicht  allein  die  N.  vagi,  son¬
dern  wegen  der  Brust-  und  Bauchmuskeln,  die  N.  spinales  mit-
wirken.  Eben  so  ist  es  mit  einer  Menge  krampfhafter  Athem-
bewegungen ,  dem  Niesen,  Schluchzen,  Erbrechen  etc.,  welche
alle  von  Reizen  innerhalb  des  Schleimhautsystems  der  Respira¬
tionsorgane  und  des  Darmkanals  entstehen,  von  Reizungen  der
Empfindungsnerven  dieser  Theile,  die  auf  das  Gehirn  reflektirt
werden ,  und  dort  die  Quelle  der  respiratorischen  Bewegungen
in  der  Meduila  oblongata  in  Thätigkeit  setzen.  Schon  oben  wurde
die  merkwürdige  Eigenthiimlichkeit  angeführt,  dass  das  System
der  Athemnerven  durch  lokale  Reize  in  allen  Schleimhäuten  in
Thätigkeit  gesetzt  werden  kann.  Vom  Munde  bis  zum  After,  von


3.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen,  615

der  Nase  bis  in  die  Lungen  sind  die  Schleimhäute  zu  dieser  Re¬
flexion  fähig.  Denn  alle  diese  Bewegungen ,  Husten,  Niesen,  Er¬
brechen,  krampfhaft,  unwillkürlicher  Stuhlgangs  unwillkürliches,
mit  Zwang  verbundenes  Harnlassen  entstehen  von  heftigen  Rei¬
zen  in  den  Schleimhäuten  des  Rachens,  der  Speiseröhre,  des
Magens ,  des  Darms  und  in  der  Schleimhaut  der  Respirations¬
werkzeuge.  Das  Niesen  erklärte  man  sonst  als  eine  krampfhafte
Aifection  des  Zwerchfelles;  indess  hat  das  Niesen  mit  dem  Zwerch¬
fell  offenbar  gar  nichts  zu  thun ;  denn  das  Niesen  ist  eine  heftige
Exspiration,  das  Zwerchfell  aber  ist  kein  Muse,  exspiratorius,  son¬
dern  das  Gegentheil.  Bei  der  unrichtigen  Supposition,  dass  das
Niesen  durch  das  Zwerchfell  erfolge,  liess  man  die  Reizung  der
Nasalnerven  auf  das  Ganglion  spheno-palatinum,  den  N.  vidianus,
sympathicus,  die  Halsnerven,  den  N.  phrenicus,  den  Willisischen
Beinerven  und  den  N.  facialis  sich  fortpflanzen.  Hier  fällt  nun
offenbar  der  N.  phrenicus  ohnehin  aus.  Man  suchte  auch  zu  be¬
weisen,  dass  das  Niesen  nicht  von  einer  reflektirten  Reizung  vom
Gehirn  ausgehe,  und  berief  sich  darauf,  dass  ein  Mensch  ohne
Geruchsinn  doch  von  Tabak  geniest  habe.  Warum  sollte  er  es
nicht,  da  bei  dem  Mangel  der  Geruchsnerven  doch  die  gewöhn¬
lichen  Gefühlsnerven  der  Nase,  N.  nasales  hier,  wie  überhaupt
bei  dem  gesunden  Menschen,  die  Empfindungen  des  Ritzels  ha¬
ben.  Man  zergliedere  aber  doch  nur  die  Erklärung  einer  Sym¬
pathie  durch  den  N.  sympathicus  durch  die  feinere  Anatomie.
Wie  soll  auch  das  Niesen  durch  eine  Nervenverbindung  erklärt
werden?  Erstens  ist  nicht  entfernter  Weise  einzusehen,  warum
eine  Reizung  dieses  Nervens  von  der  Nase  aus  gerade  Niesen  und
nicht  vielmehr  vieles  Andere,  z.  B.  eine  verstärkte  Bewegung  des
Darmkanals,  hervorbringen  soll.  Dann  reicht  die  Erklärung  nicht
aus,  wreil  keine  Verbindung  des  N.  sympathicus  mit  einem  an¬
deren  Nerven  eine  Verschmelzung  der  Fasern  ist.  Bei  dem  Nie¬
sen  z.  B.  ist  eine  heftige  Zusammenziehung  aller  Exspirationsmus¬
keln  vorhanden;  alle  Primitivfasern  der  Intercostalnerven,  welche
die  Zusammenziehung  der  Brust  und  des  Bauches  bewirken ,  müs¬
sen  dabei  irritirt  sein.  Wie  sollten  aber  alle  diese  Fasern  vom
N.  sympathicus  irritirt  werden  können,  der  an  jeden  dieser  Ner¬
ven  ein  Faserbündelchen  anschliesst,  das,  weit  entfernt,  seine
Primitivfasern  mit  allen  Primitivfasern  eines  Spinalnerven  zu  ver¬
schmelzen,  sie  nur  mit  diesen  vom  Rückenmark  empfängt.  Da
nun  Primitivfasern  anderen  Fasern,  die  neben  ihnen  liegen,  zu¬
mal  in  einer  motorischen  Wurzel  ohne  Ganglion,  nichts  mit¬
theilen  können,  so  ist  hier  auch  die  sympathische  Affection  aller
Primitivfasern  eines  Intercostalnerven  durch  den  Nervus  sympa¬
thicus  eine  reine  Unmöglichkeit.  Alle  diese  Sympathien  des  Nie-
sens,  Hustens,  Erbrechens  sind  abgemacht,  sobald  man  die  re-
flektirende  Eigenschaft  des  Rückenmarks  und  Gehirns  kennt,  und
es  liegt  nichts  Schwieriges  mehr  in  der  Erklärung,  sobald  man
von  der  Thatsache  ausgeht,  dass  alle  respiratorischen  Nerven,
Nervus  facialis,  vagus,  accessorius,  phrenicus,  und  die  übrigen
Spinal-Athemnerven  des  Rumpfes  durch  ihren  Ursprung  von  der
Medulla  oblongata,  oder  ihre  Abhängigkeit  vor!  derselben,  leicht


I


(V16*  III.  Buch,  Neroenphysik.  III.  Ab  sehn,  Mechanik  d.  ’Neroenprincips.

zu  convulsivischen  Bewegungen  in  Muskeln  erregt  werden,  durch
alle  Reize  ,  die  von  den  Empfindungsnerven  der  Schleimhäute  auf
das  Rückenmark  oder  die  Medulla  oblongata  geleitet  werden.

Bei  jedem  heftigen  Reiz  in  den  Gedärmen,  in  den  Urin¬
werkzeugen,  in  dem  Uterus  tritt  leicht  Zusammenziehung  des
Zwerchfells  und  der  Bauchmuskeln  ein,  wodurch  die  Bauchhöhle
verkleinert  und  der  Inhalt  derselben,  nach  oben,  wenn  er  im
Magen  enthalten  ist  (Erbrechen),  oder  nach  unten  ,durch  den
Mastdarm,  durch  die  Harnwerkzeuge,  durch  die  Genitalien,  wie
hei  der  Gehurt,  ausgetrieben  wird.  Der  Stuhlzwang  ist  dieselbe
Erscheinung  für  die  unteren  Theile  des  Darmkanales,  was  das
Erbrechen  für  die  oberen.  Bei  dem  Harnzwang  finden  sich  die¬
selben  Bewegungen  in  Leidenschaft,  die  Gehurt  nimmt  dieselben
Muskeln  in  Anspruch,  welche  heim  Erbrechen  den  Mageninhalt
nach  oben  auswerfen;  auch  die  nach  dem  Tode  noch  erfolgende
Gehurt,  gleich  wie  das  feste  Anlegen  des  Schlundes  um  einen  in
denselben  gebrachten  Finger  hei  einem  geköpften  jungen  Thiere,
zeigen  uns,  von  welchem  wichtigen,  mit  dem  Lehen  aufs  innigste
verknüpften  Einflüsse  diese  Fähigkeit  des  Rückenmarks  ist,  durch
örtliche  Erregungen  seiner  Empfindungsnerven  zu  motorischen
Entladungen  gereizt  zu  werden.  Mag  hei  mehreren  der  hierher
gehörigen  Reizungen,  beim  Erbrechen  etc.,  der  N.  sympathicus
irgend  eine  Rolle  spielen,  so  ist  es  keine  andere  als  diejenige,
die  Reizung,  wie  alle  anderen  Empfindungsnerven,  auf  das  Sen-
sorium  zu  reflektiren.  Dass  er  aber  die$e  Wirkung  haben  kann,
lässt  sich  durch  einen  Versuch  zeigen:  ich  habe,  nämlich  beim
Kaninchen  durch  Zerrung  des  N.  splanchnicus  in  der  Bauchhöhle,
an  der  innern  Seite  der  Nebenniere,  mehrmals  Zuckungen  der
Bauchmuskeln  beobachtet,  und  habe  diess  Phänomen,  obgleich
mir  der  Versuch  heim  Hunde  nicht  gelingen  wollte,  doch  wie¬
derholt  hei  Kaninchen  gesehen.

3)  In  den  unter  2.  erwähnten  Fällen  ist  die  reflektirte  Be¬
wegung^  die  auf  Empfindung  folgende  Bewegung  auf  eine  grosse
Gruppe  von  Nerven  ausgedehnt,  auf  die  respiratorischen  Nerven,
und  sie  entsteht  am  leichtesten  durch  Reizung  der  Schleimhäute ;
es  kann  jedoch  bei  höherer  Reizung  die  Ausdehnung  der  reflek-
tirten  Bewegungen  noch  grösser  werden  und  fast  alle  Rumpfner¬
ven  afficiren,  wenn  sich  die  Irritation  des  Rückenmarks  aus¬
dehnt.  Hierher  sind  die  Fälle  der  sporadischen  Cholera  zu  rech¬
nen  (die  asiatische  Cholera  führe  ich  wegen  der  Dunkelheit  der
Krankheit  nicht  auf),  wo  bei  grosser  Heftigkeit  auch  Krämpfe
am  Rumpfe  eintreten  können.

4)  Bei  den  reflektirten  Bewegungen,  die  durch  heftige  Em¬
pfindungen  der  äusseren  Hautnerven  und  nicht  der  Schleimhaut¬
nerven  entstehen,  wird  die  Gruppe  der  respiratorischen  Bewe¬
gungen  auch  nicht  in  Mitleidenschaft  gezogen,  sondern  es  ent¬
stehen  leichter  Krämpfe  der  Muskeln  des  ganzen  Rumpfnerven¬
systems  ohne  krampfhafte  Athembewegungen.  Der  höchste  Grad
ist  der  epileptische  Krampf  von  örtlicher  Nervenaffektion  und
der  Tetanus  traumaticus  von  Verletzung  eines  Nerven.

Marshall  Hall  unterscheidet  vier  Arten  von  Muskelzusam


3.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen .  617

menziehung :  1.  die  willkürliche,  welche  vom  Gehirn,  2.  die  le-
spiratorische ,  welche  von  der  Medulla  oblongata  abzuhängen
scheint,  3.  dje  unwillkürliche,  welche  von  den  Nerven  und  Mus¬
keln  abhängt,  und  die  unmittelbare  Anwendung  des  Reizes  aut
die  mit  Nerven  versehenen  Muskeln  oder  ihye  Nerven  erfordert,
und  4.  die  reflektirende,  welche  zum  Theil  fortdauert,  nachdem
die  willkürliche  und  respiratorische  aufgehört  haben ,  und  an  die
Medulla  spinalis  gebunden  ist.  Sie  hört  nach  Entfernung  des
Rückenmarks  auf,  wenngleich  die  Irritabilität  sich  nicht  vermin¬
dert.  Bei  dieser  vierten  entspringt  der  motorische  Reiz  nicht
in  einem  Centraltneil  des  Nervensystems ,  sondern  in  einiger  Ent¬
fernung  vom  Centrum;  sie  ist  weder  willkürlich,  noch  in  ilnem
Verlaufe  direkt,  sondern  vielmehr  erregt  durch  eigenthümliche
Reize,  die  nicht  unmittelbar  auf  die  Muskelfaser  und  die  moto¬
rischen  Nerven  einwirken,  sondern  auf  häutige  Ausbreitungen,
von  denen  der  Reiz  zum  Rückenmark  geleitet  wird.  Marshall
Hall  erläutert  die  Wichtigkeit  dieser  reflektirenden  Funktion
des  verlängerten  Markes  und  Rückenmarkes  durch  einige  Bei¬
spiele.  Das  Aufnehmen  des  Futters  ist  ein  willkürlicher  Akt  und
kann  nach  Entfernung  des  Gehirns  nicht  mehr  vollzogen  wer¬
den;  der  Uebergang  des  Bissens  über  die  Glottis  und  durch  den
Pharynx  hängt  von  der  reflektirenden  Funktion  ab,  und  findet
noch  statt,  wenn  das  Gehirn  entfernt  worden.  Obgleich  nämlich
die  hierbei  tlfätigen  Muskeln  auch  willkürlich  thätig  sein  können,
so  bewirkt  doch  die  Gegenwart  des  Bissens  im  Schlunde  eine
Reihe  von  heftigen  Bewegungen,  die  oben  beschrieben  wor¬
den  und  welche  dadurch  entstehen,  dass  der  Reiz  des  Bis¬
sens  auf  die  empfindliche  Schleimhaut  wirkt,  und  diese  Empfin¬
dung  die  Medulla  oblongata  zur  Entladung  in  die  motorischen
Nerven  anregt.  Den  weitern  Akt  der  Deglutition  in  dei  Speise¬
röhre  hält  Marshall  Hall  für  die  Wirkung  des  unmittelbar  auf
die  Muskelfiber  des  Oesophagus  wirkenden  Reizes  und  das  Re¬
sultat  der  Irritabilität  des  letztem,  welches  sehr  zweifelhaft  er¬
scheinen  dürfte.  Selbst  an  geköpften  jungen  Thieren  kann  man
übrigens,  wie  schon  angeführt,  noch  die  durch  mechanische
Reizung  des  Schlundes  erfolgende,  reflektirte  motorische  Erre¬
gung  beobachten.  Marshall  Hall  zeigt  nun  den  dauernden
Einfluss  dieser  Funktion  an  den  Sphincteren.  Der  Sphincter
ani  bleibt  bei  einer  Schildkröte  nach  der  Enthauptung  geschlos¬
sen,  so  lange  der  untere  Theil  der  Medulla  spinalis  unverletzt
ist,  wird  aber  sogleich  schlaff'  und  öffnet  sich,  wenn  man  das
Rückenmark  wegnimmft

Derselbe  durchschnitt  das  Rückenmark  bei  einer  lebhaften
Coluber  natrix  zwischen  dem  2.  und  3.  Wirbel.  Die  Bewegun¬
gen  hörten  sogleich  auf;  so  bleibt  es  auch,  wenn  das  Thier  nicht
gereizt  wird.  Wird  es  aber  gereizt,  so  bewegt  sich  das  Thier
eine  Zeit  lang,  da  bei  jeder  veränderten  Lage  neue  Theile  sei¬
ner  Oberfläche  mit  dem  Boden  in  Berührung  kommen.  Allmälig
kommt  das  Thier  wieder  zur  Ruhe;  aber  die  geringste  Berührung
erneuert  dagegen  die  Bewegung,  '

Marshall  Hall  zeigt  recht  schön  das  Verhältniss  der  will-


618  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ahsclin,  Mechanik  d,  Neroenprinc/ps.

kürlichen,  respiratorischen  und  reflektirten  Bewegungen,  indem
er  zugleich  zu  beweisen  sucht,  dass  die  nach  Verlust  des  Gehirns
stattfindenden  reflektirten  Bewegungen  nicht  von  wahrer  Empfin¬
dung,  sondern  nur  von  der  lud  den  Empfindungen  stattfindenden
centripetalen  Nervenwirkung  abhängig  sind.  Empfindung,  Wille,
Bewegung  seien  die  drei  Glieder  der  Kette,  wenn  eine  Bewe¬
gung  durch  Schmerz  herbeigeführt  wird;  werde  aber  das  mitt¬
lere  dieser  Glieder  zerstört,  so  höre  die  Verbindung  zwischen
dem  ersten  und  zweiten  mit  dem  Bewusstsein  auf.  Wir  glauben
auch,  dass  die  nach  Verlust  des  Gehirns  stattfindenden  reflektir¬
ten  Bewegungen  auf  Hautreize  keinen  Beweis  enthalten  ,  dass  die
Hautreize  noch  wahre  Empfindung  im  Rückenmark  erregen  kön¬
nen  ;  es  ist  vielmehr  die  gewöhnlich  auch  bei  den  Empfindungen
stattfindende  centripctale  Leitung  des  Nervenprincips ,  die  aber
hier  nicht  mehr  Empfindung  ist,  weil  sie  nicht  mehr  zum  Ge¬
hirn,  zum  Organ  des  Bewusstseins  geleitet  wird.  Auch  während
des  gesunden  Lebens  erfolgen  viele  reflektirte  Bewegungen  durch
Hautreize,  welche  nicht  als  wahre  Empfindungen  zum  Bewusst¬
sein  kommen,  aber  doch  heftige  Eindrücke  auf  das  Rückenmark
erregen  können,  wie  z.  B.  die  dauernde  Zusammenziehung  der
Sphincteren  vom  Reiz  der  Excremente  und  des  Harns.  Allein
Marshall  Hall  geht  doch  zu  wTeit,  wenn  er  annimmt,  dass  bei
dem  gesunden  Leben  jede  Bewegung  auf  wahre  Empfindung  vom
Willen  bedingt  werde,  und  alle  Erregungen  der  empfindlichen
Theile  bei  den  reflektirten  Bewegungen  ohne  Empfindung  seien.
Denn  die  reflektirten  Bewegungen  des  Niesens,  Hustens  und  viele
andere  erfolgen  von  wirklichen  Empfindungen.

D  ie  reflektirten  Bewegungen  und  die  unwillkürlichen,  nicht
reflektirten  Bewegungen  sind  nicht  mit  einander  zu  verwechseln.
Wird  die  Stimmritze  eines  Thieres  berührt,  sagt  Marshall  Hall,
so  folgt  eine  Zusammenziehung;  eben  so,  wenn  das  Herz  berührt
wird.  Durch  Entfernung  des  Gehirns  tritt  keine  Aenderung  ein.
Nimmt  man  aber  die  Medulla  oblongata  weg,  so  hören  die  Gon-
tractionen  des  Larynx  auf  Reize  auf,  während  die  des  Herzens
selbst  nach  Entfernung  der  Medulla  spinalis  fortdauern.  Die
Wirkung  des  Reizes  auf  das  Herz  ist  eine  unmittelbare  (Irritabi¬
lität);  ein  auf  den  Larynx  angebrachter  Reiz  muss  dagegen  zur
Medulla  oblongata  fortgepflanzt  werden  und  die  Contraction  er¬
folgt  mittelbar  von  dieser  aus.  Bei  einer  Schlange  trat  nach  Ent¬
fernung  des  Kopfes  eine  Bewegung  des  Larynx  ein ,  welcher  ab¬
wärts  gezogen  und  geschlossen  wurde,  sobald  Marsiiall  Hall
eine  Stelle  innerhalb  der  Zähne  des  Unterkiefers  oder  die  Na¬
senlöcher  berührte.  Diess  fand  nach  Entfernung  der  Medulla
oblongata  nicht  mehr  statt.  Marsiiall  Hall  erwähnt  zuletzt,  als
zur  reflektirenden  Funktion  gehörend,  das  Blinzeln  der  Augen¬
lieder,  wenn  dieselben  berührt  werden,  die  eigcnthümliche  Wir¬
kung  auf  die  Respiration  durch  Kitzeln,  oder  wenn  kaltes  Was-
ter  ins  Gesicht  gespritzt  wird,  das  Niesen  durch  Reizen  der  Na¬
senschleimhaut,  Husten,  Erbrechen  durch  Reizen  des  Larynx  oder
Pharynx,  Tenesmus  durch  Reizung  des  Mastdarms,  und  Strangu-
rie  durch  R.eizung  der  Blase.


3.  Von  der  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen.  619

Man  sieht,  dass  die  Krämpfe  in  den  Krankheiten  eine  sehr
verschiedene  Quelle  haben  können.  Es  giebt  nämlich  krampf¬
hafte  Affektionen ,  welche  ihren  Sitz  in  den  motorischen  Nerven
seihst,  oder  ihre  Ursache  im  Gehirn  lind  Rückenmark  haben;
aber  auch  rellektirte  Krämpfe,  deren  Ursache  in  Reizungen  von
Empfindungsnerven  liegt,  wie  die  nach  Intestinalreizungen,  hei
der  Dentition,  Odontalg.ie,  und  überhaupt  nach  schmerzhaften
Nervenleiden  von  organischen  und  nicht  organischen  Fehlern,  oft
erfolgenden  Krampte.

Die  bisher  beschriebenen  Phänomene  haben  zwar  alle  mit
einander  gemein,  dass  das  Rückenmark  das  Bindeglied  zwischen
einer  sensorischen  und  motorischen  Bewegung  des  Nervenprincips
ist,  indess  lassen  sich  auch  noch  bestimmter  die  Wege  bezeich¬
nen,  welche  hei  den  reflektirten  Bewegungen  von  den  Empfin¬
dungsnerven  auf  die  motorischen  Nerven  im  Rückenmark  die
Leitung  bewirken.  Die  gewöhnlichste  Art  der  reflektirten  Bewe¬
gung  ist,  dass  die  Muskeln  des  Gliedes,  an  welchem  man  hef¬
tige  Empfindungen  erregt,  bewegt  werden,  wie  heim  Verbrennen
der  Haut  Zuckungen  zunächst  in  dem  verbrannten  Gliede,  und
im  Anfänge  der  Narcotisation  eines  Thieres  bei  Empfindungsrei¬
zung  der  Haut  am  leichtesten  auch  die  Muskeln  des  gereizten
Gliedes  bewegt  werden ,  wie  der  Bissen  die  reflektirte  Bewegung
der  Schlingwerkzeuge  hervorbringt,  und  der  Staub  in  der  Con-
junctiva  blosse  Empfindung  erregend,  das  reflektirte  Schliessen
der  Augenlieder  hervorruft,  und  wie  endlich  die  Pieize  des  Urins
und  der  Excremente  mittelbar  auf  die  Bewegung  der  Sphincte-
ren  wirken.  Sobald  daher  die  Empfindungsbewegung  das  Rük-
kenmark  erreicht  hat,  so  geht  die  Bewegung  nicht  auf  das  ganze
Rückenmark  über,  sondern  arn  leichtesten  auf  diejenigen  moto¬
rischen  Nerven,  welche  den  nächsten  Ursprung  an  den  gereizten
sensibeln  Nerven  haben;  oder  mit  anderen  Worten,  der  leich¬
teste  Weg  der  Strömung  oder  Schwingung  ist  von  der  hintern
Wurzel  eines  Nerven  oder  seiner  einzelnen  Primitivfasern  nach
dessen  vorderer*  Wurzel  oder  nach  den  vorderen  Wurzeln  meh¬
rerer  nahe  gelegenen  Nerven.

Wir  sehen  daraus,  dass  das  Princip  der  Nerven  hei  diesen
Strömungen  oder  Schwingungen  die  kürzesten  Wege  nimmt,  um
von  Empfindungsfasern  durch  das  Rückenmark  auf  Bewegungs¬
fasern  zu  wirken;  gleichwie  die  Elektricität  auch  den  kürzesten
Weg  von  einem  zum  andern  der  genäherten  Poldräthe  nimmt.
Richtiger  ausgedrückt  und  in  die  Sprache  der  Nervenphysik
übersetzt,  heisst  diess  jedoch  so,  dass  bei  heftiger  Erregung  der
motorischen  Eigenschaft  des  Rückenmarkes  durch  einen  Empfin¬
dungsnerven  zunächst  nur  derjenige  Theil  des  Rückenmarkes  er¬
regt  wird,  und  wieder  Zuckung  erregt,  welcher  dem  Empfin¬
dungsnerven  den  Ursprung  giebt,  und  dass  die  Erregung  ande¬
rer  Theile  des  Rückenmarkes  und  der  davon  entspringenden
motorischen  Nerven  in  dem  Maasse  abnimmt,  als  sie  sich  von
der  durch  den  Empfindungsnerven  erregten  Stelle  entfernen.
Dasselbe  gilt  auch  von  den  Hirnnerven.  Die  grossen  Sinnes¬
nerven  sind  vorzüglich  geneigt,  reflektirte  Bewegungen  der  rno-


620  III.  Euch.  Nervenphysik.  III.  Ah  sehn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.

torischen  Gehirnnerven  zu  verursachen,  und  namentlich  der  N.
opticus  und  acusticus;  beide  bewirken  hei  grellem  Lichte  und
starkem  Schall  eine  reflektirte  Erregung  des  N.  facialis,  und  da¬
durch  Schliessen  oder  Blinzeln  der  Augenlieder.  Der  N.  opticus
bewirkt  hinwieder  leicht  die  reflektirte  Erregung  des  N.  oculo-
motorius  durch  Bewegung  der  Iris,  und  erregt  beim  Sehen  von
intensivem  Licht  eine  reflektirte  Affektion  des  N.  facialis  mit  an¬
deren  Nerven  im  Niesen.  Aber  auch  der  grosse  Gefühlsnerve
des  Vorderhauptes  und  Gesichtes,  die  grosse  Portion  des  N.  tri-
geminus  kann  den  N.  oculomotorius  und  facialis  durch  Vermit¬
telung  des  Gehirns7  erregen;  so  entsteht  Zusammenziehung  der
Iris  von  in  die  Nase  eingezogenem  kaltem  Wasser,  und  von  Ritzel
in  der  Nase  entsteht  Niesen  und  die  damit  verbundene  Thätigkeit
des  N.  facialis  bei  Erregung  der  Gesichtsmuskeln.  Kurzum  wir
sehen,  dass  von  den  motorischen  Gehirnnerven  die  zum  Ciliar-
knoten  und  also  zu  der  Iris  gehenden  Theile  des  Nervus  oeuio-
motorius  und  der  Nervus  facialis  am  leichtesten  durch  Reflexion
erregt  werden,  und  dass  sowohl  Gesichts-  als  Gefühls-  und  Ge¬
höreindrücke  die  erregende  Ursache  sein  können;  daher  zwi¬
schen  den  Ursprüngen  des  N.  opticus,  trigeminus  und  acusticus,
und  den  Ursprungsstellen  jener  motorischen  Nerven  im  Gehirn
eine  durch  die  erste  Formation  prästahilirte  leichtere  Leitung
stattfinden  muss.  Diejenigen  Empfindungsnerven  und  motorischen
Nerven,  deren  Wechselwirkung  durch  das  Gehirn  und  Rücken¬
mark  erleichtert  ist,  zeigen  mit  jenen  Centraltheilen  eine  Art
Statik,  eines  verändert  das  andere,  wie  das  Steigen  einer  Waage-
schaale  das  Sinken  der  anderen  bedingt,  das  Fallen  des  Flui¬
dums  in  dem  einen  Schenkel  einer  zweischenkligen  Röhre  das
Steigen  in  dem  andern  bewirkt  bis  zur  Herstellung  des  Gleich¬
gewichtes.  Ist  auch  ein  Empfindungsnerve  für  gewöhnlich  nicht
im  Stande,  eine  reflektirte  Bewegung  hervorzurufen,  so  tritt  sie
doch  bei  einiger  Heftigkeit  der  Empfindung  sogleich  auf,  und
das  Rückenmark  und  Gehirn  reflektiren  dann  die  von  Seiten  der
Empfindungsnerven  erhaltene  Strömung  oder  Schwingung  in  die¬
jenigen  motorischen  Nerven,  zu  welchen  die  Leitung  von  jenen
Empfindungsnerven  durch  die  Fasern  des  Gehirns  und  Rücken¬
markes  am  leichtesten  ist.

Eine  andere,  sehr  gewöhnliche  Bahn  der  Leitung  von  Em¬
pfindungsnerven  zu  motorischen  Nerven  durch  Vermittelung  des
Rückenmarks  und  der  Medulla  oblongata,  ist  die  der  Erregung
des  Schleimhautsystems  und  der  secundären  Affektion  der  Respi¬
rationsmuskeln  im  Erbrechen,  Stuhlzwang,  Gebären,  Harnzwang,
Husten,  Niesen,  Schluchzen  etc.  Ausser  dem  eben  erörterten
statischen  Gesetz,  dass  Nerven  verwandten  Ursprunges,  oder  von
nicht  allzu  entferntem  Ursprünge  zu  den  Erscheinungen  der  Re¬
flexion  sich  eignen,  ist  das  am  häufigsten  eintretende  Gesetz  der
Nervenstatik ,  der  Reflexion,  das  eben  erwähnte.  Daher  in  der
Medulla  oblongata  und  dem  Rückenmark,  zwischen  den  Empfin-
dungsnerven  der  Schleimhäute  (N.  trigeminus  —  Nase;  N.  vagus
—  Luftröhre,  Lungen,  Schlund,  Speiseröhre,  Magen;  N.  sympa-
thicus  —  Darmkanal,  Uterus.  Aeste  des  Sacralplexus  und  N.  sym-


3.  Von  de?'  Reflexion  in  den  Bewegungen  nach  Empfindungen .  621

pathicus  zur  Urinblase  und  zum  Mastdarm)  und  den  motorischen
Respirationsnerven  (N.  facialis;  accessorius,  N.  spinales)  eine  leich¬
tere  Leitung  präformirt  sein  muss,  wahrend  dagegen  die  zu  den
Extremitäten  gehenden  N.  spinales  von  dieser  Harmonie  ausge¬
schlossen  sind.

Tritt  aber  eine  gewisse  Irritation  des  Rückenmarks  und  Ge¬
hirns  durch  Narkosis  oder  andere  Ursachen  ein,  so  kann  jede
Empfindung  eine  Entladung  des  Rückenmarkes  nach  allen  moto¬
rischen  Nerven  bewirken,  auch  zu  denjenigen,  welche  sonst  am
schwersten  mit  afficirt  werden,  zu  den  motorischen  Nerven  der
Extremitäten.  Ja  Volkmann  (Muell.  Ar  eh.  1838.  15.)  hat  gezeigt,
dass  Längstheilung  des  Rückenmarks  hei  enthaupteten  Fröschen
die  Ausdehnung  der  Reflexbewegungen  über  alle  Muskeln  beider
Körperhälften  nicht  hindert,  so  lange  nur  irgend  ein  Theil  des
Rückenmarkes  verbunden  bleibt.

Es  entsteht  zuletzt  die  Frage,  in  wie  weit  die  Empfindung
an  den  Reflexbewegungen  als  Empfindung  Antheil  hat.  Volk-
mann  neigt  sich  zu  der  Ansicht  von  Whytt,  welcher  bewusste
Empfindling  und  spontane  zweckmässige  Reaction  bei  den  Bewegun¬
gen,  die  auf  Empfindungen  folgen,  annahm.  Dass  diess  in  vielen
Fällen  so  ist  ,  scheint  mir  nicht  bezweifelt  werden  zu  können,  na¬
mentlich  scheint  es  so  hei  den  Reflexbewegungen  zu  sein ,  welche
hei  unversehrtem  Gehirn  und  Rückenmark  erfolgen.  Hierher  gehört
z.  B.  das  Schliessen  der  Augenlieder  heim  heftigen  Lichtröiz,  die
Bewegung  der  Athemmuskeln  hei  Reizung  der  Schleimhaut  des
Tractus  respii|»torius ,  intestinalis,  urinarius.  Bedenkt  man  aber,
dass  alle  Stücke  einer  Salamandra  nmculata  noch  Reflexbewegun¬
gen  zeigen,  welche  noch  etwas  vom  Rückenmark  enthalten,  so
lässt  sich  diese  (neuerlich  noch  von  mehreren  andern  Seiten  vor¬
getragene)  Ansicht  schwerlich  als  durchgreifend  festhalten.  Auch
giebt  es  Reflexionserscheinungen  än  Organen,  welche  dem  Ein¬
fluss  des  Willens  entzogen  sind,  wie  am  Darmkanal  und  Herzen.
Ich  sah  sie  an  den  Lymphherzen  der  decapitirten  Schildkröte
erfolgen,  jedesmal  als  ich  den  Fuss  des  Thiers  knipp.  Das
Lymphherz,  das  schon  zu  pulsiren  aufgehört,  zog  sich  noch  je¬
desmal  zusammen,  wenn  der  Hinterfuss  geknippen  würde.  Endlich
haben  die  allgemeinen  reflektirten  Zuckungen  nach  der  Narcoti-
sation  nicht  die  geringste  Aehnlichkeit  mit  einer  spontanen  zweck¬
mässigen  Reaktion.  '  "

Die  unbedeutendste  lokale  Empfindung  wird  hier  in  eine
Bewegung  nicht  bloss  der  entsprechenden  Muskeln  dieses  Theils,
sondern  aller  Muskeln  des  ganzem  Körpers  verwandelt,  also  Mit¬
bewegung  und  Reflexbewegung  zu  einer  Erscheinung  combinirt
und  zwar  sowohl  gegen  den  Willen ,  als  völlig  unzweckmässig.
Wenn  sich  ein  Thier  im  Maximo  der  reflektorischen  Spannung
des  Rückenmarks  und  Gehirns  befindet,  so  bekommt  es  den  Te¬
tanus  ,  wenn  man  es  stark  anfasst  und  es  stirbt  in  wenigen  Se¬
kunden,  statt,  dass  es  ruhig  gelassen,  noch  eine  geraume  Zeit
gelebt  haben  würde.  Ich  habe  diese  Erscheinung  wiederholt  bei
den  p.  132.  erwähnten  Versuchen  über  die  Exstirpation  der  Lo-
her  hei  Fröschen  bemerkt.  Diese  wie  alle  grossen  Verletzungen
Miiller’s  Physiologie,  I.  4,  Aufl.  40


I  ‘

622  III.  Buch.  Neroenphysik.  III.  Ahsclin.  Mechanik  d.Neroenprincips

i  ;  •

bringen  die  Frösche  zuletzt  in  das  Maximum  reflektorischer  und
zj^ar  höchst  unzweckmässiger  Spannung  des  Rückenmarks,  welche
bei  den  Fröschen,  denen  ich  die  Leber  ausgeschnitten,  am  3.
oder  4.  Tage  eintrat.  Die  Thiere  sassen  jetzt  ruhig  da,  so  lange
sie  vor  aller  Erschütterung  und  Empfindung  bewahrt  wurden.
D  ass  sie  in  diesem  Grade  von  reflektorischer  Spannung  sich  be¬
fanden,  gab  sich  zu  erkennen  an  ihrem  Zusammenfahren  bei  der
kleinsten  Erschütterung.  Wurden  sie  vor  dieser  oder  starken
Empfindungen  bewahrt,  so  konnten  sie  noch  eine  Zeitlang  erhal¬
ten  werden,  fasste  ich  sie  aber  mit  den  Händen  an,  so  bekamen
sie  augenblicklich  den  Tetanus  als  Reflexion  und  waren,  die  vor¬
her  noch  so  viel  Kraft  hatten,  um  aufrecht  zu  sitzen,  in  einigen
Sekunden  völlig  todt.  Die  reflektirte  Rewegung  kann  also  sehr
unzweckmässig  sein  und  ist  immer  unzweckmässig,  wo  sie  sich
in  der  Form  der  Mitbewegung  über  viele  Muskeln  ausdehnt,  wie
denn  alle  Mitbewegung  unzweckmässig  ist.  Diese  völlig  unzweck¬
mässigen  Reflexbewegungen  sind  eben  die  merkwürdigsten  und
ausgedehntesten  Phänomene  dieser  Art.

Was  das  Verhältniss  der  Empfindung  zur  Reflexbewegung
betrifft,  so  ist  das  Bewusstwerden  einer  solchen  durchaus  nicht
zur  Reflexion  nöthig.

Nach  meiner  Meinung  bewirkt  eine  Reizung  eines  sensoriel¬
len  Spinalnerven  zunächst  eine  centripetale  Action  des  Nerven-
princips  zum  Rückenmark.  Kann  diese  noch  zum  Sensorium
commune  gelangen ,  so  ist  es  eine  bewusste  Empfindung.  Gelangt
sie  aber  wegen  Durchschneidung  des  Rückenmarks  nicht  zum
Sensorium  commune,  so  behält  sie  doch  ihre  ganze  Kraft  als
centripetale  Action  auf  das  Rückenmark,  ln  beiden  Fällen  kann
eine  centripetale  Action  eines  sensoriellen  Nerven  eine  Reflex¬
bewegung  hervorbringen.  Im  ersten  Falle  wurde  die  centripe¬
tale  Action  zugleich  Empfindung,  im  letztem  Falle  nicht,  aber
sie  ist  zur  Reflexbewegung  oder  zur  centrifugalen  Reflexion  hin¬
reichend.  ,

Marshall  Hall’s  Ansicht  entfernt  sich  sowohl  von  derjenigen
von  Whytt,  als  von  der  meinigen  und  ist  eigenthiimlich.  Er
beschränkt  zuerst  die  Erscheinungen  der  Reflexion  auf  die  blos¬
sen  Spinalnerven  und  schliesst  die  Sinnesnerven  des  Gehirns  aus.
Nach  ihm  wird  die  Reflexion  niemals  durch  eine  Empfindung
und  selbst  nicht  einmal  durch  die  sensoriellen  Nerven  vermittelt.
Vielmehr  nimmt  Marshall  Hall  eigene  Nerven  oder  Nervenfasern
als  excito-motorische  an,  auch  die  centrifugale  Action  erfolgt  bei
der  Reflexion  nicht  in  den  spontan-motorischen  Nerven,  sondern
in  eigenen  Fasern,  welche  er  reflecto-motorische  nennt.  Senso¬
rielle  und  excito-motorische  Fasern  kommen  von  den  hintern
Wurzeln,  spontan  -  motorische  und  reflecto-motorische  von  den
vordem  Wurzeln  der  Spinalnerven  und  Nerven  der  Medulla  ob-
longata;  auch  wird  der  N.  vagus  nicht  als  vorzugsweise  sensoriel¬
ler,  sondern  als  excito-mo torischer  Nerve  angesehen,  weil  seine
Durchschneidung  nach  Marshall  Hall  und  Broughton  nicht
schmerzhaft  ist,  aber  die  Respirationsbewegungen  verändert.  Diese
Ansicht  ist  in  Mershall  Halls  neuestem  Werk  über  das  Nerven-


6


4.  Von  d.  verschiedenen  Action  der  sensiheln  u.  motorischen  Nerven ,  623

System  (Memoirs  on  the  nervous  System.  London  1837.  4.)  aasführ«
lieh  entwickelt.  Volkmann  hat  diese  Lehre  in  seiner  erwähnten
Abhandlung  bestritten  und  unter  Anderem  angeführt,  dass  der
iV.  vagus  in  der  Thal  auch  schmerzhafter  Empfindungen  fähig  sei.

I f  .  Capitel.  Von  der  verschiedenen  Actio n  der  sensiheln

und  motorischen  Nerven.

In  den  vorhergehenden  Capiteln  der  Nerven  Mechanik  sind
die  Ernpfindungs-  und  Bewegungserscheinungen,  bewirkt  in  den
zwei  Klassen  der  Nerven,  zergliedert  worden,  ohne  auf  die  Frage
von  den  innern  Ursachen  dieses  Unterschiedes  einzugehen.  Alle
Consequenzen  des  Bel  Loschen  Lehrsatzes,  und  die  weiteren  Fort¬
schi  itte  der  JNervenphysik  in  der  Kenntniss  der  Mitbewegungen,
Mitempfindungen  und  Reflexbewegungen  Hessen  sich  entwickeln
ohne  diese  Frage  zu  erörtern.  Von  diesem  Punkte  an  aber  be¬
ginnen  die  Dunkelheiten,  und  man  wird  sich  der  gegenwärtigen
Grenzen  der  Wissenschaft  deutlich  bewusst.  Worin  besteht  denn
nun  dieser  Unterschied  der  sensoriellen  und  motorischen  Nerven?
Liegt  er  in  der  Art  und  Richtung  der  Fortpflanzung,  odeA  liegt
er  in  der  Natur  der  Theile,  von  welchen  die  Nerven  kommen
und  zu  welchen  sie  hingehen?  Sind  alle  Nerven  qualitativ  und
durch  ihre  Leitungsfähigkeit  gleich,  entbehren  die  sensoriell  ge¬
nannten  der  Bewegungsfähigkeit,  weil  sie  sich  nicht  in  Muskeln
verbreiten;  sind  die  vordem  Wurzeln  nur  deswegen  motorisch,
weil  ihre  Fasern  eben  mit  Muskeln  in  Verbindung  stehen?

Mehrere  haben  die  Sache  in  einfachster  Weise  so  vorzustel¬
len  versucht.  Man  sehe  den  Aufsatz  eines  Ungenannten  in  Bö¬
ser  und  WuNDERUcn’s  Archiv  für  physiologische  Heilkunde.  I.  1842.
p.295.  J.  W.  Arnold  hat  dieser  Auffassung  eine  besondere  Schrift
gewidmet.  Ich  glaube  hierbei  an  drei  Thatsacben  erinnern  zu
müssen,  erstens,  dass  die  Muskeläste  von  dem  dritten  Ast  des
Trigeminus  (ohne  Zweifel  nicht  ohne  tiefem  Grund)  ein  Bündel
aus  der  sensoriellen  Portion  des  Trigeminus  aufnehmen,  zwei¬
tens,  dass  der  Lingualis  sich  mit  Zungenfleischästen  des  Hypo-
glossus  verbindet,  gleichwohl  aber  keine  Wirkung  auf  die  Bewe¬
gung  der  Zunge  hat,  drittens,  dass  sich  durch  Durchschneidung
der  hintern  Wurzeln  der  Spinalnerven  des  Frosches  auf  der  einen
Seite,  der  vordem  Wurzeln  auf  der  andern  Seite,  in  einer  Hälfte
die  ganze  Empfindung,  in  der  andern  die  ganze  Bewegung  auf-
beben  lässt  (siehe  oben  p.  562).  Bei  dem  Abschneiden  der  Beine
der  empfindungslosen  Seite  habe  ich  überhaupt  keine  Spur  der
Empfindung  wahrgenommen,  und,  wenn  die  Muskeln  sie  verloren
hatten,  so  scheint  sie  durch  die  Lähmung  der  hintern  Wurzeln
verloren  gegangen  zu  sein.

Ohne  diese  Frage  für  abgemacht  zu  halten  ,  lässt  sich  doch
so  viel  einsehen,  dass  die  Hauptfrage  eine  ganz  andere  ist  wie
nämlich  die  Leitung  und  Fortpflanzung  in  den  beiden  Klassön
der  Nerven  geschieht,  oh  die  Nervenfasern  ihre  Zustände  von
dem  veränderten  Punkte  in  jeder  Richtung  ins  Gleichgewicht

40  *


I


624  III.  Buch.  Nervenphysik.  111.  Abschn.  Mechanik  d.  Ncrvenprincips.

setzen,  in  jeder  Richtung  fortpflanzen,  oder  ob  diese  Fortpflan¬
zung  in  den  sensoriellen  Nerven  nur  in  centripetaler ,  in  den  mo¬
torischen  nur  in  centrifugaler  Richtung  geschieht.  So  haben  wir
die  Frage  an  dieser  Stelle  in  den  früheren  Auflagen  dieses  Wer¬
kes  gestellt,  aber  wir  müssen  bekennen ,  t  dass  die  Wissenschaft
auf  diesem  Felde  nicht  weiter  fortgeschritten  ist  und  dass  wir
darüber  noch  ebenso  ungewiss  wie  damals  sind.  Die  peripheri¬
schen  Wirkungen  von  sensoriellen  Nerven,  wie  des  N.  lacrymalis,
der  Einfluss  der  Durchschneidung  des  Trigeminus  auf  die  Ernäh¬
rung  des  Auges,  das  sich  entzündet  (Magendie),  die  Wirkung  der
Nerven  gleicher  Quelle  auf  die  Absonderung  des  Speichels  sind
sehr  sprechende  Phänomene,  aber  sie  sind  dermalen  in  dieser
Frage  zur  Entscheidung  der  Alternative  nicht  sicher  zu  benutzen,
da  es  sich  hierbei  noch  um  ganz  andere  eingemengte  Nervenfa¬
sern  handeln  kann,  die  möglicherweise  von  Ganglien  der  Em-
pfindungsnerveri  oder  Ganglien  des  Sympathicus  entspringen.

Es  ist  bekannt,  dass  die  Wirkung  bei  den  Muskelnerven
immer  nur  in  der  Riehtung  der  Nervenzweige  erfolgt,  und  dass

die  Muskeln  nicht  zucken,  welche  Nervenäste  vom  Stamme  er-»

'  \

halten  über  der  Stelle  der  Reizung,  dass  dagegen  nach  abwärts
die  Wirkung  sich  auf  alle  Muskelnerven  ausdehnt,  die  von  dem
Stamme  unter  der  gereizten  Stelle  abgehen.  Diese  Thatsache
scheint  zu  beweisen,  dass  die  Nervenwirkung  in  den  motorischen
Nerven  nur  in  centrifugaler  Richtung  erfolgt,  vom  Stamme  nach
den  Aesten»  Allein  diess  lässt  sich  sehr  wohl  aus  Thatsaehen
ganz  anders  erklären.  Die  mikroskopische  Anatomie  der  Nerven
lehrt,  dass  die  Primitivfasern  in  den  Stämmen  sich  nicht  verbin¬
den,  dass  also  der  Nervenstamm  nur  die  Summe  aller  unendlich
vielen  Primitivfasern  ist,  die  aus  dem  Stamm  mit  den  Aesten
hervorgehen.  Die  Primitivfasern  der  Aeste,  die  in  verschiedener
Höhe  vom  Stamme  abgehen,  hängen  daher  gar  nicht  im  Stamme
zusammen,  die  motorischen  Fasern  lüufen  getrennt  bis  zum  Riik-
kenmark  oder  Gehirn,  und  die  Reizung  eines  Astes  kann  daher
rückwärts,  wenn  eine  Rückwärtswirkung  stattfindet,  keine  Theile
des  Stammes  mit  afficiren ,  sondern  diese  Rückwärtswirkung  würde
sich  auf  die  Primitivfasern  des  gereizten  Astes  beschränken,  welche
im  Stamme  ohne  Verbindung  bis  zum  Gehirn  oder  Rückenmark
fortlauferi.  Wenn  also  auch  ausser  der  Wirkung  nach  den  Mus¬
keln  eine  Rückenmarkswirkung  des  in  einem  Punkte  gereizten
motorischen  Nerven  nach  dem  Gehirn  und  Rückenmark  statt¬
fände,  so  könnten  wir  sie  nicht  an  Zuckungen  anderer  Theile
merken,  weil  die  Fasern  eines  Stammes  mit  keinen  Fasern  hö¬
herer  Aeste  Zusammenhängen.  Diese  Rückwärtswirkung  kann
auch  im  Rückenmark  isolirt  bleiben.  Eben  so  mit  den  an  einem
Punkte  ihrer  Länge  gereizten  sensibeln  Fasern.  Die  sensibeln
,  Fasern  bewirken  nur  Empfindungen ,  wenn  sie  mit  dem  unver¬
sehrten  Rückenmark  und  Gehirn  Zusammenhängen,  Hieraus  könnte
man  auf  eine  blosse  centripetale  Wirkung  der  sensibeln  Nerven¬
fasern  schliessen,  allein  dieser  Schluss  ist  eben  so  fehlerhaft,  denn
nur  der  centripetale  Strom  von  jenem  Punkte  kann  bewusst  wer¬
den,  weil  nur  er  von  dem  Centralorgane  empfunden  wild,  der


4,  Von  d.  verschiedenen  Action  der  sensibeln  u.  motorischen  'Nerven.  625

entgegengesetzte  Strom  der  sensibeln  Fasern  kann  nitbt  bewusst
werden,  wenn  er  auch  stattfindet.

Da  die  sensibeln  Nerven  auch  dann,  wenn  sie  sich  in  Mus¬
keln  (wie  der  N.  lingualis  in  der  Zunge)  verbreiten,  keinen  Ein¬
fluss  auf  die  Muskeln  haben  (siebe  oben  p.  566.),  so  folgt,  dass
die  motorischen  Nerven  allein  in  jener  Wechselwirkung  mit  den
Muskeln  stehen.  Diess  kann  aber  auch  wieder  eben  so  gut  von
einer  eigenthümlichen ,  nur  den  motorischen  Nerven  eigenen  Wir¬
kungsart  herrühren ,  als  von  einer,  nur  den  motorischen  Nerven
zukommenden  centrifugalen  Richtung  der  Nerven  Wirkung.

Das  folgende  nicht  sicher  entscheidende  Experiment  konnte
ich  nur  als  Beispiel  anführen,  wie  eine  experimentelle  Behandlung
des  Gegenstandes  versucht  wurde.  Die  Frösche  werden  nach  der
Vergiftung  mit  Opium  so  äusserst  reizbar  im  Püickenmark ,  dass
jede  auch  noch  so  geringe  Erschütterung,  z.  B.  das  leise  Klopfen
auf  den  Tisch,  auf  welchem  der  Frosch  liegt,  oder  das  Fallen¬
lassen  eines  Fusses  eine  Zuckung  am  ganzen  Körper  bewirkt.
Nicht  allein  die  Erschütterung  des  Rückenmarkes  selbst  thut  diess,
sondern  auch  eine  ganz  örtliche  Empfindung,  die  auf  das  Rücken¬
mark  verpflanzt  wird.  Diese  Thatsache  vorausgesetzt,  wollte  ich
bei  einem  Frosch  die  hinteren  oder  sensibeln  Wurzeln  der  Nerven
für  ein  Hinterbein  durchschneiden ,  den  Frosch  vergiften,  und
dann  sehen,  ob  die  Nerven  dieses  Beins,  welches  noch  durch
die  vorderen  oder  motorischen  Wurzeln  mit  dem  Rückenmark
zusammenhängt,  wenn  sie  gereizt  werden,  so  gut  wie  diq  Em¬
pfindungsnerven  diese  Reizung  auf  das  äusserst  gereizte  Rücken¬
mark  fortpflanzen  können  in  centripetaler  Bewegung ,  und  ob  also
die  Reizung  eines  Bewegungsnerven  in  einem  empfindungslosen
Bein  rückwärts  auch  noch  allgemeine  Zuckungen  in  einem  ver¬
gifteten  Frosch  bewirkt.  Der  Erfolg  des  wiederholten  Versuchs
ist  dagegen.  Diese  Zuckungen  erfolgten  nicht,  wenn  die  Reizung
des  Bewegungsnerven  ganz  ohne  alle  Erschütterung  des  ganzen
Frosches  geschah,  z.  B.  durch  .Schneiden  eines  Nerven  mit  der
Scheere;  auch  die  mechanische  Reizung  des  Nerven  mit  der  Na¬
del  und  Pincette  brachte  dann  keine  allgemeinen  Zuckungen  am
ganzen  Frosch  hervor,  w7enn  nur  keine  Erschütterung  des  Fro¬
sches  dabei  stattfand  *).


*)  Um  diese  Versuche  gut  anzustellen,  muss  man  erst  das  Gift  beibrin-
gen,  und  wenn  sich  die  erste  Wirkung  zeigt,  wenn  nämlich  der  Frosch  beim
Klopfen  auf  den  Tisch,  worauf  er  liegt,  zu  zucken  anfängt,  schnell  das  Rück¬
grat  öffnen,  und  auf  einer  Seite  alle  drei  hinteren  Wurzeln  der  Nerven  des,
einen  Hinterbeines  durchschneiden,  während  die  andere  Seite  unversehrt  bleibt;
darauf  präparirt  man  eben  so  schnell  den  Schenkelnerven  auf  beiden  Seiten
heraus  und  schneidet  ihn  über  dem  Knie  ab,  so  dass  er  am  Oberschenkel  her-
,  aushängt.  So  ist  der  Frosch  zum  Versuch  präparirt.  Bricht  man  aber  vor
dem  Beibringen  des  Giftes  das  Rückgrat  auf,  so  verliert  er  vor  der  Vergiftung
so  viel  Blut,  dass  das  Gift  hernach  nicht  mehr  recht  resorbirt  wird.  Dieser
Versuch  ist  überhaupt  schwer,  und  man  muss  ihn  oft  anstellen bis  man  zu
einem  reinen  Experiment  kommt.  Auch  darf  die  Dosis  des  Giftes  nicht  zu
stark  sein,  damit  die  Paralyse  nicht  zu  schnell  eintritt.  Am  besten  ist  Opium;
Nux  vomica  macht  zu  schnell  paralytisch.


626  III.  Buch,  Nervenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  IS ervenprincips.

Wenn  aus  diesem  Versuch  zu  folgen  scheint,  dass  nach
Durchschneidung  der  hintern  Wurzeln  in  einem  narkotisirten
Thiere  die  vordem  Wurzeln  ungeeignet  sind,  das  Rückenmark
zur  Reflexion  zu  erregen,  so  ist  man  deswegen  doch  noch  nicht
berechtigt,  anzunehmen,  dass  die  motorischen  Wurzeln  nur  der
centrifngalen  Fortpflanzung  fähig  seien.

Wichtige  Aufschlüsse  dürften  in  dieser  Sache  zu  erwarten  sein,
wenn  die  elektrischen  Erscheinungen  an  den  Nerven,  worüber
p.  557.  berichtet  wurde,  nicht  bloss,  wie  bisher  an  gemischten
Nerven,  sondern  an  rein  sensoriellen  Nerven,  wie  N.  lingualis  u.  a.
und  zwar  auf  die  Richtung  des  Stroms  untersucht  werden.  Die
gemischten  Nerven,  sensorielle  und  motorische  Faden  enthaltend,
werden,  wenn  entgegengesetzte  Strome  darin  stattfinden,  nur  in¬
soweit  einen  Strom  zeigen  können,  als  das  Gleichgewicht  der
beiden  Strome  durch  Ungleichheit  der  Zahl  der  Fäden  gestört  ist.

Lässt  sich  die  erste  Frage  nicht  sicher  lösen,  so  lässt  es  sich
noch  weniger  beweisen,  dass  centripetale  und  centrifugale  Leiter
einen  continuirlichen  Cirkel  bilden ,  in  welchem  beständig  das
Nervenfluidum  von  den  Centraltheilen  nach  den  motorischen  Ner¬
ven,  von  den  peripherischen  Enden  der  letzteren  durch  die  sen-
sibeln  Nerven  nach  den  Centraltheilen  zurück  stattfindet.  Wohl
könnte  man  sich  das  Lehen  bestätidig  mit  einer  Circulatiou  des
Ncrvenfluidums  verbunden  denken  ;  diese  würde  nur  so  unmerk-
lich  sein,  dass  davon  das  unmerkliche  beständige  Spiel  der  Mus¬
kelfibern  in  der  scheinbaren  Ruhe,  und  das  Gleichgewicht,  wel¬
ches  sich  die  verschiedenen  Muskeln  halten,  und  wiederum  das
undeutliche  Gefühl  aller  T heile  in  einem  gesunden  Menschen  her¬
rühre.  Diese  ^Hypothese  von  der  Circulatiou  des  Nervenfluidiuns
oder  seiner  Schwingungen  in  den  beiden  Klassen  der  Leiter  wird
aber  aus  mehreren  Gründen  sehr  unwahrscheinlich.  Wir  ha¬
ben  schon  längst  vor  dieser  Vorstellung  in  demselben  Augenblick
gewarnt,  als  wir  sie  als  möglich  berührten.  Da  sie  unterdess.  von
Carus  mit  Vorliebe  aufgenommen  ist*),  so  wollen  wir  nicht  un¬
terlassen,  hier  die  Gründe  zu  verstärken,  welche  sie  unwahr¬
scheinlich  machen.

Magendie  hat  vor  einigen  Jahren  in  seinen  Vorlesungen  über
die  Physiologie  des  Nervensystems  Erfahrungen  -angezeigt,  nach
welchen  die  vorderen  oder  motorischen  Nervenwurzeln  zugleich
empfindlich  sein  sollten.  Diese  Wirkung  zeigte  sich  bei  ihnen
nicht  in  centripetaler  Richtung  wie  bei  den  hinteren  oder  sen¬
soriellen  Wurzeln,  sondern  Wenn  sie  durchschnitten  worden,  so
sei  das  mit  dem  Rückenmark  noch  verbundene  oder  centrale  Ende
der  motorischen  Wurzel  völlig  unempfindlich,  aber  das  periphe¬
rische  Ende  sei  sehr  empfindlich  und  zwar  so  lange,  als  die  hin¬
tere  sensorielle  Wurzel  desselben  Nerven  noch  mit  dem  Rük-
kenmark  in  Verbindung  stehe,  sobald  diese  aber  durchschnitten
worden,  so  sei  alle  Empfindung  in  dem  peripherischen  Ende  der


*)  Und  auch  sonst  hin  und  wieder,  i.  B.  von  dem  schon  angeführten  Un¬
genannten,  bewillkommt  worden.


4.  Von  d.  verschiedenen  Action  der  sensiheln  u.  motorischen  Nerven.  627

motorischen  Wurzel  verschwunden.  Hieraus  schloss  man,  dass
bald  nach  der  Vereinigung  beider  Wurzeln  zu  einem  Nerven  oder
später  Umbiegungsschlingen  von  Fäden  aus  einer  Wurzel  in  die
andere  stattfinden  müssen.  Vergl.  Kronenberg  in  Muell.  Archiv.
1839.  p.  360.  Die  Ungewissheit  über  diesen  Punkt  konnte  die¬
jenigen,  weiche  sich  der  sichern  Fortschritte  auf  diesem  Felde
erfreuten,  einigermaassen  beunruhigen,  bis  Longet  erklärte,  dass
die  Erfahrungen  über  die  Empfindlichkeit  der  vordem  Wurzeln  in
peripherischer  Richtung,  die  ursprünglich  zürn  Theil  von  ihm
selbst,  als  Gehülfen  Magendie’s,  ausgegangen  waren,  zufolge  wei¬
terer  Verfolgung  des  Gegenstandes  auf  Täuschung  beruhen.

Die  Widerlegung  eines  centrifugal-centripetalen  Nervenkreis-
laufs  aus  den  vordem  Wurzeln  und  zurück  in  die  hintern  Wur¬
zeln  der  Spinalnerven  würde  auf  dem  Wege  des  Experimentes
auf  eben  so  grosse  Schwierigkeiten  stossen,  als  ein  Versuch  der
positiven  Begründung  jener  Hypothese,  und  die  Wissenschaft
wäre  demzufolge  vielleicht  für  lange  auf  die  Untiefen  der  hypo¬
thetischen  Vorstellungen,  woran  sie  sonst  so  reich  war,  versetzt,
wenn  es  glücklicherweise  nicht  einen  andern  ganz  sichern  Weg
zur  Entscheidung  jener  Frage  gäbe.  Diess  sind  die  anatomischen
Facta.  —

Schon  die  einwurzeligen  Sinnesnerven,  der  Olfactorius,  Opti¬
cus,  Acusticus,  konnten  Zweifel  gegen  die  Richtigkeit  jener  Hy¬
pothese  erregen,  denn  sie  würden  der  Cirkulation  entbehren,  oder
man  müsste  wieder  annehmen,  dass  in  ihnen  neben  Empfindungs¬
fasern  eben  so  viele  andere  mit  centHfugalen  Wirkungen  enthal¬
ten  seien,  die  nur  deswegen  keine  Bewegungen  hervorrufen,  iveil
sie  nicht  in  Muskeln  endigen.  Aber  die  Entscheidung  der  Sache
kann  begreiflicherweise  nur  auf  dem  Gebiete  der  doppeltwurzeli¬
gen  Nerven  geführt  werden.  Hierzu  eignet  sich  der  Trigeminus.
Wenn  die  motorischen  und  sensoriellen  Nervenfasern  es  sind,
welche  peripherisch  in  einander  umbiegen,  so  müssen  sich  die
Menge  der  eintretenden  und  die  Menge  der  austretenden  Wur¬
zelfäden  zwar  entsprechen ,  oder  es  müssen,  wenn  diess  nicht  der
Fall  ist,  wie  beim  Trigeminus,  wo  die  sensorielle  Wurzel  ausser¬
ordentlich  viel  dicker  ist,  als  die  motorische  Wurzel ,  die  zu  den
sensoriellen  Fäden  fehlenden  Wurzelfäden  der  anderen  Art  in
anderen  motorischen  Nerven  gesucht  werden,  welche  sieb  mit
dem  Trigeminus  auf  seiner  Bahn  verbinden.  Da  sich  die  Aeste
des  Trigeminus  im  Gesicht  so  vielfach  mit  dem  motorischen  ba-
cialis  und  an  der  Zunge  der  sensorielle  Zungenast  mit  dem  mo¬
torischen  Hypoglossus  verbinden,  so  scheint  auf  den  ersten  Blick
auch  wirklich  für  diese  Gompensation  gesorgt  zu  sein.  Aber  die
Analyse  des  zweiten  und  dritten  Astes  des  Trigeminus  widerlegt
jene  Hypothese  von  einem  motorisch  -  sensoriellen  Kreislauf  als

völlig  unbegründet.  1

Der  zweite  Ast  des  Trigeminus  geht  bekanntlich  einzig  und
allein  aus  der  sensoriellen  und  knotigen  Wurzel  dieses  Nerven
hervor.  Nun  findet  zwar  kehon  eine  Verbindung  des  zweiten  Astes
des  Trigeminus  und  des  Facialis  durch  den  N.  vidianus  super¬
ficialis  statt,  sie  ist  aber  so  dünn,  dass  sie  bei  dieser  Frage  völ-
*  ♦  \  1  \


628  III.  Buch.  Ncfi>cnphysik.  III.  Absdhn.  Mechanik  d.  ISeroenprincips,

lig  übersehen  werden  kann.  ,  Aus  dem  zweiten  Aste  entspringt
der  rein  Sensorielle  Intraorbitalis.  Dieser  verbindet  sich  zwar
bei  seinem  Austritte  im  Gesicht  mit  einigen  Zweigen  des  Facia¬
lis,  aber  der  Nervus  intraorbitalis  ist  beim  Pferde  ein  so  unge¬
heurer  Nerv,  dass  er  den  ganzen  Facialis,  aus  dem  nach  der
Voraltssetzung  seine  centrifngalen  Fasern  abzuleiten  waren,  um
mindestens  da§  6fachc  an  Dicke  übertrifft.  Dieser  Nerve  enthalt
djiher,  da  die  primitiven  Fasern  beider  Art  an  Dicke  gleich  sind,
gegen  Nervenfasern ,  die  nicht  schlingenförmig  mit  motorischen
Fasern  verbunden  sind.

Man  betrachte  ferner  die  oberen  Zahnnerven  vom  rein  sen¬
soriellen  zweiten  Ast  des  Trigeminus.  Die  Nervi  dentales  ante¬
riores  kommen  vom  N.  infraorbitaiis  innerhalb  dessen  Kanal  und
ehe  derselbe  ins  Gesicht  tritt.  Diese  Nervi  dent.  sup.  verbinden
sich  mit  keinem  einzigen  Nerven  und  nur  unter  sich,  nämlich
der  vordere  mit  dem  hintern  Zahnnerven,  alle  obern  Zahnner¬
ven  bestehen  daher  aus  rein  sensoriellen,  aus  der  knotigen  Wur¬
zel  des  Trigeminus  stammenden  Nervenfasern,  welche  durchaus
keine  motorischen  Cornplemente  besitzen.

Ganz  ebenso  ist  es  mit  dem  Nerv,  nasalis  aus  dem  rein  sen¬
soriellen  zweiten  Ast  des  Trigeminus.

Zum  dritten  Ast  des  Trigeminus  concurriren  seine  beiden

Wurzeln.  Der  Antheil  des  dritten  Astes  aus  der  knotigen  Wurzel

ist  mindestens  viermal  so  dick  und  enthält  mindestens  viermal

so  viel  Primitiv  fasern  als  die  motorische  Wurzel,  Die  motori¬

schen  Cornplemente  zur  Schlmg'enbildung  könnten  nur  gesucht
werden  in  den  Verbindungen  des  Zungenastes  mit  der  Chorda
tympani  des  Facialis  und  mit  dem  N.  hypoglossus  des  Ramus  al-
veolaris  inferior  durch  den  Mentalis  mit  dem  Facialis,  aber  diese
Verbindungen  sind  verhältnissrnässig  sehr  dünn  und  repräsenti-
ren  nicht  den  zehnten  Theil  der  dein  dritten  Ast  des  Trigeminus
fehlenden  Cornplemente  an  motorischen  Fasern.

Die  Fasern  beider  Wurzeln,  welche  in  den  Stamm  des  drit¬
ten  Astes  eingeben,  mischen  sich  theilweise,  die  molorische  geht
aber  allein  in  die  Kaumuskelnerveu  über,  die  von  einigen  sen¬
soriellen  Bündeln  begleitet  werden.  Die  motorischen  Fasern  der
Kaumuskelnerven  haben  aber  keine  hinreichenden  sensoriellen
Cornplemente  zur  Schlingenbildung.  Die  sensorielle  Portion  vom
dritten  Ast  des  Trigeminus  nimmt  hingegen  so  gut  wie  keine  mo¬
torischen  >  Fäden  auf.*  Nun  befrachte  man  den  grossen  untern
Zahnperven ,  der  vom  Foramen  alveolare  posterius  an  ein  rein
sensorieller  Nerve  ist  und  ganz  aus  der  sensoriellen  Wurzel  ab¬
stammt.  Von  diesem  Nerven  bleibt  der  bei  weitem  grösste  Theil
im  Unterkiefer  und  in  den, Zähnen,  und  erreicht  sein  Ende  ohne
motorische  Cornplemente.

Ganz  dieselbe  Betrachtung  lässt  sich  endlich  auf  den  faktisch
rein  sensoriellen  Ramus  lingualis  anwenden,  an  welchen  sich  nur
ein  verhältnissrnässig  ausserordentlich  kleiner  Antheil  des  Facia¬
lis  als  Chorda  tympani  anschliesst,  und  von  dem  auch  ein  kleiner
Theil  geflechtartig  mit  dem  Hypoglossus  Fäden  austauscht.

.  Aus  dem  Vorhergehenden  ergiebt  sich,  dass  die  Hypothese


/•  5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  629

von  einem  motorisch  sensoriellen  Nervenkreislauf  von  den  moto¬
rischen  Wurzeln  aus  und  in  die  sensoriellen  zurück  aller  auch
der  geringsten  Wahrscheinlichkeit  entbehrt,  und  dass  vielmehr
mit  Sicherheit  anzunehmen  ist,  dass  die  in  den  Muskeln  und  Häu¬
ten  vorkommenden  Endumbiegungsschiingen  zwischen  je  2  Fa¬
sern  aus  gleichartigen  Complementen  einer  und  derselben  Wur¬
zel  zusammengesetzt  sind,  ein  Satz,  der  für  den  weitern  Fortbau
der  Nervenphysik  wichtig  ist.

V.  Capitel.  Von  den  Gesetzen  der  Wirkung  und  Leitung

in  dem  Nervus  sympathicus.

Unsere  Kenntniss  von  der  Mechanik  des  Nervus  sympathicus
ist  noch  sehr  unvollkommen;  kaum  hat  sich  die  Physiologie  hier
über  die  Aufstellung  einiger  Hypothesen  erhoben,  welche  sich
sämmtlich  weder  erweisen,  noch  entschieden  widerlegen  lassen.
Der  einzige  Weg,  hier  ins  Reine  zu  kommen,  ist,  die  lhatsachen,
welche  wir  von  der  Mechanik  der  Cerebrospinalnerven  kennen,
mit  den  Erscheinungen  des  N.  sympathicus  zu  vergleichen  und
durch  neue  Beobachtungen  zu  untersuchen,  in  wie  weit  die  Me¬
chanik  dieses  Nerven  von  der  der  übrigen  Nerven  abweicht.  Es
fragt  sich  also;  sind  die  Wirkungen  der  Fasern  des  N.  sympa¬
thicus  wie  bei  den  Cerebrospinalnerven  getrennt,  oder  können
die  einzelnen  Fasern  desselben  durch  ihre  Wirkungen  einander
mittheilen,  und  ist  vielleicht  die  Irradiation  des  motorischen  Ein¬
flusses,  und  die  Coincidenz  der  Empfindungen  bei  diesem  Nerven
das  Normale?  Sind  die  Ganglien  Multiplikatoren  des  Nervenein-
flusscs  und  gleichsam  kleine  unabhängige  Nervencentra,  Radia¬
tionspunkte?  Findet  etw-a  in  diesen  Organen  eine  Reflexion  des
Nerveneinflusses  in  gewissen  Richtungen  statt?  Sind  die  Ganglien
die  Ursachen,  dass  die  Empfindungen  undeutlich  und  vage  wer¬
den,  sind  sie  Organe  der  Irradiation  oder  der  Vermischung  der
Empfindungen,  oder  sind  sie  Halbleiter,  welche  die  Empfindungs¬
eindrücke  in  ihrer  Wirkung  auf  das  Gehirn  und  das  R.ücken~
märk  hemmen,-  und  den  Einfluss  des  Willens  auf  die  dem  Nerv,
sympathicus  unterworfenen  Theile  abhalten?  Oder  sind  die  Gan¬
glien  des  N.  sympathicus  vielleicht  mehr  dem  organischen  Ein¬
flüsse  des  sympathischen  Nerven  bestimmt,  kleine  Nervencentra,
von  welchen,  der  Nerveneinfluss  für  die  Beherrschung  der  che¬
misch-organischen  Vorgänge  ausstrahlt?  Findet  in  den  organi¬
schen  Nerven  eine  centripetale  oder  ccntrifugale,  oder  allseitige
Wirkung  von' den  gereizten  Stellen  aus  statt?  Alle  diese  Fragen
lassen  sich  leider  jetzt  noch  durchaus  nicht  bestimmt  beantwor¬
ten.  Das  einzige  Sichere,  was  wir  von  d,en  Wirkungen  des  N.
sympathicus  wissen,  liegt  zum  Theil  ausser  der  Beantwortung
dieser  Fragen,  und  namentlich  können  wir  keine  einzige  der  oben
berührten  Hypothesen  von  den  Ganglien  des  N.  sympathicus  we¬
der  bestimmt  widerlegen  noch  beweisen.

Der  Grenzstrang  des  N.  sympathicus  ist  ohnstreitig  für  das
ganze  System  des  N.  sympathicus  wichtig,  insofern  in  diesem  die


6*30  III.  Buch,  Neroenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.


Wurzelfäden  von  Gehirn-  und  Bückenmarksnerven  zur  weitern
Ausstrahlung  gesammelt  werden,  indessen  scheinen  die  einzelnen
Verbindungstaden  zwischen  den  Knoten  nicht  absolut  zur  Thä-
tigkeit  des  N.  sympathicus  nöthig  zu  sein;  wenigstens  bat  sich  in
v.  Pommer  s  Versuchen  an  Thieren  gezeigt,  dass  der  IV.  sympa¬
thicus  zwischen  dem  ersten  und  zweiten  Halsganglion  aut  beiden
Seiten  durchschnitten  sein  kann,  ohne  dass  innerhalb  7 — 8  Wo-

k  «  7

chen,  wie  lange  die  Thiere  beobachtet  wurden,  irgend  eine  er¬
hebliche  Folge  eingetreten  wäre.  v.  Pommer,  Beitrage  zur  Na¬
tur-  und  Heilkunde.  Heilbronn  1831.  Hieraus  geht  zugleich  her¬
vor,  dass  der  Kopftheil  des  1NT.  sympathicus  von  dein  Brusttheil
ohne  Nachtheil  für  das  Leben  isolirt  sein  kann,  indem  der  untere
Halsknöten  und  der  Brusttheil  des  N.  sympathicus  das  ihnen  von
den  Centraltneilen  des  Nervensystems  zuströmende  Nervenprincip
mehr  von  den  Spinalnerven,  mit  welchen  sie  in  Verbindung  ste¬
hen,  als  von  den  Cerebralnerven  erhalten.

ä

I.  Von  den  Wirkungen  de  s  N.  s  y  mpathic'us  bei  den  unwillkür¬
lichen  Bewegungen

I.  Alle  dem  N.  sympathicus  t  unterworfenen  Th  eile  sind  keiner
willkürlichen  Bewegung  fähig.  Das  Herz,  der  Darmkanal,  die  Aus-
führungsgänge  der  Drüsen,  der  Uterus,  die  Samenbläschen  lie¬
fern  hierzu  die  Beispiele.  Es  scheint  sogar  auf  den  ersten  Blick,
dass,  wenn  ein  Cerebrospinalnerve  sich  vielfach  mit  dern  N.  sym¬
pathicus  verbindet,  er  seinen  willkürlichen  Einfluss  verliert,  wie
diess  z.  B.  von  dem  untern  Theile  des  Nervus  vagus/  angeführt
werden  könnte.  Die  Speiseröhre  ist  nur  unwillkürlich  beweglich,
obgleich  der  Schlund  willkürlich  bewegt  werden  kann.  Die
Urin  bl  ase  erhält  zweierlei  Nerven,  Zweige  von  den  Sacralnerveu
und  vorn  Plexus  hypogastricus.  Diess  stimmt  mit  ihren  Lebens¬
eigenschaften.  Der  Einfluss  der  Willkür  auf  dieses  Organ  ist
sehr  gering.

Auf  der  andern  Seite  sind  alle  Muskeln,  weiche  von  Cere¬
brospinalnerven  allein  versehen  werden,  auch  der  willkürlichen
Bewegung  fähig.  Die  kleinen  Muskeln  des  Ohres  können  we¬
nigstens  von  einzelnen  Menschen,  wie  von  mir,  willkürlich  be¬
wegt  werden.  Der  Musculus  crcmaster,  ein  Fortsatz  des  Muscu-
lus  obliquus  internus  und  transversus,  kann  auch  von  Einigen
willkürlich  bewegt  werden,  obgleich  sehr  Viele  darauf  keinen
Einfluss  haben.

II.  Die  von  dem  N.  sympathicus  versehenen  Theile  bewegen
sieh  in  schwächerem  Grade  noch  fort ,  wenn  sie  aus  ihren  natürlichen
Verbindungen  mit  dem  übrigen  sympathischen  System  und  aus  dem
ganzen  Organismus  entfernt  sind.  Das  Herz  schlägt,  aus  dem  Or¬
ganismus,  entfernt,  noch  lange  Zeit  fort,  bei  Amphibien  stunden¬
lang;  der  Darmkanal  setzt  ausgeschnitten  seine  peristaltischen
Bewegungen  fort.  Man  sah  den  ausgeschnittenen  Eierleiter  einer
»Schildkröte  seinen  Inhalt  noch  austreiben.

,  III.  Daher  haben  alle  vom  N.  sympathicus  versehenen  beweg¬
lichen  Theile  eine  gewisse  Unabhängigkeit  von  dem  Gehirn  und  Rük -


Unwillkürliche  Bewegungen .  631


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.

kenmark.  Wie  weit  diese  geht,  ist  schon  im  I.  Buch  p.  156.  un¬
tersucht  worden.  Als  Hauptresultat  können  wir  hier  erwähnen,
dass  nicht  allein  das  Herz  nach  Zerstörung  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  noch  lange  schwach  schlägt,  sondern  dass  es  auch,
constatirte  Fälle  von  Embryonen  giebt,  bei  welchen  sowohl  das
Gehirn  als  das  Rückenmark  während  des  Lehens  im  Ei  langsam
zerstört  worden  sind.  Siehe  Escheucht  über  Gesichts  Verdoppelung
mit  Mangel  von  Gehirn  und  Rückenmark „  Mueller’s  Archiv.  1834.
p.  268.  Vergl.  oben  p.  160.  ,

/  V.  Gleichwohl  sind  die  Centralorgane  des  Nervensystems  eines
aktiven  Einflusses  auf  die  sympathischen  Nerven ,  und  ihre  motori¬
sche  Kraft  fähig.  Aus  den  Versuchen  von  Wilson  und  anderen,
welche  p.  160.  angeführt  sind,  ergiebt  sich,  dass  die  Bewegungen
der  vom  N.  sympathicus  versehenen  Theile  zwar  nach  plötzlicher
Zerstörung  des  Gehirns  und  Rückenmarkes  nicht  sogleich  aulhö¬
ren,  dass  man  aber  doch  bei  unversehrtem  Gehirn  und  Rücken¬
mark  durch  Verletzung  und  Reizung  derselben  auf  die  Art  und
Schnelligkeit  des  Herzschlages  einwirken  kann.  Viel  augenschein¬
licher  ist  die  Wirkung  der  Leidenschaften.

V.  Nach  den  Versuchen  von  Philip  haben  auch  nicht  einzelne
Theile  des  Gehirns  und  Rückenmarkes  allein  auf  einzelne  Theile  des
sympathischen  Systems  und  der  von  ihm  abhängigen  Bewegungen ,  wie
des  Herzens ,  Einfluss,  sondern  das  Gehirn  und  das  ganze  Rücken¬
mark  oder  jede  Strecke  desselben  können  die  Bewegungen  des  Her¬
zens  verändern.  Die  Reizung  gewisser  Theile  des  Rdickenmarkes
bedingt  zunächst  nur  die  Bewegungen  gewisser  willkürlicher  Mus¬
keln,  welche  gerade  dorther  ilijre  Nerven  erhalten;  bei  den  un-
willkührlichen  Bewegungen  scheint  aber  jeder  Theil  des  Rücken¬
markes  auf  den  Gangliennerven  wirken  zu  können.  Die  Erklä¬
rung  dieses  Unterschiedes,  der  übrigens  noch  nicht  hinlänglich
festgestellt  ist,  könnte  eine  doppelte  sein.  Man  kann» nämlich  ent¬
weder  das  Rückenmark  oder  den  Gangliennerveil  ’  selbst  als  Ur¬
sache  der  Irradiation  ansehen.  Im  ersten  Falle  bleiben  die  Fa¬
sern  des  Gangliennerven,  welche  zum  Herzen  gelangen,  ohne
Wechselwirkung  mit  den  Nervenfasern  anderer  Theile  und  die
Verbreitung  der  Irradiation  findet  im  Rückenmark  selbst  statt,
so  dass  von  da  aus  die  Nervenfasern  verschiedener  Theile  in  Mit¬
affektionen  gezctzt  werden.  Im  zweiten  Falle  werden  die  Gan¬
glien  als  Ursache  der  Wechselwirkung  angesehen.  Wir  müssen
uns  gestehen,  dass  wir  über  diese  wichtigen  Fragen  noch  gar
keine  sicheren  direkten  Versuche  haben.

Ich  galvanisirte  den  N.  splanchnicus  eines  Kaninchens,  den
ich  durchschnitten,  an  dem  peripherischen  Ende,  welches  ich  auf
einer  Glasplatte  isolirt  hatte,  mit  einer  Säule  von  65  Plattenpaa¬
ren.  Hierbei  entstanden  vermehrte  peristaltische  Bewegungen  des
Darms,  woraus  sich  schliessen  Hesse,  dass  dieser  Nerve  auf  den
ganzen  Darmkanal  und  nicht  auf  einen  einzelnen  Theil  desselben
influirt.  Derselbe  Erfolg  triat  ein,  als  ich  bei  Kaninchen,  deren
Darmkanal  hlossgelegt  war,  und  bei  dehen  die  peristaltischen  Be¬
wegungen  des  Darms,  die  sich  anfangs  an  der  Luft  verstärken,
schon  sehr  matt  geworden  waren,  das  Ganglion  coeliacum  mit


632  III.  Buch.  Nervenphysik.  ///.  / ihschn .  Mechanik  d.  Nervcnprincips.

Kali  causticum  betupfte.  Die  Bewegung  des  Darms  wurde  sogleich
sehr  lebhaft.

VI.  Die  Zusammenziehungen  der  Organe,  welche  von  dem  N.
sympathicus  ah  hängen ,  sind  auf  die  Reizung  ihren  seihst  oder  ihrer
Nerven  keine  vorübergehende  und  momentane  Zusammenziehung en,  son¬
dern  entweder  länger  dauernde  Contractionen ,  oder  länger  dauernde
Mödificationen  der  gewöhnlichen  rhythmischen  Zusammenziehungen ,
daher  die  Rcaciion  gegen  den  Reiz  hier  entschieden  länger  dauert ,
als  die  kurze  Einwirkung  des  Reizes  seihst.  Die  Bewegung  de£
Nervcnprincips  ist  also  im  N.  sympathicus  langsamer  und  mess¬
bar.  R.eizt  man  den  Darm  bei  einem  geöffneten  Thiere  an  einer
Stelle  chemisch,  mechanisch,  galvanisch,  so  tritt  die  Zusammen¬
ziehung  ganz  allmälig  ein,  und  oft  in  ihrer  ganzen  Stärke ,  wenn
die  Ursache  längst  zu  wirken  aufgehört  hat.  Bei  dem  Herzen
geschieht  dasselbe,  was  am  Darm  auf  andere  Art:  statt  einer
anhaltenden,  nicht  periodischen  Zusammenziehung  bewirkt  ein
vorübergehender  Reiz  eine  anhaltende  Reihe  periodischer  Schläge.
Das  Herz  ist  gegen  mechanischen ,  wie  galvanischen  Reiz  reizbar.
A.  v.  Humboldt  und  auch  ich  haben  am  Herzen  der  Frösche
auf  den  galvanischen  Reiz  Zuckung  eintreten  gesehen,  dagegen
wirkt  der  Galvanismus  nicht  immer  augenblicklich  auf  Zusam¬
menziehung  des  Herzens,  sondern  verändert  oft  nur  die  Zahl  der
folgenden  Schläge  im  Allgemeinen.  Auch  der  mechanische  R.eiz
bewirkt  an  einem  langsam  schlagenden  Herzen  nicht  immer  so¬
gleich  eine  Zusammenziehnng ,  sondern  oft  erst  nach  einigen  Se¬
kunden;  er  wirkt  aber  offenbar,  wie  man  sieht,  wenn  das  aus¬
geschnittene  Herz  eines  Frosches  lange  nicht  geschlagen  hat.  Es
ist  also  hier  derselbe  Fall„  wie  im  Darmkanal,  die  Zusammenzie-
Tiung  beginnt  oft  erst  einige  Zeit  nach  der  Reizung  und  dauert
länger  als  die  Reizung.  Was  aber1  das  Herz  auszeichnet,  ist,  dass
ein  vorübergehender  Reiz  nicht  eine  anhaltende  Zusammenzie¬
hung  des  Herzens  wie  des  Darmes  hervorbringt,  sondern  die  ganze
R.eihe  der  folgenden  Pulsationen  verändert.  Wenn  das  Herz
eines  Thieres  lange  Zeit  alle  4  —  5  Sekunden  geschlagen  hat,  so
schlägt  es  nach  Anwendung  eines  vorübergehenden  Reizes  lange
Zeit  nach  einer  andern  Periode,  z.  B.  alle  Sekunden  oder  alle
zwei  Sekunden,  und  wenn  es  ganz  zu-  schlagen  aufgehört  hat,
so  bewirkt  ein  vorübergehender  Reiz,  dass  es  nicht  Ein  Mal,
'  sondern  viele  Mal  in  einer  gewissen  Periode  sich  zusammenzieht.
Es  ist  also  hier  durchaus  wie  bei  anderen  muskulösen  Theilen,
die  vom  Gangliennerven  abhängig  sind,  z.  B.  dem  Darm,  mit
dem  Unterschied,  dass  die  anhaltende  Reaktion  auf  vorüberge¬
hende  Reize  beim  Darm,  Ductus  choledochus,  Sphincter  vesicae
sich  nicht  in  periodische  Zuckungen  th eilt ,  sondern  zusammen¬
hängend  ist,  ‘beim  Herzen  dagegen  sich  auf  periodische  Zuckun¬
gen  vertheilt,  und  darin  die  Perioden  verändert.  Dasselbe  hat
statt,  wenn  man  die  Reize  nicht  auf  die  Muskeln  selbst,  sondern
auf  den  N.  sympathicus  anwendet.  Als  man  bei  einem  geöffneten
Thiere,  nachdem  die  Pulsationen  des  Herzens  langsamer  gewor¬
den,  den  N.  cardiacus  magnus  galvanisirte ,  so  wurden  die  Pul-
-  sationen  schneller,  aber  dieser  neue  Typus  der  Pulsationen  dauerte


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus .  .  Unwillkürliche  Bewegungen.  633

über  die  Reizung  fort.  Diess  buben  A.  v.  Humboldt  und  Bur¬
dach  beobachtet.  Als  ich  den  N.  splanchnicus  in  dem  ei  wähn¬
ten  Versuche  beim  Kaninchen  reizte,  dauerte  die  schnelle  und
stärkere  Bewegung  aller  Gedärme  sehr  lange  Zeit  foit,  nachdem

die  Reizung  nur  vorübergehend  war.

VII.  Die  letzte  Ursache  der  unwillkürlichen  Bewegungen  und
die  Ursache  ihres  Typus  liegt  weder  in  dem  Gehirn  noch  Rücken¬
mark  ,  sondern  in  dem  N.  sympathicus  selbst ;  aber  diese  Bewegungen
behalten  ihren  Charakter ,  auch  ohne  den  Einfluss  der  Ganglien,  selbst
wenn  der  N.  sympathicus  an  einem  Organe  bis  auf  die  in  dem  Or¬
gane  selbst  sich  o  er  breit  enden  Zweige  entfernt  ist,  deren  II  ethsel-
wirkung  mit  den  Muskelfasern  allein  zur  Lj  nt  erhalt  ung  jenei  Bewe¬
gungen  hinzureichen  scheint.  Bekanntlich  zieht  sich  das  Herz  ei¬
nes  Thieres  auch  ausgeschnitten  und  blutleer  immer  noch  rhyth¬
misch  zusammen,;  diese  Bewegungen  dauern  am  ausgeschnittenen
Froschherzen  noch  stundenlang;  woraus  allein  hervoi geht ,  dass
die  Ursache  dieses  Rhythmus  nicht  in  dern  abwechselnden  Ein-
und  Ausströmen  de^,  Blutes  gelegen  sein  kann,  sondern  dass  sie  in
dem  Organe  selbst  liegt.  Da  nun  in  allen  anderen  beweglichen
Theilen  die  Bewegung  des  Muskels  immer  von  der  Innervation
desselben  abhängt,  so  /folgt,  dass  die  letzte  Ursache  des  Rhyth¬
mus,  der  rhythmischen  Bewegungen  der  Herzkammern  und  Vor¬
höfe,  und  der  abwechselnden  peristaltischen  Bewegungen  der  Ge¬
därme,  von  der  Wechselwirkung  der  sympathischen  Nerven  und
der  muskulösen  Theile,  und  von  einer  periodisch  wirkenden  Aus¬
strömung  des  Nervenprincips  in  dem  N.  sympathicus  abhängt.
Man  könnte  sich  auch  die  Wirkung  der  Nerven  hierbei  peren-
nirend,  die  Reaktion  der  Muskeln  aber  periodisch  vorstellen,  in¬
sofern  die  Reizbarkeit  der  Muskeln  für  den  Strom  des  Nerven¬
princips  durch  ihre  Zusammenziehung  verändert  würde;  allein
diese  Erklärung  würde  gewiss  unrichtig  sein;  denn  mau  sieht
nicht  ein,  warum  das  Herz  seine  Empiänglichkeit  für  einen  pe-
rennirenden  Strom  des  Nervenprincips  jeden  Augenblick  veilie-
ren  und  wieder  gewinnen  soll,  da  doch  die  willkürlichen  Muskeln
diese  Reizbarkeit  bei  einer  sehr  lange  dauerden  Bewegung  so
lange  für  den  continuirlichen  Strom  behalten.  v

Daraus,  dass  abgeschnittene,  unwillkürlich  bewegliche  Theile,
wie  Herz  Darmkanal,  den  Typus  ihrer  rhythmischen  oder  peri¬
staltischen  Bewegung  fortsetzen,  sieht  man  deutlich,  dass  dieser
Typus  vom  Gehirn  und  Rückenmark  unabhängig  ist,  und  wii
haben  so  eben  bewiesen,  dass  er  in  dem  N.  sympathicus  selbst
liegt.  Nun  liegt  uns  oh ,  den  zweiten  Theil  des  oben  aulgestell-
ten  Satzes  zu  beweisen,  dass  die  Stammtheile  des  N.  sympathi¬
cus  und  ihre  Ganglien  zur  Erhaltung  dieses  Typus  auch  nicht
nöthig  sind,  sondern  dass  auch  die  letzten  Verzweigungen  des
N.  sympathicus  noch  die  Fähigkeit  haben,  diesen  Typus  der  un¬
willkürlichen  Bewegungen  zu  reguliren.  Es  ist  gar  nicht  nöthig,
dass  die  Stämme  der  N.  cardiaci  zur  Unterhaltung  der  Bewegun¬
gen  des  Herzens  vorhanden  seien;  das  Herz  des  Frosches  schlägt
noch  periodisch  fort,  selbst  wenn  man  die  ganze  Basis,  die  Vor¬
höfe  bis  auf  die  Kammer  abgeschnitten  hat.  Eben  so  dauern  die


634  III.  Buch,  Nervenphysik.  III.Ahschn .  Mechanik  d.  Nervenprincips,

peristaltischen  Bewegungen  des  Da'rmkanals  nicht  allein  fort,  wenn
man  den  Darm  mit  sammt  dem  Mesenterium  und  dem  gangliösen
Nervenplexus  von  dem  Kumpfe  trennt,  sondern  auch,  wenn  man
den  Darm  selbst  von  diesem  Plexus  isolirt,  indem  man  ihn  dicht
an  der  Insertion  des  Mesenteriums  abschneidet.  In  diesem  Falle
sind  nur  die  peripherischen  inneren  Verzweigungen  des  N.  sym-
pathicus  an  dem  Herzen  und  Darm  noch  übrig,  und  dennoch
bewegen  sich  diese  Organe  mit  ihrem  gewöhnlichen  Typus  ge-
raum^  Zeit  fort.  Die  Ursache  dieser  Erscheinungen  hängt  ohne
Zweifel  von  den  peripherischen  kleinen  Ganglien  ab,  welche  von
Kemak  an  den  in  der  Substanz  des  Herzens  sich  verbreitenden
Nervenzweigen  entdeckt  sind.  Siehe  Band  II.  dieses  Werkes  p.  503
,]Nachträge,  und  die  Abbildungen  dieser  Ganglien  im  Archiv  für
Anatom .  und  Physiol.  1844.  Taf.  XII.  Vergl.  Bidder  ebend.  359.
Volkmann  ebend.  419.

VIII.  So  gewiss  indess  nach  diesen  Bebbachiungen  die  üusser-
sten  und  kleinsten  GTheile  des  N.  sympathicus  die  Bewegungen  der
unwillkürlichen  Theile  noch  reguliren  können ,  so  haben  doch  sowohl
das  Gehirn  und  Rückenmark ,  als  die  Ganglien  selbst  im  gereizten
Zustande  den  grössten  Einfluss  auf  den  Modus  dieser  Bewegungen ,
so  lange  die  Organe  noch  durch  Nervenverbmdung  mit  jenen  Zusam¬
menhängen.  Gehirn  und  Rückenmark  sind  aber  als  die  letzten  Quel¬
len  auch  der  Thätigkeit  des  N.  sympathicus  anzusehen ,  wenn  diese
sich  nicht  erschöpfen  soll.  Denn  bekanntlich  verändert  sich  der
Herzschlag  bei  jeder  Leidenschaft,  und  die  Bewegungen  des  Darm¬
kanals  werden  bei  Irritation  des  Rückenmarks  ebenfalls  verän¬
dert;  auch  sind  die  Centralorgane  des  Nervensystems  für  die  un¬
willkürlich  beweglichen  Theile  als  für  die  Dauer  nothwendige
Quellen  des  Nervenprincips  anzusehen,  indem  bei  Lähmungen
des  Riickenmarkes  auch  die  Beweglichkeit  des  Darmkanals  ab¬
nimmt,  und  Trägheit  desselben  eintritt.  Aber  auch  die  Reizung
der  Ganglien  selbst  wirkt  auf  alle  von  ihnen  aus  zu  den  unwill¬
kürlich  beweglichen  Theilen  hingehenden  Nerven,  wie  folgende
Versuche  beweisen.  Ich  habe  schon  oben  erwähnt,  dass  ich
durch  Galvanisiren  des  durchschnittenen  N.  splanchnicus  eines
Kaninchens  an  dem  zum  Ganglion  coeliacum  gehenden  Stück,
welches  auf  einer  Glasplatte  lag ,  vermehrte  Bewegung  des  gan¬
zen  Darmkanals  hervorbrachte.  Diesem  Versuch  könnte  man  den
Vorwurf  machen,  dass  das  galvanische  Fluidum  von  65  Platten¬
paaren  viel  zu  stark  war,  und  dass  er  deswegen  durch  die  thie-
rischen  Theile  als  durch  blosse  nasse  Leiter  bis  auf  den  Darm
selbst  überspringen  konnte,  so  dass  man  nicht  viel  mehr  gethan,
als  wenn  man  den  Darm  selbst  galvanisirt  hätte.  Indessen  habe
ich  andere  Versuche  angestellt,  welche  ganz  entscheidende  Re¬
sultate  gaben.  Ich  legte  bei  einem  Kaninchen  den  ganzen  Darm¬
kanal  bloss,  und  zu  gleicher  Zeit  das  Ganglion  coeliacum.  So¬
bald  der  Darmkanal  eines  Thieres  der  atmosphärischen  Luft  aus¬
gesetzt  ist,  werden  seine  Bewegungen  sehr  lebhaft;  diess  dauert
eine  ganze  Zeit,  allmälig  nehmen  sie  wieder  ab,  bis  sie  ganz
schwach  werden.  ,  Diesen  Moment  wartete  ich  ab.  Ich  betupfte
dann  das  Ganglion  coeliacum  mit  einem  Stückchen  Kali  causti-


i


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  Unwillkürliche  Bewegungen.  635

I  j  ,  \

cum,  worauf  sogleich  die  peristaltischen  Bewegungen  des  Darm¬
kanals  wieder  lebhaft  wurden.  Dieser  Versuch  gab  mir  hei  Wie¬
derholung  dasselbe  ganz  unzweideutige  Resultat.  Also  sind  die
Ganglien  fähig,  im  Zustande  der  Reizung  das  Neryenprincip  bis
zu  den  feinsten  Verbreitungen  des  N.  sympathicus  in  bewegli¬
chen  Theilen  in  Thätigkeit  zu  setzen;  obgleich  die  Thätigkeit
dieser  Theile  im  Allgemeinen  fortdauert,  wenn  die  Ganglien  ent¬
fernt  si  nd.

IX.  Aus  den  bisherigen  That Sachen  geht  hervor ,  dass  der  N.
sympathicus  durch  die  Centr altheile  des  Nervensystems ,  Gehirn  und
Rückenmark ,  als  Quellen  des  Nervenprincips  gleichsam  geladen  wer¬
den  kann ,  dass  er  aber  ,  einmal  geladen ,  seine  Ladung  mit  dem  Ne r-
venprincip  behält,  und  fort  fährt ,  dasselbe  nach  seiner  gewöhnlichen
Thätigkeit  auszuströmen ,  auch  wenn  die  fernere  Ladung  vermindert
würde ,  und  erst  von  einer  gewissen  Zeit  an  sich  kräftiger  erneuerte ,
woraus  ein  Theil  der  Phänomene  des  Schlafs  erklärlich  wird,  Wäh¬
rend  das  Sensorium  commune  im  Schlafe  grossentheils  unthätig
wird,  fährt  die  Bewegung  des  Herzens,  Darmkanals  wenig  oder
gar  nicht  verändert  fort.  Denn  die  von  dem  N.  sympathicus  ab¬
hängigen  Theile  sind  von  einer  theilweisen  und  vorübergehenden
Ruhe  des  Sensoriums  nicht  abhängig,  so  lange  sie  noch  gleich¬
sam  mit  Nervenprineip  geladen  sind.  Im  Gegentheil  scheint  sich
die  Ausstrahlung  des  Nervenprincips  von  den  Centraltheilen  her
dem  sympathischen  Theile  des  Nervensystems  um  so  mehr  zuzu¬
wenden,  als  die  Verwendung  desselben  für  die  Thätigkeit  der
Sinne  und  der  Seelenoperationen  während  des  Schlafes  aufhört.
Auch  in  der  Ohnmacht  wird  zwar  die  Thätigkeit  des  Herzens
geschwächt,  aber  sie  erhält  sich  in  viel  höherem  Grade,  als  die
aller  von  Cerebrospinalnerven  versehenen  Theile.  Hier  zeigt  sich
also  Etwas,  was  sich  noch  an  dein  ausgeschnittenen  Herzen  und
Darm,  nur  geringer,  eine  Zeit  lang  offenbart.  Verliert  aber  das
Gehirn  und  Rückenmark  zu  sehr  die  Fähigkeit,  Quelle  des  Ner¬
venprincips  zu  sein,  ist  keine  Erholung  in  grösseren  Zwischen¬
räumen  mehr  möglich,  so  kommt  auch  das  sympathische  System
in  den  Fall,  in  welchen  das  System  der  Cerebrospinalnerven  täg¬
lich  einmal,  nämlich  im  Schlafe,  verfällt;  dann  entsteht  eine  Er¬
schöpfung,  welche  gleichsam  nicht  durch  fernere  Ladung  mehr
ausgeglichen  werden  kann;  so  entsteht  jener,  den  Tod  verkün¬
dende,  häufige,  schwache,  kaum  fühlbare  Puls,  am  Ende  der
akuten  Krankheiten.  Vergl.  Wilson  Philip  Philos .  Iransact.  1833.
1.  Mueller’s  Archiv  für  Anat.  u.  Physiol.  1834.  137.

V.  Die  örtliche  Applikation  der  Narcotica  auf  den  N.  sympa¬
thicus  wirkt  nicht  narkotisirend  in  die  Ferne  auf  die  unwillkürlich
beweglichen  Organe;  aber  die  letzteren  können  durch  die  Narkotisa -
tion  der  feinsten,  in  ihnen  selbst  sich  verbreitenden  Fasern  des  N.
sympathicus  paralysirt  werden.  Diess  Verhältnis  ist  ganz  wie  hei
den  übrigen  oder  Cerebrospinalnerven ,  indem  die  örtliche  Appli¬
cation  eines  Narcoticums  hier  gerade  so  weit,  und  nicht  weiter
wirkt,  als  es  den  Nerven  berührt,  wo  es  die  Reizbarkeit  dessel¬
ben  aufhebt.  Indessen  zeigt  sich  doch  hier,  und  zwar  bei  dem
Herzen,  noch  ein  ganz  merkwürdiges  und  bis  jetzt  nicht  erklär-


I


#


I


636  III.  Buch,  Nervenphysik.  III.  Abschn ,  Mechanik  d.  Nervenprincips.

liches  Verhältnis  zwichen  der  äussern  and  inner»  Oberfläche
des  Organes.  Äpplicirt  man  nämlich  ein  Narcoticum ,  wie  Opium
purum  oder  Extractum  nucis  vomicae,  auf  die  äussere  Oberfläche
des  H  erzens ,  so  scheint  diess  sehr  wenig  oder  gar  nicht,  wenig¬
stens  erst  sehr  allmäüg  zu  wirken;  die  rhythmischen  Bewegun¬
gen  des  ausgeschnittenen  Froschherzens  dauern  darauf  sehr  lange
fort;  bringt  man  aber  ein  wenig  Opium  oder  Extractum  nucis
vomicae  mit  der  innern  Wand  der  Herzkammer  in  Berührung,
so  steht  das  Herz  sogleich  für  immer  still,  öfter  schon  nach  ei¬
nigen  Sekunden.  Diess  ist  eine  von  Henry  ( Edinh .  med.  and  surg.
Journal.  1832.)  entdeckte  Thatsaehe,  welche  icli  öfter  am  Frosch¬
herzen  bestätigt  habe.  Diese  Thatsaehe  ist  auch  ein  neuer  Be¬
weis,  dass  die  Bewegungskraft  der  Muskeln  von  ihrer  Wechsel¬
wirkung  mit  den  Nerven  abhängt,  und  ihnen  ohne  die  Nerven
nicht  eigen  ist  Wir  haben  hier  den  Fall,  dass  wir  die  Muskel¬
kraft  der  oberflächlichen  Schichten  des  Herzens  durch  Narcotica
nicht  leicht  paralysiren  können,  während  wir  durch  Applikation
des  Giftes  von  innen  mit  den  inneren  Muskelschichten  auch  die
äusseren  tödten;  eine  Wechselwirkung,  welche  nicht  von  den
Muskelfasern  seihst,  $ondgrn  von  den  ^Nervenfasern  ableitbar  ist.
D  iese  schnelle  Wirkung  des  narkotischen  Giftes  ist  auch  nicht
davon  erklärbar,  dass  das  Gift  von  innen  schnell  durch  die  Wände
des  Herzens  durchdringe.  Denn  wenn  man  die  Yorhöfe  des
Froschherzens  ganz  abgeschnitten,  wie  ich  that,  und  nun  in  die
offene  Kammer  ein  wenig  Gift  bringt,  so  muss  dasselbe  bei  der
nächsten  Zusammenziehung  eher  ausgetrieben  werden  als  tiefer
eindringen,  w^as  ohnehin  nicht  durch  Gefässe  geschehen  kann.
Uebrigens  erklärt  jene  merkwürdige  Beobachtung  wohl  auch  die
Schnelligkeit  der  narkotischen  Vergiftung,  wenn  ein  Gift  einmal
mit  dem  Blute  bis  zum  Herzen  gekommen  ist.

XI.  Die  Gesetze  der  Reflexion ,  welche  im  III.  Capitel  von  den
Cer  ehr  o  Spinalnerven  auf  gestellt  wurden ,  gelten  auch  von  den  sympa¬
thischen  JServen,  d.  h.  heftige  Empfindung s ei ndriieke  in  den ,  vom
N.  sympathicus  versehenen  Theilen  können ,  auf  das  Rückenmark  ver¬
pflanzt ,  Bewegungen  in  den  von  Cerehrospinalnerven  versehenen  Thei¬
len  hervorbringen.  So  entstehen  die  Zuckungen  bei  Reizungen  im
Darmkanal  der  Kinder,  indem  die  Reizung  von  dem  N.  sympa-
thieus  auf  das  Rückenmark,  und  von  diesem  auf  die  Cerebro¬
spinalnerven  reflektirt  wird.  Es  gehören  ebenfalls  hierher  die
das  Erbrechen  begleitenden  Krämpfe  der  Athemmuskeln ,  sofern
das  Erbrechen  von  Reizen  im  Darmkanal,  in  den  Nieren,  im
Uterus  u.  s.  w.  erregt  wird.  Dieselbe  Entstehung  haben  alle
krampfhaften  Zufälle,  welche  ihre  Ursache  in  örtlichen  Fehlern
der  Organe  des  Unterleibes  haben.  Es  lässt  sieb  aber  auch  diese
Reflexion  durch  Versuche  erweisen.  Ich  habe  nämlich  beim  Ka¬
ninchen  schon  mehrmals  beobachtet,  dass  man  durch  Zerrung
des  mit  der  Pincette  aufgehobenen  N.  splanchnicus  mit  der  Na¬
del,  reflektirte  Zuckungen  der  Bauchmuskeln  derselben  Seite  be¬
wirken  kann.  Ein  Versuch,  der  mir  wiederholt  beim  Kaninchen,
nicht  aber  beim  Hunde  gelang.  Volkmann  beobachtete  an  ge-


I


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  Unwillkürliche  Bewegungen .  637

4

köpften  Fröschen  ausgebreitete  Reflexbewegungen  am  Rumpfe,
nach  Reizung  der  Eingeweide.

XII.  Die  Reflexion  von  Empfindung  seindrücken  in  den  vom  IS.
sympathicus  versehenen  Theilen  auf  Rückenmark  und  Gehirn ,  und
von  dort  auf  die  moiorisclie  Thätigkeit  des  N.  sympathicus ,  findet
auch  statt,  allein  in  einem  geringeren  Grade ,  als  hei  den  Cer  ehr o-
spinalnerven . -  Ein  Beispiel  davon  ist  dgr  Harndrang,  die  Noth-
wendigkeit,  öfter  Harn  zu  lassen,  oder  die  Zusammenziehungen
der  Harnblase  von  scharfen  Eigenschaften  des  Harns;  denn  hier
wirkt  die  Schärfe  nicht  auf  die  Muskelfasern  der  Harnblase,  son¬
dern  zunächst  nur  auf  die  Empfindungsnefven  der  Schleimhaut.
Es  gehört  ferner  hierher  die  Veränderung  der  Weite  der  Pu¬
pille  hei  verschiedenen  Krankheitszuständen  des  Darmkanals ,  die
Veränderung  des  Herzschlages  bei  Krankheiten  der  Unterleibs¬
organe.  Man  hat  alle,  diese  Phänomene  auch  aus  einer  sympa¬
thischen  Wirkung  des  N.  sympathicus  seihst,  ohne  Antheil  des
Gehirns  und  Rückenmarks  erklärt;  da  jedoch  alle  ähnlichen  Er-/
scheinungen  an  dem  Cerebrospinal-Nervenäystem  zur  Vermitte¬
lung  der  sensoriellen  und  reflektirten  motorischen  Wirkung  die
Centralorgane,  Gehirn  und  Rückenmark,  nöthig  haben,  so  ist  es
vor  der  Hand  wahrscheinlicher,  dass  das  Gehirn  und  Rücken¬
mark  auch  bei  den  Reflexio'nserscheinun^en  in  den  vom  N.  sym¬
pathicus  versehenen  Theilen  die  Vermittelung  zwischen  der  sen¬
soriellen- centripetalen  und  motorischen -centrifugalen  Wirkung
bilden.  Vergleicht  man  die  R.eflexionserscheinugen  in  den  Ce¬
rebrospinainerven  mit  denen,  hei  welchen  die  ursprüngliche  und
reflektirte  Erregung  in  den  vom  N.  sympathicus  versehenen  Thei¬
len  stattfindet,  so  zeigt  sich,  dass  sie  in  den  ersteren  viel  leb¬
hafter  und  leichter  eintrefen,  als  in  den  letzteren.  Denn  wie
häufig,  schnell  und  leicht  sind  diese  Erfolge  beim  Husten,  Nie¬
sen,  Erbrechen  u.  s.  w. ,  wie  gross  die  Zahl  der  hierher  gehöri¬
gen,  oben  erläuterten  Erscheinungen  gegen  die  Reflexionserschei¬
nungen  im  N.  sympathicus.  Auch  der  Umstand,  dass  Darment¬
zündungen  nicht  so  leicht  und  starke  als  Entzündungen  anderer
mit  Cerebrospinalnerven  versehener  Theile  den  Puls,  d.  h.  den  Herz¬
schlag,  verändern,  scheint  dafür  zu  sprechen,  da,ss  die  Reflexion
vom  sympathischen  Nerven  zum  Rückenmark,  und  wieder  zum
sympathischen  Nerven  schwerer  ist,  als  die  ähnliche  Reflexion
beim  Cerebrospinal -Nervensystem,  oder  die  erstere  Thatsache
wird  durch  die  letztere  erläutert.  Versuche  über  diesen  Ge¬
genstand  lassen  sich  schwer  anstellen,  und  diejenigen,  welche
ich  angestellt  habe,  zeigen  wenigstens  keine  besondere  Neigung
der  vom  N.  sympathicus  -versehenen  Theile  zur  sensoriell  moto¬
rischen  Reflexion  im  N.  sympathicus  selbst.  Ich  legte  den  Darm¬
kanal  eines  lebenden  Kaninchens  bloss,  und  erregte,  indem  ich
um  eine  Stelle  des  Dünndarms  eine  feste  Ligatur  aniegte,  eine
heftige  sensorielle  Erregung,  worauf  ich  den  Darm  wieder  in
die  Unterlöibshöhle  zurückbrachte.  Ich  wollte  nun  sehen,  ob  diess
Ursache  würde,  dass  durch  Reflexion  vom  Rückenmark  nach
der  Umgegend  jener  Stelle  hin,  eine  gnge  Zusammenziehung  des
Darms  zu  beiden  Seiten  der  Ligatur  bis  in  einige  Entfernung

M  iille  r  ’  s  Physiologie,  1.  4,  Aufl.


/


638  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nerv enprincips.

hin  erfolge.  Diess  gesehah  aber  nicht,  auch  nicht,  als  ich  die¬
sen  Versuch  wiederholte.  Volkmanjv’s  Versuche  zeigen  aber,
dass,  wenn  ein  geköpfter  Frosch  sich  in  der  allgemeinen  Dispo¬
sition  zur  Reflexion  befindet,  auch'  in  der  genannten  Weise  eine
Reaction  eintritt.  Reizung  des  Darmkanals  durch  Kneipen  be¬
wirkte  in  diesem  Falle  Zusammenziehung  des  Darms  nicht  bloss
an  der  gereizten  Stelle,  sondern  die  Contraction  verbreitete  sich
von  der  gereizten  Stelle  aus  weiter,  bald  aufwärts,  bald  abwärts
am  Darm,  über  eine  mehr  oder  weniger  lange  Strecke.  Ist  das
Rückenmark  zerstört,  so  erregt  Kneipen  der  Därme  allerdings
nur  lokale  Zusammenziehungen.

XIII.  Auch  die  Reflexion  von  Wirkungen ,  die  von  den  Cere-

bro Spinalnerven  ausgehen  ,  auf  das  Rückenmark  verpflanzt ,  von  dort
auf  das  sympathische  Nervensystem  reflectirt  werden ,  ist  eine  ziem¬
lich  häufige  Erscheinung.  Als  Beispiele  solcher  Wirkungen  kann
ynan  hier  anführen,  d,ie  bei  heftigen  wollüstigen  oder  schmerz¬
haften  Empfindungen  der  Haut  entstehende  Veränderung  des  Herz¬
schlages;  die  Bewegung  der  leis  von  Empfindungseindrücken  durch
den  Sehnerven,  Gehörnerven,  N.  trigeminus*,  wovon  das  Nähere
oben  angeführt  worden;  die  Zusammenziehung  der  Samenbläschen
von  Reizung  der  Gefühlsnerven  der  Ruthe.  \

Bei  einer  Seeschildkröte,'  deren  Lymphherzen  bloss  gelegt
w^aren,  deren  Eingeweide  ausgenommen  und  deren  Rumpf  der
Quere  nach  in  zwei  Theile  getheilt  worden  war,  konntö  ich  eine,
augenblickliche  Zusammenziehung  des  schon  lange  ruhigen  Lymph-
herzens  einer  Seite  hervorbringen ,  wenn  ich  den  Hinterfüss  der¬
selben  Seite  drückte,  oder  mit  einem  scharfen  Instrument  ritzte.

XIV.  Es  entsteht  nun  die  Frage:  Ob  in  dem  N.  sympathicus,

vermöge  der  Ganglien ,  rächt  auch  unabhängig  vom  Gehirn  und  Rücken¬
mark  Refleocions  Erscheinungen  möglich  sind.  Diese  interessante  Frage
lässt  sich  jetzt  noch  nicht  hestimmt  beantworten.  Wäre  diese
Art  von  Reflexion  möglich,  so  würden  die  sympathischen  Nerven
von  den  Cerebrospinalnerven  eine  merkwürdige  Ausnahme  ma¬
chen,  und  durch  die  gangliöse  Natur  jener  Nerven  wäre  eine
Wechselwirkung  der  sensoriellen  ,  und  motorischeü  Fasern  mög¬
lich,  die  bei  den  Cer^brospinalnerven  ohne  Vermittelung  des  Ge¬
hirns  und  Rückenmarks  niemals  stattfindet;  Wir  kennen  bis  jetzt
keine  sichern  Thatsachen,  welche  diese  Art  der  Reflexion  bewei¬
sen,  dagegen  muss  man  allerdings  annehmen,  dass  die  Reizung
der  motorischen  Nerven  selbst  in  den  vom  Gangliennerven  ver~
sehenen  iTheilen  sich  in  einer  Weise  ausbreiten  könne,  wie  sie
in  den  animalischen  Muskeln  gar  nicht  stattfindet,  wie  wir  we¬
nigstens  vom  Herzen  schon  in  der  vorigen  Auflage  dieses  Werkes
bewiesen  haben.  1

Bei  den  von  Cerebrospinalnerven  versehenen  Muskeln  eines
vom  Rumpfe  getrennten  Gliedes,  zuckt  von  dem  gereizten  Muskel
jedesmal  nur  der  eben  gereizte  Theil  desselben,  und  nicht  der
ganze  Muskel  und  nicht  eine  Muskelfaser  in  ihrer  ganzen  Länge.

^  Beim  Herzen  ist  die  Sache  anders  und  es  scheint,  als  wenn
am  ausgeschnittenen  Herzen  die  Reizung  einer  einzigen  Stelle  sich
auf  das  ganze  Herz  verbreiten  könnte.  Wenn  man  das  Herz  eines


I


5,  Mechanik  des  N.,sympathicus.  Unwillkürliche  Bewegungen .  639

Frosches  ausschneidet  und  auf  dem  Tische  so  lange  liegen  lässt,
bis  sich  die  Häufigkeit  der/  Scldäge  sehr  vermindert  hat,  und
nur  von  Zeit  zu  Zeit  eine  Zusammenziehung  eint  ritt ,  ist  der  Zeit¬
punkt  gekommen,  wo  man  Untersuchungen  über  die  Reizbarkeit
des  Herzens  anstellen  kann.  Reizt  man  dann  das  Herz  mecha-
nisch  mit  einer  Nadel,  so  erregt  man  ^eine  Zusammenziehung,  die
man  nun  nicht  mehr  mit  den  zum  gewöhnlicher^  Rhythmus  ge¬
hörenden  Zusammenziehungen  verwechselt.  Es  ist  nun  sehr  merk¬
würdig,  dass/ wo  man  auch  den  mechanischen  R.eiz  auf  das  Herz
anbringe,  die  Reaktion  doch  immer  so  ist,  als  ob  man  das  ganze
Herz  gereizt  hätte.  Es  erfolgt  nämlich  nicht  eine  Zuckung  der
gereizten  Stelle  des  Herzens,  sondern  des  ganzen  Herzens.  Es
scheint  daraus  hervorzugehen,  dass  sich  im  Herzen  die  örtliche
Veränderung  der  Reizbarkeit  durch  den  Rieiz  mit  dem  Zustande
der  Reizbarkeit  des  ganzen  Herzens  ins  Gleichgewicht  setzt,  so
dass  man  von  jedem  Punkte  des  Herzens  gleichsam  die  Statik  in
der  Veftheilung  der  Kräfte  des  Herzens  verändern  kann.  Wie
man  diese  Erscheinung  zu  betrachten  habe,  ist  noch  nicht  ganz
klar.  Vielleicht  findet  zwischen  den  Ganglien  der  Herzsubstanz
eine  gegenseitige  Mittheilung  statt.  Vergl.  Volkmann  im  Archiv
/.  A.  u.  Ph.  1844.  419.

Der  vom  Mesenterium  abgeschnittene  Darm  ist  zu  diesen  Er¬
scheinungen  wenig  oder  gar  nicht  geneigt.  Wenn  ich  ihn  an
einer  Stelle  reizte,  so  entstand  eine  ganz  beschränkte  Einziehung
der  Darmwand  an  jenem  Punkte,  während  die  entgegengesetzte
Stelle  der  Darmwand  ganz  platt  und  ruhig  blieb.  Dasselbe  sieht
man  am  Uterus  der  Kaninchen.  Volkmann  hat~diese  Versuche
an  Fröschen  wiederholt  und  dasselbe  Resultat  erhalten.  Daher
spricht  er  den  Ganglien  die  Fähigkeit  zur  Vermittelung  der  Re¬
flexionserscheinungen  ebenfalls  ab.  Er  stützt  sich  besonders  auf
die  an  geköpften  Fröschen  ,  die  in  der  Disposition  zur  Reflexion
waren,  angestellten  Versuche.  War  das  Rückenmark  noch  vor¬
handen,  so  bewirkte  das  Kneipen  des  Darms  an  einer  Stelle  aus¬
gebreitete  Zusammenziehungen  des  Darms,  war  hingegen  das
Rückenmark  zerstört,  so  war  die  Reaktion  auf  die  Stelle  der
Reizung  beschränkt.  Nach  IIenle  soll  jedoch  eine  leisere  Reizung
des  äbgeschnittenen  Darrhs,  z.  R.  durch  eine  Feder,  eine  allge¬
meine  Zusammenziehung  bewirken.

XV.  Es  ist  noch  ganz  unbekannt ,  ob  der  N.  sympathicus  sym¬
pathische  Bewegungen  von  der  Reizung  eines  Organes  aus  in  einem
andern  hervorrufen  kann •  weil  sich  nämlich  alle  hieher' gehörigen
Erscheinungen  auch  durch  die  Vermittelung  des  Gehirns  und
Rückenmarkes,  oder  durch  das  im  3.  Capitel  erläuterte  Phäno¬
men  der  Reflexion  erklären  lassen.

XVI.  Es  ist  nicht  erwiesen ,  und  mehrere  Beobachtungen  spre¬
chen  dagegen ,  dass  die  Ganglien  als  Isolatoren  im  Stande  sind ,  den
vom  Gehirn  und  Rückenmark  ausgehenden  motorischen  Einfluss  zu
hemmen.  Ich  bemerke,  dass  hier  nicht  von  willkürlichem,  son¬
dern  von  motorischem  Einfluss  im  Allgemeinen  die  Rede  ist.  Je¬
der  weiss,  wie  leicht  und  schnell  eine  Veränderung  in  den  Cen-
tralorganen  des  Nervensyslsms  auf  das  ganze  sympathische  System

•41*


!


✓

640  III,  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ah  sehn.  Mechanik  d.  Xervenprincips.

\  ^  \

wirkt,  wie  schnell  eine  leidenschaftliche  Aufregung  den  Schlag
des  Herzens  umändert,  Bewegungen  des  Darmkanals  mit  Rollern
hervorruft;  wie  ein  Neiwenanfall,  bei  dem  die  Centralorgane  des
Nervensystems  affleirt  waren ,  mit  Rollern  im  Darmkanal  endigt.
Wir  werden  später  sehen,  dass  die  Ganglien  auch  keine  Isola¬
toren  für  retrograde  oder  centripetale  Wirkungen  im  N.  sympa-
thicus  sind.  Nur  diess  zeigt  sich  überall,  dass  der  motorische
Einflass  der  Centralorgane  des  Nervensystems  auf  den  sympathi¬
schen  Nerven  wirkend,  nicht  jene  schnellen,  der  Dauer  des  Reizes
entsprechenden  Zuckungen  hervorbringen  kann,  wie  bei  den  Wir¬
kungen  auf  die  Cerebrospinalnerven ,  sondern,  dass  durch  den
motorischen  Einfluss  des  Gehirns  und  Rückenmarkes  mehr  nur
der  Zustand,  der  Modus  einer  anhaltenden  Reihe  von  Bewegun¬
gen  verändert  wird.  Indessen  besitzen  doch  nicht  bloss  die
Ganglien,  sondern  der  ganze  N.  syrnpathicus,  auch  die  feineren
Nervenzweige  desselben  die  Fähigkeit,  schnelle  Einwirkungen  auf
die  dem  N.  syrnpathicus  unterworfenen  Theile  so  zu  modificiren,
dass  nicht  Zuckungen,  sondern  länger  dauernde  Veränderungen
des  Modus  der  Bewegung  eintreten,  wie  oben  bewiesen  worden.
Denn  an  dem  abgeschnittenen  ermatteten  Herzen  kann  man  durch
einen  momentanen  Reiz  auf  eine  geraume  Zeit  die  Art  des*  Herz¬
schlages  verändern,  und  der  abgeschnittene  Darm  zieht  sich  auf
angebrachten  Reiz  viel  länger,  als  dieser  dauert,  zusammen,  und
erreicht  den  höchsten  Grad  der  Contraction  erst  lange  nachdem
ein  momentan  wirkender  Reiz  aufgehört  hat.

Die  doppelte  Eigenschaft  der  Gangliennerven  von  den  Cen-
traltheilen  im  Allgemeinen  Einflüsse  aufzunehmen,  selbst  aber  un¬
abhängige  Regulatoren  der  Bewegung  zu  sein,  erklärt  sich  durch
die  Bemerkung,  dass  die  Ganglien,  von  welchen  der  Rhythmus
der  Bewegung  abhängt,  keine  einfachen  Leiter,  sondern  selbst
Motoren  sind.

XVII.  Es  ist  nicht  entschieden ,  dass  die  Hemmung  des  Wil-
leneinflusses  auf  die  vom  N.  syrnpathicus  versehenen  Theile ,  von  der
Natur  der  Ganglien  abhängt.  Denn  da  sie,  wie  vorher  bewiesen
wurde,  den  motorischen  Einfluss  auf  das  sympathische  System
nicht  isoliren,  sondern  das  ganze  sympathische  System  (nicht
bloss  die  Ganglien)  diesen  Einfluss  allmäliger  und  dauernder  wir¬
kend  macht,  so  könnte  ein  vom  Willen  ausgehender  motorischer
Einfluss  der  Centralorgane  auf  den  N.  syrnpathicus  so  gut,  /wie
aller  motorischer  Einfluss  kein  absolutes  Hinderniss  in  den  .Gan¬
glien  des  N.  syrnpathicus  finden.  Es  scheint  daher,  dass  die  Un¬
fähigkeit  zu  willkürlichen  Bewegungen  in  allen  vom  N.  sympathi-
cus  versehenen  Theilen  nicht  von  dem  N.  syrnpathicus  und  den
Ganglien  abhängt,  sondern  dadurch  bedingt  ist,  dass  die  Fasern
des  N.  syrnpathicus  im  Rückenmark  und  Gehirn  nicht,  wie  die
Fasern  anderer  Nerven,  bis  zu  der  Quelle  des  Willeneinflusses
gelangen.

XVIII.  In  gewissen ,  vqn  dem  N.  syrnpathicus  und  den  Spinal¬
nerven  zugleich  abhängigen  Theilen  scheint  ein  willkürlicher  Einfluss
erst  nach  einer  lange  dauernden  centripetalen  oder  sensoriellen  Ein¬
wirkung  statt zvßnden.  So  ist  es  mit  der  Harnblase;  sie  ist  von

i  ,  '


l


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus  Unwillkürliche  Bewegungen .  041

rein  sympathischen  Zweigen  des  Plexus  hypogastricus  und  von
nicht  sympathischen  Nerven ,  nämlich  Zweigen  def  Sacralnerven
versehen.  Sie  scheint  in  der  Regel  dem  Einfluss  des  Willens
ganz  entzogen  zu  sein;  und  doch  können  wir  hei  voller  Urin-
blase  durch  eine  blosse  intendirte  Zusammenziehung  der  Harn¬
blase,  ohne  die  Mitwirkung  des  Zwerchfelles  und  der  Bauchmus¬
keln,  den  Harn  austreiben.  Auch  E.  H.  Weber  {Anatomie  3.  p.  351)
nimmt  einigen  Einfluss  des  Willens  auf  die  Urinblase  an.  Wenn
diess  nun  so  sich  verhält,  so  tritt  jene  Fähigkeit  doch  erst  nach
einer  langen  Ansammlung  des.  Urins  in  der  Harnblase  ein;  also
nachdem  diese  Flüssigkeit  einen  dauernden  Empfindungseindruck
auf  die  Empfindungsnerven  der  Blase,  und  so  auf  das  Rücken¬
mark  gemacht  hat.

XIX.  Manche  dem  N.  sympathicus  unterworfene  Theile  sind  zwar
nur  unwillkürlich  beweglich ,  gerathen  aber  in  Mitbewegung  (p.  587),
wenn  willkürlich  bewegliche  Theile  bewegt  werden f  so  dass  von  dem
willkürlich  motorischen  Einfluss  etwas  auf  sie  gegen  den  Willen  über¬
springt  ,  gerade  so,  wie  wenn  dem  Willen  unterworfene  Theile  gegen
unscrn  Willen  mit *  andern  mitbewegt  werden.  Ein  Beispiel  dieser
Art  liefert  die  Iris.  Von  diesem  Theile  ist  es  schwer  zu  sagen,
ob  er  wirklich  zu  den  von  dem  N.  sympathicus  oder  von  den
Cerebralnerven  abhängigen  Theilen  gehöre.  Seine  Bewegung  ist
unwillkürlich,  gleicht  aber  doch  den  Bewegungen  mehrerer  schwa¬
chen  willkürlichen  Muskeln,  die  in  der  Regel  allein  nicht  will¬
kürlich  bewegt  werden  können ,  wohl  aber  durch  Mitbewegung
mit  anderen  willkürlichen  Muskeln  sich  zusammenziehen  können,
wie  die  Ohrmuskeln  bei  mehreren  Menschen,  wie  bei  mir,  mit
dem  Muse,  epicranius  bewegt  werden  können,  und  manche  Men¬
schen  den  sonst  dem  Willen  entzogenen  Cremaster  mit  Anziehung
der  Bauchmuskeln  bewegen  können.  Nun  ist  es  äusserst  merk¬
würdig,  dass  man  die  Iris  willkürlich  mitbewegen  kann,  wenn
man  gewisse  Aeste  des  N.  oculomotorius  willkürlich  in  Thätigkeit
setzt,  wie  z.  B.  jedesmal,  wenn  man  das  Auge  nach  innen  oder
nach  oben  und  innen  dreht;  denn  dann  wird  die  Iris  bei  allen
Menschen  zusammengezogen  oder  die  Pupille  enge.  Man  hat
also  hier  das  merkwürdige  Beispiel,  dass  mit  der  willkürlichen
Intention  in  einem  Cerebrospinalnerven  zugleich  scheinbar  will¬
kürlich  etwas  auf  einen  dem  N.  sympathicus  unterworfenen ,  sonst
unwillkürlichen  Theil  überspringt.  Vielleicht  gehört  es  auch
hieher,  dass  man  bei  einem  grossen  Bedürfniss  zum  Harnlassen
durch  Thätigkeit  der  Muskeln  der  unteren  Extremitäten  beim
Gehen  oder  Laufen  den  Harn  länger  zuriickbehalten,  also  die
Thätigkeit  des  Musculus  sphincter  vesicae  verstärken  kann.  End¬
lich*  scheint  ein  solches  Uebergehen  des  Nerveneinflusses  selbst
auf  das  Herz  bei  starken  Muskelanstrengungen  stattzufinden.

Das  merkwürdige  Phänomen  der  beschleunigten  Herzbewe¬
gung  bei  willkürlichen  Anstrengungen  hat  noch  gar  keine  hin¬
reichende  Erklärung  gefunden.  Man  hat  gesagt,  bei  Anstrengun¬
gen  wird  eine  grössere  Menge  arteriellen  Blutes  gebraucht,  des¬
wegen  muss  das  Herz  das  Blut  schneller  durch  die  Lungen  trei¬
ben;  aber  aus  einem  grossem  Athembedürfniss  folgt  deswegen


()42  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ab  sehn.  Mechanik  d.  Nervenprincips ,

nicht,  dass  das  Herz  diesem  Zwecke  gemäss  bewegt  werde.  Man
hat  jenes  Phänomen  ferner  aus  der  Störung  des  Biutlaufes  durch
die  Lungen  und  durch  das  Herz,  vermöge  der  Hemmungen  des
Kreislaufes  erklärt;  indessen  tritt  die  beschleunigte  Herzbewegung
auch  hei  Anstrengungen  der  blossen  unteren  Extremitäten,  beim
Bergsteigen,  Laufen,  ein.  In  diesem  Falle  sieht  man  nicht  ein,
wie  der  Lauf  des  Blutes  durch  die  Lungen  und  das  Herz  ver¬
hindert  sein  sollte.  Denn  wenn  auch  wegen  der  beständigen
Zusammenziehungen  der  Muskeln  der  unteren  Extremitäten  der
Lauf  des  Blutes  durch  die  unteren  Extremitäten  gehemmt  wird,
so  wird  er  deswegen  nicht  in  den  Lungeh  und  dem  Herzen  ge¬
hemmt;  sondern  das  Blut,  welches  nun  nicht  die  kleinen  Gelasse
der  unteren  Extremitäten  durchgehen  kann,  kommt  auch  nicht
zum  Herzen  zurück,  und  wird,  sich  also  nicht  in  den  Lungen
und  im  Herzen  anhäufen.  Der  Erfolg  muss  vielmehr  derselbe
sein,  wie  wenn  man  sich  in  aller  R.uhe  um  beide  Oberschenkel
ein  Tourniquet  legt  und  die  Blutbewegung  in  den  unteren  Extre¬
mitäten  hemmt,  worauf  keine  beschleunigte  Herzbewegung  ein-
tritt.  Es  wäre  daher  wohl  möglich,  dass  diese  so  gewöhnliche
beschleunigte  Herzbewegung  bei  Anstrengungen,  die  bei  nerven¬
schwachen  Menschen  so  stark  wird,  eine  zwar  unmerkliche,  aber
zuletzt  immer  stärker  hervortretende  'Mitbewegung  wäre,  ein
Ueberspringen  des  Nervenprincips  von  dem  in  so  grosser  Kraft¬
anstrengung  begriffenen  Rückenmark  auf  die  sympathischen  Ner¬
ven,  gleichwie  die  Iris  sich  unwillkürlich  bei  willkürlicher  An¬
strengung  des  N.  oculomotorius  mitbewegt.  Da  diese  Erklärung
indess  nicht  direkt  als  richtig  erwiesen  werden  kann,  und  nur
an  analoge  wirkliche  Fakta  sich  anschliesstg  so  kann  sie  vor  der
Hand  nur  als  eine  Andeutung  für  fernere  Untersuchungen  in  die¬
sem  dunkeln  Felde  hingestellt  werden.

Yiel  deutlicher  ist  die  Mitbewegung  eines  andern  unwillkür¬
lich  beweglichen  Organes  bei  willkürlichen  Bewegungen ,  nämlich
der  Samenbläschen.  Es  ist  schon  mehrseitig  erwähnt  worden,-
dass  wenn  reizbare  Knaben  sehr  grosse  Muskelanstrengungen  beim
Klettern  oder  Heraufziehen  an  einem  Seile  machen,  zuweilen  eine
spontane  Irritation  in  den  Genitalien  bis  zur  Contraction  der  Sa¬
menbläschen  eintritt.  -

XX.  Die  von  dem  Nervus  sympathicus  versehenen  Bewegungs¬
organe  haben  einen  peristaltischen  Typus  ihrer  Bewegung.  Diese
schreitet  nämlich  in  einer  gewissen  Richtung  fort ,  und  die  Ursachen
dieser  Bahn  liegen  nicht  bloss  im  Gehirn  und  Rückenmark,  sondern
auch  in  den  Nerven  dieser  Organe  selbst.  Die  Ursachen  der  regel¬
mässigen  Succession  in  den  Wirkungen  der  sympathischen  Nerven
sind  völlig  räthselhaft.  Die  peristaltischen  Bewegungen  des  Darms
von  vorn  nach  hinten  sind  bekannt.  Sie  folgen  sich  wie  Wellen
in  dieser  Richtung,  ehe  eine  Welle  im  ganzen  Darme  abgelaufen
ist,  hat  schon  wieder  eine  begonnen,  die  ihr  in  einiger  Entfer¬
nung  folgt.  Diese  Erscheinung  ist  nicht  auf  den  Darm  isolirt,
auch  der  Ductus  choledoclms  zieht  sich  wurmförmig  successiv  zu¬
sammen,  und  selbst  am  Herzen  ist  die  Succession  offenbar.  Am
Herzen  des  bebrüteten  Hühnchens  läuft  die  Bewegung  wie  eine


v


5,  Mechanik  des  N,  sympathicus .  Unwillkürliche  Bewegungen,  643

\  '  /

Welle  von  hinten  nach  vorn  über  das  Herz,  hin,  oder  ist  peri¬
staltisch.  Selbst  das  Herz  des  Erwachsenen  zeigt  noch  die  Suc-
cession  der  Bewegung  als  Andeutung  des  Peristaltischen.  Am
Herzen  des  Frosches  folgen  die  Bewegungen  des  contractilen  Theils
der  Venenstamme  der  Vorhöfe,  der  Kammern,  des  Bulbus  aor-
tae  in  der  Reihe,  wie  sie  hier  genannt  sind.

1  Die  Succession  der  Bewegung  in  diesen  Theilen  ist  eines  der
schwierigsten  Probleme  der  Physiologie,  an  welches  man. bisher
nicht  einmal  gedacht  hat.

Am  nächsten  liegt  anzunehmen,  dass  die  Ursache  der  Suc¬
cession  im  Rückenmark  selbst  liege.  Laufen  hier  Wellen  oder
Schwingungen  von  oben  nach  unten  ab,  so  können  die  vom  Rük-
kenmark  entspringenden  Fasern  nach  der  Reihe  die  Wellen  oder
Schwingungen  aufnehmen  und  eine  Folge  davon  würde  eine  pe¬
ristaltische  Bewegung  des  Darms  von  vorn  nach  hinten  sein.
Allein  diese  Erklärung  ist  gewiss  nicht  genügend,  denn  die  Suc¬
cession  der  Bewegung  bleibt  am  ausgeschnittenen  Herzen  und
Darm.  Die  Ursache  der  Succession  muss  daher  in  den  Nerven
dieser  Theile  selbst  liegen.  Die  Fasern  dieser  Nerven  liegen  ne¬
beneinander,  wie  kann  es  kommen,  dass  sie  in  einer  gewissen
Succession.  wirken.  Wahrscheinlich  kommen  auch  hierbei  die
peripherischen  kleinen  Ganglien  in  der  Substanz  der  Organe  in
Betracht.  Eine  genügende  Erklärung  lässt  sich  dermalen  noch
nicht  geben.  Nur  wie  eine  der  Mechanik  genügende  Erklärung
aussehen  würde,  lässt  sich  im  Allgemeinen  andeuten.  Eine  Suc¬
cession  der  Bewegung,  die  von  den  kleinen  Ganglien  ausgeht,
würde  erfolgen,  wenn  die  Nervenfasern  von  Stelle  zu  Stelle  Kno¬
ten  bildend  in  der  Länge  des  Darms  von  vorn  nach  hinten  lange
fortlaufen,  Wirkungen  successive  abge,bend.  Eine  Succession  der
Wellen  wird  auch  erlangt,  wenn  eine  von  Knötchen  unterbro¬
chene  Bahn,  die  anfangs  einfach  ist,  successiv  Aeste  abgiebt,  die
an  Länge  in  einer  bestimmten  Richtung  zunehmen,  so  dass  z.  B.
die  vorderen  kurz  sind  und  die  hinteren  immer  länger  werden.
Nichts  dieser  Art  ist  von  der  Verbreitung  der  Nerven  in  den
fraglichen  Organen  bekannt,  und  es  kann  die  Sache  auch  nur
in  sofern  hier  berührt  werden,  dass  die  Wichtigkeit  des  Pro¬
blems,  die  Beschaffenheit  einer  genügenden  Erklärung  und  die
Unmöglichkeit  sie  beizubringen  einleuchten.  Was  die  Schwierig¬
keit  der  Sache  noch  vermehrt,  ist,  dass  in  manchen  Fällen  die
Succössion  wechselt,  wie  ich  an  den  gefässartigen  Herzen  der
Hirudo  vulgaris  (Meckei/s  Archiv.  1828.)  und  Lister  ( Philos .  trän -
sact.  1834.  p.  '2.)  am  Herzen  der  Ascidieii  beobachteten.  Aehnli-
ches  kommt  schon  am  Magen  bei  dessen  wechselnden  Bewegun¬
gen  im  gesunden  Zustande  vor  und  krankhaft  wird  die  peristal¬
tische  Bewegung,  sowohl  am  Darm,  als  am  Herzen  umgekehrt.

2.  Von  den  sensoriellen  Wirkungen  des  N.  sympathicus.

/.  Die  Empfindungen  in  Ren  vom  N.  sympathicus  versehenen
Theilen  sind  schwach ,  undeutlich  und  nicht  umschrieben ,  und  nur  bei
heftigen  Reizungen  deutlicher  und  bestimmter.  Die  hierher  gehöri-

i  ■*.  \


1


644  III.  Buch,  Nervenphysik.  III.  Ah  sehn,  Mechanik  d.'N er oenprincips,

gen  Thatsaclien  sind  schon  oben  angeführt  worden.  Durch  stär¬
kere  wiederholte  Reizung  wurde  in  Brachet’s  Versuchen  die  Em¬
pfindung  in  den  Ganglien,  die  anfangs  fehlte,  deutlicher.  Viel¬
leicht  rührt  die  geringe  und  unbestimmte  Empfindung  von  der
geringen  Zahl  der  sensoriellen  Primitivfasern  in  dep  vom  N.  sym-
pathicus  versehenen  Theilen  her.

II.  Die  im  N.  sympathicus  st attjind enden  Empfindung seindriieke
können  unbewusst  sein ,  und  kommen  gleichwohl  zum  Rückenmark.
Eine  centripetale  Wirkung  eines  Empfindungsnerven,  zum  Püik-
kenmark  gelangend,  kann  bewusst  oder  unbewusst  sein;  im  er¬
sten  Falle  muss  sie  mit  Lebhaftigkeit  bis  zum  Organe  der  Seele
fortgepflanzt  werden;  im  zweiten  Falle  bleibt  die  Wirkung  auf
das  Rückenmark  isolirt,  sie  wird  nicht  empfunden,  kann  sich
aber  durch  andere  Zeichen  als  bis  zum  Rückenmark  gelangt  er¬
weisen,  z.  ß.  durch  reflectirte  Bewegungen.  Ein  Theil  vom  Rum-
' «  pfe  eines  gefleckten  Erdsalamanders  phne  Kopf  zeigt  uns  eia
Beispiel  von  centripetaler  Empfindungserregung,  ohne  wirkliche
Empfindung;  denn  wenn  wir  die  »Haut  dieses  Rumpfstückes  be¬
rühren,  erfolgt  eipe  Krümmung  des  Stückes  durch  Zusammen¬
ziehung  der  Muskeln,  die  durch  eine  Reflexion  vom  Rückenmarke
entsteht,  und  nicht  entstehen  kann,  wenn  in  dem  Rumpfstücke
kein  Rückenmark  enthalten  ist.  Solche  Erscheinungnn  von  cen-
tfipetalen  Wirkungen  in  Empfindungsfasern  bis  zum  Rückenmark
ohne  wahre  Empfindung,  aber 'mit  Reflexion  der  Wirkung  auf
die  Muskeln  sind  nun  auch  in  dem  gesunden  Leben  häufig,  und
gerade  im  JN.  sympathicus  die  gewöhnlichen.  Man  kann  deutlich
beweisen,  dass  solche  nicht  bewusste  Empfindungswirkungen  im
N.  sympathicus  dennoch  zum  Rückenmark  gelangen.  Durch  je¬
den  Reiz  im  Mastdarm  kann  die  Bewegung  des  Sphincter  ani
verstärkt  sein,  durch  unempfundene  B.eize  im  Magen  entsteht
gleichwohl  die  beim  Erbrechen  stattfindende  Mitaffektion  der
Athemmuskeln.  Diese  Action  der  von  Cerebrospinalnerven  ver¬
sehenen  Athemmuskeln  kann  im  Erbrechen  durch  einen  unbe¬
wussten  Empfindungsreiz  Jn  jedem  Organe  des  Unterleibes,  durch
den  Darmkanai,  Leber,  Nieren,  Uterus  angeregt  werden.  Hier
liegt  der  Ausgang  der  Wirkung  im  N.  sympathicus.  Die  Reflexion
geschieht  motorisch  nach  Cerebrospinalnerven,  nicht  nach  dem
N.  sympathicus.  Und  nun  lässt  sich  wieder,  beweisen ,  dass  das
Bindeglied  zwischen  der  centripetalen  Wirkung  des  N.  sympa-
thieüs  und  der  motorischen  in  den  Cerebrospinalnerven  wirklich
das  Rückenmark,  und  nicht  der  N.  sympathicus  durch  seine  Ner-
venverbindungen  ist.  Denn  der  N.  sympathicus  verbindet  sich
zwar  mit  allen  Spinalnerven,  die  beim  Erbrechen  thätig  sein  kön¬
nen,  aber  diese  Verbindung  ist  ein  einfaches  Anschliessen  der
Fasern  des  Ramus  communicans  nervi  sympathici  an  die  beiden
Wurzeln  des  Spinalnerven;  da  nun  die  motorische  Wurzel  des
Spinalnerven  nicht  einmal  ein  Ganglion  hat,  so  fällt  hier  auch
die  Erklärung  weg,  dass  die  Wirkung  ,des  N.  sympathicus  vom
Ramus  communicans  sich  hier  in  einer  gangliösen  Masse  verthei¬
len  und  alle  durchgehenden  Fasern  der  motorischen  Wurzel  mit
afficiren  könne.  Die  centripetale  Wirkung  im  N.  sympathicus,


¥


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  Sensorielle  Wirkungen.  645

welche  unbewusst  und  unempfunden  eine  reÜektirte  motorische
in  einem  Cerebrospinalnerven  hervorbringt,  wirkt  also  offenbar
auf  diese  Nerven  nicht  durch  sympathische  Verbindungen,  son¬
dern  durch  das  Bindeglied  des  Rückenmarks.

III.  Bei  den  Reflexionsbewegungen ,  die  von  Empfindungsein-.
drücken  des  N.  sympathicus  angeregt  werden,  ist  der  Empfindungs¬
eindruck  in  der  Regel  unbewusst ,  während  er  bei  den  Reflexions-  >
bewegungen ,  die  durch  Empfindungs eindr licke  der  Cerebrospinalnerven
augeregt  werden ,  immer  bewusst  ist.  So  ist  es  wenigstens  in  der
Mehrzahl  der  Fälle.  Bei  den  von  dem  Magen,  Darmkanal,  Nie¬
ren,  Leber,  Uterus  erregten  Erbrechungsbewegungen  der  Rumpf-
athemmuskeln ,  wird  die  Ursache  im  Magen,  Darm,  Nieren,  Ute¬
rus,  Leber  sehr  häufig  und  in  der  Regel  nicht  empfunden;  d.  h.
die  nach  dem  Rückenmark  und  Gehirn  gelangende  centripetale
Erregung  kommt  nicht  zum  Bewusstsein.  Bei  allen  Reflexions«
bewegungen  von  Cerebrospinalnerven  aus  wird  xdagegen  die  er¬
regende  R.eizung  deutlich  empfunden.  Auf  eine  Reizung  der
Schleimhaut  des  Kehlkopfes,  der  Luftröhre ,  der  Lungen  entsteht
durch  Reflexion  eine  Action  in  vielen  Spinalnerven  bei  den  das
Husten  begleitenden  Bewegungen  der  Rumpfmuskeln;  aber  jener
Reiz  in  der  Schleimhaut  bringt  eine  deutliche  Empfindung  her¬
vor.  Bei  dem  Erbrechen  von  Kitzel  im  Schlunde  wird  dieser
deutlich  empfunden.  Bei  den  krampfhaften  Athembewegungen
mit  Action  der  Spinalnerven  im  Niesen  wird  die  erste  Ursache
der  Reflexion  in  der  Nase  deutlich  empfunden.  Bei  der  Veren¬
gerung  der  Iyis  von  Lichtreiz  wird  das  Licht  als  Licht  deutlich
empfunden;  eben  so  bei  dem  Niesen,  welches  durch  Lichtreiz
auf  das  Auge  entsteht.

IV.  Die  Ganglien  des  N.  sympathicus  hemmen  nicht  die  Fort -
leitung  der  centripet eilen  IV ir klingen  des  N.  sympathicus  zum  Rücken¬
mark;  sie  sind  keine  Isolatoren  für  diese  TV irkungen.  Diess  ergiebt
sich  aus  den  Thatsachen,  welche  in  den  vorherigen  Sätzen  an¬
geführt  worden  sind;  denn  wenn,  wie  gezeigt  wurde,  bei  den
Reflexionen,  wie  beim  Erbrechen  von  Reizen  im  N.  sympathicus,
eine  Fortleitung  zum  Rhckenmark,  obgleich  ohne  Bewusstsein,
geschieht,  so  können  die  Ganglien  nicht  Isolatoren  für  diese  Fort¬
leitung  sein.  Es  lässt  sich  dieser  Satz  aber  auch  direkt  aus  dem
schon  öfter  angeführten  Versuch  beweisen,  dass  es  mir  mehrmal
gelungen  ist,  bei  einem  Kaninchen,  dem  die  Bäuchwandungen
ganz  durchschnitten  waren,  durch  Zerrung  des  N.  splanchnicus
mit  der  Nadel  eine  in  demselben  Augenblicke  erfolgende  Zuckung
der  Bauchmuskeln  hervorzubringen.  Daraus  geht  hervor,  dass
die  am  Grenzstrange  des  N.  sympathicus  befindlichen  Knoten,
von  welchen  der  N.  splanchnicus  entspringt,  keine  Isolatoren  für
centripetale  Wirkungen  im  N.  sympathicus  nach  dem  Rücken¬
mark  sein  können.  Und  dasselbe  beweisen  die  V ersuche  von
Volkmakn  an  geköpften  Fröschen  in  Hinsicht  der  Unterleibs-  ,
ganglien.  Denn  durch  Reizung  des  Darms  und  anderer  vom  Sym¬
pathicus  versehener  Theile  wurden  sehr*  ausgebreitete  Reflexbe«
wegungen  am  Rumpfe  bewirkt.

V.  Aus  den  vorher  angeführten  Thatsachen  geht  aber  auch

i

■  '  '  .  -  i


646  III.  Buch.  Nervenphysik,  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.

hervor,  dass  die  Ganglien  nicht  die  Ursache  der  Bewusstlosigkeit
der  Reizungen  in  dem  N.  sympathicus  sein  können.  Nach  Brächet
soll  zwar  die  Empfindung  in  den  Ganglia  thoracica  und  ihren,
Verbindungsfaden  schwach  sein  oder  fehlen,  dagegen  in  den
Rami  communicantes  der  Ganglia  mit  den  Spinalnerven  deutlich
sein,  und  die  Verletzung  deutliche  Schmerzensempfindung  her-
vorbringen ;  diess  lässt  sich  aber  vor  der  Hand  mit  den  vorher
zergliederten  Thatsacben  nicht  gut  vereinigen.  Denn  es  wurde
unter  II.  bewiesen,  dass  die  Reizungen  des  N.  syn/pathicus  eben
so  wie  die  der  Cerebrospinalnerven ,  aber  unbewusst,  zum  Rük-
kenmark  verpflanzt  werden.  Sollten  daher  die  Ganglien  bloss
die  Qualität,  den  Inhalt  des  Eindrucks  bei  einer  centripetalen
Leitung  verändern,  dass  die  Wirkung  zwar  fortgeleitet  wird,
aber  das  Qualitative  des  Schmerzes  daran  aufgehoben  wird?
Diese  Fragen  werden  so  abstrakt,  dass  man  darauf  nicht  antwor¬
ten  kann.  Auf  das  Bewusstwerden  selbst  können  die  Ganglien
nicht  influiren.  In  den  Ganglien  selbst  kann  die  Ursache  nicht
liegen,  dass  bei  den  centripetalen  Wirkungen  im  N.  sympathicus
durch  die  Ganglien  hindurch  das  Bewusstsein  ausfällt;  indem
das  Bewusste  an  einer  Empfindungswirkung  erst  dadurch  ent¬
steht,  dass  diese  Empfindungswirkung  zum  Orgäne  der  Seele  ge¬
langt.  Es  muss  daher  die  Ursache,  dass  die  Empfindungswirkun¬
gen  des  N.  sympathicus,  obgleich  sie  zum  Rückenmark  gelangen,
doch  nicht  zum  Bewusstsein  kommen,  nicht  in  den  Ganglien,
sondern  darin  liegen,  dass  diese  Wirkungen  im  Rückenmark  selbst
sich  ausgleichen,  und  nicht  bis  zu  der  Quelle  des  Bewusstwer¬
dens  der  Empfindungen  fortgepflanzt  werden.  Bei  den  Cerebro¬
spinalnerven  gelangen  die  Empfindungswirkungen  immer  zur  Quelle
des  Bewusstwerdens  im  Gehirn ;  wenn  sie  zuweilen  nicht  empfun¬
den  werden,  so  liegt  die  Ursache  darin,  dass  die  Seele  ihre  In¬
tention  auf  Anderes  gerichtet  hat.

VI.  In  manchen  Fällen  erregen  heftige  Reizungen  in  den  vom
N.  sympathicus  versehenen  T heilen  y  Empfindungen  in  diesen  Theilen
selbst;  in  anderen  Fällen  sind  die  Empfindungen  von  schwächeren
Reizen  in  den  afficirten  Theilen ,  undeutliche ,  und  deutliche  Empfin¬
dungen  in  anderen  ,  von  Cerebrospinalnerven  versehenen  Theilen  vor¬
handen.  Beispiele  der  ersten  Art  zeigen  uns  die  Entzündungen^
des  Darmkanals,  der  Leber,  Beispiele  der  zweiten  Art  die  leb¬
haften  juckenden  Empfindungen,  welche  in  Krankheiten  des  Darm¬
kanals,  wie  in  der  Wurtnsucht,  an  der  Nase  und  am  After,  in
chronischen  Krankheiten  der  Nieren  und  Blase  an  der  Eichel
beobachtet  worden  sind,  während  der  Sitz  der  Reizung  oft  gar
nicht  durch  deutliche  Empfindungen  an  dem  Orte  selbst  sich
kundgiebt.  Es  gehören  eben  so  hierher  die  Schmerzen,  die  man
bei  Herzkrankheiten  zuweilen  in  den  oberen  Extremitäten ,  bei
Leberkrankheiten  in  der  Schulter  beobachtet  hat.  Diess  sind  Ir¬
radiationen,  ganz  ähnlich  den  früher  p.  603.  bei  der  Irradiation
der  Cerebrospinalnerven  aufgeführten  Erscheinungen.

VII.  Diese  secundären  Empfindungen  in  Cerebrospinalnerven ,
nach  Reizungen  des  N.  sympathicus ,  zeigen  sich  besonders  an  den
Endthcilcn  der  afficirten  Apparate ;  so  entsteht  Jucken  in  der  Nase


\  \


\


6.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  Sensorielle  Wirkungen,  647

'  /

/  '  \

-  ^  V  ♦

bei  Wurmreizen  im  Darmkanal ,  sifterjucken  bei  IV urmreizen  im
Dickdarm ,  Jucken  und  Schmerzen  der  Eichel  bei  Krankheiten  der
Nieren  und  Harnwege.

VIII.  Eine  Reflexionsfähigkeit  der  Ganglien  bei  sympathischen
Empfindungen  ist  nicht  bewiesen  und  mehrere  Thai  Sachen  sprechen
dagegen.  Diese  zeigen  theils  äfchon  die  angeführten  Versuche
über  den  Antheil  des  Rückenmarks  an  den  R.eflexionserscheinun-
gen  theils  noch  besonders  mehrere  Versuche  von  Volkmann.  Bei
geköpften  Fröschen/  die  in  der  Disposition  zur  Reflexion -waren,
konnte  vom  Darmkanal  aus  die  Reflexion  nach  den  Rumpfmus¬
keln  bewirkt  werden,  und  am  Darm  selbst  traten  ausgebreitete
Wirkungen1  hervor;  war  aber  das  Rückenmark  zerstört,  so  hör¬
ten  alle  jene  Erscheinungen  auf,  hnd  die  Reaction  war  auch
am  Darm  ganz  lokal.  Die  Ganglien  waren  also  nicht  zur  Ver¬
breitung  der  Reizung  fähig.  Und  daraus  wird  wahrscheinlich,
dass  sie  es  auch  nicht  bei  der  Irradiation  der  Empfindungen  sein*
werden.  /

Man  erklärte  die  sekundären  Empfindungen  in  Cerebrospinal¬
nerven  gewöhnlich  durch  die  Verbindurligen  des  N.  sympathicus
mit  Cerebrospinalnerven,  und  rechnete  vorzugsweise  auf  die  Gan¬
glien  der  Empfindungswurzeln  der  Spinalnerven,  durch  welche
die  Primitivfasern  der  Wurzeln  des  N.  sympathicus  eben  so  gut,
wie  der  Cerebrospinalnerven,  durchgehen.  Diese  Erklärung  ver¬
liert  noch  mehr  an  Wahrscheinlichkeit,  wenn  man  bedenkt,  dass
diese  Ganglien  der  Empfindungsnerven  schon  nicht  die  Mitem¬
pfindungen  der  Cerebrospinainerven  erklären  können,  indem  oft
JNTerven  in  einander  Mitempfindung  erregen,  die  in  keiner  Ver¬
bindung  stehen  und  selbst  der  Ganglien  entbehren,  wie  z.  B.  die
Mitempfindung  des  Kitzels  in  der  Nase  vom  Sehen  in  die  Sortne
von  keiner  Nervenverhindung  erklärt  werden  kann.  Denn  wenn
auch  Zweige  des  N.  sympathicus  vom  Ganglion  sphenopalatinum
zum  Ganglion  ciliare,  und  Zweigelchen  vom  sympathischen  Ner¬
ven  an  den  Gefässen  der  Retina  beobachtet  worden  sind,  wie
sie  eigentlich  an  allen  Gefässen  Vorkommen,  so  kennt  man  doch
keine  bestätigte  Verbindung  des  N.  opticus  und  des  N.  nasalis
selbst.  Eben  so  wenig  lässt  sich  die  Veränderung  des  Sehens,
des  Hörens  bei  Krankheiten  der  Unterleibsorgane  durch  eine
solche  Verbindung  erklären,  da  sie  hier  eben  so  wenig  existirt.
Man  denke  sich,  dass  der  N.  sympathicus  wirklich  einige  Zwei¬
gelchen  in  die  Retina  selbst  schicke,  so  liesse  sich  selbst  daraus
nicht  einmal  die  Verbreitung  einer  Affektion  vom  Darmkanal  bis
zur  R.etina  mit  Veränderung  des  Sehens  erklären.  Denn  dazu
müssten  alle  Fasern  des  Sehnerven  durch  eine  gangiiöse  Masse
durchgehen.  Wir  wissen  aber,  dass  .eine  Reizung  eines  einzel¬
nen  Punktes  in  der  Retina  beschränkt  bleibt;  die  Verbindung
des  N.~  sympathicus  mit  der  Retina  in  einem  einzigen  Punkte
würde  also  auch  bloss  möglicherweise  eine  Mitempfindung  in  die¬
sem  einzigen  Punkte,  und  nicht  eine  allgemeine  Veränderung
des  Sehens  hervorbringen  können.  Wir  stossen  daher  bei  der
Erklärung  der  sekundären  Empfindungen  von  dem  N.  sympathi¬
cus  auf  dieselben  Schwierigkeiten,  wie  bei  der  Erklärung  der


i


648  III.  Euch.  Neroenphysik.  III.  Abschn .  Mechanik  d,  Nervenprincips.

Irradiation  bei  den  Cerebrospinalnerven,  und  es  ist  wahrschein¬
licher,  dass  alle  Mitempfindungen  in  Cerebrospinalnerven,  die
vom  N.  sympathicus  angeregt  werden,  auch  erst  durch  Vermit¬
telung  des  Rückenmarkes  und  Gehirnes  entstehen.  Dagegen  scheint
zwar  aut  den  ersten  Blick  zu  sprechen,  dass  in  den  vom  N.  sym¬
pathicus  versehenen  Theilen  da,  wo  die  Reizung  ist,  oft  gar
nichts,  aber  wohl  in  einem  Rüekenmarksnerven  etwas  empfunden
wird;  allein  die  centripetale  Erregung  in  dem  JV.  sympathicus
kann  sehr  wohl  zum  Rückenmark  'gelangen,  ohne  dass  sie  als
solche  zum  Bewusstsein  kommt,  und  doch  vom  Rückenmark  wei¬
ter  Wirkungen  hervorhringen ,  z.  B.  bewusste  Empfindungen  in
andern  Nerven  erregen.  Dass  diess  möglich  ist,  ist  unter  II.  be¬
wiesen  worden.

Man  sieht  aus  allem  diesem,  dass  die  Theorie  dieser  reflek-

*  '

tirten  Empfindungen  vom  N.  sympathicus  aus  noch  ganz  im  Dun¬
kel  und  wenigstens  sehr  zweifelhaft  ist.

.  /  V/  f  1  *

3,  Von  den  organischen  Wirkungen  des  Nervus  sympathicus.

\  ;  *■’  ^

I.  Wenn  nach  Empfindungen  durch  Reflexion  Absonderungen  in

entfernten  Theilen  erfolgen,  ist  wahrscheinlich  das  Gehirn  und  Rilk-
kenmark  das  Bindeglied.  Die  Empfindungsreizung  könnte  entwe¬
der  von  den  Ganglien  der  Wurzeln  der  Empfindungsnerven,  ohne
zum  Rückenmark  zu  kommen,  oder  vom  Rückenmark  reflektirt
werden.  Das  Letztere  ist  offenbar  das  Wahrscheinlichere,  da  die
Reflexion  durch  das  Rückenmark  in  den  motorischen  Reflexionen
eine  Thatsache,  die  Mittheilung  der  Wirkungen  der  Fasern  in
den  Ganglien  der  Empfindungsnerven  eine  unerwiesene  Hypo¬
these  ist.  Die  Thatsachen,  welche  hierher  gehören,  sind  sehr
häufig.  Nach  Einwirkungen  auf  die  inneren  Schleimhäute,  z.  B.
nach  Getränken,  bricht  oft  sogleich  ein  allgemeiner  Schweiss  aus.
Nach  heftigen  Empfindungen  entsteht  zuweilen  mit  Zufällen  der
Ohnmacht  ein  kalter  Schweiss.  Bei  den  letzteren  Erscheinungen
ist  die  Reflexion  durch  das  Rückenmark  ganz  offenbar,  da  die
Erscheinungen  bei  der  Ohnmacht  eine  Breite  haben  können,  dass
sie  nur  durch  das  Rückenmark  erklärt  werden.  Nach  einer  mit
Empfindungen  verbundenen  Reizung  der  Conjunctiva  oculi  et
palpebrarum  entsteht  ein  Thränenfluss;  ebenso  nach  heftigen  Em¬
pfindungen  in  der  Schleimhaut  der  Nase  durch  fixe  Reizmittel,
die  auf  die  Schleimhaut  der  Nase,  oder  flüchtige,  die  in  den
Mund  gebracht  werden,  z.  B.  Senf  und  Meerrettig.  Man  pflegte
diese  Erscheinungen  so  zu  erklären ,  dass  man  die  Empfindungs¬
reizung  von  dem  N.  ethmoidalis  auf  den  Stamm  des  ersten  Astes
vom  N.  trigeminus,  und  von  dort  aus  wieder  auf  den  N.  lacry-
malis  reflektiren  liess;  so  erklärte  man  auch  den  Thränenfluss
von  Reizung  der  Conjuntiva,  indem  man  die  Empfindungsreizung
der  Conjunctiva  auf  den  Stamm  des  ersten  Astes,  und  dort  wie¬
der  auf  den  Ramus  lacrymalis  reflektirte.  Indessen  ist  diese  Er¬
klärung  für  beide  Fälle  fehlerhaft.  Denn  ein  Gerebrospinalnerve
kann ,  da  keine  Communication  der  Primitivfasern  in  ihm  statt¬
findet,  auch  keine  Empfindungsreizung  eines  Theiles  seiner  Fasern


\


i


5.  Mechanik  des  N.  sympathicus.  Organische  Wirkungen .  649

auf  andere  reflektiren.  Andere  erklärten  jene  Erscheinungen  von
Sympathie  der  Nasenschleimhaut  mit  der  Thränendrüse  durch  das
Ganglion  sphenopalatinuin ,  welches  nach  Einigen  durch  sympa¬
thische  Fäden  mit  dem  Ciliarknoten  verbunden  sein  soll.  Da
nun  dieser  durch  die  lange  Wurzel  des  Ganglion  ciliare  mit  dem
N.  nasalis ,  und  also  mit  dem  Stamme  des  ersten  Astes,  der  den
N.  lacrymalis  abgiebt,  verbunden  ist,  so  sei  der  N.  lacrymalis
mit  dem  Ganglion  splienopalatinum  in  unmittelbarem  Zusammen¬
hang.  Gegen  diese  Erklärung  lässt  sich  dasselbe  einwenden,  wie
gegen  die  vorige,  iitclem  eine  Reizjrng,  die  zum  Ganglion  ciliare
auf  den  N.  nasalis  bis  in  den  Stamm  des  ersten  Astes  des  N.  tri-
geminus  gelangt,  ohne  Communication  der  Fasern  nicht  auf  den
Ramus  lacrymalis  reflektirt  werden  kann.  Andere  endlich  Hessen
die  Empfindungsreizung  von  der  Nase  auf  das  Ganglion  Gasseri
am  Stamme  des  M.  trigeminus,  und  von  dort  auf  den  ersten  Ast
des  N*  trigeminus  und  den  Ramus  lacrymalis  reflektiren.  Die
Erklärung  dieser  Reflexionen  durch  Mitwirkung  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  als  Vermittler  der  sensoriellen  und  vegetativen
Wirkung  hat  wenigstens  die  Analogie  ähnlicher  Reflexionen  von
sensoriellen  Wirkungen  auf  motorische,  durch  Vermittelung  des

Gehirns  und  Rückenmarkes,  für  sich.

II.  Zuweilen  wirkt  der  vegetative  Zustand  eines  Organes  ?  die
Entzündung,  die  Absonderung  desselben  auf  die  Her  vorruf ung  von
Entzündung ,  Absonderung  in  anderen  Theilen.  Eine  Entzündung
des  Hodens  kann  sich  auf  die  Parotis,  eine  rothlaufartige  Ent¬
zündung  der  Haut  auf  die  Hirnhäute  versetzen  ;  die  Unterdrückung
einer  Absonderung  kann  eine  andere  in  einem  andern  Theile  ver¬
stärken.  Wahrscheinlich  sind  alle  diese  Erscheinungen  von  Ver¬
änderungen  in  den  die  Blutgefässe  begleitenden,  zum  N.  sympa¬
thicus  gehörigen  Fasern  verbunden.  Hier  tragt  es  sich  nun  wieder,
ob  solche  Reflexionen  bloss  durch  Veränderung  der  Statik  des
N.  sympathicus  stattfinden,  oder  ob  das  Gehirn  und  Rückenmark
wieder  zwischen  einer  centripetalen  und  centrifugalen  Wirkung
den  Ausschlag  giebt.  Wir  haben  noch  keine  Thatsachen ,  diese
Frage  zu  entscheiden,  indessen  ist  es  nicht  unwahrscheinlich,  dass
Wirkungen,  welche  von  den’  'Ganglien  zunächst  ausgeh^n,  auch
auf  andere  Ganglien  vermöge  der  durch  das  graue  Fasersystem
bewirkten  Commissuren  (578)  fortgepflanzt  werden  können.  Diese
Art  der  Fortpflanzung  hat  keine  Aehnlichkeit  mit  der  raschen
Leitung  der 'rührigen  Nervenfäden.

In  Mayer’s  Versuchen  entstand  zuweilen  nach  Unterbindung
des  N.  sympathicus  am  Halse,  also  des  Verbindungstheiles  zwischen
dem  ersten  und  zweiten  Halsknoten,  eine  Affection  Von  Theilen,
die  erst  wieder  von  dem  ersten.  Halsknoten  influericirt  scheinen,
nämlich  des  Auges,  Augenentzündung.

III,  Die  Ganglien  scheinen  die  Centraliheile  zu  seyn,  von  wel¬
chen  der  vegetative  Einfluss  auf  die  verschiedenen  Theile  ausstromt .
Nach  Verletzung  des  obersten  Halsknotens  hat  man  eine  Augen¬
entzündung,  ja  selbst  allgemeine  Erscheinungen  der  veränderten
Ernährung  beobachtet.  Wie  dieser  Einfluss  geschieht,  ist  der¬
malen  noch  nicht  sicher  bekannt  und  fällt  diese  Frage  mit  jener


650  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.Abschn.  Mechanik  d.Neroenprincips.

'  .  v  h

andern  schon  oben  berührten  zusammen ,  oh  Nervenfasern  von
der  dünnem  Art,  wie  sie  der  Gangliennerve  enthält,  -  oder  nur
graue  Fasern  von  den  Ganglien  entspringen.

IV.  Dieser  ausstrahlende  Einfluss  der  Ganglien  scheint  eine  ge¬
wisse  Unabhängigkeit,  von  dem  Gelnrn  und  Rückenmark  zu  behaupten,
insofern  die  Ausbildung  des  Embryo  mit  Zerstörung  des  Gehirns
und  Rückenmarkes  möglich  ist.  Yergl.  Mueller’s  Archiv  für  Ana¬
tomie  und  Physiologie  1834.  p.  268.'

V.  Indessen  scheint  doch  auch  das  Gehirn  und  Rückenmark  die
Haupt  quelle  zu  seyn ,  wodurch  auch  das  organische  Nervensystem  sich
allmälig  integrirt ,  indem  gewisse  Gehirn-  und  Rückenmarkslähmungen
auch  mit  Atrophie  Perbunden  sind.  Yergl.  die  vorhin  gemachten
Bemerkungen  über  den  Schlaf.

Indem  wir  die  Untersuchungen  über  den  N.  sympathicus
schliessen,  müssen  wir  bedauern,  wie  Yieles  noch  hier  dunkel  ist  *
indessen  glauben  wir  gezeigt  zu  haben,  wie  man  in  den  Unter¬
suchungen  über  diesen  Nerven  verfahren  müsse,  und  Manches
wurde  durch  Anwendung  der  Mechanik  der  Qerebrospinalnerven
auf  den  N.  sympathicus  klar,  dessen  Eigenschaften  Herrn  Ma-
gendie  so  unbekannt  schienen,  dass  er  Anstand  nahm,  ihn  für

einen  Nerven  zu  halten.  ,  s

\

x  '  i

•s  .1  ..  v

VI.  Capitel.  ,  Von  den  Sympathieen.

In  den  vorhergehenden  Capiteln  sind  so  viele  Formen  sym¬
pathischer  Erscheinungen  durch  die  Mechanik  und  Statik  der
Nerven,  ohne  Antheil  des  N.  sympathicus  erklärt  worden,  dass
dieser  Nerve  nunmehr  noch  eine  geringe  Rolle  in  der  Erklärung
der  Sympathien  spielt.  Die  Phänomene  der  Irradiation ,  der  Em¬
pfindungen,  der  Mitbewegungen,  der  Reflexion  geschehen  nicht
durch  den  N.  sympathicus,  und  umfassen  den  bei  weitem  grössten
Theil  der  sympathischen  Erscheinungen,  welche  man  ehemals
durch  diesen  Nerven  verrichten  liess.  An  der  Wahrheit  dieser
letzteren  Erklärungen  haben  schon  viele  namhafte  Forscher  ge-
zweifelt;  denn  die  alltäglichen  sympathischen  Erscheinungen  zwi¬
schen  allen  Theilen,,  v  gerade  die  Erscheinungen  des  gesunden
Consensus  zwischen  Uterus  und  Brüsten,  so  wie  mehrere  der
merkwürdigsten  pathologischen  Sympathien ,  waren  niemals  durch
den  N.  sympathicus  erklärbar.

Nachdem  wir  in  den  vorhergehenden  Capiteln  schon  die
Gesetze  für  die  Erklärung  eines  grossen  Theiles  der  Sympathieen
kennen  gelernt  haben,  werden  wir  uns  jetzt  kurz  fassen,  und
die  Sympathieen  mehr  unter  allgemeinen  physiologischen  Gesichts¬
punkten  aulfassen.

Die  sympathischen  Verhältnisse  der  verschiedenen  Theile  des

Organismus  lassen  sich  unter  folgende  Gesichtspunkte  bringen.

>

I.  Sympathieen  der  verschiedenen  Theile  eines  Gewebes

unter  s  i  ch.

Diess  ist  ^eine  der  häufigsten  Arten  des  Consensus.  Die  ver¬
schiedenen  Ausbreitungen  der  Schleimhäute  theilen  sich  ihre  Zu-


6.  Sympathieen.  S.  verschiedener  Theile  eines  Gewebes.  651

stände  mit;  die  serösen  Häute,  die  fibrösen  Häute  u.  s.  w.  sind
in  demselben  Falle.  Bei  der  consensuellen  Erregung  verschiede¬
ner  Theile  eines  Gewebes  ist  die  consensuelle  AfFection  mit  der
ursprünglichen  in  der  Regel  eins.  Die  Entzündung  pflanzt  sich
fort,  die  Schmerzen/  dehnet]  sich  im  Umfange  des  Gewebes  aus;
die  veränderte  Absonderung  ergreift  in  derselben  Art  die  nahe¬
liegenden  Theile  des  ursprünglich  afficirten  Gewebes.

a.  Bindegewebe.

Schon  das  Bindegewebe  besitzt  eine  grosse  Neigung  zur  Mit-  /
theilung  seiner  Zustände  über  seine  Verlängerungen  lfin.  Die
Krankheiten  desselben ,  das  Emphysem,  das;  Oedem,  die  Zellge¬
webeverhärtung,  die  Entzündung  und  Vereiterung  liefern  Bei¬
spiele  davon.  Diese  Krankheiten  schreiten  oft  über  ganze  Strecken
des  Bindegewebes  zwischen  den  Muskeln,  Gefässen,  aponeuroti-
schen  Ausbreitungen  hin,  indem  sie  bloss  das  interstftiäre  Binde¬
gewebe  verfolgen.  Deswegen  wird  auch  die  Kenntniss  der  na¬
türlichen  Grenzen  der  Bindegewebeausbreitungen,  nämlich  der
Fascien,  für  die  Würdigung  der  Bindegewebeeiterungen  so  wichtig.

b.  Aei^ssere  Haut.  .>  s

So  offenbar  der  lebhafte  Verkehr  der  äussern  Haut  mit  in¬
neren*  Theiien  ist,  so  zeigt  uns  doch  dieselbe  keine  sehr  lebhafte
Wechselwirkung  ihrer  Zustände  in  verschiedenen  Theilen  ihres
Verlaufs.  Eine  reine  Hautentzündung  kann  beschränkt  sein.  In¬
dessen  besitzt  sie  als  Ausscheidungsorgan  für  gewisse  Stoffe  auch
eine  gewisse  Affinität  gegen  in  den  Säften  circulirende  fehlerhafte
Materien,  wodurch  ihr  allein  eigenthümliche  Krankheiten,  acute
und  chronische  exanthematische  Hautentzündungen,  sich  in  ihr
in  einer  flächenhaften  Ausbreitung  ausbilden.  Viel  häufiger  sind
indess  die  Sympathieen  der  äussern  Haut  mit  den  inneren  Thei¬
len,  für  welche  sie  die  gemeinsame  Grenze  nach  aussen  hin  bildet,
wovon  die  Beispiele,  später  angeführt  werden.

<  c.  Schleimhäute.  '

Die  Schleimhäute  haben  eine  grosse  Neigung,  ihre  Zustände
einander  nach  dem  Verlaufe  der  Membranen  mitzutheiien.  Der
Catarrh  der  Lungenschleimhaut  zieht  leicht  dieselbe  AfFection  in
der  Nasenschleimhaut  in  Folge.  Der  Catarrh  der  letztem  afficirt
die  Schleimhaut  der  Thränenwege  und  die  Conjunctiva.  Im  Sta¬
dium  irritationis  des  Schnupfens  ist  das  Auge  wie  die  Nasen¬
schleimhaut  röther  und  tröckner;  im  zweiten  Stadium  werden
beiderlei  Theile  feucht.  Auch  die  Schleimhaut  der  Eustachischen
Trompete  und  Trommelhöhle  kann  im  Catarrh  afficirt  sein,  was
sich  durch  das  nicht  selten  begleitende  Symptom  datarrhalischer
Affectionen,  Schwerhörigkeit  und  Ohrenbrausen,  äussert.  Im  Ca¬
tarrh  der  Nasenschleimhaut  ist  auch  die  Schleimhaut  der  Stirn¬
höhlen  ,  wahrscheinlich  auch  der  anderen  Nebenhöhlen  der  Nase
afficirt;  man  empfindet  einen  dumpfen  Druck  in  der  Gegend  der
Stirn.  In  einem  gleichen  engen  Zusammenhänge  stehen  die  ver¬
schiedenen  Theile  des  Schleimhautsystems  des  Tractus  intestinalis.
Der  Zustand  des  Magens  wirkt  auf  den  des  ganzen  Darmkanals,
und  verändert  seine  Secretionen.  Die  Schleimhaut  des  Mundes
wird  der  Ausdruck  des  Zustandes  ‘der  Schleimhaut  des  Magens


\


652  III .  Buch.  Neroenphysik.'  III .  Abschn .  Mechanik  d.  Nervenprincips.

und  Darmkanals.  Aus  einer  trocknen  Zunge  schliessen  wir  mit
Recht  auf  einen  ähnlichen  Zustand  in  der  Schleimhaut  der  Speise¬
röhre  und  des  Magens,  aus  der  Röthe  derselben,  aus  dem  Be¬
leg  auf  gleiche  Zustände  innerhalb  des  Magens  und  Darmkanals.
So  stehen  wieder  die  Schleimhäute  der  Genitalien  und  Harnwerk¬
zeuge  im  sympathischen  Zusammenhänge.  Die  häufige  Irritation
der  Geschlechtstheile  bewirkt  leicht  einen  chronisch-inflammato¬
rischen  Zustand  der  Harnblase,  der  Nieren  und  Phthisis  vesica-
lis,  Phthisis  renalis;  so  wie  sich  zur  Phthisis  laryngea  und
trachealis  später  Phthisis  pulmonalis  gesellt.  Aber  nicht  'bloss
die  anatomisch  zusammenhängenden  Sclileirnhäute,  sondern  selbst
die  ganz  getrennten  haben  eine  ähnliche,  obgleich  geringere  Ten¬
denz  zur  Mittheilung  ihrer  Zustände.  Man  kann“  desshalb  eine
vermehrte  Absonderung  in  einer  Schleimhaut  nicht  durch  eine
vermehrte  Absonderung  in  einer  andern,  oder  durch  Antogonis-
mus  heilen.  Man  kann  eine  Blennorhoe  der  Genitalien  nicht
durch  künstliche  Diarrhoe  heilen.  Zuweilen  sehen  wir  die  Schleim¬
haut  der  Athemorgane  im  Consensus  mit  derjenigen  des  Magens;
es  ist  bekannt,  dass  manche  Zustände  des  Magens  eine  Reizung
auch  in  den  Athemwerkzeugen  unterhalten,  Tussis  gastrica.  Am
Ende  der  Phthisis  pulmonalis  entsteht  auch  ein  inflammatorischer
Zustand  in  der  Muscosa  des  Darmkanals,  wie  die  Darmgeschwüre
der  Phthisiker  zeigen.  Endlich  zeigen  uns  die  colliquativen  Blen-
norhoeen  der  Schleimhäute  ein  Beispiel  eines  gleichen  Zustandes
im  ganzen  Schleimhautsystem,  der  von  einem  einzelnen  Theile
vdesselben  ausgehen  kann;  wie  z.  B.  sowohl  in  den  Lungen  als
im  Darmkanal,  oder  in  den  Genitalien  die  erste  Ursache  einer
allmäligen  Veränderung  aller  Schleimhäute  liegen  kann.

d.  Seröse  Häute.

Bei  einer  primären  Aflection  einer  serösen  Haut  werden  in
der  Folge  oft  alle  anderen  serösen  Häute  in  dieselbe  Affection
gezogen.  Zum  Hydrops  ascites  gesellt  sich  "in  der  Folge  Hydro-
thorax;  doch  gehören  nicht  alle  Fälle  von  Wassersucht  in  ver¬
schiedenen  Theilen  hierher.  Die  Wassersucht  entsteht  oft  durch
eine  Einmischung  des  Blutes  gleichzeitig  in  mehreren  Theilen,
oder  auch,  wenn  die  Circulation  in  einem  wichtigen  Organe  un¬
terbrochen  ist.  In  diesen  Fällen  geht  also,  die  Sympathie  nicht
so  sehr  von  den  serösen  Häuten  selbst  aus,  als  von  der  Verbrei¬
tung  der  Ursache.

Eine  reine  Sympathie  der  serösen  Häute  ist  aber,  wenn  in
Folge  einer  primären  Entzündung  einer  serösen  Haut  auch  die
anderen  serösen  Häute  sich  entzünden.  So  folgt  zuweilen  der
Entzündung  des  Bauchfelles  Entzündung  der  Pleura,  Entzündung
der  Arachnoidea,  und  diese  letzte  in  dem  wichtigsten  Organe  ist
vielleicht  die  Ursache  des  Todes.

e.  Fibröses  System .  ,  _

Die  fibrösen  Häute  stehen  unter  einander  in  einer  solchen
•engen  Verbindung,  dass  eine  örtliche  Verletzung  derselben  sehr
häufig  bedeutende  ausgebreitete  Zufälle  nach  sich  zieht.

Zu  den  fibrösen  Häuten  gehören  die  Beinhaut,  die  Dura
mater,  die  Sclerotica,  Albuginea  des  Hodens,  äussere  Haut  der


i


6.  Sympathieen.  S.  verschiedener  Theile  eines  Gewebes ,  653


Milz,  die  Sehnen,  Bänder  und  sehnigen  Muskelscheiden.  Eine
örtliche  rheumatische  Affeetion  setzt  sich  leicht  über  alle  fibröse
Verbindungen  fort,  wechselt  ihren  Ort,  indem  sie  aber  immer
gern  die  natürlichen  Verbindungen  der  fibrösen  Häute  verfolgt.
Die  Verletzung  der  Bänder,  Aponeurosen,  des  fibrösen  Bänder¬
gewebes  an  Fuss  und  Hand  ist  oft  mit  ausgebreiteten  Zufällen
verbunden;  die  Entzündung,  die  Anschwellung ,  setzen  sich  näm¬
lich  von  der  ursprünglichen  Stelle  der  Reizung  zuweilen  über
die  Muskelscheiden,  ja  über  die  Beinhaut  der  Knochen  fort.
Die  gichtische  Entzündung  des  Auges,  welche,  wie  die  Gicht  über¬
haupt,  das  fibröse  Gewebe  hebt,  so  in  dem  Äuge  ihren  Sitz  in
der  Sclerotica  hat,  ist  mit  ihrem  Schmerz  nicht  auf  das  Auge
fixirt,  sie  zeichnet  sich  vor  allen  anderen  Augenentzündungen
dadurch  aus,  dass  die  ganze  Seite  des  Gesichtes,  im  Verfolg  der
Beinhaut,  die  Scheide  des  Schläfenmuskels,  die  Galea  aponeurotica
von  den  lebhaftesten  Schmerzen  ergriffen  sind.

Die  innere  und  äussere  fibröse  Haut  des  Cranium,  nämlich
die  Dura  mater  des  Gehirns,  die  Beinhaut  des  Schädels  und  die
Galea  aponeurotica  stehen  im  Consensus  unter  sich  und  mit  der
Sclerotica.  Affectionen  der  Dura  mater  erregen  Affectionen  der
Sclerotica;  Affectionen  der  Galea  aponeurotica  und  Beinhaut  kön¬
nen  sich  auf  die  Dura  mater  versetzen.  Umgekehrt,  ist  die
Dura  mater  örtlich  entzündet,  so  ist  es  auch  zuweilen  die  Bein¬
haut  äusserlich.

Dass  hei  den  Sympathieen  des  fibrösen  Systemes  auch  die
Nerven  im  Spiele  sind,  lässt  sich  theils  aus  dem  Vorhandenseyn
organischer,  die  Gefässe  begleitender  Nerven  in  allen  gefässhalti-
gen  Theilen  theils  aus  der  wirklichen  Existenz  von  Nerven  in
der  Dura  mater  schliessen.  Sie  sind  von  Comparetti,  Arnold,
Schlemm,  Bidder  und  von  mir  seihst  beobachtet.

f.  Knochengewebe  und  Knorpelgewebe.

Sympathieen  des  Knochengewebes  unter  sich  sind  selten.  Wohl
ist  in  manchen  Krankheiten,  wie  in  der  Rhachitis  und  im  zweiten
Stadium  der  Venerie,  das  ganze  Knochengewebe  überall/  afficirt,
aber  diese  Bildungskränkheiten  kann  man  weniger  unter  die  Sym¬
pathieen  rechnen;  die  Reizung  ist  hier  allgemein  mit  fehlerhafter
Bildung  der  Knochenmaterie.  Indessen  giebt  es  doch  auch  deut¬
liche  Beispiele  von  reiner  Sympathie  des  Knochengewebes.  Wenn
nämlich  eine  Krankheitsursache  auf  die  Oberfläche  eines  Röhren¬
knochens  wirkt,  so  wird  in  der  darauf  folgenden  Entzündung
nicht  leicht  die  blosse  Oberfläche,  sondern  die. ganze  Dicke  des
Knochens  bis  zur  Markhöhle  afficirt;  in  der  ganzen  Dicke  ver¬
ändert  sich  das  Knochengewebe ,  und  ebenso  folgt  nach  Zerstö¬
rung  des  Markes  eines  Röhrenknochens  auch  wieder  Entzün¬
dung  und  Aufschwellung,  sowohl  innen  als  aussen  bis  zur  aus-
sern  Oberfläche.  ''

g.  Muskelgewebe.

Man  hat  dem  Muskelgewebe  die  Fähigkeit,  sympathisch  er¬
regt  zu  werden,  in  hohem  Grade  zugesprochen.  Man  hat  ange¬
führt,  dass  die  Reizung,  welche  die  Contraction  eines  Muskels
zur  Folge  habe,  häufig  von  einer  Menge  sympathischer  Convul-


Muller'ß  Physiologie.  I.  Aufl,  4.


42


\


654  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.Absclm.  Mechanik  d.Neroenprincips.

sionen  anderer  Muskeln  begleitet  sei.  Allein  diese  Sympathieen
beruhen  nicht  in  dem  Gewebe  selbst,  sondern  in  der  Sympathie
der  Bewegungsnerven;  der  Muskel,  dessen  Bewegungsnerve  von
dem  übrigen  Nervensystem  getrennt  ist,  ist  zwar  selbst  noch  er¬
regbar  auf  einen  äusseren  Reiz,  er  pflanzt  diesen  aber  nie  fort
auf  andere  Theile  desselben  Gewebes,  es  entstehen  keine  sympa¬
thische  Convulsionen.

Die  sympathischen  Krämpfe  des  Muskelsystems  sind  daher
nicht  eigentlich  Sympathieen  des  Gewebes  unter  sich,  sondern
Sympathieen  der  Nerven.  Die  übrigen  wenigen  Krankheiten,
welche  noch  in  den  Muskeln  verkommen,  wie  die  Entzündung
und  Eiterung  sind  auch  immer  beschränkt,  sie  verbreiten  sich
nicht  wie  in  den  anderen  Geweben,  sie  sind  auf  die  örtlichen
Stellen  der  Reizung  angewiesen.  Ausser  den  sehr  seltenen  Muskel¬
entzündungen ,  den  Degenerationen  und  dem  Krampfe  kennt  man
aber  fast  gar  keine  Krankheit  der  Muskeln  weiter.  Alles  diess
überzeugt  uns,  dass  das  Muskelgewebe  keiner  lebhaften  Sympa¬
thie  in  sich  und  mit  anderen  Theilen  unterworfen  sei.

h.  Lymphatisches  System.

Zu  dem  lymphatischen  System  gehören  die  Lymphgefässe
und  die  Lymphdrüsen.  '  /

Krankheiten  des  lymphatischen  Systems  sind  sehr  selten  ört¬
lich;  wenn  sie  ursprünglich  entstehen,  befallen  sie  in  der  Regel
das  ganze  System  unter  der  Form  einer  Dyskrasie ,  ja  gewisse
Krankheiten  sind  auf  das  Gewebe  des  lymphatischen  Systems  fast
beschränkt,  wie  z.  B.  die  Scrofeln.  Geht  aber  die  Reizung  von
einer  örtlichen  Stelle  des  Lymphsystems  aus,  so  verbreitet  sie
sich  schnell  sympathisch  über  grosse  Strecken.  Ist  eine  Lymph-
drtise  primär  durch  äussere  Reizung  in  Entzündung  gesetzt,  so
werden  bald  die  umliegenden  Drüsen  ergriffen,  sie  schwellen
an,  wenn  sie  auch  selbst  nicht  in  Entzündung  gerathen.  Manche
primäre  Reizungen  des  Lymphsystems  gehen  von  Giften  aus,
welche  die  von  ihnen  berührten  Lymphgefässnetze  afficiren,  mö¬
gen  sie  nun  aufgesogen  werden  oder  nicht.  Wird  an  einer  Stelle
Quecksilber  eingerieben,  so  entsteht  oft  eine  ausgebreitete  Rei¬
zung  des  lymphatischen  Systems,  und  die  Lymphdrüsen  der  ver¬
schiedenen  Stellen  des  Körpers  können  gleichzeitig  in  Alfection
gezogen  werden.  Die  Entzündung  der  Lymphgefässe,  die  von
einer  örtlich  giftigen  Einwirkung  ausgeht,  verbreitet  sich  schnell
über  alle  Verzweigungen  in  einem  Gliede,  und  in  einem  solchen
Falle  ist  die  Haut  überall  nach  dem  Verlaufe  der  Lymphgefässe
von  rothen  Streifen  durchzogen.

Eben  so  häufig  sind  die  Sympathieen  der  Lymphgefässe  mit
den  Lymphdrüsen.  Eines  der  gewöhnlichsten  Phänomene  in  den
Bildungskrankheiten  der  grossen  Eingeweide  ist  die  Anschwellung
der  Lymphdrüsen  in  der  Umgegend.  y

So  schwellen  die  Lymphdrüsen  des  Halses  an  bei  organischen
Krankheiten  der  Organe  des  Halses,  der  Glandula  thyreoidea;
hei  den  Bildungskrankheiten  der  Brüste,  namentlich  beim  Krebs
der  Weiberbrust,  die  Axillardrüsen ;  die  Lymphdrüsen  des  Unter¬
leibes  bei  den  organischen  Krankheiten  des  Magens,  des  Darm-


6.  Sympalhieen.  S.  verschiedener  Theile  eines  Gewebes.  655

kanals  überhaupt,  die  Lymphdrüsen ,  welche  die  Gallengänge  be¬
gleiten,  bei  den  organischen  Krankheiten  der  Leber,  die  Ingui¬
naldrüsen  in  den  organischen  Krankheiten  der  Hoden,  der  Ure¬
thra,  der  Prostata.

Eben  so  häufig  sind  die  sympathischen  Anschwellungen  der
Lymphdrüsen  bei  entzündlichen  Affectionen ,  wie  nach  Stichwan¬
den,  Zerreissungen  ,  Zerquetschungen.  Nach  der  Anwendung  ei¬
nes  Blasenpflasters,  welches  Entzündung  der  Haut  setzt,  schwel¬
len  oft  die  Lymphdrüsen  an;  eben  so  beim  Blutschwären,  beim
Panaritium.  In  dem  letzten  Falle  sind  sogar  oft  die  Lymphgefässe
des  ganzen  Armes  bis  zu  den  Achseldrüsen  irn  Zustande  der  Bei¬
zung.  Bei  der  Entzündung  der  Harnröhre  im  Tripper,  in  den
entzündlichen  Krankheiten  der  Hoden  schwellen  oft  die  Ingui¬
naldrüsen  als  sogenannte  Bubonen,  bei  entzündlicher  Affection
der  Mamma  die  Axillardrüsen,  bei  entzündlicher  Affection  der
Parotis  die  Halsdrüsen  an.

Diese  sympathischen  Anschwellungen  unterscheiden  sich  von
der  ursprünglichen  Affection  meist  dadurch,  dass  sie  verschwinden,
sobald  die  Krankheit  des  primär  afficirten  Organs  aufhört,  dass
sie  chronisch  sind  bei  einer  chronischen  Krankheit,  acut  bei  ei¬
ner  acuten,  und  endlich,  dass  in  der  sympathischen  Affection  sich
das  Gewebe  ausser  der  Anschwellung  von  dem  natürlichen  Zu¬
stande  in  der  Kegel  nicht  entfernt.

^  Im  Allgemeinen  kann  man  sagen,  dass  man  von  jeder  Stelle
aer  Körperfläche,  die  mit  Lymphgefässen  durchzogen  ist,  eine
weit  verbreitete  lymphatische  Irritation  erregen  kann.  Diese  Ir¬
ritation  kann  sowohl  durch  eine  materielle  Einimpfung  eines
Krankheitsstoffes,  als  nach  einer  Verletzung  erfolgen,  wobei  keine
Materie  aufgenommen  und  verbreitet  wTird,  wie  nach  mechanischer
Verletzung  oder  nach  Verbrennung.  Man  sieht  also  daraus,  dass
zu  dieser  Sympathie  die  materielle  Verbreitung  eines  Krankheits¬
stoffes  in  den  Lymphgefässen  wenigstens  nicht  nöthig  ist.

Die  lymphatische  Irritation  kann,  wie  von  Verletzung  der
äussern  Körperoberfläche,  eben  so  leicht  von  ursprünglicher  Rei¬
zung  der  innern  Körperoberfläche  erfolgen.  Und  wir  haben  hier
eine  ganz  parallele  Reihe  von  Erscheinungen.  So  wie  nach  Ent¬
zündung  der  Haut  durch  Verbrennung  eine  lymphatische  Irrita¬
tion  der  Umgegend  bis  zu  den  nächsten  Lymphdrüsen  entsteht,
eben  so  erfolgt  auf  Entzündung  der  Mucosa  des  Darmkanals,
wenn  sie  einigermaassen  andauert,  eine  Irritation  der  Lymphge¬
fässe  und  Lymphdrüsen  des  Mesenteriums,  und  gerade  diejenigen
Lymphdrüsen  und  Lymphgefässe  entzünden  sich  und  schwellen
an ,  welche  den  entzündeten  Stellen  des  Darmkanals  entsprechen,
wie  wir  ein  so  deutliches  Beispiel  bei  den  Darmgeschwüren  im
Typhus  abdominalis  sehen.

Zuweilen  enthalten  die  von  einem  eiternden  Theile  kommen¬
den  Lymphgefässe,  gleichwie  die  Venen,  Eiter.  Siehe  Cruveilhier
Anat.  path.  livr.  13.  Auch  die  entsprechenden  Lymphdrüsen  kön¬
nen  vereitern.  Man  würde  unrichtig  schliessen,  dass  dieser  Eiter
durch  die  Lymphgefässe  aufgesogen  worden.  So  wie  er  in  den
Venen  des  Amputationsstumpfes  von  Venenentzündung  entsteht,

42*


656  III.  Buch.  Neroenphysik.  IlI.Ahschn.  Mechanik  d.Nervenprincips

eben  so  entstellt  er  in  den  Lympbgefässen ,  die  von  einem  ent¬
zündeten  Theile  kommen,  von  Fortpflanzung  der  Entzündung.  Die
Entzündung  und  Vereiterung  der  Lymphdrüsen  des  Mesenteriums
bei  Darmgeschwüren  im  Typhus  abdominalis  liefert  deutlich  den
Beweis,  dass  wenigstens 'in  diesem  Falle  der  Eiter  in  den  Lymph-
gefassen  und  Lymphdrüsen  selbst  entstanden  ist.
i.  Blutgefässe.

Wenn  man  bedenkt,  dass  die  Sympathieen  des  Pulses  mit
den  Krankheiten  der  Organe  nicht  so  sehr  Sympathie  der  Arterien
selbst  als  des  Herzens  sind,  und  wenn  man  ferner  in  Erwägung
zieht,  dass  die  örtlichen  Krankheiten  der  Arterien  ziemlich  be¬
schränkt  sind  auf  die  Stelle  der  Reizung,  und  nicht  die  Tendenz
haben,  sich  in  der  Breite  auszudehnen,  wie  die  Entzündung  und
Erweiterung  der  Arterien,  so  sind  wir  zu  dem  Schlüsse  berech¬
tigt,  dass  die  Sympathieen  der  Arterien  im  Allgemeinen  geringe
sind,  wenigstens  dürfen  wir  dies  von  den  Häuten  der  grösseren
Arterien  und  Zweige  annehmen.

Aber  dem  Nervensystem  werden  wir  einen  Einfluss  auf  den
Zustand  der  Arterien  zuschreiben  müssen,  welcher  unabhängig
von  dem  Herzen  ist;  diess  beweisen  die  Veränderlichkeit  des  Haut¬
turgors  in  den  Leidenschaften,  die  örtlichen  Congestionen  und
wieder  der  Collapsus,  die  in  Folge  einer  bloss  leidenschaftlichen
Aufregung  in  den  äusseren  Theilen  entstehen.

Es  ist  schwierig  zu  unterscheiden,  ob  bei  einer  allgemeinen
Affection  der  Venen  diese  ursprünglich  von  einem  Theile  des
Venensystems  ausgegangen  und  sich  allmälig  sympathisch  verbrei¬
tet,  oder  ob  die  nächste  Ursache  der  Krankheit  auf  einen  grossen
Theil  des  Venensystems  zugleich  gewirkt  hat.  Indessen  zeichnet
es  das  Venensystem  aus,  dass  seine  Krankheiten  in  der  Regel
keine  ganz  örtlichen  sind,  wie  die  Atonie  und  Varicosität  der
Venen  zeigen.

Einen  direkten  Beweis  von  der  ausgebreiteten  Sympathie  der
Venen  giebt.  die  Venenentzündung,  sie  entsteht  örtlich  irn  Ver¬
laufe  einer  Vene  durch  .Ursachen,  welche  überhaupt  Venenent¬
zündung  setzen,  z.  E.  durch  einen  schlechten  Aderlass,  durch  die
Verletzung  eines  Varix,  ferner  in  Amputationswunden,  am  Uterus
der  Wöchnerinnen,  verbreitet  sich  aber  von  der  örtlich  entzün¬
deten  Stelle  so  schnell,  dass  sie  in  kurzer  Zeit  alle  Venenstämme
des  Gliedes  erreicht.  Die  Venenentzündung  ist  daher,  wenn  sie
nicht  auf  der  Stelle  richtig  erkannt  und  behandelt  wird,  gewöhn¬
lich  .tödtlich;  sie  geht  in  Eiterung  der  Venen  über.  Eine  merk¬
würdige  Sympathie  der  Venen  unter  sich  ist  die  Erschlaffung  und
Erweiterung  der  Venen  in  der  Umgegend  einer  Geschwulst  mit
entartetem  Gefässsystem.  Diese  Disposition  zur  Erweiterung  und
Erschlaffung  der  kleinen  Venen  zeigt  sich  zuweilen  über  den  gan¬
zen  Körper  verbreitet  ,  bei  Cachexien  und  Dyskrasien ,  und  er¬
zeugt  eigenthümliche  Farbenveränderung,  wie  z.  B.  die  blauen
Ringe  um  die  Augen  u.  a.
k.  Briis  enge  webe.

Wenn  auch  gewisse  Krankheiten,  wie  die  Scrofelsucht  und
der  Krebs,  die  Tuberkeln  ,  ab  Bilcluncskrankheiten  vorzüglich  das

7  7  O  kj


I


6.  Sympathieen.  S.  verschiedener  Gewebe  unter  sich .  657

drüsige  Gewebe  ergreifen ,  so  ist  doch  ein  allgemeines  Leiden  des
Drüsengewebes  in  diesen  Krankheiten  nicht  aus  Sympathie  zu  er¬
klären,  sondern  es  liegt  in  der  Natur  dieser  Krankheiten,  dass
sie  diess  Gewebe  besonders  ergreifen  ,  und  die  Verbreitung  geht
nicht  so  sehr  von  einer  örtlichen  Reizung ,  sondern  von  einer
allgemeinen  Anlage  des  Drüsengewebes  aus,  die  sich  dann  zu  einer
vollkommenen  Krankheit  ausbildet,  wenn  das  Drüsengewebe  örtlich
gereizt  wird.  Gleichwohl  ist  es  nicht  zu  bezweifeln,  dass,  wenn
eine  Krankheit  in  einer  einzelnen  Drüse  beginnt,  sie  durch  die
Sympathie  der  verschiedenen  Theile  der  Drüse  leichter  die  ganze
Drüse,  als  die  fremdartige  Umgebung  erreichen  wird.  Unter
die  sympathische  Reizung  des  Drüsengewebes  gehört  aber  fol¬
gende  Thatsache:

Dass  alle  Absondernngsorgane,  wie  sie  ihre  Reizung  auf  die
Ausführungsgänge  reflektiren ,  so  auch  in  einen  Zustand  sympa¬
thischer  Reizung  gerathen,  wenn  ihre  Ausführungsorgane  ursprüng¬
lich  gereizt  werden;  so  bedingt  die  Gegenwart  der  Speisen  im
Munde  einen  grossem  Zufluss  des  Speichels  aus  den  Speicheldrü¬
sen,  die  Gegenwart  einer  Sonde  in  der  Blase  die  vermehrte  Ab¬
sonderung  des  Urins  aus  den  Nieren  (?),  die  Reizung  der  Glans
penis  eine  vermehrte  Absonderung  des  Samens,  die  Reizung  der
Schleimhaut  des  Auges  eine  vermehrte  Absonderung  der  Thränen.
So  ist  es  ebenfalls  Thatsache,  dass,  während  die  Speisen  noch
im  Magen  enthalten  sind,  der  Ausfluss  der  Galle  in  den  Dünn¬
darm  nur  gering,  dass  sich  dieser  aber  im  zweiten  Stadium  der
Verdauung,  wenn  der  Chymus  mit  der  innern  Haut  des  Dünn¬
darms  in  Berührung  kommt,  sehr  vermehrt,  und  das  umgekehrt
im  Hunger  die  Ausscheidung  der  Galle  sehr  vermindert  ist.

Die  Materialien,  welche  wir  in  diesem  Abschnitte  mitgetheilt
haben,  hat  vorzüglich  Bichat,  in  seiner  allgemeinen  Anatomie,
dem  Lichte  der  physiologischen  Anatomie  zugänglich  gemacht,  ein
Werk,  welches  mehr  wahren  Inhalt  der  allgemeinen  Pathologie,
als  unsere  mehrsten  -Lehrbücher  der  allgemeinen  Pathologie  ent¬
hält.  Die  sympathische  Fortpflanzung  der  Gewebezustände  muss
aus  den  fundamentalen  Eigenschaften  der  Zellen  erklärt  werden,
aus  welchen  die  Gewebe  entweder  bestehen,  oder  aus  denen  sie
wenigstens  entstanden  sind.  Es  ist  eine  allgemeine  Eigenschaft
der  Zellen  und  also  auch  der  aus  ihnen  entstandenen  Gewebe-
theilchen,  dass  sie  ihre  Zustände  mittheilen  und  unter  sich  ins
Gleichgewicht  setzen.  Diese  Art  der  Fortpflanzung  der  Gewebe-
theilchen  haben  die  Pflanzen  mit  den  Thieren  gemein,  sie  ist
langsam  ,  die  raschen  Wirkungen  in  der  Ferne  sind  nur  den  Thieren
eigen  und  aus  den  Eigenschaften  des  Nervensystems  zu  erklären.

IT.  Sympathieen  verschiedener  Gewebe  unter  sich.

Diese  zweite  Form  von  Sympathie  ist  viel  seltener  als  die
erste,  ln  der  Regel  geht  eine  krankhafte  Affection  innerhalb  ei¬
nes  und  desselben  Gewebes  viel  leichter  von  einem  auf  ein  an¬
deres  Organ  über,  als  dass  in  einem  und  demselben  Organe  ein


658  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Neroenprincips.

Gewebe  seinen  Zustand  einem  andern  Gewebe  überträgt.  Die
Tunica  rnucosa  des  ganzen  Darmkanals  kann  krankhaft  abson¬
dern,  ohne  dass  die  Tunica  muscularis  mit  affieirt  ist;  unter  ei¬
nem  krankhaften  serösen  Ueberzuge  des  Herzens  kann  gesunde
Muskelsubstanz  liegen;  die  Tunica  musculosa  des  Darmkanals  kann
ohne  Veränderung  der  Tunica  mucosa  und  serosa  desselben  krampf¬
haft  affieirt  sein.  Die  Tunica  serosa  kann  Wasser  absondern,  ohne
Mitleiden  der  andern  Häute  eines  Organes.  Indessen  giebt  es
doch  Sympathieen  dieser  Art.  Es  ist  hier  zu  bemerken,  dass,
wenn  die  Sympathieen  verschiedener  Theile  desselben  Gewebes
in  der  Regel  gleiche  Zustände  bedingen.,  in  den  Sympathieen  ver¬
schiedener  Gewebe  die  Affectionen  der  in  Wechselwirkung  tre¬
tenden  Gewebe  nach  ihren  Lebenseigenschaften  auch  verschieden
sind;  nur  die  Entzündung  ist  auch  hier  eine  in  gleicher  Art  sich
mittheilende  Veränderung.  Die  hieher  gehörenden  consensuellen
Erscheinungen  sind  vorzüglich  folgende:

1)  Zwischen  der  äussern  Haut  und  den  Schleimhäuten.  Diese
sind  sehr  häufig.  Viele  Krankheiten  der  Schleimhäute,  nament¬
lich  die  Entzündungen  und  Blennorrhöen ,  entstehen  oft  durch
Wirkung  einer  Krankheitsursache  auf  die  äussere  Haut,  und  um¬
gekehrt.  Auf  Erkältung  der  äussern  Haut  erfolgt  Lungenentzün¬
dung,  Halsentzündung,  Darmentzündung  etc.,  oder  catarrhalische
Alfectionen  dieser  Häute,  und  zwar  jedesmal  in  der  Schleimhaut
desjenigen  Organes,  welches  nach  individuellen  Eigenthümiich-
keiten  mehr  als  die  äussere  Haut  in  der  Disposition  zu  Krank¬
heiten  ist.  Nach  ausgedehnten  Verbrennungen  der  äussern  Haut
entsteht  zuweilen  Entzündung  der  Lungenschleimhaut,  Magen¬
schleimhaut.  In  den  exanthematischen  Alfectionen  der  äussern  Haut
leiden  zuwreilen  die  Schleimhäute  mit.  Andrerseits  verändert  eine
Krankheit  der  Schleimhäute,  z.  B.  ein  gastrischer  Zustand,  die
Absonderung,  den  Turgor,  die  Farbe  der  äussern  Haut.  Auch
wirkt  man  durch  die  äussere  Haut  consensuell  auf  die  Schleim¬
häute,  wTie  bei  Anwendung  der  Kälte  auf  die  äussere  Haut  bei
Blutungen  aus  Schleimhäuten.

2)  Zwischen  der  äussern  Haut  und  den  serösen  Häuten.  Die
Wasserergiessungen  der  serösen  Häute  vermindern  regelmässig  die
Absonderung  der  äussern  Haut,  und  durch  Unterdrückung  der
Hautabsonderung  entstehen  hinwieder  zuweilen  Wasserergiessun¬
gen  in  den  serösen  Häuten,  sowohl  bei  vorher  gesundem  Zustande
der  Haut,  als  bei  Störungen  der  Hautexantheme.  Endlich  verur¬
sachen  Krankheitseinflüsse,  welche  auf  die  äussere  Haut  wirken,
nicht  selten  Entzündungen  der  serösen  Häute.

3)  Zwischen  dem  Drüsengewebe  und  den  Schleimhäuten.  Es  ist
schon  oben  erwähnt,  dass  eine  Drüse,  die  in  eine  Schleimhaut
ausführt,  in  lebhafter  sympathischer  Verbindung  mit  dieser  Schleim¬
haut  steht,  wie  denn  das  Drüsengewebe  nicht  allein  als  eine  Ver¬
längerung  des  Ausführungsganges,  und  dieser  als  Fortsetzung  der
Schleimhaut  betrachtet  werden  kann,  sondern  auch  die  dem  Darm¬
kanal  adnexen  Drüsen  aus  dem  Darmkanal  seihst  anfangs  hervor¬
keimen.  Wir  dürfen  uns  daher  nicht  wundern,  wenn  die  Reizung
der  Mundschleimhaut  die  Absonderung  des  Speichels  vermehrt,


6.  Sympathieen.  S.  der  Gewebe  mit  dm  Organen,  659

die  Reizung  der  Conjunctiva  einen  Thränenfluss,  die  Indigestion
eine  Salivation  bewirkt.

4)  Zwischen  den  Schleimhäuten  und  den  serösen  Häuten  zeigt

sich  seltener  eine  solche  Wechselwirkung.  '

5)  Zwischen  den  fibrösen  Häuten ,  der  Markhaut  der  Knochen
und  dem  Knorpel-  und  Knochengewebe  findet  hingegen  eine  sehr  in¬
nige  Beziehung  statt.  Der  Zustand  der  Beinhaut  wirkt  auf  den
des  Knochens  und  umgekehrt.  Nach  Entzündung  der  Beinhaut
folgt  häufig  Aufschwellung  des  darunter  liegenden  Knochens,  und
hei  Knochenauftreibungen  wird  auch  die  Beinhaut  verdickt.  Nach
Entzündung  der  Markhaut  der  Knochen  entsteht  auch  Aufschwel-
lung  der  ganzen  Dicke  des  Knochens.  Nach  Zerstörung  der  Bein-
haut  erfolgt  die  äussere,  nach  Zerstörung  der  Markhaut  die  innere
Nekrose  der  Röhrenknochen.  Siehe  oben  p.  336.  Diese  Wechsel¬
wirkung  gründet  sich  vorzüglich  aul  den  Umstand,  dass  sowohl
von  der  Beinhaut  als  von  der  Markhaut  aus,  unzählige  feine  Ge-
fässe  von  aussen  nach  innen  in  das,  Innere  des  Knochens
eindringen.

Ein  aufmerksamer  Arzt  wird  diese  Beispiele  von  Sympathieen
zwischen  verschiedenen  Geweben  leicht  vermehren  können.  Die
Erklärung  dieser  Sympathieen  kann  nicht  in  allen  Fällen  dieselbe
seyn.  Absondernde  Häute  stehen  an  und  tür  sich,  abgesehen
von  den  Nerven,  durch  die  Wirkung  des  Zustandes  der  Abson¬
derungen  auf  die  Säftemasse  in  einem  antagonistischen  Verhält¬
nisse.  Siehe  oben  p.  386.  Andere  Erscheinungen,  hei  welchen
weniger  allein  die  Absonderung  als  der  gesammte  Lebenszustand
der  Häute  verändert  wird,  wie  bei  der  lebhaften  Wechselwirkung
der  Haut  und  der  Schleimhäute,  gehören  mehr  zu  den  Phäno¬
menen  der  durch  Mitwirkung  der  Nerven  zu  erklärenden  Reflexion.
In  Hinsicht  der  Wechselwirkung  der  Drüsen  mit  den  Schleim¬
häuten  ist  es  ungewiss,  ob  die  Sympathie  durch  Reflexion  oder
durch  Wechselwirkung  der  Nerven  selbst  unter  Mitwirkung  des
N.  sympathicus  erfolgt.  Die  Wechselwirkung  der  äussern  und
innern  Beinhaut  der  Knochen  mit  den  Knochen  ist  endlich  durch
ihre  Getäss Verbindungen  und  die  Wechselwirkung  ihres  Gefäss-
gewebes  zu  erklären.

III.  Sympathieen  der  einzelnen  Gewebe  mit  ganzen  Organen.

Die  Krankheit  eines  ganzen  Organes ,  an  welcher  ein  weiter
verbreitetes  Gewebe  Antheil  hat,  theilt  sich  den  Fortsetzungen
dieses  Gewebes  über  das  ursprünglich  afficirte  Organ  hinaus  mit,
und  umgekehrt  kann  der  Zustand  eines  Gewebes  auf  den  eines
zusammengesetzten  Organs  wirken.

Als  Beispiele  dieser  Art  von  Sympathie  kann  man  vorzüglich
das  Verhältniss  der  Eingeweide  zu  der  äussern  Haut,  zu  den
Schleimhäuten,  serösen  Häuten  anführen.

Durch  die  äussere  Häuf  kann  eine  Krankheitsursache  zu  je¬
dem  zur  Krankheit  disponirten  Organe  Eingang  finden,  und  an¬
derseits  können  Reizungen  und  Ableitungen,  auf  der  Jiusscrn  Haut
angebracht,  wieder  auf  die  Krankheitszustände  jedes  besondern


660  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.  Ahschn,  Mechanik  d.Nervenprincips,

nahegelegenen  Organes  wirken.  Auch  kann  sich  eine  exanthema-
tische  Krankheit  der  Haut  auf  alle  innere  Theile  versetzen.

Die  serösen  Hänte  participiren  immer  an  den  Zuständen  der
Organe ,  welchen  sie  einen  Üeberzug  geben*  Bei  den  organi¬
schen  Bildungskrankheiten  der  Eingeweide  leiden  die  serösen
Häute  nicht  allein,  wo  sie  das  Eingeweide  überziehen,  sondern
in  ihrer  ganzen  Ausbreitung  mit.  So  entsteht  in  Folge  einer
organischen  Krankheit  der  Lungen  Brustwassersueht,  des  Herzens
Herzbeutelwassersucht,  der  Leber  Bauchwassersucht,  der  Gebär¬
mutter  und  der  Eierstöcke  Bauchwassersucht,  bei  organischen
Krankheiten  des  Hodens  Hydrocele.  Dabei  gilt  das  Erfahrungs¬
gesetz  ,  dass  gewöhnlich  die  dem  kranken  Organe  zunächst  ge¬
legenen  serösen  Häute  sympathisch  afficirt  werden.  Ferner  sind
in  den  Krankheiten  der  Eingeweide,  an  welchen  Schleimhäute
participiren,  die  Schleimhäute  in  grösserer  Ausdehnung  immer
afficirt.  Bei  den  orgainschen  Krankheiten  der  Gebärmutter  ent¬
steht  weisser  Fluss.  Bei  den  Krankheiten  der  Lungen  sind  die
Schleimhäute  der  Bronchien  afficirt.  Bei  den  Bildungskrankheiten
des  Magens,  des  Darmkanals  entsteht  oft  eine  anhaltende  Ver¬
stopfung  aus  Mangel  an  Absonderung  in  der  Schleimhaut  des
Tractus  intestinalis.

Bei  dem  entzündlichen  Zustande  einer  Schleimhaut  ist  das
ganze  System  ergriffen,  die  nabegelegenen  Muskeln  sind  entweder
in  ihren  Bewegungen  gehemmt,  wie  die  Schlundmuskeln  än  der
Entzündung  des  Schlundes.

Von  allen  Membranen  haben  die  fibrösen  die  geringste
Wechselwirkung  mit  anderen  Organen,  selbst  mit  den  Organen,
welche  sie  umkleiden.  Diese  zum  Schutz  und  zur  Befestigung
bestimmten  Theile  sind  in  dieser  Hinsicht  fast  Isolatoren.  JXur
die  Entzündung  der  fibrösen  Häute  kann  wegen  des  Blut  Verkehrs
und  der  Wechselwirkung  der  Gefässe  heftige  Symptome,  auch  in
den  von  ihnen  umkleideten  Organen,  bervorbringen ,  gleichwie
die  Entzündung  der  Dura  mater  mit  heftigen  Hirnsymptomen
verbunden  ist.

Die  Sympathieen  einzelner  Gewebe  mit  ganzen  Organen  finden
übrigens  theils  in  den  Gesetzen  der  Reflexion,  wenn  solche  Theile
in  keiner  Verbindung  stehen,  wie  die  Haut'  und  innere  Organe,
theils  in  der  Wechselwirkung  der  Gefässverbindungen  und  Ge-
fässnerven  verbundener  Theile  (wie  des  Uterus  und  der  Schleim¬
haut  der  Genitalien)  ihre  Erklärung.


IV.  Sympathieen  ganzer  Organe  unter  sich.

Obgleich  es  zu  den  Grundbegriffen  des  Organismus  gehört,
dass  ein  Organ  auf  alle  andere  wirken  kann:  so  ist-doch  die
Leitung  der  Zustände  vorzüglich  zwischen  den  Organen  gewisser
Systeme  oder  Organgruppen  erleichtert.  Die  hieher  gehörenden
Sympathieen  sind  folgende:

1)  Zwischen  Organen,  welche  eine  gleiche  Bildung  und  Fun¬
ction  haben,  wie  zwischen  den  verschiedenen  Speicheldrüsen,


66*1


6.  Sympathieen .  tS1.  der  Nerven.

zwischen  dem  Herzen  und  den  Blutgefässen,  zwischen  Magen  und
Darmkanal,  zwischen  den  Centralorganen  des  Nervensystems.

2)  Zwischen  Organen,  welche,  obgleich  von  verschiedener
Bildung,  doch  zu  demselben  Organsystem  gehören,  wie  die  ver¬
schiedenen  Organe  des  chylopoetisclien  Systems  (Darmkanal,
Drüsen,  Milz),  des  uropoetischen  Systems,  der  Genitalien,  der
beiden  letzteren  unter  sich,  des  respiratorischen  Systems  (Kehl¬
kopf,  Luftröhren ,  Lungen).

3)  Zwischen  Organen,  welche  in  anatomischem  Zusammen¬
hänge  durch  Gefässe  und  ihre  Nerven  stehen,  wie  Lungen
und  Herz,

4)  Zwischen  allen  wichtigeren  Eingeweiden  und  den  Cen¬
tralorganen  des  Nervensystems.  Hieher  gehören  die  Mit-Alfection
des  Gehirns  hei  Entzündung  der  Eingeweide,  der  Leber,  der
Lungen,  des  Darmkanals,  die  Aifectionen  des  Magens  und  der
Lebet,  Polycholie,  Leberentzündung  nach, Verletzungen  und  Rei¬
zungen  des  Gehirns  etc.

Die  sympathischen  Erscheinungen  dieser  Art  werden  theils
durch  die  Abhängigkeit  verschiedener  Organe  eines  Systems,
oder  anatomisch  zusammenhängender  Theile  von  gleichen  Aus¬
strahlungspunkten  des  Nerveneinflusses,  theils  durch  den  Einfluss
der  Centralorgane  des  Nervensystems  auf  alle  Organe  erklärt.
Dass  die  Centralorgane  hierbei  wahrscheinlich  einen  grossem  Ein¬
fluss  als  die  Communication.  der  sympathischen  Nerven  ausüben,
sieht  man  an  gewissen,  durch  Nervenzusammenhang  oder  anato¬
mischen  Zusammenhang  ganz  unerklärlichen  Sympathieen,  wie
zwischen  Brust  und  Genitalien,  zwischen  Kehlkopf,  Athemwerk-
zeugen ,  und  Genitalien  hei  der  Entwickelung  der  Pubertät,  bei
Ausschweifenden  und  Castraten.  Sympathieen,  welche  bis  jetzt
auch  keiner  andern  Erklärung  als  derjenigen  der  Reflexion  fähig,
sind  die  der  Parotis  und  des  Hodens,  deren  entzündliche  Affectio-
nen  sich  zuweilen  von  einem  auf  das  andere  Organ  versetzen.

A

Y.  Sympathieen  der  Nerven  selbst.

/.  Sympathieen  der  Nerven  mit  den  Centr altheilen  des  Nerven¬
systems.  Die  Nerven  erfordern  zu  ihrer  naturgemässen  Thätigkeit
nicht  allein  den  beständigen  Einfluss  der  Centralorgane,  wie  meine
und  Sticker’s  Versuche  (p.  552.)  zeigen,  nach  welchen  ein  von
dem  Gehirn  und  Rückenmark  längere  Zeit  getrennter  Nerve
gänzlich  seine  Reizbarkeit  verliert;  auch  die  Centralorgane  kön¬
nen  durch  die  Nerven  verändert  werden.  Die  hieher  gehörigen
Phänomene  sind  zum  Theil  schon  in  dem  Capitel  von  der  Re¬
flexion  angeführt  worden.  Wir  bedienen  uns  dieser  Wechselwir¬
kung  in  einer  Menge  von  Fällen  zur  Heilung  von  Krankheiten
der  Centralorgane.  Wir  erregen  das  Rückenmark  selbst,  indem
wir  die  von  ihm  entspringenden  Nerven  durch  Bürsten  der  Haut
und  andere  Frictionen,  durch  Senfteige,  Blasenpflaster,  Moxen,
Haarseile  u.  s.  w.  reizen;  wir  wirken  auf  das  Gehirn  und  Rücken¬
mark  vermittelst  der  Nerven  hei  den  kalten  und  warmen  Bädern,
bei  den  Sturzbädern,  beim  Auftröpfeln  kalten  Wassers  auf  Haut-


662  III.  Buch.  Nervenphysik.  III.Abschn.  Mechanik  d.N er venprincips.

stellen.  Bisher  waren  diese  Thatsachen  zwar  bekannt,  weniger
aber  diejenigen  physiologischen  Thatsachen,  aus  welchen  man
jene  ableiten  kann;  jetzt  aber  kann  man  sich  aus  den  hei  der
Lehre  von  der  Reflexion  erläuterten  Erscheinungen  einen  deut¬
lichen  Begriff  von  dem  Processe  jener  Wechselwirkung  machen.
An  jedem  Theile  des  Körpers,  namentlich  der  Haut,  kann' man
durch  mechanische,  galvanische,  chemische  Einwirkung  in  den
von  dort  entspringenden  Nerven  eine  heftige  centripetale  Wir¬
kung  erzeugen,  welche,  wenn  sie  öfter  wiederholt  w’ird,  im  Stande
ist,  den  gesunkenen  Lebensprocess  in  denjenigen  Theilen  des  Ge¬
hirns  und  Rückenmarkes,  von  welchen  jene  Nerven  entspringen,
anzufachen  und  so  mittelbar  auch  auf  andere  Theile  der  Central¬
organe  zu  wirken.  Für  die  Therapie  ergiebt  sich  aus  diesen  Be¬
trachtungen,  dass  wir  auf  die  Centralorgane  auf  sehr  verschiedene
Art  einzuwirken  vermögen,  nämlich:

1)  Durch  unmittelbare  Einwirkung  auf  dieselben  durch  in
den  Darmkanal,  oder  durch  die  Haut  eingeflösste  und  ins  Blut
aufgenommene  Materien,  eine  Methode,  die  sich  in  sehr  vielen
Fällen  wegen  der  Unwirksamkeit  solcher  Mittel  erfolglos  zeigt.

2)  Durch  Wirkung  auf  die  von  den  Centra’lorganen  entsprin¬
genden  Nerven,  wovon  die  Therapie  die  herrlichsten  Erfolge  sieht.

II.  Sympathieen  der  Empfind ung s -  und  Bewegungsnerven.  In
dem  vorhergehenden  Falle  haben  wir  nur  die  Veränderung  der
Centralorgane  selbst  durch  Eindrücke  auf  die  Empfindungsnerven
ins  Auge  gefasst;  hier  erwägen  wir  die  hierbei  auch  erfol¬
genden  Rückwirkungen  von  den  Centralorganen  auf  andere  Em¬
pfindungsnerven  oder  Bewegungsnerven.  Die  centripetale  Erre¬
gung  der  Empfindungsnerven  wirkt  nicht  bloss  auf  die  Central¬
organe,  sie  wird  auch  von  diesen  reflectirt.  Diese  Reflexion
findet  auch  zwischen  verschiedenen  Empfindungsnerven  statt.
Daher  sind  wir  im  Stande,  die  Thätigkeit  eines  Empfindungs¬
nerven,  der  unserer  Behandlung  nicht  zugänglich  ist,  wie  des
Gehörnerven,  des  Gesichtsnerven,  durch  B.eizung  anderer,  ihm
physiologisch  und  in  Hinsicht  des  Ursprunges  verwandter  Em¬
pfindungsnerven  anzuregen.  Hierauf  gründet  sich  die  Behandlung
der  Schwerhörigkeit,  der  Amblyopie  mit  Hautreizen  u.  s.  w.
Durch  die  Reflexion  von  den  Empfindungsnerven  auf  die  Bewe¬
gungsnerven  vermittelst  des  Gehirns  und  Rückenmarkes  heilen
wir  zuweilen  örtliche  Lähmungen  einzelner  Nerven,  z.  B.  des  N.
facialis,  die  Ptosis  palpebrarum  durch  Reizung  der  Gesichtsner¬
ven  u.  s.  w.  Bei  allen  diesen  seit  langer  Zeit  erprobten  Heil¬
versuchen,  die  unter  I.  und  II.  erwähnt  worden,  zeigt  sich  jetzt
schon  die  innigste  Durchdringung  unserer  physiologischen  und
praktischen  Kenntnisse.  Welcher  Fortschritt  liegt  in  der  Er-
kenntniss,  dass  man  und  warum  man  durch  künstlich  erregte
Empfindungen  wohlthätig  auf  Bewegungen  wirken  kann!

III.  Sympathieen  der  paarigen  Nerven.  Dahin  gehören  vor¬
züglich  die  paarigen  Sinnesnerven,  wie  die  beiden  Optici,  die
Acustici,  die  Olfactorii,  und  die  Nerven  des  Ciliarsystems.

Bei  einer  primären  Affection  des  einen  Auges,  wo  die  Reizung
ursprünglich  nur  auf  dieses  eingewirkt  hat,  erfolgt  zuweilen  Er-


663


6.  Sympathieen.  S,  der  Nerven,

kranken  des  andern  Auges  an  derselben  Krankheit.  Ist  ein  Auge
durch  Entzündung  zerstört  worden,  so  wird  zuweilen  auch  das
andere  ergriffen  und  zerstört.  Die  Affectionen  des  innern  Ohres
bleiben  nicht  immer  isolirt.  Ist  erst  das  eine  Ohr  taub  gewor¬
den,  so  wird  es  auch  oft  das  andere.  Die  Sympathieen  der  Be¬
wegungsnerven  des  Auges  und  namentlich  der  Ciliarnerven  sind
bekannt  genug.  Die  gleiche  Oeffnung  der  Pupille  beider  Augen
bei  den  verschiedensten  äusseren  Einflüssen  auf  das  eine  und
andere,  ist  auch  in  der  Gesundheit  von  dieser  Sympathie  bedingt.
Diese  Sympathieen  der  paarigen  Nerven  äussern  sich  sehr  häufig
in  den  sogenannten  Neuralgien,  in  den  schmerzhaften  Affectionen
der  Nerven.  In  Folge  des  nervösen  Gesichtsschmerzes  auf  der
einen  Seite  wird  zuweilen  auch  der  entsprechende  Nerve  der  an¬
dern  Seite  afficirt.  Der  Zahnschmerz,  der  seinen  Grund  in  einem
cariösen  Zahne  hat,  wird  nicht  allein  an  der  Stelle  der  Reizung,
sondern  zuweilen  auch  in  dem  entgegengesetzten  paarigen  Ner¬
ven  gefühlt.

IV.  Sympathieen  der  Bewegungsnerven  unter  einander.  Die  hie—
her  gehörigen,  äusserst  zahlreichen  Phänomene  der  Mitbewe¬
gungen,  wodurch  die  Intention  zu  einer  Bewegung  auch  andere
Bewegungen  unwillkürlich  hervorruft,  sind  schon  ohen  p.  587.
erläutert  und  erklärt  worden.

V.  Sympathieen  der  Empfindung sneroen.  Die  Sympathieen  der
Empfindungsnerven  zeigen  uns  vorzüglich  drei  Formen,  welche
bloss  durch  die  Ausdehnung  und  Entfernung  der  in  Consensus
gezogenen  Theile  verschieden  sind.

a.  Im  ersten  Falle  breitet  sich  eine  heftige  Empfindung,  die
an  einer  einzigen  Stelle  erregt  worden,  in  Nerven  derselben  Art,
oder  in  anderen  Nervenfasern  desselben  Nerven  aus;  wie  bei  der
durch  eine  ganz  örtliche  heftige  Verbrennung  entstehenden  Irra¬
diation  der  Empfindungen  in  die  benachbarten  Hautstellen.  Die
Erklärung  dieser  Erscheinungen  ist  schon  oben  bei  der  Lehre
von  der  Irradiation  behandelt  worden.

b.  Im  zweiten  Falle  zieht  der  eine  Empfindungsnerve  einen
Empfindungsnerven  anderer  Art,  aber  in  demselben  Organe  in
Affection.  Diese  Art  von  Sympathie  beobachten  wir  vorzüglich
zwischen  den  eigentlichen  Sinnesnerven  und  den  sogenannten
Hülfsnerven  der  Sinnesorgane.  Ausser  den  eigentümlichen  Sin¬
nesempfindungen  eines  Sinnesorganes  kommen  nämlich  in  jedem
Sinnesorgane  auch  noch  die  allgemeinen  Empfindungen  des  Ge¬
fühls  für  Widerstand,  Wärme,  Kälte,  Wollust,  Schmerz  in  ihm,
aber  durch  andere  Nerven  vor.  Im  Auge  ist  der  N.  opticus  nur
der  Lichtempfindung,  nach  Magendie  nicht  der  Gefühlsempfindung
fähig;  dagegen  besitzt  das  Auge  in  den  Zweigen  vom  ersten  Aste
des  N.  trigerninus,  die  sich  in  der  Conjunctiva  verbreiten,  und  in
den  Ciliarnerven  auch  Gefühlsempfindung;  diese  sind  also  die
Hülfsnerven  des  Auges.  Das  Gehörorgan  besitzt  ausser  dem  N.
acusticus,  die  vom  N.  facialis,  glossopharyngeus,  sympathicus,
Ram.  secundus  amd  tertius  N.  trigemini  und  Ganglion  oticum,  in
der  Trommelhöhle  sich  verbreitenden  Hülfsnerven,  wovon  aus¬
führlicher  in  der  specielien  Physiologie  der  einzelnen  Nerven.


I


664  III.  Buch.  Nervenphysik .  III.  Ab  sehn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.

Von  diesen  in  der  Schleimhaut  der  Trommelhöhle  sich  verbrei¬
tenden  Nerven,  und  von  den  zahlreichen  Nerven  des  äussern  Ohrs
und  äussern  Gehörganges  rührt  offenbar  die  Gefühlsempfindung
des  Gehörorganes  her.  Die  Nase  ist  nicht  allein  der  Sitz  des
Geruchs  durch  die  Geruchsnerven,  welche  nach  Magein  die  keiner
Gefühlsernpfindung  fähig  sind,  sondern  auch  lebhafter  Gefühls¬
eindrücke  durch  die  N.  nasales  vom  zweiten  Äste  des  N.  trige-
minus  fähig,  wohin  die  Empfindungen  von  Widerstand,  Wärme,
Kälte,  Kitzel,  Schmerz  u.  s.  w.  in  der  Nase  gehören.  Die  Zunge
ist  sowohl  der  Geschmacksempfindung  als  der  Gefühlsempfindung
fähig,  wie  jedem  bekannt  ist.

In  jedem  Sinnesorgane  kann  die  eine  Art  dieser  Empfindungen
aufgehoben  sein,  während  die  andere  verharrt.  Die  Sinnesner¬
ven  und  Gefühlsnerven  der  Sinnesorgane  sind  nun  einer  sehr
lebhaften  sympathischen  Action  fähig.  Hieher  hat  man  unter
anderen  auch  die  nach  Verletzung  des  N.  frontalis  zuweilen  be¬
obachtete  Blindheit  gerechnet,  von  der  es  jedoch  noch  zweifel¬
haft  ist,  ob  sie  hieher  gehört.  Man  glaubte,  dass  die  Verletzung
des  Nervus  frontalis  auf  den  Stamm  des  Nervus  ophthalmicus
zurückwirke,  der  auch  den  N.  naso- ciliaris  abgiebt,  welcher
letztere  die  lange  Wurzel  des  Ganglion  ciliare  bildet.  Allein  die
Ciliarnerven  können  nicht  die  Retina  lähmen,  mit  welcher  sie  in
keiner  Verbindung  stehen.  Viel  naturgemässer  scheint  mir  die
consecutive  Blindheit  nach  Contusionen  der  Stirngegend  von  der
Erschütterung  des  Auges  und  Sehnervens  erklärt  zu  werden.
Diese  Bedenken  werden  vollends  bestärkt  durch  die  Kritik,  wel¬
cher  Pu.  v.  Walther  die  älteren  Angaben  über  die  Amaurose
von  Verletzung  der  Superciliarnerven  unterworfen  hat.  Journ.
f.  Chirurgie  u.  Augenheilkunde  29.  Bd.  Berlin  1840.  p.  505.  Es
wird  dort  bewiesen,  dass  keine  sicheren  Beobachtungen  vorhan¬
den  sind,  oder  dass  das  Factum  selbst  völlig  unsicher  ist;  und  es
wird  nur  als  möglich  aufgestellt,  dass  traumatische  Verletzungen
der  Superciliarnerven,  nach  dem,  was  überhaupt  im*  Nervensystem
möglich  ist,  mittheilend  auch  die  Ernährung  im  Auge  betheili¬
gen  können.

Viele  andere  Erscheinungen  zeigen  uns  aber  unzweideutige
Beweise  von  Wechselwirkung  der  Sinnesnerven,  wie  die  Empfin¬
dung  des  Kitzels  in  der  Nase  nach  dem  Sehen  in  die  Sonne,  die
Empfindungen  von  Schauder,  Rieseln  nach  gewissen  Tönen  u.  s.  w.
bezeugen.  Wie  diese  Erscheinungen  zu  erklären  sind,  ist  nach
den  in  der  Mechanik  der  Nerven  aufgestellten  Grundsätzen  nicht
zweifelhaft.

Dasselbe,  was  von  dem  Verhältniss  der  Sinnesnerven  zu  ih¬
ren  Hülfsnerven  bemerkt  wurde,  gilt  von  den  entfernteren  Sym-
pathieen  der  Sinnesorgane  mit  den  Abdominaleingeweiden.  Man
hat  zuweilen  in  Störungen  der  Verrichtungen  der  Unterleibsein¬
geweide  Amblyopie,  Ohrenbrausen  u.  s.  w.  beobachtet;  auch  diese
Wechselwirkungen  erklären  Viele  durch  den  Antheil  des  N.  sym-
patbicus  an  den  Verrichtungen  |der  Sinnesorgane,  da  doch  diese
Erscheinungen  viel  leichter  aus  der  Impression,  welche  die  Ver¬
änderungen  <ler  Unterleibsnerven  auf  die  Centralorgane  machen,


i


665


s  6.  Sympathieen.  S.  der  ISeroen.

nnd  aus  der  Rückwirkung  der  letzteren  auf  die  Sinnesorgane  ei-
klärt  werden.  Man  kann  diese  Veränderungen  der  Sinnesorgane
in  Unterleibskrankheiten  nicht  so  isolirt  betrachten;  oft  zeigt  sic  1
das  ganze  Nervensystem  mit  alterirt;  hartnäckige  Cephalalgieen
sind  der  Affection  der  Sinnesorgane  vorausgegangen  oder  noch
vorhanden,  das  Gemeingefühl  der  gesummten  Sensationsnerven,

der  Rückenmarksnerven  ist  alterirt.

Nachdem  wir  die  verschiedenen  Formen  der  Sympathieen
zergliedert  haben,  ist  es  nöthig,  noch  einen  Bück  auf  die  An¬
wendung  zu  werfen,  welche  die  Therapie  von  den  Sympathieen
macht.  "  Die  Lehre  von  der  Statik  des  Consensus  belehrt  uns,
wie  wir  uns  hüten  müssen,  den  krankhaften  Zustand  des  Orga¬
nes  A  durch  Wirkungen  auf  das  Organ  B  zu  verstärken  ;  sie  zeigt
uns  aber  auch  die  Mittel,  den  Zustand  des  unzugänglichen  Orga¬
nes  A  durch  angemessene  Veränderung  des  Organes  b  mit  zu
verändern.  Die  hieher  gehörigen  Heilmethoden  haben  den  Na¬
men  der  Ableitung  und  Gegenwirkung  erhalten,  indem  sie  durch
die  künstliche  Veränderung  des  einen  Organs  einen  Zustand  in
einem  andern  Organe  zu  entfernen  beabsichtigen.  Die  hieher
gehörigen  Fälle  sind  folgende:

1)  Erhöhung  der  Thätigkeit  des  krankhaften  Theiles  ^  durch
künstliche  Erhöhung  der  Thätigkeit  des  sympathischen  1  heiles  iE

2)  Verminderung  der  Irritation  des  Theiles  A  durch  Ei-

schlaffung  des  sympathischen  Theiles  B.

Dieser  Erfolg  darf  am  meisten  bei  den  Nervensympatlneen
erwartet  werden,  besonders  überall,  wo  die  Gesetze  der  Reflexion
von  Empfindungsnerven  auf  das  Gehirn  nnd  Rückenmark,  nnd
von  dort  wieder  auf  die  motorischen  Nerven  in  Betracht  kom¬
men.  Die  ganze  peripherische  Ausbreitung  der  Hautnerven  giebt
dem  Arzt  ein  grosses  Feld  der  mittelbaren  Einwirkung  auf  das
Gehirn  und  Rückenmark.  So  erhöht  die  Thätigkeit  der  peri¬
pherischen  Nervenenden  in  der  Haut  durch  Friction ,  Electrici-
tät,  Moxen,  kalte  Bäder,  Senfteige  u.  s.  w.  erzeugt,  die  Thatig-
keit  der  Centralorgane;  die  Erschlaffung  der  peripherischen  Ner¬
venenden  in  der  Haut  durch  laue  Bäder  wirkt  besänftigend  auf

die  Irritation  der  Centralorgane.  '

3)  Verminderung  der  krankhaften  Absonderung  des  1  heiles
A  durch  Vermehrung  der  Absonderung  des  Theiles  B,  oder  durch
Erzeugung  einer  ähnlichen  Absonderung  in  dem  Theile  B.  ln
diesem  Falle  ist  die  Wirkung  ganz  die  entgegengesetzte  des ^vor¬
hergehenden  Falles.  Dort  erzeugte  die  Wirkung  auf  A  die
gleiche  in  B.  Hier  erzeugt  die  Wirkung  auf  A  die  entgegerige-
setzte  in.  B.  Dieser  Widerspruch  erklärt  sich  aus  dem  schon
früher  erläuterten  Antagonismus  der  verschiedenen  Absonderun¬
gen.  Jede  Vermehrung  der  Absonderung  muss  als  Entziehung
aus  der  Masse  der  Säfte  betrachtet  werden,  und  modihcirt  also
das  Gleichgewicht  der  Vertheilung  der  Säfte.  Auf  diese  Art  ist
die  Wirkung  der  Blasenpflaster,  Fontanellen  hei  der  Disposition
innerer  Theile  zu  krankhaften  Ablagerungen,  die  Wirkung  der
Diuretica  hei  den  Wassersüchten  u.  a.  zu  betrachten.  Es  ist
mir  zu  bemerken,  dass  eine  künstliche  Absonderung  auf  einer


666  III.  Buch.  Neroenphysik.  III.  Abschn.  Mechanik  d.  Nervenprincips.

Schleimhaut  die  krankhafte  einer  andern  Schleimhaut,  also  des¬
selben  Gewebes,  nicht  leicht  vermindert,  weil  innerhalb  desselben
Gewebes  ähnliche  Zustände  sich  zu  verstärken  streben.  Vgl.  p.  651.

4)  Verminderung  der  Congestion  von  Blut  in  dem  Organe  A
durch  eine  künstlich  erregte  Congestion  B;  wie  hei  der  Wirkung
der  heissen  Fussbäder.  Dieser  Fall  gleicht  dem  vorhergehenden
und  widerspricht  den  beiden  ersten;  erklärt  sich  aber  auf  die¬
selbe  Weise.

5)  Verminderung  des  Zustandes  x  in  dem  Theile  A  durch
künstliche  Erzeugung  eines  davon  verschiedenen  Zustandes  y  in
dem  Theile  B  desselben  Gewebes.  Eine  Methode,  der  wir  uns
häufig  mit  dem  grössten  Erfolge  bedienen.  Absonderung  und
Entzündung  sind  besonders  in  einem  absondernden  Theile  fast
als  entgegengesetzte  Zustände  zu  betrachten.  Die  Entzündung
lieht  immer  die  natürlichen  Absonderungen  auf.  Daher  die  Ent¬
zündung  der  Schleimhaut  des  Rachens  mit  Erfolg  durch  künst¬
lich  erregte  Diarrhoe  behandelt  wird.  Es  lässt  sich  diese  Me¬
thode  eben  so  auf  verschiedene  Gewebe  anwenden.  Eine  Diar¬
rhoe  vermindert  die  Congestion  zu  dem  Kopfe.  Dieser  Fall  ge¬
hört  jedoch  dann  schon  unter  das  hei  4.  aufgestellte  Verhältnis.

6)  Verminderung  des  Zustandes  oc  in  dem  Organe  A  durch
Erzeugung  desselben  Zustandes  x  in  dem  Organe  B.  Dieser  Fall
scheint  den  meisten  vorher  ausgeführten  zu  widersprechen,  und
ist  die  Erklärung  desselben  sehr  schwer.  Wollte  man  ganz  in
der  Nähe  eines  entzündeten  Theiles  eine  künstliche  Entzündung
bewirken,  so  würde  die  erste  dadurch  nicht  vermindert,  sondern
vermehrt  werden,  zumal  in  Theilen  desselben  Gewebes,  welche
Affinität  zur  Mittheilung  haben.  Und  dennoch  beschränkt  zu¬
weilen  eine  in  einer  gewissen  Entfernung  von  dem  entzündeten
Organe  A  erregte  Entzündung  des  Organes  B  die  erstere.  Man
behandelt  Augenentzündungen  durch  künstlich  erregte  Hautent¬
zündungen  in  einiger  Entfernung  vom  Auge.  Man  erregt  Haut¬
entzündungen  in  Gelenkkrankheiten  u.  s.  w.  Der  Erfolg  dieser
Methode  scheint  zu  beweisen,  dass  zwischen  den  Reizungszuständen
der  Capillargefässe  zweier  Organe,  besonders  wenn  sie  verschie¬
denen  Gewebes  sind,  nicht  dasjenige  Reflexionsverhältniss  herrscht,
welches  wir  so  deutlich  in  den  unter  1.  und  2.  erläuterten  Fällen
zwischen  peripherischen  und  centralen  Theilen  beobachten,  wo
die  Reizung  der  peripherischen  Nervenzweige  die  Reizung  der
Centralorgane  nicht  aufhebt,  sondern  auch  die  Thätigkeit  der
letzteren  erhöht.


/


#


/


1.  Von  den  Sinnesnerven.


667


//  Abschnitt.  \on  den  Eigentümlichkeiten  der

einzelnen  Nerven.

I.  Capitel.  Von  den  Sinnesnerven.

Man  hat  die  Nerven  immer  als  Leiter  für  die  Wechselwir¬
kung  unserer  Organe  mit  der  Aussenwelt  angesehen ,  und  so  be¬
trachteten  die  Aerzte  die  Sinnesnerven  als  blosse  Leiter  für  die
Qualitäten  der  äusseren  Dinge,  so  dass  die  Nerven  gleichsam
passiv  die  Eigenschaften  der  Körper  dem  Bewusstsein  überbrin¬
gen  sollten,  ohne  etwas  an  den  Eindrücken  von  diesen  Qualitä¬
ten  zu  verändern.  In  der  neuern  Zeit  haben  die  Physiologen
angefangen,  diese  Vorstellungen  von  passiver  Leitung  der  Ein¬
drücke  durch  die  Nerven  zu  analysiren.  Sind  die  Nerven  bloss
passive  Leiter  für  die  Eindrücke  des  Lichtes,  der  Tonschwin-
gung,  der  Riechstoffe:  wie  kommt  es,  dass  derjenige  Nerve,  wel¬
cher  die  Riechstoffe  riecht,  nur  für  diese  Art  von  Eindrücken
empfänglich  ist,  für  andere  nicht,  und  dass  ein  anderer  Nerve
hinwieder  die  Riechstoffe  nicht  riechen  kann;  dass  der  Nerve,
welcher  die  Lichtmaterie  oder  die  Oscillationen  derselben  empfin¬
det,  die  Oscillationen  der  schallleitenden  Körper  nicht  empfindet,
und  der  Gehörnerve  für  das  Licht,  der  Geschmacknerve  für  die
Gerüche  unempfindlich  ist,  der  Gefühlsnerve  die  Schwingungen
der  Körper  nicht  als  Ton,  sondern  als  Gefühl  von  Erzitterungen
empfindet.  Diese  Betrachtungen  haben  die  Physiologen  genöthigt,
den  einzelnen  Sinnesnerven  eine  specifische  Empfänglichkeit  für
gewisse  Eindrücke  zuzuschreiben,  vermöge  welcher  sie  nur  Leiter
für  gewisse  Qualitäten,  nicht  aber  für  andere  sein  sollten.

Die  Vergleichung  der  Thatsachen  mit  dieser  Erklärung,  an
welcher  man  noch  vor  10  und  20  Jahren  nicht  im  geringsten
zweifelte,  zeigte  aber  bald,  dass  sie  unbefriedigend  ist.  Denn
dieselbe  Ursache  kann  auf  alle  Sinnesorgane  zugleich  einwirken,
wie  die  Elektricität;  alle  sind  dafür  empfänglich,  und  dennoch
empfindet  jeder  Sinnesnerve  diese  Ursache  auf  eine  andere  Art;
der  eine  Nerve  sieht  davon  Licht,  der  andere  hört  davon  einen
Ton,  der  andere  riecht,  der  andere  schmeckt  die  Elektricität,
der  andere  empfindet  sie  als  Schmerz  und  Schlag.  Ein  Nerve
sieht  von  mechanischem  Reiz  ein  leuchtendes  Bild,  der  andere
hört  davon  Brausen,  der  andere  empfindet  Schmerz.  Der  ver¬
mehrte  Reiz  des  Blutes  erregt  in  dem  einen  Organe  spontane
Lichtempfindungen,  in  dem  andern  Brausen,  in  dem  andern
Kitzel,  Schmerz  u,  s.  w.  Wer  die  Nothwendigkeit  fühlte,  die
Consequenzen  dieser  Thatsachen  durchzudenken,  musste  einsehen,
dass  die  specifische  Empfänglichkeit  der  Nerven  für  gewisse  Ein¬
drücke  nicht  hinreicht,  da  alle  Sinnesnerven  für  dieselbe  Ursache
empfänglich,  dieselbe  Ursache  anders  empfinden;  und  so  lernten
Einige  einsehen,  dass  ein  Sinnesnerve  kein  bloss  passiver  Leiter


668  III.  Buch  Nervenphysik.  IV.  Abschn.  Eigenth.  der  einz.  Nerven.

V

ist,  sondern  dass  jeder  eigenthümliche  Sinnesnerve  auch  gewisse
unveräusserliche  Kräfte  oder  Qualitäten  hat,  welche  durch  die
Empfindungsursachen  nur  angeregt  und  zur  Erscheinung  gebracht
werden.  Die  Empfindung  ist  also  nicht  die  Leitung  einer  Qualität
oder  eines  Zustandes  der  äusseren  Körper  zum  Bewusstsein ,  sondern
die  Leitung  einer  Qualität  ,  eines  Zustandes  unserer  Nerven  zum  Be¬
wusstsein,  veranlasst  durch  eine  äussere  Ursache.  Wir  empfinden
nicht  das  Messer,  das  uns  Schmerz  verursacht,  sondern  den  Zu¬
stand  unserer  Nerven  schmerzhaft;  die  vielleicht  mechanische  Oscil-
Jation  des  Lichtes  ist  an  sich  keine  Lichtempfindung;  auch  wenn
sie  zum  Bewusstsein  kommen  könnte,  würde  sie  das  Bewusstsein
einer  Oscillation  sein:  erst  dass  sie  auf  den  Sehnerven  als  den
Vermitteler  zwischen  der  Ursache  und  dem  Bewusstsein  w7irkt,
wird  sie  als  leuchtend  empfunden;  die  Schwingung  der  Körper
ist  an  sich  kein  Ton:  der  Ton  entsteht  erst  hei  der  Empfindung
durch  die  Qualität  des  Gehörnerven,  und  der  Gefühlsnerve  em¬
pfindet  dieselbe  Schwingung  des  scheinbar  tönenden  Körpers  als
Gefühl  der  Erzitterung.  Wir  stehen  also  bloss  durch  die  Zu¬
stände,  welche  äussere  Ursachen  in  unseren  Nerven  erregen,  mit
der  Aussenwelt  empfindend  in  Wechselwirkung.

Diese  Wahrheit,  welche  sich  aus  einer  einfachen  und  unbe¬
fangenen  Zergliederung  der  Thatsachen  ergiebt,  führt  uns  nicht
allein  zur  Erkenntniss  der  eigenthümlichen  Kräfte  der  verschie¬
denen  Empfindungsnerven,  abgesehen  von  ihrem  allgemeinen  Un¬
terschiede  von  den  motorischen  Nerven,  sondern  zeigt  uns  aucl«
den  Weg,  eine  Menge  von  irrthümlichen  Vorstellungen  über  die
Fähigkeit  der  Nerven,  einander  zu  ersetzen,  aus  der  Physiologie
ein-  für  allemal  zu  verbannen.  Man  weiss  längst,  dass  Blinde
die  Farben  mit  den  Fingern  nicht  als  Farben  erkennen  können;
aber  wir  sehen  nun  die  Unmöglichkeit  davon  aus  Thatsachen
ein,  welche  erklärend  für  viele  andere  Thatsachen  sind.  Wie
sehr  sich  auch  das  Gefühl  der  Finger  bei  einem  Blinden  durch
Uebung  steigern  mag,  es  bleibt  immer  Qualität  der  Gefühls¬
nerven,  Gefühl.

Hieraus  widerlegen  sich  auch  die  oft  noch  gangbaren  Vor¬
stellungen  von  Compensation  des  N.  opticus  durch  den  N.  trige-
minus,  des  N.  olfactorius  durch  denselben  u.  dergl.

Einigen  Thieren  mit  Augen  hat  man  den  N.  opticus  abge¬
sprochen,  und  die  Gesichtsempfindung  durch  den  Ram.  ophthal-
rriicus  n.  trigemini  geschehen  lassen,  wie  beim  Maulwurf  und
Proteus  anguinus.  Diess  beruht  indess  beim  Maulwurf  auf  nicht
hinreichend  genauer  Untersuchung,  und  wahrscheinlich  ist  es
eben  so  beim  Proteus.  Der  Maulwurf  besitzt  einen  ungemein
feinen  Sehnerven  und  ein  sehr  zartes  Chiasma  n.  opticorum,  wie
mir  Dr.  Hen.ee  gezeigt  hat.  Von  den  Cetaceen  hat  man  gesagt,
dass  der  Geruchsnerve,  welcher  nach  Blainville,  Mayer,  Tre-
tiranus  äusserst  fein  und  rudimentär,  aber  doch  vorhanden  ist
(Treviranus  Biologie  V.  342.),  durch  die  Nasaläste  des  N.  trige-
minus  ersetzt  werde./  Wie  wenig  diese  Annahme  gerechtfertigt
ist,  geht  aus  der  Bemerkung  hervor,  dass  wir  nicht  den  entfern¬
testen  Beweis  haben,  dass  die  Cetaceen  riechen.  Magendie  glaubte


4.  Von  den  Sinnesnerven.


669


zeigen  zu  können,  dass  der  N.  olfactorius  gar  nicht  Geruchs¬
nerve  sei,  und  dass  der  Geruch  den  N.  nasales  des  N.  trigeminus
zugetheilt  werden  müsse.  Journ.  de  physiol .  T.  IV.  169.  Er  be¬
merkte,  dass  die  Zerstörung  der  Geruchsnerven  die  Empfindung
für  Essigsäure,  flüssiges  Ammonium,  Lavendelöl,  Dippelsöl,  welche
in  die  Nase  gebracht  worden,  nicht  aufhebt,  indem  die  Thiere
die  Nase  mit  den  Füssen  riehen  und  niessten.  Diess  beweist,
wie  Escheicht  (Biss,  de  funct.  primi  et  cjuinti  paris  in  olfactorio
organo.  Magendie  Journ.  de  physiol*  T.  VI.  p.  339.)  zeigt,  und
jeder  leicht  einsieht,  dass  die  Geruchsnerven  eben  nur  die  Ge¬
ruchsnerven  und  nicht  die  Gefühlsnerven  der  Nase  sind.  Denn
alle  die  genannten  Stoffe  erregen  auch  das  allgemeine  Gefühl
der  Nasenschleimhaut,  welches  von  den  Nasalästen  des  N.  tri¬
geminus  abhängt.  Fleisch  erregt  nur  die  Geruchsempfindung,
und  hier  gesteht  Magendie  selbst,  dass,  wenn  einem  Hunde  ein
in  Papier  gewickeltes  Stück  Fleisch  hipgelegt  wurde,  nachdem
ihm  die  N.  olfactorii  zerstört  worden,  er  diess  nicht  bemerkte.
Dass  der  Geruch  bei  Mangel  der  Geruchsnerven  oder  nach  Zer¬
störung  derselben  bei  Menschen  fehlte,  haben  die  Fälle  von  Ru-
dius,  von  Rolfink,  Magnenus  undOppERT,  von  Balonus,  Loder
und  Serres  gezeigt.  Vergl.  Eschricht  a.  a.  O.  Racker  com-
ment.  ad  quaest.  physiol.  Traject.  1830.  Dagegen  wollen  Mery,
Berard  bei  Verhärtung  der  Geruchsnerven  oder  der  vorderen
Lappen  des  Gehirns  Geruch  bemerkt  haben.  Mery  hist .  de  / anat .
et  ehirurg.  par  Portal.  T.  III.  p.  603.  Magendie  Journal,  T.  V.  17.
Aber  wer  steht  uns  dafür,  dass  diese  Männer  sich  nicht  eben  so,
wie  Magendie  getäuscht,  und  die  Gefühlsempfindungen  der  Nase
mit  den  Geruchsempfindungen  verwechselt  haben.

Sonst  nahm  man  an,  dass  der  Gehörnerve  bei  den  Fischen
von  dem  N.  trigeminus  ersetzt  werde.  Noch  Scarpa  und  Cuvier
glaubten  diess.  Diess  haben  Treviranus  und  E.  H.  Weber  wi¬
derlegt.  Bei  einigen  Fischen  geht  nach  Weber  (de  aure  et  auditu.
Lips.  1820.)  ein  Faden  vom  N.  trigeminus  zum  N.  aeusticus,  wie
bei  Silurus  glanis  und  Muraena  anguilla.  Es  giebt  aber  nach
Weber  einen  Hülfsnerven  des  Gehörorganes,  der  bald  selbststän¬
dig  vom  Gehirn,  bald  vom  N.  trigeminus  oder  vom  N.  vagus
zu  entspringen  scheint,  und  zur  Ampulla  des  hinteren  Kanales
und  zum  Sacke  geht.  Die  Rochen  haben  einen  vom  Gehirn
selbst  entspringenden  N.  accessorius  nervi  acustici.  Nach  Buecii-
ner  (mem.  de  la  soc.  d’hist .  nat.  de  Strdsb.  T.  II.  livr.  2.)  ist  der
N.  aeusticus  accessorius  einiger  Knochenfische  für  den  Steinsack
und  die  hintere  Ampulle  auch  nicht  ein  Ast  anderer  Nerven,  son¬
dern  ein  besonderes  Bündel  aus  der  Medulla  oblongata.  Bei  den
Petromyzon  beobachteten  Schlemm  und  D’alton  einen  N.  acusti-
cus  accessorius  zum  Labyrinth  aus  dem  Facialis,  denselben  be¬
obachtete  ich  bei  den  Myxinoiden.  Man  muss  auf  die  Beobach¬
tung,  dass  der  Nervus  aeusticus  accessorius  zuweilen  von  anderen
Nerven  entspringt,  auch  nicht  zu  viel  Werth  legen.  Diess  ist
w7sohl  nur  ein  juxtaponirtes  Fortgehen  ganz  verschiedener  Fasern,
so  wie  wir  in  dem  N.  lingualis  des  Menschen ,  welcher  wirklich
Geschmacks-  und  Gefühlsnerve  der  Zunge  zugleich  ist,  das  Zu-

Müller  s  Physiologie,  i*  4.  Aufl.  4'3


670  III.  Buch.  Nervcnphysik .  IV.Absclm.  Eigenth.  der  eiuz.  Nerven.

sammenliegen  ganz  verschiedener  Geschmacks-  und  Gefiihls-
fasern  voraussetzen  müssen.  Daher  gellt  auch  aus  der  von  Tre-
viranus  (Tiedemann’s  Zeitschrift.  V.)  beobachteten  Varietät  für
die  Physiologie  nichts  hervor,  dass  nämlich  bei  einigen  Vögeln
der  N.  vestibuli  ein  Ast  des  N.  facialis  sein  soll.  Bei  der  Gans
ist  der  N.  vestibuli,  ein  Ast  des  eigentlichen  N.  acusticus,  und
der  N.  facialis  geht  nur  dicht  über  ihn  hin.  AVas  könnte  über¬
haupt  eine  Juxtaposition  von  functioneil  verschiedenen  Fasern  in
einer  Scheide  für  die  Physiologie  beweisen?

Der  Geschmacksnerve  scheint  nie  als  besonderer  Nerve  auf¬
zutreten,  und  seine  Fasern  vielmehr  nur  in  anderen  Nerven  ein¬
geschlossen  zu  sein.

Nach  Verletzung  des  N.  trigeminus  in  Krankheiten  hat  man
Verlust  des  Geschmacks  beobachtet.  Parry  Eiern,  oj  pathol.  and
therap.  V.  1.  Aehnliche  Beobachtungen  sind  von  Bishop  und
Romberg  angestellt.  Siehe  Arch.  für  Anat.  und  Physiol.  1834.  132.
u.  1838.  305.  Man  hat  aber  auch  .schon  das  Gegentheil  wahr¬
genommen,  Verlust  des  Gefühls  in  der  Zunge  bei  Empfindungs¬
losigkeit  im  Bereich  des  Trigeminus  überhaupt  und  mit  Gegen¬
wart  des  Geschmacks  in  der  Zunge.  Vogt  im  Arch.  f.  Anat.  u .
Physiol.  1840.  p.  72.  Fror.  n.  Not.  XIX.  1841.  p.  288.  Auch
die  Resultate  der  physiologischen  Experimente  widersprechen  sich.
Magendie  beobachtete  Verlust  des  Geschmacks  nach  Durch¬
schneidung  des  Lingualis,  damit  stimmen  auch  die  Versuche  von
Mayo  und  diejenigen,  welche  ich,  Gurlt  und  Dr.  Kornfeld
anstellte.

Nach  Panizza  ( Richer  che  sperimeniali  sopra  i  nervi.  Pavia  1834.)
dauert  hingegen  der  Geschmack  der  Thiere  nach  Durchschnei¬
dung  des  N.  lingualis  fort,  indem  sie  Brot,  Milch,  Fleisch  mit
Coloquinten  oder  Quassia  zwar  zu  fressen  versuchen,  aber  sie
sogleich  verschmähen,  während  sie  nach  Durchschneidung  des  N.
glossopharyngeus  auch  Bitterkeit  verschlucken.  Panizza  betrach¬
tet  daher  den  N.  lingualis  als  blossen  Gefühlsnerven,  den  N.
glossopharyngeus  als  Geschmacksnerven.  Diese  Angabe  ist  von
Valentin  (de  funct.  nerv,  cerehr.)  und  Bruns  bestätigt.

Jedenfalls  kann  der  N.  glossopharyngeus  kein  blosser  Em¬
pfindungsnerve  sein;  denn  seine  Wurzel  ist  gemischt,  zum  Theil
gangiiös,  zum  Theil  nicht  gangliös  und  er  verbreitet  sich  zum
Theil  in  einem  blossen  Muskel,  im  M.  stilopharyngeus  und  bei
Reizung  seiner  Wurzel  entsteht  Zuckung  desselben,  p.  567.

In  den  Versuchen  von  Gurlt,  Kornfeld  und  mir  war  nach
Durchschneidung  des  N.  glossopharyngeus  ganz  deutlicher  Ge¬
schmack  vorhanden.  Dergleichen  Versuche  sind  sehr  schwierig
und  es  sind  mancherlei  Täuschungen  dabei  möglich.  Pferde  und
Hunde  fressen  das  mit  den  grössten  Bitterkeiten  impraegnirte
Futter,  selbst  wenn  alle  ihre  Nerven  unversehrt  sind,  sobald  sie
hungrig  sind.  Nicht  daran,  dass  sie  Bitteres  fressen,  sondern
daran,  wie  sie  es  fressen,  kann  man  den  Mangel  oder  das  Vor¬
handensein  des  Geschmacks  erkennen.  Siehe  Kornfeld  de  Jun -
ctionibus  nervorum  linguae  experimenta .  Berol.  1836.  Alcocr/s
Versuche  ( Lond .  med .  gaz.  1836.  Nov.)  hatten  kein  entschiedenes


1.  Von  den  Sinnesnerven.  671

*

Resultat.  Der  Geschmack  für  Bitteres  war  nach  Durchschnei¬
dung  des  Glossopharyngeus  verloren,  nach  Durchschneidung  des
Lingualis  fehlte  er  nur  am  vordem  Theil  der  £unge.  Wahr¬
scheinlich  sind  beide  Nerven  am  Geschmack  betheiligt.

Der  N.  lingualis  ist  übrigens  auch  der  Gefühlsempfindung
fähig  und  von  ihm  hängen  wie  zugleich  vom  N.  glossopharyngeus
die  Tast-  und  Gefühlsempfindungen  der  Zunge  ab.  Die  Durch¬
schneidung  des  N.  lingualis  ist  sehr  schmerzhaft,  wie  Magendie,
Desmoulins  und  ich  beobachteten.  Vielleicht  sind  besondere  Fa¬
sern  für  die  Geschmacksempfindungen  und  Gefühlsempfindungen
im  N.  lingualis  juxtaponirt.  Zum  Gefühlsantheil  kann  jedenfalls
die  Chorda  tympani  gerechnet  werden.

Die  Geschmacksfasern  können  sich  sehr  verschiedenen  Ner¬
ven  anschliessen.  Bei  den  Vögeln  ist  der  Geschmacksnerve  ein
Ast  des  JVervus  glossopharyngeus,  bei  den  Fröschen  ein  Ast  des
Nervus  vagus.  \  /

Nach  der  Durchschneidung  des  Stammes  des  Nervus  tri—
geminus  in  der  Schädelhöhle  will  Magendie  bemerkt  haben,  dass
fast  alle  Sinnesfunctionen  aufgehört  haben.  Journ,  de  physiol.
IV.  302.  Dass  das  Sehvermögen  erloschen  sein  sollte,  schloss
Magendie  daraus,  dass  das  Thier  das  Licht  der  Lampe  nicht
berherkte.  Allein  Kaninchen  reagiren  hiergegen  oft  nicht,  ohne
'  dass  man  den  Nervus  trigeminus  darum  zu  zerschneiden  braucht.
Auch  gesteht  Magendie  selbst,  dass  beim  Einfallen  von  Sonnen¬
licht  in  einen  dunkeln  Raum  die  Augenlieder  des  Thieres  sich
schlossen,  und  noch  deutlicher  bemerkte  man  diess,  als  das
Licht  durch  eine  Liuse  gesammelt  ins  Auge  einfiel.  Magendie
beweist  nun  durch  Experimente  an  Thieren,  was  wir  leider  aus
so  vielen  Erfahrungen  an  Menschen  wissen,  dass  nach  der  Läh¬
mung  des  N.  opticus  der  N.  trigeminus  nicht  das  Licht  empfin¬
den  kann;  allein  Magendie  meint,  die  Sensibilität  des  N.  tri¬
geminus  sei  wenigstens  behülflich  und  nöthig  für  die  volle
Sehkraft  des  Nervus  opticus.  Magendie  glaubte  auch,  dass  der
N.  trigeminus  zum  Hören  nöthig  sei.  Wenn  ein  Thier  nach
Durchschneidung  eines  so  ungeheuren  Nerven,  als  der  N.  tri¬
geminus  ist,  nicht  sogleich  noch  für  andere  Reizversuche  auf¬
gelegt  ist,  so  beweist  diess  pichts  weiter,  als  eine  sehr  grosse
vorausgegangene  Verletzung.  Wir  wissen  ja,  dass  nach  Durch¬
schneidung  grosser  Nervenstämme,  wie  des  N.  opticus  selbst,
schlimme  Nervenzufälle  entstanden  sind.  Nach  meiner  Ansicht
hat  der  N.  trigeminus  durchaus  keinen  Einfluss  weder  auf  das
Sehen,  noch  das  Hören  und  Riechen.  Bei  einem  Epileptischen,
der  an  einer  Augenentzündung  und  Verdunkelung  der  Cornea
rechter  Seite  litt,  und  bei  dem  das  Sehen  auf  diesem  Auge  auf-
hörle,  hernach  auch  die  Augenlieder,  Nase  und  Zunge  rechts
unempfindlich  und  das  rechte  Ohr  taub  wurden,  das  Zahnfleisch
scorbutisch  wurde,  beobachtete  Serres  eine  Entartung  der  Portio
major  N.  trigemini  bis  zur  Pons  Varolii.  Magendie  Journ.  de
physiol.  V.  232.  Allein  die  Blindheit  war  eine  Folge  der  Verdünn
kelung  der  Cornea.  Alle  übrigen  Veränderungen  der  Sinne  wer¬
den  mit  den  Convulsionen,  der  rechten  Seite  aus  der  Degeneration

43  *  '


i


672  III.  Buch.  Nervenphysik.  IV.Abschn.  Eigenlh.  der  einz,  Nerven.

des  Gehirns  erklärbar.  Die  Consequenzen  aus  diesem  Falle  wei¬
den  übrigens  ganz  durch  einen  andern  Fall  von  Entartung  des
ganzen  Stammes  des  N.  trigeminus  widerlegt,  in  welchem  Un¬
empfindlichkeit  der  ganzen  linken  Kopfseite,  der  Nase,  Zunge,
des  Auges,  bei  vollem  Sehvermögen  stattfand.  Mueller’s  Archiv
für  Anatomie  und  Physiologie.  1834,  p.  432.

II.  Capitel.  Von  den  Eigentümlichkeiten  anderer

Nerven.

Augennerven.

Eine  besondere  Betrachtung  verdient  der  Einfluss  des  N.
oculomotorius  und  nasociliaris  auf  die  Iris.  Desmoulins  führt  an,
dass  nach  den  Erfahrungen  von  Fowler,  Reinhold  und  Nysten
der  Galvanismus  durch  das  dritte  Paar  Contraction  der  Iris  be¬
wirke.  Dass  der  N.  oculomotorius  durch  die  kurze  Wurzel  des
Ganglion  ciliare  die  Bewegungen  der  Iris  bestimmt,  und  dass  die
lange  Wurzel  vom  N.  nasociliaris  trigemini  hieran  keinen  Antheil
hat,  ist  durch  Mayo’s  schöne  Untersuchungen  erwiesen.  Anato-
mical  and  physiological  commentaries.  London  1823.  Magendie  Jour¬
nal  de  Phys.  T.  3.  p.  348.

Folgendes  sind  die  Resultate  der  Versuche  an  13  lebenden
Tauben  angestellt,  von  denen  wir  aus  Muck  (De  ganglio  Ophthal¬
mie  o.  Landish.  1815.)  wissen,  dass  sie  zwei  Wurzeln  des  Ganglion
ciliare,  eine  vom  N.  oculomotorius,  die  andere  vom  N.  trigemi¬
nus  haben.

1)  Die  Durchschneidung  des  N.  opticus  in  der  Schädelhöhle
bewirkt  die  Erweiterung  der  Pupille,  die  sich  nicht  mehr  zusam¬
menzieht,  ohngeachtet  d$s  heftigen  Lichtreizes.  Auch  Magendie
sah  nach  Durchscbneidung  des  N.  opticus  hei  Hunden  und  Kat¬
zen  Erweiterung  der  Pupille,  und  Unbeweglichkeit  der  Iris.  Da¬
gegen  bei  Kaninchen  und  Meerschweinchen  Unbeweglichkeit  und
Verengung.

'  2)  Die  Section  des  N.  oculomotorius  im  Schädel  einer  leben¬

den  Taube  bewirkt  denselben  Erfolg;  in  beiden  Fällen,  sowohl
nach  der  Durchschneidung  des  N.  opticus  als  des  N.  oculomoto-
rius,  behält  das  Auge  seine  Sensibilität  auf  der  Oberfläche.

3)  Die  Section  des  N.  trigeminus  in  der  Schädelhöhle  be¬
wirkt  keine  Veränderung  in  den  Bewegungen  der  Iris,  aber  die
Ob  erfläche  des  Auges  verliert  ihre  Sensibilität  (durch  die  Aeste
des  N.  ophthalmicus,  die  sich  in  der  Conjunctiva  verbreiten).

4)  Wenn  man  den  N.  opticus  in  der  Schädelhöhle  einer
lebenden  Taube,  oder  unmittelbar  nach  der  Decapitation  mecha¬
nisch  reizt,  zieht  sich  die  Iris  jedesmal  mit  Verkleinerung  der
Pupille  zusammen.  (Ist  auch  von  Flourens  gesehen.)

5)  Wenn  man  den  N,  oculomotorius  auf  dieselbe  Art  zerrt,
hat  dasselbe  statt.

6)  Wenn  man  das  fünfte  Paar  zerrt,  erfolgt  keine  Verände¬
rung  der  Pupille.  •  *


673


2.  Von  den  Augennerven.

/

7)  Wenn  man  die  Sehnerven  in  der  Sehädelhöhle  einer
Taube  unmittelbar  nach  der  Decapitation  durchschneidet,  und
den  Theil  der  Sehnerven  zerrt,  der  mit  dem  Äuge  verbunden
ist,  erfolgt  keine  Veränderung  der  Pupille;  wenn  man  dagegen
den  Theil  des  Sehnerven  zerrt,  der  mit  dem  Gehirn  verbunden
ist,  so  erfolgt  Verengung  der  Pupille,  eben  so  als  wenn  der  Ner¬
vus  opticus  nicht  durchschnitten  wäre.

8)  Die  Section  des  fünften  Paares  bewirkte  keine  Modifica-
tion  in  diesem  Erfolge.

9)  Nach  der  Section  des  dritten  Paares  im  Gegentheii  hat
die  Reizung  des  Nervus  opticus,  sei  er  noch  ganz  oder  durch¬
schnitten,  gar  keinen  Einfluss  auf  die  Pupille.

Aus  diesen  Versuchen  kann  man  mit  Sicherheit  schliessen,
dass  der  N.  oculomotorius  die  motorische  Kraft  dem  Ganglion
ciliare  und  den  Ciliarnerven  ertheilt,  dass  der  Lichtreiz  nicht
unmittelbar  auf  die  Ciliarnerven  wirkt,  sondern  dass  die  Irritation
der  Netzhaut,  des  Sehnervens  auf  das  Gehirn  wirkt,  und  vom  Ge¬
hirn  auf  den  N.  oculomotorius  und  die  kurze  motorische  Wurzel
des  Ganglion  ciliare  zurückwirkt.  Diess  geht  auch  aus  der  be¬
kannten  Erfahrung  hervor,  dass  das  amaurotische  Äuge,  wo  die
Netzhaut  gelähmt  ist,  die  Beweglichkeit  der  Iris  durch  Licht¬
reiz  auf  das  amaurotische  Auge  verloren  hat,  dass  die  Iris  dieses
Auges  sich  aber  bewegt,  wenn  das  Licht  auf  das  andere  gesunde
Auge  einfällt.  Es  folgt  ferner  aus  Mayo’s  Versuchen,  dass  die
allgemeine  Sensibilität  des  Auges  vom  Nervus  trigeminus  ab¬
hängt,  der  durch  die  Zweige  des  Nervus  ophthalmicus  die  Sen¬
sibilität  der  Conjunctiva,  durch  die  lange  Wurzel  des  Ganglion
ciliare  die  Sensibilität  im  innern  Auge  bewirkt.  Die  sympathi¬
schen  Zweige  beherrschen  die  Ernährung  des  Auges;  wir  haben
schon  gesehen,  wie  der  Nervus  sympathicus  durch  seine  Ver¬
bindung  mit  dem  Ganglion  ciliare  Einfluss  auf  die  Ernährung
des  Auges  hat,  und  nach  der  Zerstörung  des  Ganglion  cervicale
supremum  Augenentzündung  mit  Exsudation  folgt.  Die  Section
des  Nervus  trigeminus  hat  bei  den  Kaninchen,  Meerschweinchen,
Hunden,  Katzen,  nach  Magendie’s  'Versuchen  Unbeweglichkeit
der  Iris  zur  Folge;  und  die  Pupille  ist  bei  den  Hunden  und
Katzen  weit,  eng  bei  den  Kaninchen  und  Meerschweinchen
Desmoulin’s  Anat.  des  syst,  nerv .  T.  2.  p .  712.  Hier  muss  eine
Rückwirkung  auf  das  Gehirn  stattfinden.

Ueber  die  associirte  Bewegung  der  Iris  durch  den  Oculo¬
motorius.  S.  oben  p.  587.  Bei  der  Bewegung  der  Augen  durch
den  Oculomotorius  bewegt  sich  die  Iris  mit.  S.  oben  p.  587.
Am  leichtesten  tritt  die  Verengerung  der  Pupille  ein  bei  der
Einwärtswendung  eines  Auges,  und  sie  erfolgt  in  beiden  Augen,
wenn  auch  das  eine  Auge  seine  Stellung  nicht  ändert.

Da  man  nun  beim  Sehen  in  der  Nähe  die  Augenachsen  con-
vergirt,  und  die  Augen  mehr  nach  innen  dreht,  beim  Sehen  in
die  Ferne  mehr  von  einander  entfernt,  so  wird  die  Pupille
beim  Sehen  in  der  Nähe  viel  enger,  beim  Sehen  in  die  Ferne
viel  weiter.

Die  Bewegungen  der  Iris  bei  den  Vögeln  sind  nicht^gerade


I


674  III.  Buch.  Nervenphysik.  I V.  Ab  sehn,  Eigenf  h.  der  einz,  Nerven.

mehr  willkührlich  als  die  unseren;,  die  Pupille  der  Vögel  wird
sehr  eng,  wenn  man  auf  sie  zugeht  und  sic  in  Leidenschaften  setzt.

Der  Muscuius  ohliquus  inferior  rojlt  das  Auge  so  ,  dass  die
Pupille  nach  oben  und  einwärts  steht.  Macht  man  diese  Bewe¬
gung  willkürlich,  so  wird  die  Pupille  sehr  eng.  Diese  Bewegung
des  Auges  wird  von  selbst  unwillkürlich  irn  Einschlafen ,  im  Schlaf
und  in  Nervenzufällen  ausgeführt;  daher  findet  man  im  Schlafe
die  Pupille  eng.

Die  im  Schlafe  verengerte  Pupille  kann  sich  übrigens  durch
die  Reizung  des  Lichtes  noch  enger  zusammenziehen,  wie  Haw-
kins  bei  Mayo  aus  Beobachtungen  berichtet.  Beim  Erwachen
wird  die  Pupille  mit  einigen  unregelmässigen  Contractionen  wie¬
der  weiter.

Die  vergleichende  Anatomie  bestätigt  im  Allgemeinen  die
physiologischen  Resultate.  Die  Ciliarnerven  bestehen  constant
aus  Zweigen  des  N.  oculomotorius  und  des  N.  nasalis;  die  hiebei
stattfindenden  vergleichend  anatomischen  Verschiedenheiten  sind
in  den  frühem  Auflagen  dieses  Werkes,  zusammengestellt.  -

Ausser  dem  Muscuius  rectus  externus  hei  den  Säugethieren
verbreitet  sich  der  Nervus  ahducens  auch  im  Muscuius  suspen-
sorius  und  hei  den  Vögeln  in  den  Muskeln  der  Nickhaut.

Bei  den  Cetaceen  gieht  der  N.  trigeminus  nach  Rapp  und
Bruns  auch  Augenmuskelzweige.  Dasselbe  geschieht  nach  Schlemm
und  D’alton  hei  Petromyzon.

Die  Petromyzon  haben  nach  Schlemm  und  D’alton  nur  zwei
besondere  Augenrnuskelnerven ,  den  N.  oculomotorius  und  troch-
learis,  welche  sich  in  der  Augenhöhle  verbinden.

Den  Myxinoiden  fehlen  der  3.,  4.  und  6.  Hirnnerve  mit  den
Augenmuskeln  ganz

Einfluss  des  Gehirns  auf  die  Augennerven.  Desmoujlins  und
Magendie  berichten,  dass  nach  Section  des  Pedunculi  cerebelli
ad  pontem  hei  den  Säugethieren  das  Auge  der  verletzten  Seite
vorwärts  und  abwärts,  das  Auge  der  andern  Seite  aufwärts  und
rückwärts  gerichtet  wird.  Dasselbe  Resultat  fand  sich  nach  der
Section  der  Pons  Varolii.

i

Nervus  trigeminus.

Bei  den  Schlangen  und  Eidechsen  sehe  ich  den  ersten  Ast
des  N.  trigeminus  unabhängig  vorn  zweiten  und  dritten  Ast  sein
Ganglion  bilden.  Bei  mehreren  Thieren  enthält  der  erste  Ast
des  Trigeminus  Augenmuskelzweige,  so  hei  den  Cetaceen  nach
Rapp  und  Bruns,  hei  den  Petromyzon  nach  Schlemm  und  d’Al-
ton,  heim  Frosch  nach  Volkmann.  Muell.  Archiv.  1837,  LV1I.
LXXIX.  1838.  76.  .  '  .

Bei  den  Zitterrochen  wird  der  vordere  The i l  des  elektri¬
schen  Organes  auch  von  einem  Aste  des  N.  trigeminus  versehen,
während  die  Hauptnerven  dieser  Organe  Aeste  des  Nervus  vagus
sind.  Bei  den  Rochen  geht  ein  Ast  des  Nervus  trigeminus  zu
der  Ausstrahlung  der  Schleimröhren  unter  der  Haut.  Bei  dem
Karpfen  erhält  der  N.  vagus  und  der  letzte  Hirn  nerve,  welcher


i


2.  Vom  Nero us  trigeminus  und  Facialis,


675


zu  den  Muskeln  der  Brustflosse  gellt,  nach  Weber’s  Untersuchun¬
gen  auch  einen  Antheil  vom  N.  trigeminus.  Weber,  Meckel  s
Archiv.  .1827.  p.  313.  Auch  fand  Weber  bei  Gadus  Iota  einen
Ast  des  N.  trigeminus  zur  Kehlflosse.

E.  H.  Weber  hat  die  Entdeckung  gemacht,  dass  mehrere
Fische  neben  dem  gewöhnlichen  N.  lateralis,  der  ein  Ast  des  N.
vagus,  an  der  Seite  des  Fisches  oberflächlich  in  den  Rumpfmus-
keln  bis  zum  Schwanz  verläuft,  auch  noch  einen  andern  Längs-
nerven  vom  N.  trigeminus  haben.  Dahin  gehören  der  Wels  und
die  Aalraupe.  Weber  de  aure  et  audiiu.  Lips.  1820.  Meckel's
Archiv.  1827.  p.  304.  Dieser  N.  lateralis  trigemiui  verbindet  sich  ,
auf  das  innigste  mit  den  Spinalnerven,  was  der  N.  lateralis  vagi
nicht  thut.

1  v  ■  '  t  f

Nervus  facialis.

1  .  /

In  dem  Grade,  als  bei  den  Thieren  die  Gesichtsrnuskeln  und
der  phy^iognomische  leidenschaftliche  Ausdruck  abnehmen  ,  wird
auch  dieser  Nerve  kleiner.  Bei  den  Thieren  mit  beweglichem
Rüssel  ist  der  N.  facialis  zum  Rüssel  sehr  stark  und  beim  Elephan-
*ten  der  Ast  des  N.  facialis  zum  R.üssel  so  stark,  wie  der  N.  ischia-
dicus  des  Menschen,  während  die  Aeste  vom  fünften  Paare  an
das  tastende  Endstück  des  Rüssels  gehen.  Die  beweglichen  Bart-
haare  der  Thiere  erhalten  die  Nervenfaden  ihrer  Muskeln  von
dem  N.  facialis,  während  das  Gefühl  der  Haarbälge  von  dem  N.
infraorbitalis  abhängt.  Bell  expos.  du  syst.  nat.  des  nerfs.  p.  55.
Vergl.  Rapp  a.  a.  O.  Bei  den  Vögeln  hat  der  N.  facialis  als  phy-
siognornischer  Nerve  aufgehört.  Nur  bei  mehreren  Vögeln  mit
beweglichen  Ohrfedern,  und  zur  Aufrichtung  der  Halsfedern
durch  den  Halsmuskel  ist  er  physiognomisch  noch  von  Bedeu¬
tung ,  und  der  Weg  zum  Ausdrucke  der  Leidenschaften;  sonst
verbreitet  er  sich  nur  mehr  in  den  Muskeln,  die  er  beim  Men¬
schen  ausser  den  Gesichtsmuskeln  versieht,  den  Muskeln,  welche
die  Kinnlade  abziehen  und  das  Zungenbein  erheben,  und  im
Hautmuskel  des  Halses.  Bewegungsnerve  ist  er  immer  noch,  so
weit  er  da  ist,  und  es  ist  ein  Missverständnis,  wenn  Treviranus
an  diesem  Nerven  zeigen  zu  können  glaubt,  dass  ein  Nerve  seine
Function  verändern  könne,  indem  seine  Bewegungsfunction  bei
den  Vögeln  fast  ganz  aufhöre.  Vielmehr  ist  er  bei  den  Vögeln,
wie  bei  den  Menschen,  immer  noch  eigentlicher  Mnskelnerve.  Bei
den  Schildkröten  gleicht  seine  Verbreitung  derjenigen  der  Vögel.

Bei  den  Schlangen  und  Eidechsen  geht,  wie  ich  sehe,  dicht
hinter  dem  dritten  Ast  des  Trigeminus  ein  besonderer  Nerve,  dem
Facialis  vergleichbar,  nach  aussen.  Er  giebt  einen  Ast  an  den  N.
vagus  nach  rückwärts  und  empfängt  einen  dem  N.  vidianus  ver¬
gleichbaren  Ast  durch  einen  Knochenkanal  der  Basis,  welcher  mit
dem  zweiten  Ast  des  Trigeminus  in,  Verbindung  steht.  Der  Stamm
des  Facialis  verbreitet  sich  in  dem  Muskel  zwischen  Quadrätbein
und  Unterkiefer,  welcher  den  Unterkiefer  abzieht. und  bei  den
Eidechsen  im  Hautmuskel.


676  III.  Buch.  Neroenphysik.  IV,  Ahschn,  Eigenth,  der  einz.  Nerven.


Bei  den  Fröschen  geht  nach  Volkmann  ein  dein  N.  facialis
vergleichbarer  Nerve  zu  dem  Ganglion  N.  trigemini ,  setzt  sich
aber  sofort  weiter  als  Trommelhöhlenast  des  Qaintas  in  den  Kehl¬
ast  des  Vagus  fort.  Der  Kehlast  ist  ein  Zweig  des  Zungen¬
schlundastes  (Glossopharyngeus).  Diese  Verbindung  kann  man  mit
der  zuweilen  beim  Menschen  vorkommenden  Verbindung  zwischen
Facialis  und  Glossopharyngeus  vergleichen.

Bei  den  Knochenfischen  ist  der  N.  facialis  kein  besonderer
Nerve,  sondern  wahrscheinlich  im  Quintus  enthalten,  Fiamus  oper-
cularis  n.  trigemini.

Bei  den  Plagiostomen  isolirt  sich  ein  analoger  Nerve  und  bei
den  Cyclostomen  ist  der  N.  facialis  ein  besonderer  Hirnnerve
wie  Born,  Schlemm  und  d’Alton  von  den  Petromyzon  und  ich,
von  den  Myxinoiden  gezeigt  haben.

Cloquet  und  Hirzel  behaupten,  dass  der  N.  petrosus  super¬
ficialis  n.  vidiani,  welcher  vom  zweiten  Aste  des  N.  trigeminus
zum  Knie  des  N.  facialis  geht,  sich  bloss  an  den  N.  facialis  an¬
lege,  in  dessen  Scheide  liegend,  und  als  Chorda  tympani  von  ihm
wieder  abtrete,  um  zum  N.  lingualis  zu  gelangen.  Nach  Arnold's
Untersuchungen  ist  diese  Behauptung  indess  ungegründet,  indem
es  ohne  gewaltsame  Trennung  nicht  möglich  ist,  eine  solche  An¬
ordnung  zu  erhalten.  Nach  Varrentrapp  ( ohsero .  anat.  de  parte *
cephalica  n.  symp.  Ft'citicoJ.  1831.),  verläuft  der  N.  petrosus  super¬
ficialis,  nachdem  er  zum  N.  facialis  getreten,  nicht  neben  ihm,
sondern  er  geht  zum  Theil  in  ihn  über,  so  zwar,  dass  nur  ein
Theil  über  das  Knie  des  N.  facialis  weggeht,  ohne  sich  fest  zu
verbinden.  Dieser  Fortsatz  wäre  nach  Varrentrapp  schon  als
Chorda  tympani  zu  betrachten.  Der  Stamm  der  Chorda  tym¬
pani  lässt  sich  nach  Varrentrapp  am  N.  lingualis  bis  in  die  Nähe
des  Ganglion  nraxilläre  verfolgen,  wo  er  sich  in  zwei  Zweige
theilt,  wovon  der  eine  in  das  Ganglion  maxillare  übergeht,  der
andere  in  dem  N.  lingualis  weiter  hingeht.  Nach  Arnold  ( Kopj -
theil  des  oegetat.  Neroensystems,  Ileidelh.  1831.  p.  119.)  verläuft
die  Chorda  tympani  in  der  Scheide  des  N.  lingualis,  geht  sehr
häufig  mit  demselben  sogleich  Verbindungen  ein,  und  theilt  sich
endlich  in  zwei  Fäden,  einen  schwächern,  der  sich  in  das  Gan¬
glion  maxillare  einsenkt,  und  einen  stärkern,  der  sich  in  dem  N.
lingualis  verliert.  Da  die  Zweige  des  Ganglion  maxillare  sich
nicht  bloss  in  der  Glandula  submaxillaris ,  sondern  auch  auf  ihrem
Ausführungsgange  verbreiten,  wie  Arnold  sah,  so  ist  es  nach
meiner  Meinung  für  jetzt  am  meisten  gerechtfertigt,  die  Bewe¬
gung  des  Ausführungsganges  (siehe  oben  p.  389.)  von  diesen  von
dem  motorischen  N.  facialis  kommenden  Nervenfäden  der  Chorda
tympani  abzuleiten.  Eine  mir  nicht  wahrscheinliche  Erklärung
dieser  Verbindung  hat  Arnold  (a.  a.  O.  p.  183.)  gegeben.  Im
Allgemeinen  hat!  Arnold  selbst  schon  auf  die  Beziehung  des  Gan¬
glion  maxillare  auf  die  Bewegungen  des  Ductus  Whartonianus
aufmerksam  gemacht.

«

Nervus  glossopharyngeus.

Der  N.  glossopharyngeus  der  Vögel  verbindet  sich  durch


2.  Vom  Nervus  glossopharyngeus  und  vagus,


677


einen  Ast  mit  dem  N.  vagus,  und  verbreitet  sich  zuletzt  in  der
Zunge,  deren  Geschmacksnerve  er  nach  Weber  ist,  und  mit  einem
zweiten  Aste  theils  am  ohern  Kehlkopf,  theils  herabsteigend  an
der  Speiseröhre.  Bischoff  beschreibt  auch  bei  Iguana  einen  zur
Zunge  gehenden  N.  glossopharyngeus.  Bei  den  Klapperschlan¬
gen  geht  der  N.  glossopharyngeus,  wie  ich,  sehe,  ganz  in  den
N.  vagus  über,  der  auch  einen  Zungenast  giebt.  Bei  den  Frö¬
schen  kann  man  nur  den  Zungenschlundasf  des  Vagus  dem  Glosso¬
pharyngeus  vergleichen.  Volkmann.  Bei  den  Fischen  hat  man
einen  vordem  Ast  des  N.  vagus,  4er  beim  Karpfen,  wie  die
übrigen  Kiemenäste  des  N.  vagus  mit  einem  Ganglion  versehen
ist,  aber  durch  ein  besonderes  Schädelloch  durchgeht,  und  sich
im  ersten  Kiemenbogen,  aber  auch  auf  der  Zunge  bis  zur  Haut
in  der  Nähe  der  Mundöffnung  verzweigt,  Nervus  glossopharyn¬
geus  genannt.  Man  sieht  deutlich  aus  diesen  Varietäten,  wie
au^h  aus  dem  Mangel  des  N.  accessorius  bei  den  Fischen,  dass
der  N.  vagus,  glossopharyngeus  und  accessorius  nur  ein  gemein¬
sames  System  bilden,  dessen  Zertheilung  in  den  Thierklassen  sehr
variiren  kann.

/  N  er  vus  vag  u$.

In  vergleichend  anatomischer  und  physiologischer  Hinsicht
bietet  der  N.  vagus  viele  Merkwürdigkeiten  dar.

1)  Bei  den  Vögeln  und  beschuppten  Amphibien,  wo  der  N.
accessorius  mit  dem  Stamme  des  N.  vagus  verschmilzt,  giebt  der
N.  vagus  auch  einen  Ast  oder  mehrere  Aeste  zu  den  Halsmus¬
keln.  Bischoff,  N.  accessorii  anatomici  et  physiologia.  Heidelberg
1832.  p.  41.  45.

2)  Bei  den  Eidechsen  bildet  der  Vagus  in  der  Brust  einen
ansehnlichen  Knoten.  Vergl.  Neural,  d.  Myxinoiden.

3)  Bei  den  Fröschen  geht  aus  dem  Ganglion  N.  vagi  ein  Ast

zu  den  Kiefermuskeln,  Weber,  Anat.  comp.  n.  symp,  44.  Es  ist
der  Kehlast  von  Volkmann,  der  sich  theils  in  den  Zungenbein¬
muskeln,  theils  in  den  Kiefermuskeln  verbreitet.  Sein  motori¬
scher  Einfluss  kommt,  wie  Volkmann  zeigte,  von  dem  Ast  des
Facialis,  der  in  ihn  übergeht.  ,

4)  Bei  den  Fröschen  giebt  der  N.  vagus  auch  einen  Ramus
lingualis,  welcher  wahrscheinlich  den  sensoriellen  Ramus  lingualis
n.  trigemini  ersetzt;  während  der  gewöhnliche  motorische  Ast
vom  N.  hypoglossus  vorhanden  ist.  Weber.  Dieser  Ast  bewirkt
in  derThat,  wie  Volkmann  zeigt,  keine  Zuckungen  in  der  Zunge.
Auch  bei  den  Schlangen  und  Crocodilen  ist  der  Ramus  lingualis
n.  vagi  vorhanden.  Bischoff  beschreibt  auch  einen  Ast  des  N.
vagus  beim  Crocodil  zu  den  Muskeln  des  Zungenbeines,  a.  a.  O.
p.  45.  Er  ist  auch  bei  den  Schlangen  und  Eidechsen  vorhanden.

5)  Der  N.  recurrens  kommt  noch  bei  den  Säugethieren,  Vö¬
geln  und  Amphibien  vor.  Weber  hat  gezeigt,  dass  auch  beim
Frosch  ein  Ast  des  N.  vagus  einen  zurücklaufenden  Zweig  zum
Kehlkopfe  giebt.  Anat.  n.  sympalh.  p.  46.  Der  Kehlkopf  der
Vögel  erhält  einen  Ast  vom  neunten  Nerven,  die  Luftröhre  und
der  untere  Kehlkopf  der  Vögel  erhalten  Zweige  vom  N.  vagus,


678  UI.  Buch,  Nervenphysik,  IV.Abschn.  Eigent h.  der  einz,  Nerven.

\

aber  die  langen  Muskeln,  welche  bei  vielen  Vögeln  die  Luftröhre
verkürzen,  erhalten  Zweige  von  einem  besondern  Ramus  descen-
dens  n.  hypoglossi  Siehe  oben  p.  340.

6)  Beim  Frosch  giebt  der  N.  vagus  auch  einen  Hatitast  für
die  Gegend  hinter  dem  Ohr.  Volkmann.

7)  Bei  den  Fischen  giebt  der  Nervus  vagus  die  Kiemenner¬
ven,  einen  Ramus  intestinalis  für  Schlund  und  Magen,  bei  dem
Zitterrochen  /und  dem  Zitterwels  auch  die  Nerven  des  elektrischen
Orga  nes,  beim  Karpfen  auch  den  Zahnnerven  für  die  Gaumen¬
knochenzähne,  und  bei  allen  Fischen  den  N.  lateralis.

Der  N.  vagus  der  Fische  vermehrt  seine  Substanz  offenbar
in  dem  Ganglion  desselben ,  so  dass  die  Veste  zusammen  viel¬
mal  dicker  als  die  Wurzeln,  ja  sogar  einzelne  Acste  stärker  als
die  Wurzeln  sind.  In  dem  Ganglion  scheinen  die  Primitivfasern
der  Wurzeln  durch  Theilung  und  Multiplication  die  Substanz¬
vermehrung  zu  bilden,  so  dass  viele  Primitivfasern  der  Aeste
durch  eine  Primitivfaser  der  Wurzel  vertreten  sind.  Beim  Zan¬
der  und  beim  Wels  bilden  alle  Aeste  zusammen  ein  Ganglion,
beim  Karpfen  nur  die  Kiemennerven  einzelne  Ganglien,  (wobei
sich  die  Substanz  vermehrt.  Weber  anat.  comp.  n.  sympath.  p.  62.
p.  66.  Meckel’s  Archiv  1827.  Jab.  IV.  Fig.  25.  26.  /

8)  Einer  der  merkwürdigsten  Aeste  des  N.  vagus  bei  den
Fischen  ist  der  Nerve  der  Seitenlinie,  welcher  zwischen  den
Muskeln  nicht  fern  von  der  Haut  bis  zum  Schwänze  hingeht,
und  Zweige  den  Muskeln  (?)  und  der  Haut  giebt.  Desmoulins  be¬
hauptet,  dass  dieser  Nerve  nicht  wohl  sensibel  sei.  Allein  er  ist
sicher  nicht  motorisch,  wenp  er  sich  in  Muskeln  auch  verzweigt;
denn  mit  einer  Batterie  von  40  Plattenpaaren  konnte  ich  beim
Karpfen  durch  Galvanisiren  des  Nerven  selbst  keine  Zuckungen
in  den  Muskeln  erregen.  Van  Deen  hat  diesen  Nerven  auch  bei
den  Froschlarven,  und  als  einen  bleibenden  Nerven  beim  Proteus
anguinus  entdeckt.  Mueller’s  Archiv  für  Anatomie  und  Physio¬
logie  1834.  p.  477.  Mayer  fand  den  Nerven  auch  bei  Menopoma,
Kroiin  bei  den  Tritonen.  Der  kurze  Hautast  des  N.  vagus  der
Frosche  scheint  das  Analogon  oder  der  Rest  dieses  Nerven  zu
sein.  Man  hat  'mit  diesem  Nerven  den  N.  accessorius  vergli¬
chen;  allein  ich  glaube,  dass  nür  der  Ramus  auricularis  N.  vagi
des  Menschen  und  der  Säugethiere  ihm  verglichen  werden  kann.
Siehe  Archiv  1837.  LXXVI.  Der  N.  lateralis  der  Petromyzon
wird  gerade  so  gebildet,  wie  der  Ramus  auricularis  n.  vagi  aus
dem  N.  vagus  und  facialis.  Da  der  N.  facialis  der  Knochen¬
fische  im  Trigeminus  eingeschlossen  ist,  so  erklärt  sich  die  Con-
currenz  des  Trigeminus  zur  Bildung  des  N.  lateralis  bei  vielen
Fischen.  Bei  den  Cyprinen  geht  ein  Ast  des  N.  trigeminus  schon
in  der  Schädelhöhle  in  den  Vagus  über  zur  Zusammensetzung  des
N.  lateralis.  Buechner.  Bei  den  Gymnotus  electricus  findet  die
Concurrenz  ausser  dem  Schädel  statt.  Beim  Wels  und  der  Aal¬
raupe  fand  Weber  den  doppelten  Seitennerven  vom  N.  trigemi¬
nus  und  vagus.  Interessant  ist  die  Beobachtung  von  Swan,  dass
bei  Gadus  morhua  ein  mit  einem  Zweig  des  N.  vagus  verbun¬
dener  Ast  des  Quintus  2  Rumpfnerven  abgiebt,  wovon  der  eine


2.  Vom  '.Nervus  accessurius  Willisii,  679

l  „  •

am  Rücken  aber  der  Wirbelsäule  an  der  Basis  der  Flossen,  der
andere  an  der,  Bauchseite  des  Schwanzes  bis  zur  Schwanzflosse
hingeht.  Beide  verbinden  sich  mit  den  Spinalnerven,  der  eine
mit  den  aufsteigenden,  der  andere  mit  den  absteigenden  Aesten.
Es  findet  also,  wie  im  Knochensystem  und  in  der  Anordnung
der  Muskeln,  so  auch  in  der  Configuration  des  Nervensystems
eine  Symmetrie  zwischen  der  obern  und  der  untern  Schwanz-
hälfte  statt.  Ausser  diesen  2  Seitennerven  vom  N.  trigerninus
giebt  es  auch  noch  2  Rumpfäste  des  N.  vagus,  welche  über  den
Muskeln  zum  hintern  Ende  des  Körpers  gehen.  Illustrations  oj
the  comp.  anat.  oj  the  nerv.  syst.  Land.  1835.  Der  Igel  besitzt
nach  Barüow  einen  seitlichen  Rumpfnerven  für  die  flaut  und
die  Muskeln,  aber  er  entspringt  aus  blossen  Spinalnerven,  näm¬
lich  den  untersten  Gervical-  und  den  ersten  Dorsalnerven.  A

9)  Sehr  merkwürdig  sind  die  Aeste  des  N.  vagus  zu  dein
eontractilen  Gaumenorgan  der  Cyprinen.  Siehe  Megkel’s  Archiv.
1827.  309.  Weber  hat  entdeckt,  dass  dieses  Organ  eine  merk¬
würdige  Contractilität  besitzt;  denn  wenn  man  dasselbe  mit  einem
spitzigen  Körper  sticht  oder  drückt,  so  erhebt  sich  die  gereizte
Stelle  sogleich  in  Gestalt  eines  kegelförmigen  Hügels,  dessen
Spitze  der  gereizte  Punkt  ist,  bleibt  einige  Secunden  erhoben
und  senkt  sich  hierauf  wieder;  dabei  sieht  man  keine  Verände¬
rung  der  Farbe,  die  auf  ein  Zuströmen  von  Blut  deuten  könnte.
Es  besteht  aus  Muskelbündeln.  Das  Organ  kann  sich  in  jeder
Richtung  zusammenziehen,  und  es  entstehen  kegelförmige,  lineare
oder  breite  Erhebungen  ,  je  nachdem  man  mit  einem  spitzen
Körper  aufdrückt  oder  Striche  macht,  oder  mehr  auf  die  ganze
Fläche  zugleich  wirkt.

10)  Beim  Wels  und  Karpfen  giebt  der  N.  vagus  auch  Zweige
zdr  Brustflosse.  Weber.

11)  E.  H.  Weber  hat  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  der
N.  vagus  in  einem  Wechselverhältniss  zu  dem  N.  sympathicus
steht.  Bei  den  Schlangen  ist  z.  B.  der  N.  sympathicus  ausser¬
ordentlich  wenig  entwickelt,  dagegen  der  Ramus  intestinalis  Nervi
vagi  um  so  stärker;  bei  den  Fröschen  ist  es  umgekehrt.  Auch
bei  den  Fischen  sind  die  Intestinaläste  des  Nervus  vagus  sehr
stark  und  bei  den  Myxinoiden  geht  der  Ramus  intestinalis  n.  vagi,
aus  der  Verbindung  beider  Vagi  entstanden,  nach  meinen  Beob¬
achtungen  bis  zum  After,  während  der  N.  sympathicus  fehlt.

x  /  *

Nervus  accessorius  Willisii.

Dieser  Nervte*  kömmt  nur  bei  den  Säugethieren ,  Vögeln  und
Amphibien,  nicht  bei  den  Fischen  vor.  Bei,  den  Vögeln  und
Amphibien  verhält  er  sich  fast  als  eine  Wurzel  des  N.  vagus,
indem  er  ganz  in  denselben  übergeht,  der  hinwieder  einen  Ast
in  die  Halsmuskeln  abgiebt,  welcher  dem  N.  accessorius  der
Säugethiere  zu  entsprechen  scheint.  Siehe  das  Nähere  in  Bi-
s cao ff  nervi  accessorii  Willisii  anatomia  et  physiologia.  Heidelb.
1832.  Der  Bereich  des  N.  accessorius  der  Säugethiere,  so  weit
er  sich  nicht  mit  dem  N.  vagus  verbindet,  ist  der  Musculus


680  HL  Euch,  Ncrvenphysik.  IV.  Abschn.  Ei'genth.  der  einz,  Nerven.

s  »  #

>  -  /  ^

sternocleidomastoideus  und  cucullaris.  Die  Ursache  des  sonder¬
baren  Ursprungs  und  Verlaufs  dieser  Nerven  kennt  man  nicht
genau.  Wahrscheinlich  ist  sie  die,  dass  der  sogleich  nach  dein
Austritt  des  Vagus  abgehende  Schlundast  Fasern  vom  fast  ganzen
Halstheil  des  Rückenmarkes  erhalte.  Auch  andere  Nerven  er¬
halten  sehr  ausgedehnte  Ursprünge;  der  Ramus  descendens  hypo-
glossi  entspringt  vom  Hypoglossus  und  den  oberen  Halsnerven.
Der  Unterschied  liegt  also  nur  darin,  dass  beim  Accessorius  die
Zusammensetzung  des  Nerven  schon  innerhalb  des  Rückgrats  ge¬
schieht,  während  bei  anderen  Nerven  dieselbe  Zusammensetzung
erst  ausserhalb  des  Rückgrats  erfolgt.

Nervus  hypoglossus.  ,

Bei  den  Vögeln  verbreitet  sich  der  N.  hypoglossus,  nach¬
dem  er  sich  durch  einen  Zweig  mit  dem  N.  vagus  verbunden*
hauptsächlich  mit  zwei  Aesten,  mit  dem  einen  in  den  Zungen-
beinmuskeln,  mit  dem  andern  an  der  Seite  der  Speiseröhre.
Weber,  Anat.  comp.  n.  symp.  p.  40.  Wir  haben  auch  beim  Trut¬
hahn  einen  langen  herabsteigenden  Zweig  an  dem  langen  Mus¬
kel  beobachtet,  welcher  die  Luftröhre  verkürzt.  Zu  den  Mus¬
keln  der  Zung£  haben  auch  Bojanus  und  Bischoff,  jener  bei
der  Schildkröte,  dieser  bei  Iguana,  den  N.  hypoglossus  treten
gesehen.  Bei  der  Klapperschlange  sehe  ich  einen  feinen  Hypo¬
glossus  durch  eine  besondere  Oeffnung  hinter  dem  Vagus  aus¬
treten  und  nach  einer  Verbindung  mit  dem  ersten  Halsnerven
ganz  in  den  Vagus  übergehen.  Bei  den  Fröschen  wird  der  dem
Hypoglossus  entsprechende  Nerve  zur  Zunge  vom  ersten  Hals¬
nerven  abgegeben.  Man  begreift  dies  Verhalten  daraus,  dass
auch  der  Hypoglossus  des  Menschen  sich  mit  den  ersten  Hals¬
nerven  verbindet.  Bei  den  Fischen  fand  E.  H.  Weber  einen  letz¬
ten  Hirnnerven,  der  mit  drei  Wurzeln,  einer  hintern  gangliösen
entspringt  und  durch  ein  besonderes  Schädetloch  durchgehend,
zu  den  Muskeln  der  Brustflosse  geht.  Beim  Karpfen  verbindet
sich  die  gangliöse  Wurzel  mit  einer  Wurzel  vom  N.  trigeminus.
Vergl.  Bischoff  a.  a.  O.  p.  49.  Dieser  Nerve  giebt  nach  Buech-
iver  auch  Zweige  zum  Musculus  sternohyoidens  und  ist  der  Hy¬
poglossus;  er  scheint  bei  den  Fischen  allgemein  zu  sein;  aber  er
geht  nicht  immer  durch  das  Hinterhauptsbein  selbst,  sondern
beim  Hecht  und  bei  Perca  hinter  diesem  aus.

Bedenkt  man,  dass  der  N.  spinalis  primus  des  Menschen  zu¬
weilen  nur  eine  vordere  Wurzel  hat,  dass  der  Hypoglossus  des
Menschen  nur  eine  vordere,  bei  einigen  Säugethieren  aber  zu¬
gleich  eine  hintere  Wurzel  hat,  so  tritt  der  N.  hypoglossus  ganz
in  die  Kategorie  der  Spinalnerven ,  und  ist  gleichsam  der  erste
Spinalnerve,  der  aber  meist  noch  durch  den  Schädel  heraustritt.
Hierdurch  wird  die  Analogie  des  letzten  Hirnnerven  der  Fische
mit  dem  N.  hypoglossus  noch  grösser.

Nach  dieser  Uebersicht  der  bei  den  Thieren  vorkommenden
Verschiedenheiten  in  der  Anlage  der  Hirnnerven  werfen  wir
einen  Blick  auf  das  System  der  Hirnnerven,  in  wie  weit  es  auf


2.  Vom  Nerpus  hypoglossus.


681


einen  gewissen  Grundtypus  gebracht  werden  kann.  Die  leitende
Idee  ist  hier  die  von  primitiven  und  von  abgeleiteten  Hirnner¬
ven  ,  welche  zuerst  Meckel  ausgesprochen  bat.  Primitive  Hirn¬
nerven  sind  theils  die  3  reinen  Sinnesnerven  N.  olfactorius,  opticus,
acusticus,  theils  die  gemischten  oder  doppelt  wurzeligen  Hirn¬
nerven,  welche  nach  dem  Typus  der  Spinalnerven  gebildet  sind
und  welche  man  Vertebralnerven  des  Kopfes  nennen  kann.  Ab¬
geleitete  Hirnnerven  sind  solche,  welche  durch  Ablösung  eines
Theils  der  Fasern  von  der  Wurzel  eines  HirnnCrven  entstehen
oder  mit  anderen  Hauptwirbelnerven  verschmolzen  sein  können.
Meckel  hat  die  im  Allgemeinen  richtige  Idee  nicht  gut  ausge¬
führt.  Besser  wurde  sie  von  Arnold  angewandt,  welcher  2  Ver¬
tebralnerven  des  Kopfes  annahm,  wovon  der  erste  der  Trige¬
minus  ist,  mit  den  Augenmuskelnerven  und  dem  Facialis,  die  zur
motorischen  Portion  jenes  Nerven  gehörend  angesehen  wurden.
Zum  zweiten  gehören  der  Vagus,  Accessorius,  Glossopharyngeus,
Hypoglossus.  Vergl.  Buechner,  Mem.  de  soc.  d’hist.  nat.  deStrasb.
T.  II.  lior ,  2.  Mueller’s  Archio .  1837.  LXXIV.  Nach  meiner
Meinung  giebt  es  3  Wirbelnerven  des  Schädels,  wie  3  Wirbel
desselben.  Der  erste  ist  der  Trigeminus,  der  zweite  der  Vagus
cum  N.  glossopharyngeo  et  accessorio,  der  dritte  der  Hypo¬
glossus.  Die  Augenmuskelnerven  sind  abgeleitete  Nerven  und
sind  als  motorische  Portion  des  ersten  Astes  des  Trigeminus  an¬
zusehen.  Bei  den  Cetaceen  giebt  der  erste  Ast  des  Trigeminus
schon  Augenmuskeläste  ah ,  während  die  gewöhnlichen  Augen¬
muskelnerven  auch  vorhanden  sind.  Beim  Frosch  geht  der  N.
abducens  ins  Ganglion  Gasseri  über,  wie  Volkmann  zeigt,  und
der  Trigeminus  giebt  daher  Augenmuskelzweige.  Bei  den  Pe-
tromvzon  fehlt  einer  der  3  Augenmuskelnerven  ganz,  wahrschein¬
lich  der  Abducens  und  der  Trigeminus  giebt  auch  Augenmuskel¬
nerven,  wie  Sghlemm  und  d’Alton  zeigten.

Der  N.  facialis  ist  jedenfalls  abgeleiteter  Nerve  und  hat  eine
grosse  Verwandtschaft  zur  motorischen  Portion  des  N.  trigemi-
nus,  denn  hei  den  Knochenfischen  verschmilzt  er  mit  dem  Tri¬
geminus  und  erscheint  als  Ramus  opercularis  desselben,  wie  Ser¬
res  wahrscheinlich  machte.  Bei  den  Fröschen  gesellt  er  sich,
wie  Volkmann  zeigt,  auch  zum  Trigeminus.  Allein  die  Verwandt¬
schaft  des  Facialis  ist  ebenso  gross  zum  Vagus.  Denn  schon
heim  Menschen  und  den  Säugethieren  verbindet  er  sich  mit
Aesten  von  beiden.  Bei  den  Schlangen  und  Eidechsen  giebt  er
einen  Ast  zum  Vagus.  Beim  Frosch  setzt  sich  der  Facialis  vom
Trigeminus  ah  in  einen  Ast  des  Vagus,  nämlich  in  den  Kehlast
fort,  wie  Volkmann  beobachtet.  Der  Facialis  der  Petromyzon
bildet  mit  dem  Vagus  zusammen  den  N.  lateralis,  der  hei  den
Knochenfischen  oft  voryt  Quintus  und  Vagus  gebildet  wird.

Zum  zweiten  Vertebralnerven  des  Kopfes  gehören  der  N.
vagus,  glossopharyngeus,  accessorius.

Der  dritte  Vertebralnerve  des  Schädels  wird  allein  vom  Hy¬
poglossus  gebildet.  Die  Myxinoiden  stehen  dem  einfachen  Typus
der  Wirbelnerven  des  Schädels  ohne  die  abgeleiteten  Nerven  am
nächsten.  Den  sie  haben  von  den  letzteren  nur  den  N.  facialis,


682  ///,  Buch.  Nervenphysik.  V.  Ahschn.  Cenfraltheile  d.  Neroemysl.

4

Nervus  Sympathie  u Sr

v  "  <>/\  T  ••  •  f.  ,  t  ■  X)  t  ,  •*'  •  •  '

Bei  den  Vögeln  liegt  die  Pars  cervicalis  n.  sympathici  in
dem  Canal  der  Querfortsätze  der  Halswirbel,  wo  bei  den  Säuge-
thieren  und  dem  Menschen  nur  ein  veijhältnissmässig  sehr  dün¬
ner  Strang  des  N.  sympathicus  liegt.  Bei  den  Crocodilen  ist
nach  Vogt  der  oberflächliche  und  tiefe  Halstheil  des  Sympathikus
und  ausserdem  ein  mittlerer  Strang  vorhanden.

Die  constantesten  Verbindungen  der  Hirnnerven  mit  dem
Sympathicus  sind  die  der  Wirbelnerven  des  Schädels.  Sie  fin¬
den  bei  den  Fischen  an  der  Basis  des  Schädels  gerade  so  statt,
wie  die  Verbindungen  des  Grenzstranges  des  Sympathicus  mit
den  Spinalnerven.

Der  Sympathicus  der  Cyclostomen  fehlt  und  der  Vagus,  ihn
ersetzend,  geht  bei  den  Myxinoiden  bis  zum  After.

Bei  den  Schlangen  ist  der  Kopftheil  vom  Grenzstrang  des
Rumpfes  getrennt  und  geht  ganz  in  den  Vagus  über.  Statt  der
gewöhnlichen  Bildung  gehen  Aeste  der  Spinalnerven  zu  den  Lun¬
gen,  zum  Darm,  zu  den  Geschlechtstheilen  und  Harnwerkzeu¬
gen,  wie  Weber  bereits  bemerkte.  Diese  Aeste  hängen  durch
bogenförmige  Schlingen  unter  einander  zusammen,  und  diese
Verbindungsschlingen  sind  das  Einzige,  was  vom  Grenzstrange
übrig  ist.  Dergleichen  Bogen  kommen  aber  zwischen  den  Cere¬
brospinalnerven  sehr  gewöhnlich  vor.  Nur  bei  sehr  grossen
•  Schlangen  erkannte  ich  eine  Spur  von  Ganglien  im  Grenzstrange.

;  Der  Vagus  geht  bei  den  Schlangen  am  Darm  bis  über  I  der
Bauchhöhle.

Auch  bei  den  Eidechsen  wird  der  Kopftheil  des  Sympathi¬
kus  ganz  in  den  Vagus  aufgenommen  und  dieser  theilt  sich  am
Ende  des  Halses  wieder  in  den  eigentlichen  Vagus  und  in  den
Sympathicus.  Vergl.  Neurologie  der  Myxinoiden.


L


l


\


I


V,  Abschnitt .  Von  den  Cent r altheilen
des  N ervensys tems.

%  '  ■  i  i  v

I.  Capitel.  Von  den  Centr altheilen  des  Nervensystems

im  Allgemeinen.

i

Zur  Definition  der  Centralorgane  gehören  folgende  Eigen¬
schaften.

Die  Centralorgane  des  Nervensystems  bewirken  die  vereinte
Thätigkeit  aller  Nervenfunctionen ,  th ei Is  ausser  der  Herrschaft
der  Seele ,  theils  unter  derselben.  Durch  sie  werden  alle  Nerven
oder  Leiter  vereinigt.  Sie  setzen  als  Erreger  (Motoren)  sowohl
automatisch  beständig  oder  abwechselnd,  als  willkürlich  auf  die

i


I


I


1.  Von  den  Centraltheilen  des  Nervensystems  im  Allgemeinen.  683
'  »  '  •

von  dem  Sensorium  commune  der  Centralorgane  ausgehenden
Bestimmungen,  die  motorischen  Nerven  zur  Bewegung  der  Mus¬
keln  in  Thätigkeit.  Sie  reflectiren  die  Wirkungen  der  sensoriel¬
len  Nerven  entweder  auf  motorische  unbewusst,  oder  bringen  sie
im  Sensorium  commune  der  Centraltheile  zum  Bewusstsein.  Durch
sie  werden  auch  die  organischen  Nerven- Wirkungen  in  ungestör¬
ter  Kraft  erhalten,  das  Nervenprincip  beständig  erzeugt  und  wie¬
dererzeugt,  und  ohne  sie  kann  sich  die  Thätigkeit  und  Reizbar¬
keit  der  Nerven  als  Leiter  auf  die  Dauer  nicht  erhalten.  Diess
ist  die  allgemeine  Definition  des  Gehirns  und  Rückenmarkes  als
selbstständiger  Erreger  gegen  die  Nerven  als  Conductoren  des
Nervenprincips.  Dass  sich  durch  die  angeführten  Eigenschaften
die  Centralorgane  von  den  Nerven  unterscheiden,  ist  aus  den  in
der  Nervenphysik  initgetheilten  Thatsachen  nicht  schwierig  zu
beweisen.

Die  Centralorgane  sind  Erreger  für  die  motorischen  Ner¬
ven  als  Conductoren  der  motorischen  Entladung  des  Nervenprin¬
cips  nach  den  Muskeln.  Diese  motorische  Thätigkeit  äussert  sich
a.  theils  als  beständige*  Ausstrahlung,  wie  wir  das  Beispiel  in  der
beständigen  Beherrschung  der  Sphincteren  sehen,  deren  Zusam¬
menziehungen  nach  Verletzungen  der  Centralorgane  aufhören;
h.  theils  durch  abwechselnde  rhythmische  Bewegungen,  wie  in  der
Abhängigkeit  der  Bewegungen  des  Athmens  von  der  Medulla
oblongata;  c.  theils  als  Entladungen,  die  willkürlich  von  dem  Sen¬
sorium  commune  der  Centralorgane  ausgehen,  welches  den  spon¬
tanen  Actionen  der  Seele  unterworfen  ist.

Gegen  diesen  motorischen  Einfluss  verhalten  sich  die  moto¬
rischen  Nerven  auf  doppelte  Art.  Die  Nerven  einer  Classe  ver¬
halten  sich  gegen  denselben  als  blosse  Conductoren.  Sie  sind
zwar  auch  beständig  motorisch  geladen,  und  können  künstlich
wie  der  Nerve  des  Froschschenkels,  durch  mechanische  Reize  zu
Entladungen  bestimmt  werden ;  aber  sie  entladen  sich  im  Zu¬
stande  der  Gesundheit  nicht  spontan,  sondern  auf  den  Einfluss
der  Centralorgane;  diess  sind  die  motorischen  Cerebrospinalner¬
ven.  Die  Nerven  der  andern  Classe,  dem  Einflüsse  des  Senso¬
rium  commune  in  Beziehung  auf  willkürliche  Actionen  ganz  ent¬
zogen  ,  können  zwar  auch  von  den  Centralorganen  zu  beständigen
oder  rhythmischen  Actionen  bestimmt  werden,  haben  aber  das
Eigenthümliche,  dass  sie  auch  selbstständige  Entladungen  bewir¬
ken,  wenn  sie  gleich  auf  längere  Dauer  zur  Reproduction  ihres
Nerveneinflusses  der  Centralorgane  bedürfen;  dahin  gehören  die
motorischen  Wirkungen  des  N.  sympathicus.  Die  von  ihm  be¬
herrschten  Theile  ziehen  sich  spontan,  auch  getrennt  von  dem
Einfluss  der  Centralorgane  zusammen,  wie  das  Herz,  der  Darm¬
kanal  u.  s.  w. ,  aber  die  Kraft  und  Dauer  ihrer  Zusammenzie¬
hungen  hängt  durchaus  von  dem  Verkehr  ihrer  Nerven  mit  den
Centralorganen  ah.  Bei  vorübergehender  Ermüdung  und  auch
in  dem  Schlafe  nach  der  täglichen  Action  des  Nervensystems,
tritt  ein  Mal  eine  Relaxation  in  den  Wirkungen  der  Central-
Organe  auf  die  peripherischen  Theile  ein;  aber  diese  vorüber¬
gehende  Veränderung  /in  den  Centralorganen  ist  noch  nicht  im


684  III.  Buch,  Neroenphysik.  V.  Ahschn.  Cent  r  altheile  d.  Nerpensyst .

\

Stande,  die  Actionen  der  dem  symp attischen  System  unterwor¬
fenen  spontanen  Bewegungen  wesentlich  zu  verändern.  Nur  wenn
die  Ermüdung  in  den  Centraltheilen  dauernder  wird,  wenn  diese
Organe  wesentlich  verletzt  werden,  erlahmen  auch  die  dem  sym¬
pathischen  System  unterworfenen  Bewegungen,  weil  ihre  Kraft
und  Dauer  von  den  Centraltheilen  auch  abhängt.

Man  darf  sich  aber  nicht  vorstellen,  dass  während  der  täg¬
lich  einmal  eintretenden  Ermüdung  der  Centralorgane  und  des
Schlafes  die  Centralorgane  überhaupt  unthätig  würden.  Diese
Ermüdung  ist  zwar  allgemein,  aber  nur  das  Sensorium  commune
der  Centralorgane,  jener  Theil  des  Gehirns,  welcher  den  Actionen
der  Seele  unterworfen  ist,  wird  vorzüglich  unthätig;  nur  die
willkürlichen  Bewegungen  fallen  unter  den  motorischen  Actionen
der  Centralorgane  während  des  Schlafes  ganz  aus.  Alle  übrigen
Theile  der  Centralorgane  setzen  ihre  Thätigkeit  wie  während  des
Wachens  fort.  Diess  sieht  man  an  der  Fortdauer  der  von  den
Centralorganen  abhängigen  beständigen  Zusammenziehungen  der
Sphincteren  und  den  rhythmischen  Athembewegungen ,  welche
beide  von  wahren  Cerebrospinalnerven  ausgeführt  werden.  Ge¬
wisse  Muskeln  sind  also,  obgleich  von  Cerebrospinalnerven  ver¬
sehen,  auch  während  des  Schlafes  beständig  thätig;  immer  sind
die  Sphincteren  geschlossen,  immer  bewirkt  der  Schlaf  eine
fixirte  Stellung  des  Auges  nach  oben  und  innen ,  immer  die  con-
stant  damit  verbundene  Contraction  der  Iris  mit  Verengung  der
Pupille;  die  Schliessung  des  Mundes  findet  auch  irn  Schlafe  ge¬
wöhnlich  statt.  Kurz,  wir  sehen,  dass  auch  im  Schlafe  der
ganze  motorische  Apparat  der  Centralorgane,  des  Gehirns  sowohl
als  des  Rückenmarkes,  fortwirkt,  dass  nur  die  willkürliche  Exci-
tation  dieses  dauernd  thätigen  motorischen  Apparates  während
der  Unthätigkeit  des  Sensorium  commune  aufhört.  Daher  müs¬
sen  wir  auch  eine  während  des  Schlafes  fortdauernde  Wechsel¬
wirkung  der  Centralorgane  mit  der  motorischen  Thätigkeit  des
sympathischen  Systems  nothwendig  voraussetzen,  ohne  welchen
Einfluss  die  Kralt  der  Bewegungsactionen  im  sympathischen  Sy¬
stem  sogleich  abnehmen  würde,  wie  wir  in  der  Apoplexie,  in  den
von  den  Centralorganen  eintretenden  Ohnmächten  und  bei  der
künstlichen  Zerstörung  des  Rückenmarkes  deutlich  sehen.

Die  Centralorgane  erfahren  die  Wirkungen  der  sensoriellen
Nerven,  und  pflanzen  sie  entweder  unbewusst  reflectirend  auf
die  Ursprünge  der  motorischen  Nerven  fort,  wodurch  die  re-
flectirten  Bewegungen  entstehen;  oder  sie  leiten  diese  Wirkun¬
gen  zu  dem  Sensorium  commune  der  Centralorgane,  wodurch  sie
während  der  Thätigkeit  des  letztem  bewusst  werden.  Im  ersten
Falle  gelangen  die  centripetalen  Wirkungen  der  sensoriellen  Ner¬
ven  nur  bis  zur  Excitation  des  motorischen  Apparates  der  Cen¬
tralorgane,  der  yorzüglich  seinen  Sitz  im  Rückenmark  hat,  aber
sich  auch  in  das  Gehirn  verzweigt;  im  zweiten  Falle  gelangen
diese  Wirkungen  zu  einem  besonderen  Theil  der  Centralorgane,
ohne  Reflexionsbewegungen  zu  erregen,  in  dem  Sensorium  com¬
mune  zu  dem  Bewmsstwerden  der  Seele.  Nicht  selten  geschieht
Beides;  die  Empfindungen  w7erden  bewusst,  und  erregen  zugleich


1.  Von  den  C  ent  r altheilen  des  Nervensystems  im  Allgemeinen .  685


Reflexionsbewegungen,  indem  die  Leitung  zugleich  nach  dem
motorischen  Apparate  der  Centralorgane  und  nach  dem  Senso-
rimn  commune  geschieht,  wie  hei  dem  Husten  von  dem  empfun¬
denen  Reiz  in  der  Luftröhre,  bei  dem  Schliessen  der  Augenlie¬
der  von  heftigem  Schall,  hei  der  Zusammenziehung  der  Iris  von
Reizung  der  Retina  durch  Lichtsehen.  In  Hinsicht  der  Theorie
und  Gesetze  dieser  Wirkungen  muss  hier  auf  das  III.  Cap.  des
III.  Abschn.  p.  608.  verwiesen  werden.  Da  die  Reflexionserschei¬
nungen  nicht  von  dem  Sensorium  commune,  sondern  von  dem
motorischen  Apparate  der  Centralorgune  abhängig  sind,  der  letz¬
tere  aber  im  Schlafe  zu  wirken  fortfährt,  so  finden  sie  auch  im
Schlafe  eben  so  gut  wie  im  Wachen  statt;  wie  der  Husten  von
Reizen  in  der  Luftröhre,  und  viele  andere  Erscheinungen  wäh¬
rend  des  Schlafes  beweisen.

Die  organischen  Nervenwirkungen  werden  durch  die  Cen¬
tralorgane  des  Nervensystems  in  ungestörter  Kraft  erhalten.  Hier
zeigt  sich  dasselbe  Verhalten  zwischen  dem  N.  sympathicus  und
den  Centralorganen  ,  wie  in  Hinsicht  der  Bewegungen  der  dem
N.  sympathicus  unterworfenen  Theile.  Embryonen  sind  zwar  bis
zur  Reife  bei  Zerstörung  des  Rückenmarkes  und  Gehirns  ernährt
vrorden.  Esciiricht  in  Mueller/s  Archiv  für  Anatomie  und  Phy¬
siologie  1834.  p.  268.  Ja  zuweilen  werden  Theile  von  Embryo¬
nen,  ein  einzelner  Kopf,  eine  Extremität,  ernährt,  welche  nicht
einmal  ein  Herz  besitzen,  und  wo  das  Blut  durch  das  Herz  eines
andern  Embryo  zugeführt  wird,  indem  die  Gefässe  des  defecten
Embryos  von  der  Nabelschnur  des  gesunden  ausgehen.  Siehe
Rudolpiii  Ahhandl.  d.  Acad.  zu  Berlin.  1816.  und  Mueller  im
Archiv  für  Anatomie  und  Physiologie  1834.  p.  178.  Aber  beim
Erwachsenen  leidet  die  Ernährung  oft,  ,wenn  auch  nicht  immer,
bei  Lähmungen  des  Gehirns  und  Rückenmarkes;  die  gelähmten
Theile  sind  bei  Verletzungen  derselben  leichter  dem  Brand  un¬
terworfen  ,  und  bei  heftigen  acuten  Leiden  der  Centralorgane
mit  Unterdrückung  ihrer  Actionen  entsteht  oft  spontan  der  Brand
in  einzelnen  Theilen.

Das  Nervenprincip  wird  in  den  Centralorganen  erzeugt  und
wdedererzeugt.  Diess  geht  aus  den  von  mir  und  Sticker  ange-
stellten  Versuchen  hervor,  nach  welchen  die  von  den  Central¬
organen  getrennten  Nerven  eines  Gliedes  in  der  ersten  Zeit  zwar
noch  motorische  Kraft  besitzen,  indem  sie,  gereizt,  Bewegungen
der  von  ihnen  versehenen  Muskeln  erregen,  nach  welchen  aber
diese  Nerven,  sofern  sie  nicht  wieder  verheilen,  nach  mehreren
Monaten  alle  Reizbarkeit  für  mechanischen  und  galvanischen
Reiz  verloren  haben,  so  dass  also  die  beständige  Wechselwirkung
der  Nerven  und  der  Centralorgane  zur  Erhaltung  der  Kräfte  der
Nerven  nöthig  ist,  während  die  Centralorgane  ihre  Kräfte  auch
nach  dem  Verlust  ihrer  Conductoren  behalten.  Die  Erhaltung
der  Reizbarkeit  der  Nerven  ist  indess  nicht  bloss  von  dem  be¬
ständigen  Einfluss  der  Centralorgane,  sondern  auch  von  ihrer
Thätigkeit  selbst  abhängig.  Wenn  ein  Nerve  sehr  lange  Zeit
nicht  in  Thätigkeit  gesetzt  wird  ,  so  verliert  er  immer  mehr  an
Kraft  für  fernere  Thätigkeit.  Die  meisten  Menschen  haben  kei¬
ft!  uller’s  Physiologie,  1,  Aufl,  4.  aa


686  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.  Ahschn.  Centraltheile  d.  Nercensjst .

nen  Einfluss  auf  kleine  Muskeln  durch  Mangel  an  Uebung,  und
nach  Erblindung  des  Auges  atrophirt  in  später  Zeit  der  Seh¬
nerve  bis  gegen  das  Gehirn  hin;  ja  Magendie  hat  sogar  diese
Atrophie  bei  Vögeln  durch  künstlich  bewirkte  Erblindung  schon
in  einigen  Monaten  erzeugt.

D  ie  Scheidung  der  belebten  thierischen  Materie  in  Central¬
organe,  und  die  von  den  Centralorganen  abhängigen  Theile,  ist
nicht  bloss  ein  Attribut  aller  thierischen  Wesen;  der  Trieb  zu
dieser  Scheidung  ist  sogar  der  keimfähigen  Materie  von  Anfang
an  eingepflanzt,  und  es  scheint,  dass  mit  der  Aeusserung  dieses
Triebes  die  ganze  Organisation  beginnt.

Die  Beobachtungen  über  die  zusammengesetzte  Structur  der
einfachsten  Thiere  machen  es  wahrscheinlich,  dass  es  bei  allen,
auch  den  scheinbar  einfachsten  Thieren,  Nerven  und  von  den
Nerven  abhängige  Theile  giebt,  und  wo  die  Anatomie  des  Ner¬
vensystems  möglich  ist,  sehen  wir  auch  wieder  eine  Sonderung
desselben  in  gewisse  wichtigere  Centraltheile  und  ihre  Conduc-
toren,  die  Nerven.

Beim  Embryo  der  höheren  Thiere  beginnt  sogleich  diese
Sonderung  schon  in  der  Reimhaut,  in  deren  Achse  sich  der  mit
den  Kräften  der  Centralorgane  begeistete  Theil  der  thierischen
Materie  anhäuft,  während  sich  um  dieselbe  die  davon  abhän¬
gigen  Theile  gestalten.  Dieselbe  Centrirung  tritt  auch  in  den
abgeschnittenen  Stücken  einer  Planarie,  eines  Polypen  ein,  die
dadurch  selbstig  beseelt  werden  und  ihren  eigenen  Willen  mit
ihrem  eigenen  Centrum  bekommen.

Aber  auch 'in  dem  von  den  Centraltheilen  abhängigen  peri¬
pherischen  Theile  des  neuen  Wesens  schreitet  eine  ähnliche  Son¬
derung  fort,  indem  sich  dieser  wieder  in  die  Conductoren  des
Nervenprincips ,  die  Nerven  und  die  von  ihnen  dem  Einfluss  der
Centralorgane  empfangenden  Gewebe  histologisch  und  virtuell
sondert.  Die  Entstehung  der  Centralorgane  bedingt  die  Entste¬
hung  der  peripherischen  Theile;  die  Entstehung  der  Nerven  in
dem  peripherischen  Theile  des  Thieres  bedingt  zugleich  die  Ent¬
stehung  der  wieder  von  den  Nerven  beseelten  Gewebe.  Mit
dieser  Sonderung  zwischen  Centralorganen  und  peripherischen
Theilen  ist  das  Gehirn  und  Rückenmark  virtuell  vorhanden ;
weder  das  eine  noch  das  andere  entsteht  früher;  die  Ausbildung
der  einzelnen  Regionen  der  Centralorgane  ist  erst  wieder  die
Folge-  fortschreitender  Entwickelung  und  Sonderung.  Eben  so
ist  es  mit  der  histologischen  Sonderung  des  peripherischen  Thei-
les,  sobald  sie  beginnt,  ist  gewiss  der  ganze  Nerve  vorhanden,
nicht  das  äussere  Ende  des  Nerven  ist  das  Erste,  das  den  Cen¬
tralorganen  entgegenwüchse.  Wenigstens  hat  diese  Ansicht  von
Serres  ( anat .  comp,  du  cerveau )  durchaus  keine  thatsächliche  Basis;
und  die  dafür  angeführten  Beobachtungen  haben  in  den  classi-
schen  Untersuchungen  von  Baer  über  die  Entwickelungsgeschichte
des  Embryo  keine  Bestätigung  gefunden.

Vergleicht  man  nun  die  niederen  Thiere  mit  den  höheren
in  Hinsicht  des  Gegensatzes  der  Centraltheile  und  peripherischen
Theile ,  und  wieder  der  Centraltheile  und  des  peripherischen


i


4.  Von  den  C ent  r  altheilen  des  Nervensystems  im  Allgemeinen.  6B7

Nervensystems,  so  zeigt  sich,  dass  dieser  Gegensatz  Lei  den  nie¬
deren  Thieren,  wenngleich  vorhanden,  doch  weniger  ausgebil¬
det  ist.

Ein  in  zwei  Hälften  getheilter  Wurm  zeigt  in  beiden  Ner¬
vensträngen  noch  Bewegungen,  welche  den  willkürlichen  ähn¬
lich  sind.

Auch  die  Insecten  zeigen  nach  Wegnahme  des  Kopfes  nocli
willkürliche  Bewegungen.  Ein  Carabus  granulatus  lief  nach  wie
vor  herum;  eine  Bremse,  auf  den  Rücken  gelegt,  strengte  sich
an,  auf  die  Beine  zu  kommen.  Treviranus  führt  auch  die  in¬
teressante  Beobachtung  von  Walckenaer  über  eine  Cerceris  or-
nata  an ,  welche  einer  in  Löchern  lebenden  Biene  nachstellt.
Walckenaer  stiess  einer  solchen  Wespe  im  Augenblicke,  wo  sie
in  das  Loch  der  Biene  eindringen  wollte  ,  den  Kopl  ab ;  sie  setzte  ihre
Bewegungen  fort,  und  suchte  umgekehrt  dahin  zurückzukehren
und  einzudringen.  Treviranus  Erscheinungen  und  Gesetze  des  or~
ganischen  Lehens.  2.  194.

Diese  Thatsachen.beweisen ,  dass  das  Hirnganglion  der  Glie-
derthiere  nicht  allein  Einfluss  auf  spontane  und  zweckmässige
Bewegung  hat.  Indessen  besteht  doch  eine  Unterordnung  in  der
Wirkung  der  übrigen  Ganglien  unter  das  Hirnganglion.

Bei  den  Wirbellhieren  hat  das  Rückenmark  nicht  mehr  den
grossen  Einfluss  auf  spontane  und  willkürliche  Bewegung  wie
bei  den  Wirbellosen  die  untergeordneten  Ganglien  der  Central-
theile.  Gleichwohl  zeigt  sich  nach  dem  Köpfen  der  Thiere  noch
eine  gewisse  Harmonie  und  Zweckmässigkeit  der  Bewegungen.
Vögel  flattern  mit  den  Flügeln.  Der  enthauptete  Frosch  setzt
sich,  wie  Volkmann  bemerkt,  wieder  auf.  Doch  habe  ich  der¬
gleichen  Bewegungen  der  enthaupteten  Frösche,  die  von  Reflex¬
bewegung  ganz  unabhängig  waren,  immer  nur  dann  gesehen,
wenn  der  Kopf  dicht  am  Halse  getrennt  war.  Fiel  der  Schnitt
tiefer,  durch  das  Rückenmark,  so  zeigte  der  Frosch  keine  Spur
von  Willkür  in  Bewegungen.  Flattern  auch  Vögel  noch  mit
den  Flügeln  nach  Durchschneidung  des  Rückenmarks  in  der
Mitte  des  Halses,  so  sind  diess  zwar  gruppenweise  Bewegungen,
die  im  Rückenmark  ihre  Ursachen  haben ,  aber  sie  sind  von
willkürlichen  Bewegungen  noch  sehr  verschieden.

Wir  besitzen  auch  keine  sichere  Thatsache,  dass  das  Rücken¬
mark  unabhängig  vom  Gehirn  und  dem  verlängerten  Marke  noch
empfinde.  Reflexbewegungen  nach  Hautreizen  an  enthaupteten
Thieren  können  nicht  hieher  gerechnet  werden ,  und  zeigen  ent¬
hauptete  Frösche  bei  Hautreizen  noch  etwas  Zweckmässiges  in
der  Reaction ,  so  tritt  diese  Erscheinung  gewiss  nur  ein,  w7enn
der  Schnitt  durch  das  Rückenmark  in  seinem  Anfang  geschah.

Bei  allen  höheren  und  niederen  Wirbelthieren  entspricht  die
Masse  des  Rückenmarkes  im  Allgemeinen  dem  Umfange  der  da¬
von  beherrschten  Körpertheile ;  das  Rückenmark  eines  .Fisches
ist  verhältnissmässig  nicht  geringer  als  das  Rückenmark  eines
Menschen,  aber  das  Gehirn  nimmt  bei  den  höheren  Thieren  in
gleichem  Verhältniss  mit  der  Ausbildung  ihrer  intellectuellen  Fä¬
higkeiten  zu.  Bei  den  Fischen  besteht  das  Gehirn  nur  aus  meh-

44*


688  lll.  Buch.  Nervenphysik.  V.Ahschn .  Centraltheile  d.  Nerven  syst.

reren  vor  der  Medulla  oblongata  liegenden  Anschwellungen.
Das  Gehirn  der  Amphibien  ist  grösser  als  das  der  Fische,  das
der  Vögel  grösser  als  das  der  Amphibien,  das  der  Säugethiere
übertrifft  das  Gehirn  der  Vögel,  das  menschliche  übertrifft  alle.
Wir  wollen  diese  Vergleichung  durch  Angabe  von  Zahlenverhält¬
nissen  später  weiter  ausführen.  Sind  gleich  alle  thierischen  We¬
sen  bis  zum  Infusorium  im  Allgemeinen  in  Bezug  auf  das  zum
thierischen  Leben  Nothwendige  gleich  vollkommen  organisirt,  so
muss  ein  Unterschied  der  Vollkommenheit  in  Beziehung  auf  die
intellectuelle  Entwickelung  und  ihre  Organe  zugegeben  werden
und  ist  im  Bau  des  Gehirns  offenbar.

Man  sieht  aus  den  bisherigen  Betrachtungen,  dass  die  Ver¬
gleichung  der  Stärke  der  Nerven  mit  den  Centraltheilen  des
Nervensystems  (zusammengenommen)  bei  verschiedenen  Thieren
wenig  geeignet  ist,  physiologische  Aufschlüsse  zu  gehen.  Die
Stärke  der  Nerven  wird  zwar  im  Allgemeinen  im  Verhältniss  zu
den  Centraltheilen  hei  den  niederen  Wirbelthieren  zunehmen;
aber  richtiger  ausgedrückt,  nimmt  sie  npTr  im  Verhältniss  zum
Gehirn  auffallend  zu.  Ein  anderer  Apparat  der  Centraltheile,  das
Rückenmark,  welches  ausserdem,  dass  es  ein  Leiter  vom  Gehirn
zu  den  von  ihm  entspringenden  Nerven,  und  umgekehrt,  ist,
eine  den  Bewegungskräften  des  Körpers  entsprechende  motorisch
geladene  Säule  darstellt,  scheint  überall  diesen  Bewegungskräften
durch  seine  Masse  und  den  von  ihm  entspringenden  Nerven  durch
eben  dieselbe  (nicht  durch  Länge  und  Kürze,  die  sehr  variirt)  zu
entsprechen.  Das  Rückenmark  von  Gadus  Lota  verhält  sich  zur
Masse  des  Körpers  nach  Carus,  wie  1  :  481,  hei  Salamandra  ter-
restris  wie  1  :  190,  hei  der  Taube  wie  1  :  305,  hei  der  Ratte
wie  1  :  180,  hei  der  Katze  wie  1  :  161.  Allerdings  gieht  es  hei
den  Fischen  Nervenstämme ,  wie  der  Nerv,  trigeminus  und  Nerv,
vagus ,  welche  den  Durchmesser  des  Rückenmarkes  zuweilen  ge¬
radezu  übertreffen.  Indessen  kommt  es  bei  der  Vergleichung  der
Nerven  und  des  Rückenmarkes  hei  verschiedenen  Thieren  wohl
auf  die  Dicke  der  Nerven,  aber  nicht  auf  die  Dicke  des  Rücken¬
markes,  sondern  eben  so  gut  auf  dessen  Länge,  oder  richtiger
auf  Vergleichung  der  ganzen  Masse  des  Rückenmarkes  mit  der
Summe  der  Stärke  aller  daraus  entspringenden  Nerven  an.  Dann
aber  kann  die  Stärke  derjenigen  Hirnnerven,  welche  aus  den
Rückenmarksfortsetzungen  im  Gehirn  entspringen,  nicht  frucht¬
bar  mit  der  Stärke  des  eigentlichen  Rückenmarkes  hinter  dem
Gehirn  verglichen  werden.  ,

II.  Capitel.  Vom  Rückenmark.

#  *  /

Das  Rückenmark  unterscheidet  sich  schon  anatomisch  von
den  Nerven;  es  enthält,  wie  das  Gehirn,  dieselben  zarteren  rüh¬
rigen  Fasern;  es  enthält  in  seinem  Innern  graue  Substanz,  die
sich  heim  Durchschneiden  als  ein  liegendes  Kreuz  darstellt,  so
dass  die  Fi  gur  derselben  irs  dem  vorderen  und  hinteren  Strange
sich  jederseits  hornartig  verlängert.


2.  Vom  Rückenmark ,


689


ln  physiologischer  Hinsicht  stimmt  das  Rückenmark  mit  den
Nerven  darin  überein,  dass  es  die  Wirkungen  seiner  Nerven  auf
das  '  Gehirn  so  fortpflanzt,  wie  die  Gehirnnerven  es  unmittel¬
bar  auf  das  Sensorium  commune  thun,  und  dass  es  die  Hirn¬
wirkungen  auch  wieder  zu  seinen  Nerven  so  leitet,  als  wenn
diese  unmittelbar  von  dein  Gehirn  seihst  entsprängen;  in  ande¬
ren  Punkten  unterscheidet  sich  das  Rückenmark  aber  wesentlich,
von  den  Nerven  durch  seine  ihm  selbst,  als  Centraltheil,  und  nicht
den  Nerven  zukommende  Kräfte.  Wir  werden  beiderlei  Eigen¬
schaften  untersuchen.

1)  Das  Rückenmark  als  Leiter ,  Cunductor  des  Neroenprincips
oder  der  Oscillationen  desselben.  Alle  Hirnnerven  sind  unmittel¬
bar  und  alle  Spinalnerven  mittelbar  durch  das  Rückenmark
unter  den  Einfluss  des  Gehirns  gesetzt.  Sobald  dieser  Einfluss
unterbrochen  wird,  gelangen  die  Reizungen  der  Empfindungs¬
nerven  nicht  mehr  zum  Bewusstsein ,  und  das  Gehirn  kann  nicht
mehr  willkürlich  die  motorische  Kraft  derjenigen  Nerven  anregen,
welchen  sein  Einfluss  entzogen  wird.

Die  Ursachen,  welche  die  Gemeinschaft  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  mit  den  Nerven  unterbrechen,  sind  Druck  auf  die
Nerven,  Zerstörung  und  Zerschneidung  derselben,  und  Lähmung
ihrer  motorischen  Kraft  durch  auflösbare  Stoffe,  z.  B.  bei  der
Bleivergiftung.

So  oft  diese  Ursachen  auf  einen  Nerven  wirken,  sind  alle
unter  der  verletzten  Stelle  -  abgehenden  Zweige  der  willkürlichen
Erregung  der  motorischen  Kraft  entzogen,  und  die  von  diesen
Zweigen  versehenen  Muskeln  sind  in  Hinsicht  dei;  willkürlichen
Bewegung  gelähmt,  und  in  demselben  Theile  hört  die  Empfin¬
dung  gegen  äussere  Reize  auf.

Diejenigen  Nervenzweige  dagegen,  welche  über  der  verletz¬
ten  Stelle  des  Nerven  entspringen,  sind  dem  Einfluss  des  Ge¬
hirns  und  der  Willensbestimmung  auf  ihre  Muskeln  nicht  ent¬
zogen,  weil  ihre  vPrimitivfasern  noch  unversehrt  tnit  dem  Gehirn
Zusammenhängen.  Auch  haben  aus  demselben  Grunde  alle  sen-
sibeln  Nervenzweige  noch  Empfindung,  welche  über  der  ver¬
letzten  Stelle  von  ihrem  Stamme  entspringen,  und  also  noch
durch  ihre  Primitivfasern  mit  dem  Gehirn  oder  Rückenmark
Zusammenhängen.

Die  Verletzung  eines  Nerven  an  einer  Stelle  hebt  nur  die
Gemeinschaft  mit  dem  Gehirn  oder  dem  Organe  des  Bewusstseins
und  der  willkürlichen  Excitationen  auf,  dagegen  behalten  die
unter  der  verletzten  Stelle  gelegenen  Theile  des  Nerven  ihre
motorische  Kraft  selbst  eine  geraume  Zeit  unversehrt  und  es  ist
nur  der  Hirneinfluss  auf  dieselben  aufgehoben.  Wenn  man  da¬
her  einen  Nerven ,  welcher  durch  Entziehung  des  Hirneinflusses
gelähmt  ist,  oder  nicht  mehr  mit  dem  Gehirn  zusammenhängt,
sticht,  quetscht,  brennt,  ätzt,  elektrisirt,  galvanisirt,  so  hat  zwar
keine  Empfindung  statt,  weil  die  Reizung  nicht,  mehr  zum  Ge¬
hirn  gelangt,  aber  es  zucken  dennoch  die  Muskeln,  zu  welchen
dieser  Nerve  Zweige  schickt,  weil  nur  der  Hirneinfluss  auf  die
motorische  Kraft,  nicht  aber  die  motorische  Kraft  des  Nerven


690  III.  Buch .  Nervenphysik.  V Abschn .  Centr altheile  d.  Nervensyst.

unter  der  verletzten  Stelle  gelahmt  ist.  Nur  wenn  ein  Nerve
mehrere  Monate  dem  Einflüsse  der  Centraltheile  entzogen  ist,
verliert  er,  wie  meine  und  Sticker’s  Versuche  (siehe  oben  p.  552.)
gezeigt  haben,  seine  Reizbarkeit  ganz.

Beim  Menschen  und  den  höheren  Thieren  verhält  sich  da¬
her  das  Rückenmark  zum  Gehirn  gerade  so,  wie  alle  Hirnnerven
zum  Gehirn,  und  das  Rückenmark  ist  als  gemeinsamer  Stamm
aller  Rumpfnerven  zu  betrachten,  obgleich  es  auch  noch  eigen-
thümliche  Kräfte  vor  den  Nervenstämmen  voraus  hat.  Durch
das  Rückenmark  werden  die  Primitivfasern  aller  Rumpfnerven
mit  dem  Gehirn  verbunden,  während  die  Hirnnerven  unmittelbar
zum  Gehirn  treten.

Hiernach  sind  die  Folgen  der  Rückenmarksverletzungen  zu
beurtheilen.  Verletzung  des  untersten  Theiles  des  Rückenmar¬
kes  bewirkt  Lähmung  der  unteren  Extremitäten  ,  des  Mastdarms,
der  Blase,  Verletzung  desselben  höher  hinauf  bewirkt  Lähmung
jener  Theile  sammt  den  Bauchmuskeln,  noch  höher  hinauf  Läh¬
mung  aller  dieser  Theile  sammt  den  Brustmuskeln;  Verletzung
des  Rückenmarkes  am  Halse  unter  dem  4.  Halsnerven  bewirkt
auch  Lähmung  der  Arme,  aber  nicht  des  Zwerchfells,  wegen  des
Ursprunges  des  N.  phrenicus  von  dem  4.  Halsnerven;  Verletzung
des  verlängerten  Markes  bewirkt  Lähmung  des  ganzen  Rumpfes.
Wenn  eine  Verletzung  von  unten  nach  aufwärts  vorschreitet,  so
schreitet  auch  die  Lähmung  von  unten  nach  aufwärts  vor,  wie
in  der  Tabes  dorSalis.  Das  Rückenmark  verhält  sich  also  hierbei
ganz  als  Stamm  der  Rumpfnerven.  Reizt  man  den  obern  Theil
des  Rückenmarkes  mechanisch  oder  galvanisch,  so  zucken  alle
Muskeln  des  ganzen  Rumpfes,  gerade  so,  wie  durch  Reizung
eines  Nervenstammes  alle  Muskeln  seiner  Zweige  zucken.  Durch¬
schneidet  man  einen  Nerven ,  so  ist  dass  dem  Hirneinfluss  ent¬
zogene  Stück,  wenn  es  gereizt  wird,  fähig,  Zuckungen  in  den
Muskeln  dieses  Nerven  hervorzurufen;  durchschneidet  man  das
Rückenmark  eines  Thieres,  so  ist  das  dem  Hirneinfluss  ent¬
zogene  Stück  des  Rückenmarkes,  wenn  es  gereizt  wird,  fähig,
noch  alle  Nerven,  die  von  ihm  entspringen,  und  dadurch  ihre
Muskeln  zu  excitiren.  1

Allein  das  Rückenmark  vertritt  nicht  allein  alle  Rumpfner¬
ven  in  genere  im  Gehirn,  sondern  auch  die  einzelnen  Primitiv¬
fasern  der  Rumpfnerven ;  denn  die  Affection  gewisser  Theile  des
Rückenmarkes  unterbricht  nur  den  Hirneinfluss  zu  gewissen  Mus¬
keln  des  Rumpfes,  und  die  Verletzung  gewisser  Theile  des  Ge¬
hirns  hat  auch  nur  die  Lähmung  gewisser  Theile  des  Rumpfes
zur  Folge.  Die  halbseitige  Ursache  der  Lähmung  im  Gehirn
und  Rückenmark  bedingt  auch  nur  eine  halbseitige  Lähmung  am
Rumpfe,  und  je  kleiner  die  Verletzung,  je  weniger  sie  von  den
den  Strängen  des  Rückenmarkes  umfasst,  um  so  weniger  Theile
sind  durch  sie  dem  Hirneinfluss  entzogen.  Bedenkt  man  ferner,
dass  es  vorn  Gehirn  abhängt,  wie  viel  Muskeln  des  Rumpfes
jedesmal  bewegt  werden,  so  scheint  daraus  nothwendig  hervor¬
zugehen,  dass  die  Primitivfasern  der  Nervenstämme,  welche  ins
Rückenmark  treten,  auch  im  Rückenmark  sich  nicht  verbinden,


I


2.  Vorn  Rückenmark.


691


sondern  parallel  neben  einander,  wie  im  Stamme  eines  Nerven
zcim  Gehirn  treten,  um  isolirt  dem  Gehirn  örtliche  Empfindun¬
gen  mitzutheilen,  und  isolirte  Excitationen  zur  Bewegung  zu  er¬
halten.  Denn  wenn  sich  die  Primitivfasern  der  Nerven  im
Rückenmark  verbänden,  so  wäre  eine  örtliche  Empfindung  am
Rumpfe  eben  so  wenig  möglich,  als  eine  isolirte  Zusammenzie¬
hung  einzelner  Muskeln  am  Rumpfe.  Auch  die  Ursache  der
Zuckungen  im  Gehirn  und  Rückenmark  wirkt  auf  einzelne  Theile
am  Rumpfe,  und  so  entstehen  auch  Empfindungen  in  einzelnen
Theilen  des  Rumpfes,  bei  Verletzungen  gewisser  Theile  des  Rük-
kenmarks  und  Gehirns.

Uebrigens  ist  die  Ordnung  der  Primitivfasern  zu  Nerven
heim  Hervortreten  aus  dem  Rückenmark  noch  nicht  vorgebildet,
sondern  tritt  erst  durch  das  bündelweise  Zusammenfassen  von
Wurzelfäden  ein.  Bekanntlich  inseriren  sich  die  vorderen  und
hinteren  Wurzeln  in  den  vorderen  und  hinteren  Strängen  in
einer  seitlichen  Linie,  jederseits  etwas  entfernt  von  der  Mittellinie.
Sieht  man  von  dem  bündelförmigen  Zusammenfassen  der  Primi¬
tivfasern  zu  Nervenstämmen  ah,  und  betrachtet  man  die  Ur¬
sprünge  der  Primitivfasern  im  Rückenmark  hinter  einander,  ihre
Isolation  in  den  Nervenstämmen,  ihr  Auseinandergehen  in  der
letzten  Verzweigung,  so  gleicht  das  Rückenmark  einem  aus  Ner¬
venfasern  gebildeten  Stamme,  von  welchem  ununterbrochen  mit
Regelmässigkeit  vorn  und  hinten  viele  Millionen  Primitivfasern,
theils  von  motorischer  Kraft,  theils  von  sensibler  Kraft  gleich¬
sam  wie  Strahlen  zu  allen  Theilen  gehen,  welche  zwischen  ihrem
Ursprünge  im  Rückmarke  und  ihren  peripherischen  Enden  in
so  viel  grössere  und  kleinere  Bündel  durch  Nervenscheiden  ^u-
sammengefasst  sind,  als  es  Rückenmarksnerven  und  Zweige  der¬
selben  giebt.  Wir  haben  aber  schon  gesehen,  dass  diess  Zu¬
sammenfassen  ohne  alle  wahre  Verbindung  der  Primitivfasern,
und  ohne  Mittheilung  der  Urkräfte  der  Primitivfasern  geschieht.

Die  vergleichende  Anatomie  giebt  uns  über  das  Verhältnis
der  Nerven  zum  Rückenmarke  keine  Aufschlüsse.  Wir  finden
sehr  abweichende  Verhältnisse  in  der  Länge-  des  Rückenmarkes
vor.  Beim  Igel,  dessen  Hautmuskel  eines  bedeutenden  Nerven¬
einflusses  bedarf,  während  die  Haut,  mit  Stacheln  bewaffnet,
wenig  der  Gefühlseindrücke  fähig  ist,  hört  es  so  frühzeitig
auf,  dass  die  hintere  Hälfte  desselben  fehlt;  bei  den  meisten
anderen  Säugethieren  nimmt  es  fast  die  ganze  Länge  des  Cana-
lis  vertebralis  ein,  und  bei  den  Kaninchen,  Meerschweinchen
reicht  es,  trotz  der  Kürze  des  Schwanzes,  über  die  Heiligen-
heinwirbel  hinaus  (Desmoulins,  a.  a.  O.  2.  p.  539.) ;  zum  Beweise,
dass  seine  Verlängerung  nicht  allein  von  der  Länge  und  Stärke
des  Schwanzes  abhängt.  Beim  Känguruh,  wo  der  sehr  starke
Schwanz  mehr  zur  Stütze  als  zum  Tasten  dient,  soll  das  R.ük-
kenmark,  nach  Desmoulins,  nicht  länger  als  hei  den  Hunden
sein;  dasselbe  soll  bei.  den  Affen  mit  Greifschwänzen  sich  mit
einem  noch  bedeutenden  Volum  bis  zu  den  Heiligenbeinwirheln
verlängern.  Bei  Orthagoriscus  mola,  einem  Fisch,  der  fast  so
hoch  als  lang  ist,  ist  das  Rückenmark  auf  den  ersten  Blick  gar


i


692  III.  Huch.  Nerven physik,  V.  Abschn,  Ccntraltheile  d.  Nervcnsyst,

»  *

nicht  vorhanden.  Das  Gehirn  endigt  in  einem  äusserst  kurzen
keilförmigen1  Stumpfe  des  Ptückenmarkes,  von  welchem  die  Wur¬
zeln  der  Nerven  wie  Saiten  in  einer  vordem  und  hintern  Reihe
rieben  einander  abgehen.  Bei  den  meisten  Thieren  ist  das  Piük-
kenmark  ein  Strang,  der  in  dem  Grade  nicht  abnimmt,  als  Ner¬
ven  wurzeln  von  ihm  abgehen,  (wie  man  besonders  bei  Fischen,
Schildkröten  sieht),  und  der  tief  unten  noch  fast  eben  so  dick
wie  oben  ist.  Es  ist  also  wahrscheinlich ,  dass  die  Primitiv¬
fasern  des  Rückenmarkes  vorn  Gehirn  kommend,  zwar  an  den
entsprechenden  Stellen  Wurzeifasehn  der  Nerven  abgeben,  dass
aber  noch  viele  andere  Fasern  im  Rückenmark  Vorkommen,  dass
das  Rückenmark  ausser  den  Fortsetzungen  der  Nervenfasern  der
Nerven  wurzeln  viele  ihm  selbst  eigene  nicht  in  Nerven  überge¬
hende  Nervenröhren  enthält.

Es  ist  übrigens  noch  ungewiss,  oh  die  Fäden  der  Nerven¬
wurzeln  im  Rückenmark  bis  zum  Gehirn  aufsteigen,  oder  ob  sie
im  Rückenmark  selbst  entspringen  und  mit  den  Hirnfasern  des  Rük-
kenmarks  nur  in  bestimmte  Relation  kommen.  S.  oben  p.  526.

Die  Entdeckung,  dass  die  vorderen  Wurzeln  der  Rücken¬
marksnerven  bloss  motorisch,  die  hinteren  bloss  sensibel  sind,
hat  auf  die  Geschichte  der  Lähmungen  sehr  viel  Licht  gewor¬
fen.  Bekanntlich  ist  zuweilen  die  Empfindung  eines  Gliedes,
oder  der  ganzen  Seite,  oder  der  ganzen  unteren  Theile  des
Körpers  gelähmt,  während  die  Bewegung  unversehrt  ist;  in  an¬
deren  Fällen  ist  die  Bewegung  gelähmt  und  die  Empfindung
unversehrt;  in  anderen  Fällen  sind  beide  zugleich  gelähmt.  Nun
fragt  sich,  wiederholt  sich  der  Unterschied  der  sensoriellen  Ner¬
ven  und  motorischen  Nerven  auch  am  Piückenmark,  laufen  die
sensoriellen  Fasern  von  den  motorischen  Fasern  des  Rücken¬
markes  verschieden  zum  Gehirn?  Die  Verschiedenheit  der  Läh¬
mungen  scheint  diess  zu  beweisen,  denn  anders  ist  es  unmöglich,
jene  merkwürdigen  pathologischen  Thatsachen  zu  erklären.  Aber
ein  Anderes  ist  es,  bestimmt  anzugeben,  welches  die  motori¬
schen  ,  welches  die  sensibeln  Theile  des  Rückenmarkes  sind.  Ent¬
weder,  kann  man  sagen,  sind  die  vorderen  Stränge,  aus  wel¬
chen  die  motorischen  Wurzeln  entspringen,  selbst  bis  zum  Ge¬
hirn  motorisch,  die  hinteren  Stränge,  aus  welchen  die  sensibeln
Wurzeln  entspringen,  bis  zum  Gehirn  bloss  sensibel;  oder,  konnte,
man  fragen,  ist  etwa  die  weisse  Rindensubstanz  des  Rückenmar¬
kes  der  einen,  die  graue  Substanz  der  andern  Function  bestimmt?
Für  die  erste  Annahme,  welche  Bell  und  Magendie  theilen,
giebt  es  keine  ganz  genügenden  Beweise,  weder  experimenteller
noch  pathologischer  Art.  Sichere  Experimente  sind  unmöglich
zu  machen;  denn  indem  man  durch  Schnitt  auf  die  hinteren
Stränge  des  Rückenmarkes  wirkt,  drückt  man  zugleich  die  vor¬
deren.  So  definitiv  die  Resultate  in  Hinsicht  der  vorderen  und
hinteren  Wurzeln  der  Rückenmarksnerven  sind,  so  wenig  sind
sie  es  in  Hinsicht  der  vorderen  und  hinteren  Stränge  des  Rük-
kenmarkes,  die  sich  überdiess  als  getrennt  nicht  einmal  anato¬
misch  nachweisen  lassen.  Diess  habe  ich  schon  bei  Bekannt¬
machung  meiner  Versuche  über  die  Wurzeln  ( arm .  des  scienc.  nat.


2.  Vom  Rückenmark.


693


1831.)  erklärt.  Magendie  (. Journal  de  physiol.  T.  3.  153.)  fand  die
hinteren  Sträuße  sehr  empfindlich,  die  vorderen  nicht  empfind¬
lich,  aber  sie  erregten  gereizt  heftige  Zuckungen.  Später  \Journ.
de  physiol.  3.  p.  368.)  gab  er  zu,  dass  das  Resultat  nicht  absolut
sei.  Bäcker  ( comment .  ad  quaest.  physiol .  Ultra].  1830.)  fand  nach
Durchschneidung  der  vorderen  Stränge  nur  die  Bewegung,  nach
Durchschneidung  der  hinteren  nur  die  Empfindung  gelähmt;  er
sah  bei  Thieren,  denen  er  die  vorderen  Stränge  des  Rücken¬
markes  im  Riickentheil  durchschnitten,  nach  Vergiftung  der
Thiere  mit  JNu'x  vomica  bloss  in  den  vorderen  Extremitäten
Krämpfe  entstehen.  Seubert’s  Versuche  hatten  in  Hinsicht  der
Nervenwurzeln  ein  entscheidendes,  in  Hinsicht  des  Rückenmar¬
kes  ein  unsicheres  Resultat.  Die  vordere  Gegend  scheint  nach
diesen  Versuchen  vorzüglich,  aber  nicht  allein,  der  Bewegung
vorzustehen,  die  hintere  vorzüglich,  aber  nicht  allein,  der  Em¬
pfindung.  Uebereinstimmend  damit  sind  die  älteren  Versuche
von  Schoeps  (Meckel’s Archiv.  1827.),  wonach  die  Section  der
vorderen  Stränge  des  Rückenmarkes  die  Sensibiliät  schwächt,
nach  der  Section  der  vorderen  Stränge  eine  grössere  Sensibilität
zurückbleibt,  als  nach  Section  der  hinteren  Stränge,  nach  der
Section  der  hinteren  Stränge  die  Bewegung  der  Extremitäten
aufhört,  die  aber  wiederkehrt,  nach  der  Section  der  vorderen
Stränge  die  Bewegung  ganz  aufhört.  Die  pathologischen  Fälle,
die  man  in  Seubert’s  Schrift  [de  junct.  rad.  arit,  ct  post.  nero„
sp'in.  Carlsruhae  1833.)  znsammengestellt  findet,  bestätigen  die
Hypothese  nur  zum  Theil,  mehrere  Fälle  sprechen  geradezu  da¬
gegen,  wie  auch  der  Umstand,  dass  der  motorische  Nervus  ac~
cessorius  hei  Vögeln  und  Amphibien  ganz  aus  den  hinteren  Strän¬
gen  entspringt.  Bellihgeri  {de  medulla  spinali.  August.  Taurin .
1823.)  behauptet,  die  hinteren  Wurzeln  hätten  einen  dreifachen
Ursprung  von  den  hinteren  Hörnern  der  grauen  Substanz,  von
der  weissen  der  hinteren  Bündel  des  Rückenmarkes,  von  den
Seitenbündeln;  die  vorderen  Wurzeln  auch  einen  dreifachen  Ur¬
sprung  von  den  vorderen  Bündeln,  von  den  vorderen  Seitenein¬
schnitten,  von  den  Seitenbündeln.  Auch  lehrt  er,  dass  die  innere
graue  Substanz  der  Empfindung,  die  weisse  der  Bewegung  vor¬
stehe,  dass  die  vorderen  Stränge  des  Rückenmarkes  und  die
vorderen  Wurzeln  der  Bewegung  der  Beugemuskeln,  die  hinte¬
ren  der  Bewegung  der  Streckmuskeln  bestimmt  seien;  diess  ist
wenigstens  in  Hinsicht  der  Wurzeln  gewiss  unrichtig.  Ueber
den  Antheil  der  grauen  und  weissen  Substanz  an  den  beiden
Functionen  lassen  sich  leider  durchaus  keine  sichern  Experimente
anstellen,  und  was  alle  Experimente  über  die  vorderen  und  hin¬
teren  Stränge  unsicher  macht,  ist  die  Reflexionsfähigkeit  des
Rückenmarkes ,  eine  sensorielle  Affection  nach  dem  motorischen
Apparat  zu  verpflanzen.  Wenn  z.  B.  die  vorderen  Stränge  wirk-
/lieh  allein  motorisch,  die  hinteren  bloss  sensoriell  sind,  so  müsste
doch  eine  Verletzung  der  hinteren  Stränge  leicht  schon  des¬
wegen  durch  Mitalfection  der  vorderen  Stränge  Zuckungen  be¬
wirken,  weil  das  Rückenmark  bei  allen  heftigen  Verletzungen
in  den  reflectirenden  Zustand  geräth,  wo  dann  jede  Reizung  der


l


694  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.  Abschn.  Centraltheile  des  Nervensyst.

sensoriellen  Nerven  auf  das  Rückenmark  verpflanzt,  sich  auf  die
motorischen  Nerven  reflectirt.

In  neuerer  Zeit  haben  Van  Deen  ( Nadere  Ontdekkingen  over
de  Eigens chappen  van  het  Ruggemerk.  Leiden  1839.)  und  Kuerscu-
ner  (Muell.  Archiv.  1841.  114.)  Versuche  bekannt  gemacht,
welche  den  BELL5schen  Lehrsatz  auch  in  Hinsicht  der  Rücken¬
marksstränge  zu  bewähren  scheinen,  indess  ist  Budge  ( Untersu¬
chungen  über  das  Nervensystem.  1841.)  weniger  entschieden  und
behauptet,  dass  Reizung  der  vorderen  Stränge  zwar  vorzüglich
Bewegung,  der  hintern  Empfindung  veranlasse,  dass  es  aber  kei¬
nen  Theil  des  Rückenmarkes  gebe,  bei  dessen  Reizung  nicht
beides  eintrete.  Nach  Stilling  soll  die  hintere  weisse  Substanz
so  lange  empfindlich,  die  vordere  so  lange  motorisch  sein,  als
sie  noch  mit  der  grauen  in  Verbindung  stehe,  dagegen  sei
die  hintere  graue  Substanz  für  sich  allein  die  Quelle  der  Em¬
pfindung,  die  vordere  der  Bewegung.  Arch.f.  pliysiol.  Heilkunde  I.
Dagegen  behauptet  Van  Deen  (Fror.  N.  Not.  528.  549.)  das
Rückenmark  sei  überhaupt  nicht  empfindlich ,  sondern  nur  Leiter
des  Gefühls,  wohl  aber  könne  man  durch  Reizung  der  hinteren
Fläche  des  Rückenmarks  in  verschiedenen  Theilen  R.eflexions-
bewegungen  hervorrufen.

N  Diese  Widersprüche  beweisen  hinlänglich,  dass  dieser  Ge¬
genstand  noch  sehr  im  Dunkeln  ist  und  rechtfertigen  die  Art,
wie  ich  mich  früher  über  diesen  Gegenstand  äusserte.

Die  Fasern  des  Rückenmarkes  gelangen  durch  die  Medulla
oblongata  zum  Sensorium  commune.  Ohne  hier  die  Eigenschaf¬
ten  der  verschiedenen  Theile  des  Gehirns,  und  ohne  die  übrigen
Eigenthümlichkeiten  des  Rückenmarkes  schon  hier  zu  untersuchen,
wollen  wir  hier  nur  erwägen,  dass  das  Rückenmark  die  Primi¬
tivfasern  aller  Spinalnerven  einzeln  durch  seine  Fasern  im  Gehirn
vertritt,  so  wie  die  Hirnnerven  durch  ihre  Primitivfasern  sich
im  Gehirn  vertreten.  Das  Gehirn  empfängt  die  Eindrücke  aller
sensibeln  Fasern  des  ganzen  Organismus;  wird  ihrer  bewusst,
und  weiss  den  Ort  der  Empfindung  nach  der  Affection  der  ver¬
schiedenen  Primitivfasern;  das  Gehirn  excitirt  wiederum  die  mo¬
torische  Kraft  aller  motorischen  Primitivfasern  und  des  Rücken¬
markes  bei  der  willkürlichen  Bewegung».  Wir  bewundern  in
dieser  Thätigkeit  einen  unendlich  complicirten  und  feinen  Me¬
chanismus  der  Anordnung  der  Elemente,  während  die  Kräfte
selbst  durchaus  ideeller  Art  sind.  So  verschieden  die  Thätigkeit
ist,  so  gleicht  doch  die  Action  des  Gehirns  bei  der  Erregung
eines  gewissen  Theils  unter  den  unendlich  vielen  Prirnitivfasern
dem  Spiel  eines  vielbesaiteten  Instrumentes,  dessen  Saiten  erklin¬
gen  ,  so  wie  die  Tasten  berührt  sind.  Der  Geist  ist  der  Spieler
oder  Excitator,  die  Primitivfasern  aller  Nerven,  die  sich  im  Ge¬
hirn  ausbreiten,  sind  die  Saiten,  und  die  Anfänge  derselben  die
Tasten.  Niemeyer  ( Materialien  zur  Erregungstheorie.  Gotting.  1800.)
erklärt  die  willkürlichen  Bewegungen  daraus,  dass  die  Spannung
der  Antagonisten  aufgehoben  werde;  allein  einzelne  Muskeln  be¬
wegen  sich,  wenn  die  Antagonisten  durchschnitten  sind,  noch
willkürlich.


2.  Vom  Rückenmark.


695


Die  Nervenstämme  und  das  Rückenmark  als  Stamm  der
Rumpfnerven  gleichen  sich  auch  darin ,  dass  bei  Affectionen  des
letztem  Empfindungen  scheinbar  in  den  äusseren  Theilen  ent¬
stehen,  gleichsam  als  wären  die  äusseren  Theile  selbst  der  Sitz
der  Affection.  Eben  so  ist  es,  wie  wir  gesehen  haben,  bei  der
Affection  der  Nervenstämme.  Beim  Druck  auf  die  Nervenstämme
entsteht  das  Gefühl  von  Ameisenlaufen  in  der  Haut;  beim  Druck
auf  das  Rückenmark  entsteht  dieselbe  Formication  in  allen  Thei¬
len,  welche  unter  der  verletzten  Stelle  ihre  Nerven  erhalten.
Bei  den  Geschwülsten  der  Nerven  sind  die  Theile,  zu  welchen
die  Enden  der  Nerven  hingehen,  von  den  heftigsten  Schmerzen
befallen,  beim  Durchschneiden  der  Nervenstämme  schmerzen  die
äusseren  Theile;  eben  so  ist  es  mit  dem  Rückenmark,  welches
hei  entzündlichen  und  anderen  Affectionen  oft  die  heftigsten
Schmerzen  scheinbar  in  den  äusseren  Eheilen  eriegt.  Selost
wrenn  vollkommene  Empfindungslosigkeit  für  äussere  Reize  vor¬
handen  ist,  können  die  Verletzungen  des  Rückenmarkes  doch  noch
subjective  Empfindungen  erregen,  welche  scheinbar  in  den  äus¬
seren  Theilen  sind.  Hieher  gehört  besonders  das  Ameisenlaufen
in  den  unteren  Extremitäten,  bei  gänzlichem  Verlust  aller  Em¬
pfindung  für  äussere  Reize  und  der  Bewegung.-  Siehe  Ollivier
Krankh .  des  Rückenmarkes ,  übers,  von  Radius.  Leipz.  1824.  p.  156.
Allein  die  subjectiven  Empfindungen  in  den  Extremitäten  bei
vollkommener  Empfindungslosigkeit  und  Lähmung  der  ,  Bewegun¬
gen  können  auch  die  heftigsten  Schmerzen  in  den  äusseren  Thei¬
len  sein,  wie  in  dem  schon  erwähnten  Falle  von  Heydenreigr
zu  Bonn,  wo  bei  Lähmung  der  Bewegung  vollkommene  Empfin¬
dungslosigkeit  in  den  [unteren  Extremitäten  war,  und  dennoch
von  Zeit  zu  Zeit  die  heftigsten  Schmerzen  in  den  empfin¬
dungslosen  Theilen  sich  einstellten.  Am  häufigsten  ist  die  For¬
mication  in  den  äusseren  Theilen  als  Symptom  von  Riickenmarks-
affeetion,  wo  diess  Symptom  fast  niemals  fehlt.  Die  Formication
ist  hier  dasselbe  als  das  Ohrenklingeln  für  den  Hörnerven  und
die  liierenden  Mücken  und  andere  krankhafte  subjective  Sinnes¬
erscheinungen  für  das  Gesichtsorgan;  und  so  wie  die  subjectiven
Sinneserscheinungen,  welche  von  der  Bewegung  des  Blutes  in  der
Netzhaut  beim  gesunden  Menschen  entstehen,  durch  einander
springende  Pünktchen  sind,  welche  überall  zu  sein  scheinen,  wo
man  hinsieht,  so  ist  die  Formication  oder  das  Gefühl  von  lau¬
fenden  Punkten  wahrscheinlich  eine  Empfindung  der  Blutbewe¬
gung  in  den  Capiliargefässen  des  kranken  Theiles  vom  Rücken¬
mark  scheinbar  in  den  äusseren  Theilen  empfunden.  In  anderen
Fällen  hat  man  statt  der  Formication  ein  unaufhörliches  Jucken
in  den  Beinen  bemerkt,  welches  beim  Kratzen  nicht  verschwin¬
det.  Ollivier  p.  309.

Unter  die  subjectiven  Empfindungen  bei  Rückenmarksaffe-
ction  gehört  auch  die  Aura  epileptica  der  Epileptischen  in  den
Extremitäten,  oft  zuerst  an  den  Fingern  und  Zehen,  ein  der
Formication  ähnliches  Gefühl,  welches  immer  mehr  fortschreitet
und  den  Anfall  verkündet.  Die  Erfahrung,  dass  Umbinden  des
von  der  Aura  epileptica  befallenen  Theiles  den  Anfall  oft  ver-


696  III.  Ruch  Nervenphysik ,  V.  Ah schrt.  Cent r altheile  d.  Neroensyst,


hindere,  begünstigt  die  Vorstellung ,  dass  die  Aura  epileptica
ihre  Ursache  in  den  Enden  der  Nerven  und  nicht  im  Rücken¬
mark  habe.  Dicss  Binden  mag  wohl  als  heftiger  Hautreiz  wir¬
ken.  Nur  bei  der  Epilepsie  von  Nervengeschwülsten  ist  die  Aura
in  den  Nerven  selbst  und  hemmt  die  Ligatur  allerdings  das
Fortschreiten.

Da  der  Sitz  der  Empfindungen  weder  in  den  Nerven,  welche
die  dazu  nöthigen  Strömungen  oder  Schwingungen  des  Nerven-
princips  zum  Gehirn  bringen ,  noch  in  dem  Rückenmarke  ist,
welches  diese  Wirkungen  auch  wie  die  Nerven  zu  dem  Senso-
rium  commune  leitet,  da  die  Empfindung  erst  durch  die  Wir¬
kung  der  Fasern  der  Nerven  und  des  Rückenmarkes  auf  das
Sensorium  commune  in  diesem  entsteht,  so  ist  es  leicht  begreif¬
lich,  warum  das  Sensorium  commune  die  Erregungen  der  Fasern
des  Rückenmarkes  auch  wie  der  Nerven  in  gleicher  Art  empfin¬
det,  wenn  auch  die  Affection  dieser  Fasern  in  verschiedenen
Punkten  ihrer  Länge  stattfindet,;  denn  eine  auch  noch  so  lange
Faser  wirkt  nur  mit  ihrem  Hirnende  auf  das  Sensorium,  und  die
an  verschiedenen  Punkten  dieser  Fasern  stattfindenden  Irritatio¬
nen  können  immer  nur  durch  dasselbe  Hirnende  der  Fasern  auf
das  Sensorium  wirken.  Wir  treffen  indess  hier  bei  dem  Rük-
kenmark  auf  denselben  Widerspruch,  wie  hei  den  Nerven.  Gleich¬
wie  ein  Nervenstamm  gedrückt,  gestossen ,  sowohl  Empfindungen
scheinbar  an  seinem  peripherischen  Ende  und  an  dem  Stamme
selbst  bewirkt,  wie  der  Stoss  auf  den  N.  ulnaris  sowohl  Empfin¬
dungen  im  4.  und  5.  Finger,  als  an  dem  Nervenstamme  selbst
erregt,  so  kann  auch  eine  Verletzung  des  Rückenmarkes  sowohl
Empfindungen  in  allen  Theilen,  deren  Nerven  unter  der  ver¬
letzten  Stelle  entspringen,  bewirken,  als  auch  der  verletzte  Theil
des  Rückenmarkes  selbst  schmerzhaft  empfunden  wird.  Viele
Fälle  dieser  Art  gehören  zwar  nicht  hieb  er,  indem  Krankheiten
des  Rückgrats  selbst  und  der  häutigen  Umgehungen  des  Rücken¬
markes  ,  ausser  den  Phänomenen  des  Drucks  auf  das  Rücken¬
mark  noth wendig  auch  mit  Gefühl  in  den  verletzten  Umgehungen
begleitet  sind.  Aber  es  giebt  auch  reine  Rückenmarkssehmerzen,
Rhachialgie.  Auch  die  Gefühle  von  Schauder  und  Rieseln  im
Rücken  müssen  im  Rückenmark  ihren  Sitz  haben.  Die  Ur¬
sache,  warum  die  Empfindungen  bald  in  den  äusseren  Theilen,
bald  im  Rückenmarke  selbst  empfunden  werden,  ist  uns  noch
unbekannt.

Wir  haben  bisher  die  Aehnlichkeiten  der  Nerven  und  des
Rückenmarkes,  oder  dasselbe  als  einen  Gonductor  der  von  ihm
ausgehenden  Nerven  bis  zum  Gehirn  und  umgekehrt  betrachtet;
wir  werden  y£tzt  die  Eigenschaften  des  Rückenmarkes  untersuchen,
welche  es  von  den  Nerven  unterscheiden,  und  welche  ihm  als
Theil  des  Centralapparates  zukommen.

2)  Das  Rückenmark  als  Theil  der  Cenlralorgane.  Schon  der
Bau  des  Rückenmarkes  zeigt,  dass  dasselbe  mehr  als  einen  Con-
ductor  der  Fasern  der  Nerven  zum  Gehirn  darstellt;  wäre  diess
der  all ,  so  müsste  das  Rückenmark  in  seinem  obern  Theile  bloss
die  Summe  aller  Fasern  enthalten,  die  sich  von  oben  bis  unten


2.  Vom  Rückenmark.


6.97


aas  ihm  entwickeln,  gleich  wie  ein  Nervenstamm  nur  alle  Fasern
zusammen  enthält,  die  bei  seiner  Verzweigung  sich  von  ihm  ab»
lösen.  Das  Rückenmark  müsste  also  von  oben  bis  unten,  je  mehr
Nerven  von  ihm  abgehen,  in  demselben  Maasse  dünner  werden,
oder  einen  unten  zugespitzten  Reil  darstellen.  Diess  ist  niclü
der  Fall,  wenn  sich  auch  sein  Durchmesser  im  Allgemeinen  von
oben  nach  unten  vermindert.  Selbst  an  seinem  Ende,  wo  die
letzten  Nerven  abgehen,  enthält  es  noch  mehr  Masse,  als  die  Mut¬
terfäden  der  dort  abgehenden  Nerven  betragen,  überdiess  schwillt
es  am  Abgang  der  Nerven  der  Extremitäten  an  und  bei  mehre¬
ren  Fischen  schwillt  es  sogar  an  seinem  Ende  in  einen  unten
zugespitzten  Kolben  an.  (E.  H.  Weber  in  Meckel’ s  Archiv.  1827.
p.  316.)  Ausserdem  enthält  das  Rückenmark  zweierlei  Substan¬
zen,  wie  das  Gehirn.  Es  lassen  sich  aber  auch  die  Eigenschal¬
ten  und  Kräfte,  wodurch  sich  diess  Organ  von  den  Nerven  un¬
terscheidet,  deutlich  nach  weisen.

a)  Das  Rückenmark  besitzt  die  Fähigkeit,  sensorielle  Rei¬
zungen  seiner  Empfindungsnerven  auf  die  motorischen  Nerven  zu
reflectiren.  Es  ist  Reflector.  Diese  Eigenschaft,  wodurch  auf
eine  Empfindung  Bewegungen  erfolgen,  ohne  dass  beiderlei  Ner¬
ven  durch  ihre  Primitivfasern  communiciren  ,  ist  schon  oben  bei
der  Lehre  von  der  Reflexion  untersucht  worden.  Kein  Nerve
an  sich,  der  von  den  Centraltheilen  getrennt  wäre,  besitzt  das
Vermögen  der  Reflexion.

Die  zum  Rückenmarke  gelangende  Sensation  bewirkt  beim
Salamander  nicht  allein  die  Bewegung  der  unter  dem  Hautreiz
gelegenen  Theile,  sondern  der  ganze  Rumpf  bewegt  sich,  wenn
auch  nur  die  Schwanzspitze  gereizt  wird.  Das  Rückenmark  die¬
ser  Thiere  verhält  sich  daher  durchaus  anders  als)  ein  Stamm
von  Nerven,  denn  ein  Stamm  von  Nerven,  vom  Rückenmark  und
Gehirn  getrennt,  empfindet  nicht,  und  bewirkt  auch  keine  Be¬
wegung  auf  Veranlassung  einer  Reizung  der  Empfindungsnerven
der  Haut.

b)  Das  Rückenmark  ist  der  Reflexion  von  Empfindungsnerven
auf  Bewegungsnerven  fähig,  ohne  selbst  zu  empfinden.  Die  Be¬
hauptung,  dass  das  Rückenmark  auch  zu  dem  Sensorium  com¬
mune  gehöre,  stützt  sich  zum  Theil  auf  die  Thatsache,  dass  bei
geköpften  Thieren  Reize  an  der  Haut  des  Rumples  angebracht,
Bewegungen  in  nahen  und  entfernten  Theilen  desselben  hervor¬
bringen.  Allerdings  zieht  der  Rumpf  eines  Frosches,  dessen  Hirn
vom  Rückenmark  getrennt  ist,  auf  einen  Hautreiz  oft  ein  Glied
an.  Die  Schildkröten  thun  es  auch;  diess  findet  aber  seine  volle
Erklärung  in  der  reflectirenden  Function  des  Rückenmarkes,  in
dem  Vermögen,  die  centripetale  Wirkung  eines  Empfindungsner¬
ven  auf  motorische  Nerven  zu  reflectiren.  Wir  haben  früher
gezeigt,  dass  die  Reflexion  von  einer  Empfindungsreizung  auf
einen  Bewegungsnerven  durch  das  Rückenmark  am  leichtesten  bei
Nerven  nahen  TJrsprunges  geschieht;  und  es  darf  uns  nicht  wun
dem,  wenn  auf  Reizung  der  Haut  des  F  usses  der  Fass,  auf  Rei¬
zung  der  Flaut  des  Armes  der  Arm  angezogen  wird.  Diess  ge¬
schieht  eben  so  unwillkürlich  in  heftigen  Verbrennungen  bei


698  III.  Buch.  Nevoenphysik.  V.  Abschn.  Ccntraltheile  d.  Nervensyst .

Menschen,  ja  es  geschieht  auch  hei  jedem  Menschen  in  den  Rei¬
zungen  der  Schleimhaut  des  Schlundes,  des  Kehlkopfes,  der  Luft¬
röhre.  Immer  entstehen  dann  unwillkürlich  die  Reflexionsbe¬
wegungen  am  leichtesten  an  demselben  Theile,  an  dem  Schlunde,
durch  unwillkürliches  Schlingen,  an  dem  Kehlkopfe  durch  Ver¬
engerung  der  Stimmritze  u.  s.  w.  Das  Anziehen  der  Extremitä¬
ten  hei  einem  geköpften  Frosche  auf  Reizung  der  Haut  derselben
geschieht  daher  eben  so  wenig  bewusst  und  mit  Absicht,  als  der
allgemeine  tetanische  Krampf  bei  Berührung  der  Haut  einer  ge¬
köpften  Salamandra  maculata  oder  eines  narcotisirten  Frosches.
Es  ist  hier  nur  noch  der  Beweis  zu  führen,  dass  es  auch  im  ge¬
sunden  Zustande  des  Menschen  reflectirte  Bewegungen,  nach  Er¬
regung  von  Empfindungsnerven,  ohne  alles  Bewusstseyn  giebt.
Bei  den  von  dem  kranken  Magen,  Darmkanal,  Nieren,  Leber,
Uterus  erregten  Erbrechungsbewegungen  der  Rumpfmuskeln  wird
die  Ursache  in  Magen,  Darm,  Nieren,  Uterus,  Leber,  sehr  häufig
und  in  der  Regel  nicht  empfunden  ;  d.  h.  die  nach  dem  Rücken¬
mark  und  der  Medulla  oblongata  gelangende  centripetale  Erre¬
gung  der  Empfindungsnerven  kommt  nicht  zum  Bewusstseyn.  Und
so  sehen  wir  deutlich,  dass  das  Rückenmark  bei  der  Reflexion
nicht  nothwendig  empfindet,  und  dass  jene  Beweise  von  dem  mit
Bewusstseyn  verknüpften  Empfindungsvermögen  des  Rückenmar¬
kes  ungegründet  sind.  Auch  der  vom  Rumpf  getrennte  Kopf
kann  uns  Reflexionserscheinungen  zeigen,  ohne  dass  eine  entfernte
Wahrscheinlichkeit  vorhanden  wäre,  dass  ein  vom  Rumpfe  ge¬
trennter  Kopf  eines  Menschen  oder  höhern  Thieres  noch  bewusst
empfinde.  Der  mit  einer  solchen  Verletzung  verbundene  Blut¬
verlust  ist  grösser,  als  irgend  einer,  der  beim  Menschen  gewöhn¬
lich  schon  das  Bewusstseyn  nimmt;  abgesehen  von  den  anderen
Folgen  einer  solchen  Verletzung  wie  die  Zerschneidung  des  ober¬
sten  Theiles  des  Rückenmarkes.  Wenn  der  Kopf  eines  Hinge¬
richteten  bei  Reizung  des  Stumpfes  vom  Rückenmark  Zuckungen
in  den  Gesichtsmuskeln  erscheinen  lässt,  so  ist  es  nicht  anders
möglich;  ja  es  würde  uns  nicht  einmal  wundern,  wenn  die  Rei¬
zung  der  Haut'  des  Kopfes  an  einem  enthaupteten  Thiere  oder
Menschen  noch  Reflexionsbewegungen  bewirkte;  denn  diess  wäre
durchaus  dasselbe  Phänomen,  wie  die  Reflexion  an  Stücken  eines
zerstückelten  Salamanders;  und  eben  so  ist  die  Erscheinung  zu
heurtheilen,  dass  an  einem  vom  Rumpfe  getrennten  Kopfe  einer
jungen  Katze,  welchem  man  den  Finger  in  den  Schlund  bringt,
der  Schlund  sich  fest  um  den  Finger,  wie  zum  Schlingen  anlegt.

c)  Das  Rückenmark  kann,  selbst  nach  der  Trennung  vom
Gehirn,  und  ohne  äussere  Reize  automatische  Bewegungen  her¬
vorbringen.  Diess  ist  bei  den  Nerven,  wenigstens  denjenigen  des
Cerebrospinalsystems,  nicht  der  Fall,  obgleich  die  motorische  Thä-
tigkeit  des  sympathischen  Systems  hierin  dem  Rückenmark  gleicht.
Ein  Gehirnnerve  oder  Spinalnerve,  der  von  den  Centraltheilen
getrennt  ist,  bewirkt,  ohne  dass  er  gereizt  wird,  keine  Bewe-^
gungen  in  den  Muskeln  mehr;  das  Rückenmark  dagegen  kann*
auch  von  dem  Gehirn  getrennt,  noch  Entladungen  nach  den
Muskeln  bewirken.  Die  Salamandra  maculata  steht,  wenn  man


2.  Vom  Rückenmark.


699


ihr  clen  Kopf  abgeschnitten  bat,  noch  auf  ihren  Füssen.  Der
Rumpf  der  enthaupteten  Frösche  bewegt  sich  zuweilen  noch,  er
zieht  ein  Bein  an  oder  streckt  es.  Der  Aal  windet  sich  nach  dem
Abschneiden  des  Kopfes  noch  geraume  Zeit.  Bei  den  Experi¬
menten  an  Amphibien  muss  man  sehr  vorsichtig  seyn.  Ist  der
Kopf  zu  kurz  vom  Rumpfe  abgeschnitten,  so  enthalt  das  Rumpf¬
stück  noch  einen  Theil  des  verlängerten  Markes,  und  dann  ist
allerdings  nicht  bloss  automatische,  sondern  selbst  willkürliche
Bewegung  des  Rumpfes  möglich,  so  gut  dem  obern  Theile  des
Rumpfes  eines  hinter  dem  "Kopfe  getheilten  Frosches  noch  be¬
wusste  Empfindung  und  Willkür  zukommt,  wie  man  deutlich
genug  in  Experimenten  sieht.  Noch  ein  anderer  Umstand,  auf
den  Marshall  Hall  (siehe  oben  p.  726.)  aufmerksam  gemacht
hat,  verdient  grosse  Beachtung.  Eine  enthauptete  Schlange  be¬
findet  sich  in  dem  zu  den  Reflexionserscheinungen  geneigtesten
Zustande.  Eine  Berührung  ihrer  Haut  ruft  reflectirte  Bewegun¬
gen  hervor;  durch  diese  Bewegungen  entstehen  wieder  neue  Be¬
rührungen  an  verschiedenen  Theilen  des  Körpers,  die  immer  wie¬
der  neue  Bewegungen  veranlassen.  Ist  das  Thier  endlich  in  Ruhe
gekommen ,  so  reicht  eine  kleine  Erschütterung  odei  Berührung

hin,  dasselbe  Spiel  zu  wiederholen.

d)  Das  Rückenmark,  zu  automatischen  Wirkungen  auf  die
Bewegungsnerven  fähig,  lässt  im  Zustande  der  Gesundheit  einen
grossen  Theil  der  Bewegungsnerven,  namentlich  die  der  Ortsbe—
wegung,  ruhig,  aber  auf  viele  andere  Nerven  wirkt  es  in  einem
fort  motorisch,  indem  es  sie  in  beständigen  unwillkürlichen  Zu¬
sammenziehungen  erhält,  die  erst  mit  der  Lähmung  des  Rücken¬
markes  aufhören.  Hieher  gehören  a.  der.  Willkür  zugleich
unterworfene  Muskeln,  wie  der  Sphincter  ani,  h.  dei  Wdllkür
entzogene  Muskeln,  der  Sphincter  vesicae  urinariae,  der  Darm¬
kanal,  das  Herz  etc.  Für  diese  Wirkungen  des  Rückenmarkes
muss  in  demselben  ein  eigener,  mit  dem  Sensorium  commune
weniger  in  Wechselwirkung  stehender  Apparat  vorhanden  seyn,
den  wir  indess  anatomisch  nicht  nachweisen  können.  Bei  niede¬
ren  Wirbelthieren  kann  selbst  die  Gemeinschaft  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  aufgehoben  seyn,  und  diese  motorische  Ausstrah¬
lung  des  Rückenmarkes  dauert  doch  noch  aut  die  Spbincteien
fort,  wie  Marshall  Hall  bei  der  Schildkröte  sah,  deren  Sphinctei
ani  nach  der  Enthauptung  geschlossen  blieb,  und  erst  nach  der
Zerstörung  des  Rückenmarkes  sich  löste.

e)  Das  Rückenmark  besitzt  eine  grosse  Mittheilbarkeit  sei¬
ner  Zustände  von  einem  Theile  desselben  auf  den  andern;  hier¬
durch  unterscheidet  es  sich  durchaus  von  den  Nerven.  Ein
Nerve  eines  Frosches  wird,  sofern  das  Rückenmark  nicht  irri-
tirt  ist,  wenn  er  galvanisirt  wird,  seinen  Zustand  nicht  so  leicht
auf  das  ganze  Rückenmark  übertragen.  Reizt  man  eine  vordere
oder  hintere  Wurzel  der  letzten  Rückenmarksnerven  des  Fro¬
sches,  die  man  durchgeschnitten,  an  dem  mit  dem  Rückenmarke
zusammenhängenden  Stücke  durch  ein  einfaches  1  lattenpaar,  so
wirkt  diess  nicht  leicht  durch  das  Rückenmark  durch  bis  zu  den
vorderen  Theilen  des  Körpers,  und  cs  entstehen  keine  Zuckungen


700  III .  Buch.  Nervenphysik.  V.  Abschn.  Central/ heile  d.  Neruensyst.


am  Kopfe.  Reizt  man  aber  das  Ende  des  Rückenmarkes  auf  diese
Art,  so  zucken  auch  die  Muskeln  der  vorderen  Theile  des  Kör¬
pers.  Hieraus  begreift  man,  wie  eine  Rückenmarkskrankbeit,  auch
wenn  sie  anfangs  ihren  Sitz  in  dem  untern  Theile  des  Rücken¬
markes  hat,  allmählig  doch,  schon  durch  blosse  Wechselwirkung,
auch  die  oberen  Rumpftheile,  die  Theile  des  Kopfes  aflicirt,  wie
z,  B.  bei  der  durch  Ausschweifungen  bedingten  Schwäche  des
unteren  Theiles  des  Rückenmarkes  Amblyopie,  Ohrensausen  etc.
Vorkommen.

f)  Bei  einer  grossen  Irritation  des  Rückenmarkes,  in  der
Entzündung,  nach  heftigen  Reizungen  der  Nerven  (Tetanus  trau-
maticus),  und  in  der  Narcotisation  geräth  das  ganze  Rückenmark
in  diesen  Zustand,  auch  nach  allen  willkürlichen  Muskeln  be¬
ständige  Entladungen  zu  bewirken.  Jene  Tension,  die  es  im  Zu¬
stande  der  Gesundheit  auf  die  Sphincteren  ausübt,  ist  dann  all¬
gemein;  es  entstehen  allgemeine  Convulsionen  oder  tetanische
Krämpfe,  die  sich  von  Zeit  zu  Zeit  wiederholen,  und  in  man¬
chen  Muskeln,  wie  den  Kaumuskeln,  selbst  anhaltend  sind.  Diese
Zustände  sind  bald  acut,  wie  in  den  oben  angeführten  heftigen
Verletzungen,  bald  chronisch,  wie  in  der  Epilepsie,  mag  die  Irri¬
tation  nun  von  Krankheiten  der  Centralorgane  selbst  (Epilepsia
cerebralis,  spinalis),  oder  von  einzelnen  Nerven,  z.  B.  Nervenge¬
schwülsten,  sich  ausbreiten.  Eine  ähnliche,  abt*r,  geringere  Reiz¬
barkeit  des  Rückenmarkes  mit  leicht  abwechselnden  Bewegungen
zeigt  sich  auch  in  den  clonischen  Krampfformen,  Chorea  St.  Viti  etc.

g)  Bei  der  Narcotisation  durch  die  Gifte ,  welche  Krämpfe
erzeugen,  ist  das  Rückenmark  und  nicht  die  Nerven  die  Ursache
dei*  krampfhaften  Bewegungen.  Wenn  man  ein  Thier  durch
Nux  vomica  oder  Strychnin  vergiftet,  und  vorher  die  Nerven-
stamme  der  Extremitäten  durchschneidet,  so  entstehen  bei  dem
erfolgenden  Starrkrampfe  keine  Krämpfe  in  den  Theilen,  deren
Nerven  vorher  durchschnitten  w'aren.  Es  geht  daraus  hervor,
dass  jene  Gifte  auf  die  Centraltheile,  und  durch  diese  auf  die
Nerven  wirken.  Wenn  man  das  Rückenmark  selbst  vor  der  Ver¬
giftung  eines  Thieres,  oder  nach  derselben  durchschneidet,  so
erfolgen  die  Krämpfe  dennoch  in  den  Theilen  hinter  dem  Durch¬
schnitt.  Diese  Gifte  wirken  daher  auf  jeden  motorisch  geladenen
Theil  des  Rückenmarkes  bis  zum  Tode.  Bäcker  commentatio  ad
(juaestionem  physiologicam.  Traject.  1830.

h)  Das  Rückenmark  ist  aber  durch  seine  motorische  Spannung
die  Ursache  der  Kraft  unserer  Bewegungen.  Die  Intensität  unse¬
rer  Kraftanstrengungen  hängt  grossentheils  von  diesem  Organe  ab.
Wenn  auch  der  grösste  Theil  der  motorischen  Nerven  in  der
Regel,  ohne  das  Hinzukommen  der  Willensbestimmungen,  von
ihm  unthätig  gelassen  wird,  so  hängt  von  ihm  doch  die  Starke
und  Dauer  der  motorischen  Entladungen  ab,  welche  das  Senso-
rium  commune  willkürlich  bewirkt.  Beständig  enthält  diess  Or¬
gan  gleichsam  einen  Vorrath  von  motorischer  Kraft,  und  wenn
es  durch  die  Fortleitung  der  Nervenfasern  vom  Gehirn  aus  als
Conductor  der  von  dem  Sensorium  commune  ausgehenden  Os-
cillation  wirkt,  so  hängt  die  Intensität  der  erfolgenden  Wirkung


2.  Vom  Rückenmark.


701


nicht  hloss  von  der  Stärke  des  Willens,  sondern  von  dem  Quantum
des  in  dieser  Säule  angehäuften  motorischen  Nervenprincipes  ab.
Daher  kann  das  Rückenmark  auch  seine  Fähigkeit  als  Conductor
behalten,  während  es  die  zweite  Eigenschaft,  die  Kraft  der  Mus¬
kelbewegung,  aufgegeben  hat;  diess  geschieht  bei  der  Tabes  dor-
salis.  Bei  dieser  nur  nach  Ausschweifungen  erfolgenden  Krank¬
heit  mit  Atrophie  des  Rückenmarkes,  ist  anfangs  kein  einziger
Muskel  der  unteren  Extremitäten  gelähmt,  alle  gehorchen,  und
selbst  in  einem  vorgerückten  Stadium  der  Krankheit  noch  dem
Willen,  der  Kranke  kann  alle  Bewegungen  ausführen,  und  das
Rückenmark  ist  offenbar  noch  ein  unversehrter  Conductor  für
die  von  dem  Sensorium  commune  ausgehende  Oscillation  oder
Strömung.  Aber  die  Kraft  der  Bewegungen  ist  erloschen;  der
Kranke  kann  nicht  lange  stehen,  gehen,  und  die  Abnahme  der
Kräfte  nimmt  immer  fort  bis  zum  gänzlichen  Erlöschen  zu,  worauf
die  Lähmung  vollkommen  ist.  Man  muss  diese  Art  der  Läh¬
mungen  sehr  von  anderen  unterscheiden,  wo  die  Leitung  in  der
motorischen  Säule  an  einer  Stelle  unterbrochen  ist,  die  entspre¬
chenden  Muskeln  dem  Willen  nicht  mehr  gehorchen,  und  alle
übrigen  die  ganze  Kraft  der  Bewegung  behalten  können.

i)  Das  Rückenmark  ist  die  Ursache  der  Potenz  und  der  ge¬
schlechtlichen  Spannung;  die  Ausübung  des  Geschlechtstriehes  ist
durch  dasselbe  bedingt!  Unstreitig  ist  das  Rückenmark  bei  dem
Coitus  am  meisten  in  Affection ;  man  sieht  diess  aus  den  heftigen
Reflexionsbewegungen,  die  nach  den  Empfindungsreizungen  der
Ruthennerven  folgen,  aus  den  Reflexionsbew^egungen  der  Samen¬
bläschen  und  der  Dammmuskeln.  Die  auf  die  Ausübung  des
Geschlechtstriebes  folgende  Abspannung  kann  nur  in  dem  Rük-
kenmarke  ihren  Grund  haben.  Erst  allmälig  wird  dieses  Organ
■wieder  in  die  zum  Geschlechtstriebe  nöthige  Tension  seiher  Kräfte
versetzt;  es  entsteht  -wieder  jener  Ueberfluss,  jene  Spannung  des
wirksamen  Princips  in  diesem  Organe,  wo  jede  Stimmung  des
Sensoriums  auf  geschlechtliche  Gegenstände  Erection  bewirken,
wo  die  Vorstellung  den  geladenen  Zustand  des  Rückenmarkes
gleichsam  entladen  kann,  um  auf  den  von  ihm  ausstrahlenden
organischen  Nerveneinfluss  jene  Anhäufung  des  Blutes  in  der
Ruthe  zu  bewirken.  Diese  Potenz  des  Rückenmarkes  geht  aber
durch  Affectionen  des  Rückenmarkes  auch  verloren.

k)  Wie  diess  Organ  auf  die  organisch-chemischen  Vorgänge  des
CapillarSystems  durch  die  organischen  Nerven  Einfluss  hat,  sieht
man  nicht  allein  an  der  veränderten  Hautabsonderung  bei  Ohn¬
mächten,  sondern  deutlicher  noch  an  der  Beschaffenheit  der  Haut
bei  Menschen,  bei  denen  das  Rückenmark  durch  Ausschweifun¬
gen  gelitten  hat.  Wenn  nämlich  die  Ausübung  des  Coitus  zu
häufig  auf  einander  erfolgt,  so  tritt  nicht  allein  Kraftlosigkeit
ein,  sondern  auch  verminderter  Turgor  der  Haut,  verminderte
Perspiration,  Trockenheit  derselben,  verminderte  Wärmeerzeu¬
gung,  Kaltwerden  der  Füsse,  Hände,  Genitalien.

l)  Dieses  Organ  ist  auch  der  Gegenstand  einer  krankhaften
Impression  bei  allen  fieberhaften  Affectionen,  und  die  dem  Fie¬
ber  eigene  Veränderung  der  Sensationen,  der  Bewegungen  und

Müller  s  Physiologie.  !•  4,  Aufl.  45


702  J II.  Buch.  Nervenphysik.  V.Absclin.  Cmtraltheile  d.  Neroepsyst.

«

der  organischen  Wirkungen,  Absonderungen,  Wärmeerzeugung
sind  nur  durch  den  Antheil  eines  solchen  Organes  erklärlich,  wie
dasjenige  ist,  dessen  Eigenschaften  Wir  in  diesem  Capitel  zu  zer¬
gliedern  gesucht  haben.  Da  die  Affektionen  der  Cerebrospinal¬
nerven  nicht  leicht  Fieber,  sondern  leichter  andere  Nervenkrank¬
heiten  erregen,  und  da  das  Fieber  durch  nichts  leichter,  als
durch  Veränderung  der  Capillargefässactionen  in  irgend  einem
Theile,  sey  es  nun  Veränderung  des  Zustandes  der  Schleimhäute,
oder  Entzündung  in  irgend  einem  Organe,  entsteht,  so  liegt  es
sehr  nahe,  anzunehmen,  dass  hei  dem  Fieber  eine  solche  auf  das
Rückenmark  verpflanzte  und  von  dort  auf  alle  Nerven  reflektirte
Impression  stattfinde,  welche  von  einer  heftigen  Aflfektion  der
organischen  Nerven  irgend  eines  Theiles  (bei  Entzündung  oder
anderer  Reizung)  ausgeht.

Was  die  organischen  Wirkungen  des  Rückenmarkes,  vergli¬
chen  mit  denen  des  Gehirns,  betrifft,  so  wissen  wir  aus  Flou-
rens  Versuchen  und  den  Bestätigungen  von  Hertwig,  dass  ein
Vogel  nach  Wegnahme  der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns,
wenn  man  ihm  das  Futter  einstopft,  doch  noch  geraume  Zeit  er¬
nährt  werden  kann,  ohne  abzumagern.  Hertwig,  Experimenta  quae-
dam  de  efjectibus  laesionum  in  partihus  encephali .  Berol.  1826,

*  .  J.  -  -  *  i

/  •  /

III .  Capited.  Vom  Gehirn.

I.  Vergleichung  des  Gehirns  der  W irbelthiere,

In  keinem  Theile  der  Physiologie  kann  man  grössere  Anfor¬
derungen  an  die  vergleichende  Anatomie  machen,  als  in  der  Phy¬
siologie  des  Gehirns.  Hier  zeigen  sich  nach  der  Entwickelung
der  intellectuellen  Fähigkeiten  in  den  verschiedenen  Classen  die
grössten  Unterschiede,  welche  für  die  Deutung  der  Hirntheile
von  der  grössten  Wichtigkeit  sind;  aber  auch  die  Nothwendig-
keijt,  über  die  Bedeutung  der  Hirntheile  Versuche  an  Thieren
anzustellen,  macht  uns  die  Vergleichung  der  Gehirne  der  Thiere
s©  unentbehrlich.  Daher  habe  ich  für  nöthig  gehalten,  vor  der
Untersuchung  der  Eigenschaften  und  Kräfte  des  Gehirns  eine
Vergleichung  des  Gehirns  der  Wirbelthiere  vorauszuschicken.
Diese  Betrachtungen  müssen  von  dem  Fötuszustande  des  Gehirns
des  Menschen  und  der  höheren  Thiere  ausgehen,  weil  dieser,  wie
überhaupt  bei  Vergleichungen  dieser  Art,  mehr  sichere  Verglei¬
chungspunkte  darbietet.

Schon  bei  einer  oberflächlichen  Vergleichung  des  Gehirns
des  Menschen  mit  dem  der  höheren  Wirbelthiere  zeigt  sich,  dass
die  Hemisphären  des  grossen  Gehirns,  welche  mit  ihrem  hintern
Theile  beim  Menschen  nicht  allein  die  Vierhügel,  sondern  selbst
das  kleine  Gehirn  überragen,  ohne  mit  den  Theilen,  welöhe  sie
bedecken,  zu  verschmelzen,  bei  den  Thieren  sich  mehr  und  mehr
nach  vorn  zurückziehen,  und  die  bei  dem  Menschen  bedeckten
Theile  von  oben  frei  lassen.  Bei  den  Nagethieren  sehen  wir
schon  das  kleine  Gehirn  frei,  hei  den  Vöaeln  sind  es  auch  die

/  u


Vergleichung  des  Gehirns  der  Thier e.  703


3.  Vom  Gehirn.

Vierhügel,  und  noch  mehr  ist  diess  bei  den  Amphibien  der  Falb
In  demselben  Grade,  als  sich  die  Hemisphären  verkleinern,  ver-
grössern  sich  bei  den  Thieren  die  Vierhügel,  und  wenn  diese
bei  den  Amphibien  noch  bedeutend  kleiner  als  die  Hemisphären
des  grossen  Gehirns  sind,  so  ist  bei  den  Fischen  das  Verhältnis
dieser  Theile  so  verändert,  dass  man  in  Zweifel  ist,  was  man  für
das  eine  und  für  das  andere  halten  soll.  Das  Gehirn  dieser  Thiere
zeigt  uns  nämlich  nur  eine  Reihe  von  theils  paarigen,  tbeils  un¬
paarigen  Anschwellungen.  Die  hinterste  unpaarige,  über  dem
verlängerten  Marke  gelegene,  den  vierten  Ventrikel  deckend,
ist  das  kleine  Gehirn;  vor  ihm  liegt  ein  Hügelpaar,  oft  das
grösste,  hohl  in  seinem  Innern,  von  welchem  grösstentheils  die
Sehnerven  entspringen;  vor  diesen  liegen  ein  Paar  solide  An¬
schwellungen,  in  der  Mitte  noch  zusammenhängend,  und  vor  die¬
sen  oft  noch  zwei  von  einander  abgesonderte  Anschwellungen
am  Ursprünge  der  Geruchsnerven.  Nur  das  Fötusgehirn  der  hö¬
heren  Thiere  gleicht  einigermaassen  dem  Hirn  der  niederen  Wir-
belthiere;  denn  die  Hemisphären  sind  klein,  überragen  anfangs
weder  das  kleine  Gehirn,  noch  die  Vierhügel,  und  es  giebt  eine
Zeit,  wo  die  Vierhügel  nicht  kleiner  sind  als  die  Hemisphären
des  grossen  Gehirns.  In  diesem  Falle  findet  man  eine  ähnliche
Reihe  von  Anschwellungen,  wie  am  Gehirn  der  Fische,  zu  hin¬
terst  das  unpaare  kleine  Gehirn;  vor  ihm  die  grossen  blasigen
Vierhügel,  noch  nicht  in  das  vordere  und  hintere  Paar  abge-
theilt,  im  Innern  hohl  (Ventriculus  Sylvii,  wo  später  der  Aquae¬
ductus  Sylvii  ist);  vor  ihnen  die  Hemisphären,  bei  den  Säuge-
thieren  mit  den  Lobi  oifactorii  an  ihrem  vordem  Ende,  Siehe
Tiedemann  a.  a.  O.  Das  Gehirn  der  Säugethiere  ist  indess  in  der
jüngsten  Zeit  des  Fötuslebens  Aiicht  hinreichend  genau  bekannt,
um  fruchtbare  Vergleichungen  mit  dem  der  Fische  anzustellen.
Hierzu  sind  nur  von  Baer’s  Beobachtungen  am  Hühnerembryo
(Burdach’s  Physiologie.  2.)  geeignet.  Nach  von  Baerls  Untersu¬
chungen  zeigt  das  Gehirn  des  Vogelembryos  von  hinten  nach
vorn  folgende  Anschwellungen:  1

1)  Das  unpaare  kleine  Gehirn,  den  vierten  Ventrikel  über
der  Medulla  oblongata  überdeckend,  vor  ihm

2)  die  Blase  der  Vierhügel,  von  welchen  vorzüglich  der  N.
opticus*  entspringt,  hohl  in  ihrem  Innern,  mit  dem  Ventriculus
Sylvii,  der  auch  in  den,  beim  Erwachsenen  aus  einander  nach
unten  gedrängten  Vierhügellappen  oder  Lobi  optici  enthalten  ist.

3)  Die  Blase  des  dritten  Ventrikels.  Der  dritte  Ventrikel,
welcher  von  den  Sehhügeln  seitlich  und  von  dem  Trichter  un¬
ten  begrenzt  wTird,  ist  nämlich  beim  Embryo  noch  nicht  von
den  noch  sehr  kleinen.  Hemisphären  bedeckt;  aber  gleichwohl  ist
er  anfangs  oben  nicht  offen,  vielmehr  besitzt  er  eine  blasige  Decke,
welche  erst  später  in  der  Mittellinie  vorn  eine  Spalte  erlangt,
in  dem  diese  Blase  in  der  Mittellinie  von  vorn  nach  hinten  auf-
reisst,  während  sich  der  hintere  Theil  der  Decke  zur  spätem
Zirbel  zusammenzieht,  so  •  dass  die  spätem  Schenkel  der  Zirbel
die  frühere  Ausdehnung  der  mittlern  Decke  andeuten.  In  der
Blase  des  dritten  Ventrikels  sind  die  Sehhügel  ‘enthalten.

45  *


704  III.  Buch.  Neroenphysik,  V.  Ab  sehn.  Centraltheile  d.  Nervensyst.

4)  Vor  der  Blase  des  dritten  Ventrikels  liegt  die  Doppelblase
der  Hemisphären,  hohl  und  auf  ihrem  Boden  die  gestreiften  Kör¬
per  enthaltend.  Diese  Blase,  anfangs  kleiner  als  die  Blase  der
Vierhügel  oder  Lohi  optici,  vergrössert  sich  und  wächst  nach
hinten  allmälig  über  die  Blase  des  dritten  Ventrikels  und  seine
Spalte  hinüber;  anfangs  ist  diese  Blase  an  ihrer  hintern  Grenze
gegen  die  Blase  des  dritten  Ventrikels  nicht  eingerissen,  d.  h.  die
Fissura  cerebri  magna  des  grossen  Gehirns,  durch  welche  man
beim  Erwachsenen  unter  dem  hintern  untern  Rande  der  Hemi¬
sphären  in  die  Höhle  der  Hemisphären  gelangt,  ist  anfangs  nicht
vorhanden;  so  dass  man  zu  einer  gewissen  Zeit  nur  durch  die
Spalte  der  Blase  des  dritten  Ventrikels  in  die  Blasen  der  Hemi¬
sphären,  die  mit  der  Blase  des  dritten  Ventrikels  Zusammenhängen,
kommen  kann.  Nachdem  aber  die  Grenze,  wo  der  untere  hin¬
tere  Rand  der  Hemisphärenblasen  ,  welche  die  Blase  des  dritten
Ventrikels  beutelförmig  hinten  überragen,  und  der  vordere  Rand
der  letzten  Blase  Zusammenhängen,  jederseits  eine  Querspalte  er¬
halten  hatte,  ist  die  Fissura  cerebri  magna  entstanden,  durch
welche  man  bekanntlich  beim  Gehirn  des  Erwachsenen  nach
Wegnahme  der  Gefässhaut,  unter  den  hinteren  Schenkeln  des
Fornix  in  die  Seitenventrikel  gelangen  kann.

Hierauf  lassen  wir  eine  kurze  Beschreibung  des  Fiscbgehirns
folgen.  Am  besten  geht  man  mit  Cuvier  von  dem  Cerebellum
aus,  über  welches  kein  Zweifel  obwalten  kann.

1)  Cerebellum,  es  ist  unpaarig,  liegt  quer  über  dem  verlän¬
gerten  Marke,  und  deckt  den  vierten  Ventrikel,  der  sich  unter
ihm  nach  hinten,  wie  bei  allen  Thieren,  öffnet.

2)  Lobi  optici.  Vor  dem  kleinen  Gehirn  liegen  oben  ein  Paar
bohle  Lappen,  an  einer  Mittelfurche  ihrer  obern  Wand  verbun¬
den;  sie  geben  dem  N.  opticus  den  Ursprung,  und  dürfen  mit
dem  Thalamus  der  höheren  Thiere  nicht  verwechselt  werden.
Ihre  Wände  enthalten  zwei  Faserschichten,  die  äussere  Lage
streicht  von  hinten  und  aussen  nach  unten  und  innen,  die  innere
Lage  strahlt  von  unten  nach  aussen  und  oben  in  den  Wänden  der
Lobi  optici  aus.  Auf  dem  Boden  liegen  (nur  bei  den  Knochen¬
fischen)  zwei  Paar  Körperchen,  die  aussen  von  einem  grauen
Wulst  umgeben  sind,  von  welchem  die  innere  Ausstrahlung  aus¬
geht;  vor  diesen  ist  eine  Vertiefung,  der  dritte  Ventrikel,  der
zur  Hypophysis  führt;  vor  dem  dritten  Ventrikel  ist  die  vordere
Commissur.  Von  diesen  Lappen  gehen  die  Sehnerven  ab,  und  zwar
von  d§r  äussern  Faserschicht.  Vof  den  grauen  Körperchen  öff¬
net  sich  die  unter  ihnen  aus  dem  vierten  Ventrikel  kommende
Wasserleitung  in  den  dritten  Ventrikel.  Am  vordem  Ende  der
Lobi  optici,  zwischen  diesen  und  den  Lobi  anteriores,  befindet
sich  in  der  Mittellinie  eine  Oeffnung,  welche  schlecht  zu  der  An¬
sicht  derjenigen  passt,  welche  diese  Lappen  mit  den  Hemisphären
der  höheren  Thiere  vergleichen.  Der  N.  trochlearis  entspringt
hinter  den  Lobi  optici,  und  hinter  den  grauen  Körperchen  vor
dem  kleinen  Gehirn.

3)  Unter  den  Lobi  optici  liegen  an  der  Basis  des  Gehirns
vor  der  Medulla  oblongata  zwei  kleine  Anschwellungen,  Lobi  in-


3,  Vom  Gehirn .  Vergleichung  des  Gehirns  der  Thiere.  705

feriores;  auch  von  ihnen  gehen  nach  Cuvier  Fasern  zum  Sehner¬
ven  ab,  was  Gottsche  Jäugnet.  Sie  enthalten  selten  eine  Höhle,
die  mit  dem  dritten  Ventrikel  communicirt.

4)  Lobi  anteriores ;  sie  sind  grau,  liegen  vor  den  Lobi  optici,
sind  in  der  Regel  kleiner  als  jene,  ausserordentlich  gross  sind  sie
hei  den  Rochen  und  Haien;  sie  sind  in  der  Mittellinie  verbun¬
den  durch  eine  oder  zwei  Commissuren;  ihre  Oberfläche  zeigt
zuweilen  Windungen.  Sie  sind  nicht  hohl;  ausser  bei  den  Haien
und  Rochen,  wo  sie  grösser  sind  als  die  Lobi  optici.  Von  ihnen
entspringen  die  Geruchsnerven  entweder  unmittelbar  oder  mit
einer  Anschwellung;  diese  Anschwellungen  der  Geruchsnerven,
Lobi  olfactorii,  sind  dann  aber  von  einander  getrennt  und  ohne
Commissur.

5)  Bei  vielen  Fischen  findet  sich  eine  Art  Glandula  pinealis;
sie  liegt  dann  vor  den  Lobi  optici,  und  ist  durch  zwei  Schenkel
an  die  hintere  Basis  der  Lobi  anteriores  befestigt.

6)  Die  meisten  Fische  haben  Anschwellungen  des  verlänger¬
ten  Markes,  welche  dem  Ursprünge  des  N.  vagus  entsprechen
Lobi  posteriores.  Cuvier,  Hist.  nat.  des  poissons,  T.  1.

Bedenkt  man,  dass  am  Ursprünge  der  N.  olfactorii  aus  den
Lobi  anteriores  oft  ein  Tuberculum  olfactorium  sich  befindet,
aus  den  Lobi  optici  die  Sehnerven,  aus  den  Lobi  posteriores  die
N.  vagi  entspringen,  so  sieht  man  deutlich,  wie  die  Lappen  des
Gehirns  der  Fische  grossentheils  durch  Centralmassen  für  die
Hauptnerven  entstehen,  gleich  wie  selbst  am  Rückenmark  der
Triglen,  wo  die  grossen  Nerven  für  die  freien  Fortsätze  unter
ihren  Brustflossen  entspringen,  eine  Reihe  von  fünf  Paar  An¬
schwellungen,  und  am  Ursprünge  der  Armnerven  und  Schenkel¬
nerven  am  Rückenmark  bei  allen  Wirbelthieren  Anschwellungen
des  Rückenmarkes  sich  befinden.

Ueber  die  Deutung  des  Fischgehirns  im  Vergleiche  mit  dem
Gehirne  der  höheren  Thiere  giebt  es  folgende  Ansichten.

1)  Einige,  wie  Cuvier,  vergleichen  die  Lobi  optici  der  Fi¬
sche  mit  den  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  der  höheren
Thiere;  diese  stützen  sich  auf  die  Existenz  des  dritten  Ventrikels
auf  dem  Boden  des  mittlern  Theiles  der  Lobi  optici,  auf  die  vor
diesem  Ventrikel  befindliche  Commissur;  sie  vergleichen  die  An¬
schwellungen  hinter  dem  dritten  Ventrikel  auf  dem  Boden  der
hohlen  Lobi  optici  mit  den  Vierhügeln;  die  Lobi  olfactorii  vor
den  Lobi  optici  vergleichen  sie  mit  den  Lobi  olfactorii  der  Am¬
phibien,  Vögel  und  Säugethiere  am  Anfänge  ihrer  Hemisphären.
Gottsche,  dessen  treffliche  und  genaue  Arbeiten  über  das  Gehirn
der  Fische ,  in  Mueller’s  Archiv  1835  mitgetheilt  sind,  neigt  sich
ebenfalls  zu  dieser  Ansicht  hin.  Dagegen  spricht  die  Lage  der
Zirbel  vor  den  Lobi  optici,  die,  wenn  diese  die  Hemisphären
repräsentierten,  vor  den  Vierhügeln  liegen  müsste,  die  Kleinheit
der  Hügelchen  auf  dem  Boden  der  hohlen  Lobi  optici,  da  hin¬
gegen  die  Vierhügel  der  Vögel  und  Amphibien  sehr  gross  und
hohl  sind;  die  Commissuren  der  sogenannten  Lobi  anteriores  der
Fische  sprechen  nicht  dagegen,  da  auch  die  Lobi  der  Geruchs¬
nerven  bei  den  höheren  Thieren  eine  Commissur  haben.


/


706  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.Abschn.  Cenlralthcile  d.  Neri> easy st.

2)  Die  Meisten,  wie  Arsaky,  Carus  (er  nennt  die  Lobi  optici
Sehhügel),  Tiedemann,  Serres,  Desmoulins  halten  die  Lobi  optici
für  Analoga  der  Vierhügel  der  höheren  Thiere,  die  vor  ihnen
liegenden  meist  soliden  Lappen  für  die  Hemisphären;  und  diese
stützen  sich  auf  die  Grösse  der  Vierhügel,  und  ihre  Hohlheit
hei  den  Vögeln  und  Amphibien,,  als  Theile,  die  nach  abwärts  an
Grösse  immer  zunehmen,  auf  den  theilweisen  Ursprung  der  Seh¬
nerven  aus  den  Corpora  quadrigemina  hei  den  höheren  Thieren,
auf  die  sehr  bedeutende  Grösse  uud  Hohlheit  der  Corpora  qua¬
drigemina  bei  dem  Fötus  der  höheren  Thiere,  welche  zu  einer
gewissen  Zeit  des  ersten  Fötuslehens  sogar  alle  Theile  des  Gehirns
an  Grösse  übertreffen.  Für  diese  Ansicht  spricht  auch  die  Lage
der  Zirbel  vor  den  Lohi  optici  der  Fische.  Dagegen  sprechen
aber  die  Solidität  der  vor  den  Lobi  optici  liegenden  Lappen,  die
man  mit  den  Hemisphären  vergleicht  (sie  sind  nur  bei  den  Knor¬
pelfischen  hohl),  die  Anschwellungen  auf  dem  Boden  der  Lobi
optici,  die  in  den  Corpora  quadrigemina  der  höheren  Thiere
nicht  Vorkommen,  die  Lage  des  dritten  Ventrikels  auf  dem  Bo¬
den  der  Lobi  optici  und  die  Commissur  vor  diesem  Ventrikel.

3)  Treviranus  vergleicht  die  Lobi  optici  der  Vögel  mit
dem  hintern  Theile  der  Hemisphären  der  Säugethiere  mit  sammt
den  Vierhügeln,  namentlich  der  Vereinigung  der  Corpora  geni-
culata  mit  den  Vierhügeln;  vorzüglich  gründet  sich  diese  An¬
sicht  darauf,  dass  in  die  hohlen  Lobi  optici  der  Vögel  und  Am¬
phibien  der  hintere  Theil  der  Sehhügel  hineinragt.  Hiernach
wären  nuh  die  Lohi  optici  einer  Vereinigung  des  hintern  Theiles
der  Hemisphären  mit  den  Wänden  der  heim  Fötus  ganz  hohlen
Vierhügel  gleich  zu  achten.

4)  Nach  meiner  Meinung  entsprechen  die  Lobi  optici  der  Fi¬
sche  den  Lobi  optici  oder  der  Blase  der  Vierhügel  und  zugleich
der  Blase  des  dritten  Ventrikels  des  Vogelfötus.  Diese  Ansicht  wird
definitiv  bewiesen  durch  den  Bau  des  Gehirns  hei  den  Petromv-
zon,  wo  die  Lohi  optici  in  einen  Lobus  ventriculi  tertii,  aus  dem
die  Sehnerven  entspringen,  und  in  die  Blase  der  Vierhügel  zer¬
fallen  sind,  während  hei  den  übrigen  Fischen  beide  eine  gemein¬
same  Blase  darstellen,  in  deren  Boden  der  Grund  des  dritten
Ventrikels  ist.  Der  Lobus  ventriculi  tertii  der  Petromyzon  hat
oben  und  vorn  die  Spalte,  welche  siüh  in  der  Blase  des  dritten
Ventrikels  des  Vogelfötus  bildet,  und  jene  Spalte  hei  den  Petro¬
myzon  kommt  wieder  am  vordem  Theil  der  Lohi  optici  der
übrigen  Fische  vor.  Hieraus  gellt  zugleich  hervor,  dass  die  Lobi
optici  der  Fische  und  der  übrigen  Thiere  noch  sehr  verschieden
sind.  Die  Lohi  optici  der  Amphibien  und  Vögel  sind  die  Vier¬
hügelblasen  des  Vogelfötus  und  Säugethierfötus.  Siehe  Mueller’s
Archiv,  1834.  p.  62.  Die  Lohi  inferiores  der  Fische  werden  von
Desmoulins  mit  den  Corpora  mammillaria  der  Säugethiere,  von
Cuvier  mit  den  Lobi  optici  der  Vögel  verglichen,  die  noch  tiefer
herabgestiegen  wären.  Indessen  sind  die  Lobi  optici  der  Vögel,
obgleich  sie  ganz  aus  einander  und  nach  unten  und  aussen  ge¬
drängt,  nur  durch  eine  Querbinde  vereinigt  sind,  offenbar  die  grossen


3.  Vom  Gehirn.  Vergleichung  des  Gehirns  der  Thier  e.  707

Vierhügeln  des  Fötus  der  Säugethiere  zu  vergleichen.  Gottsche
läugnet  die  Fasern  des  Sehnerven  von  den  Lobi  inferiores.

Vergleicht  man  die  Amphibien  und  Vögel  mit  den  Säuge-
thieren,  so  zeigt  sich,  dass  die  ersteren  zwar  den  Fornix,  aber
noch  nicht  die  grosse  Cornmissur  der  Hemisphären,  das  eigent¬
liche  Corpus  callosum  besitzen,  welches  zuerst  hei  den  Säuge-
thieren  vollständig  auftritt;  dass  ihre  Lobi  optici  noch  hohl  sind,
während  die  Vierhügel  der  Säugethiere  nur  den  Aquaeductus
Sylvii,  und  nur  im  Fötuszustande  eine  Höhlung  enthalten,  und
dass  die  Lobi  optici  noch  nicht  wie  die  Corpora  der  quadrige-
mina  der  Säugethiere  in  ein  vorderes  und  hinteres  Hügelpaar
zerfallen.  Die  Eminentiae  candicantes  wrerden  noch  vermisst.
Auch  fehlt  den  Vögeln  und  Amphibien  der  aussen  sichtbare  Theil
des  Pons  Varolii,  welcher  letztere  ihnen  indess  mit  Unrecht  ab¬
gesprochen  wird ,  weil  die  tiefem  Querlasern  zwischen  den  Bün¬
deln  der  Medulia  oblongata  auch  bei  den  Säugethieren  und  dem
Menschen  doch  zum  Pons  gehören.  Die  Seitentheile  des  kleinen
Gehirns  sind  weniger  als  bei  den  Säugethieren  ausgebildet.  Dia
Säugethiere,  mit  dem  Menschen  verglichen,  zeigen  immer  noch
eine  relativ  geringere  Ausbildung  der  Hemisphären;  so  dass  vie¬
len  die  Abtheilung  des  Gehirns  in  mehrere  Lappen  ganz  abgeht,
und  erst  die  Wiederkäuenden ,  Beissenden,  Dickhäutigen  und  die
Einhufer  eine  deutlichere  Abtheilung  in  zwei  Lappen  zeigen,  die
mehr  dem  vordem  und  mittlern  als  hintern  Lappen  des  Gehirns
des  Menschen  entsprechen,  womit  der  Mangel  des  hintern  Hoi  ns
der  Seltenventrikel  bei  den  meisten  (mit  Ausnahme  der  Affen,
Seehunde,  Delphine)  übereinstimmt.  Auch  die  Windungen  sind
bei  vielen  Säugethieren,  wie  den  Nagethieren,  Fledermäusen,  dem
Maulwurf,  dem  Igel,  den  Gürtelthieren  und  Ameisenfressern  noch
kaum  angedeutet,  und  nur  bei  den  reissenden  Thieren,  den  Wie¬
derkäuern,  Einhufern,  Dickhäutigen  und  Affen  deutlich,  aber  ein¬
facher  als  bei  dem  Menschen.  S.  Carus  oergl.  Zoot.  1.  75.  Die
untere  Cornmissur  des  kleinen  Gehirns,  Pons  Varolii,  erscheint
zwar  bei  den  Säugethieren  schon  aussen  sichtbar,  ist  aber  noch
schmal;  daher  man  die  Pyramiden  des  verlängerten  Markes  in
ihrem  Verlaufe  weiter  bloss  liegen  sieht,  wo  sie  beim  Menschen
von  der  untersten  Lage  der  Querfasern  des  Pons  viel  mehr  be¬
deckt  werden.  Bei  vielen  Säugethieren  sind  auch  Bündel  der
Querfasern,  welche  das  verlängerte  Mark  umfassen,  hinter  der
eigentlichen  Brücke  liegend,  von  dieser  getrennt.  Xrevirainus
oermischte  Schriften.  3.  12.

An  dem  verlängerten  Marke  sieht  man  die  olivenförmigen
Körper  weder  äusserlich  gut,  noch  die  zackige  Figur  im  Innern
deutlich,  die  markigen  Querstreifen  auf  dem  Boden  der  vierten
Hirnhöhle  fehlen  ‘  in  der  Begel,  und.  das  kleine  Gehirn  besitzt
eine  geringere  Zahl  der  Blätter,  wie  es  im  Allgemeinen  an  Grösse
dem  menschlichen  nachsteht;  dahingegen  die  Flocken,  wie  bei
den  Vögeln  stärker  entwickelt  sind,  und  wie  dort  oft  eigene
Vertiefungen  des  Felsenbeines  in  Anspruch  nehmen.  Die  Lobi
olfactorii  am  vordem  Ende,  der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns
der  Vögel  sind  in  den  Riechkolben  der  Säugethiere  noch  vor-


708  II J .  Buch.  Neroenphysik.  V.  Ahschn .  Centraltheile  d.  Neroensyst,

handen,  die  sieb  aber  von  den  Riechnerven  des  Menschen  darin
unterscheiden,  dass  sie  bohl  sind,  und  dass  ihre  Höhlen  in  un¬
mittelbarer  Verbindung  mit  den  Seitenhöhlen  der  Hemisphären
des  grossen  Gehirns  stehen.

II.  Von  den  Kräften  des  Gehirns  und  von  den  S  eelenthätig-

keiten  im  Allg  em  einen.

Das  Gehirn  der  Thiere  vergrössert  sich  von  den  Fischen
bis  zum  Menschen,  nach  der  Entwickelung  der  intellektuellen
Fähigkeiten,  meht’  und  mehr.  Aus  den  von  Carus  ( Lehrbuch  der
oergl.  Zootomie )  angegebenen  Verhältnissen  ergiebt  sich,  dass  es
sich  zur  Masse  des  ganzen  Körpers  bei  Gadus  Iota  wie  1  :  720,
beim  Hecht  wie  1  :  1305,  beim  Wels  wie  1  :  1837,  beim  Sala¬
mander  wie  1  :  380,  bei  der  Landschildkröte  wie  1  :  2240,  bei
der  Taube  wie  1  :  91,  beim  Adler  wie  1  :  160,,  beim  Zeisig  wie
1  :  231,  bei  der  Ratte  wie  1  :  82,  beim  Scbaf  wie  1  :  351 ,  beim
Elephanten  wie  1:500,  beim  Gibbon  wie  1:48,  beim  Winsel¬
affen  wie  1  :  25  verhält.  Das  grösste  Gehirn  eines  Pferdes  wiegt
nach  Soemmerring  1  Pfund  14  Loth,  das  kleinste  eines  ausge¬
wachsenen  Menschen  2  Pfund  11  Loth;  doch  zeigt  das  Pferde¬
gehirn  auf  seiner  Grundfläche  gegen  zehnmal  dickere  Nerven  als
das  des  Menschen.  Das  Gehirn  von  einem  75  Fuss  langen  Wall¬
fische  unseres  Museums  wog  5  Pfund  10-  Loth,  das  Gehirn  des
Menschen  dagegen  wiegt  nach  Soemmeriivg  2  Pfund  11  Loth  bis
3  Pfund  3^  Loth.  Bedenkt  man  nun,  dass  das  Rückenmark  bei
weitem  weniger  bei  den  niederen  Wirbelthieren  abnimmt,  indem
es  sich  z.  B.  bei  Gadus  Iota  zur  Masse  des  Körpers  wie  1  :  481,
bei  Salamandra  terrestris  wie  1  :  190,  bei  der  Taube  wie  1  :  305,
bei  der  Ratte  wie  1  :  180  verhält,  so  ergiebt  sich  deutlich,  dass
die  Entwickelung  der  intellektuellen  Fähigkeiten  in  der  Thierwelt
nicht  von  der  Stärke  des  Rückenmarkes,  sondern  des  Gehirns
abhängig  ist.  Wir  sehen  aus  den  bedeutenden  Variationen  des
Verhältnisses  in  einer  und  derselben  Classe,  dass  die  Grösse  des
Gehirns  im  Allgemeinen  auch  hier  nicht  genau  auf  die  Beherr¬
schung  der  Masse  des  Körpers  berechnet  ist,  dass  die  Stärke  der
motorischen  Apparate  für  die  Beherrschung  der  Muskelmassen
nicht  in  ihm,  sondern  in  dem  Rückenmarke  zu  suchen  ist.  #

Indessen  schreiten  nicht  alle  Theile  des  Gehirns  in  der  Thier¬
welt  mit  der  Entwickelung  der  intellektuellen  Fähigkeiten  gleich
fort.  Das  Uebergewicht  des  Gehirns  der  höheren  Thiere  über
das  der  niederen  entsteht  vorzüglich  nur  durch  die  Ausbildung
der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns.  Das  kleine  Gehirn  ist
zwar  bei  den  höheren  Thieren  verhäitnissmässig  auch  grösser  als
bei  den  niederen,  aber  in  einem  weit  schwächeren  Verhältnisse.
Die  Vierhügel  sind  geradezu  verhäitnissmässig  kleiner,  und  eben
so  sind  das  verlängerte  Mark  und  seine  Verzweigungen  in  das
Gehirn  bei  dem  Menschen  verhäitnissmässig  nicht  grösser  als  bei
irgend  einem  Thiere.  Durch  diesen  Theil  müssen  bei  allen  Thie¬
ren  auf  gleiche  Art  alle  Nervenfasern  des  ganzen  Rumpfes  in


3.  Vom  Gehirn.  Kräfte  desselben .  Seelenleben.


709


das  Gehirn  eintreten.  Wir  sehen  daraus  schon  vorläufig,  dass
das  Gehirn  Theile  enthält,  die  bei  allen  Wirbelthieren  eine  glei¬
che  Bedeutung  haben  und  gleich  wichtig  für  das  Leben  sind;
wie  denn  in  der  That  die  Verletzung  der  Medulla  oblongata  für
alle  gleich  tödtlich,  gleichsam  das  Centrum  des  Lebens  und  aller
willkürlichen  Bewegungen  angreift,  während  die  Verletzung  der
Hemisphären  bei  den  Amphibien  eine  weit  geringere  Störung  in
den  Lebensverrichtungen  erzeugt,  als  die  Verletzung  dieser  Theile
bei  den  mit  höheren  intellektuellen  Fähigkeiten  begabten  Wesen.

Ohne  indess  jetzt  schon  die  Kräfte  der  verschiedenen  Hirn-
theile  ausser  den  intellektuellen  Fähigkeiten  zu  untersuchen,  wol¬
len  wir  zuerst  das  Verhältniss  der  Seelenthätigkeit  zu  dem  Ge¬
hirn  überhaupt  betrachten.  Die  vergleichende  Anatomie  zeigt
uns  schon,  dass  wir  in  dem  Gehirn  die  Quelle  der  intellektuel¬
len  Fähigkeiten  suchen  müssen,  und  sowohl  die  Versuche  an  den
Thieren,  als  die  Geschichte  der  Verletzungen  desselben  im  Ver¬
gleich  mit  anderen  Organen,  bestätigen  es.  Es  ist  nun  hier  zu
beweisen,  dass  die  Seelenfunktionen  in  keinem  andern  Theile  des.
Nervensystems,  noch  des  Körpers  überhaupt,  als  in  dem  Gehirn
stattfinden.

Was  zuerst  die  Nerven  betrifft,  so  zeigen  die  Folgen  ihrer
Verletzung,  dass  sie  von  dem  Hirneinflusse  getrennt,  auch  dem
Willenseinflusse  und  dem  Bewusstwerden  ihrer  Zustände  entzo¬
gen  sind;  das  Rückenmark  verhält  sich  in  dieser  Hinsicht  ganz
gleich  den  Nerven.  Jede  Rückenmarksverletzung  entzieht  mit
dem  Hirneinflusse  auch  den  Willenseinfluss  auf  alle  unter  der
verletzten  Stelle  abgehende  Nerven,  dahingegen  alle  über  der
verletzten  Stelle  des  Rückenmarkes,  so  wie  der  obere  Theil  durch¬
schnittener  Nerven  noch  Empfindungen  zum  Bewusstsein  bringen
können,  und  den  Wiilenseinfluss  von  dem  Gehirne  aus  erfahren;
der  vordere  Rumpftheil  des  Frosches  hinter  dem  Kopfe  von  dem
Stamme  getrennt,  empfindet  noch  und  bewegt  sich  noch  willkür¬
lich.  Durch  diese  Theilung  hat  also  das  Organ  der  intellek¬
tuellen  Vermögen  nichts  von  seinen  Kräften,  sondern  nur  an
dem  Bereich  der  Theile,  über  welche  es  herrscht,  verloren,
gerade  so,  wie  der  Amputirte  durch  den  Verlust  seiner  Glieder
nichts  von  seinen  intellektuellen  Fähigkeiten,  sondern  nur  an
Mitteln  einbüsst,  sie  handelnd  zu  äussern.

Noch  weniger  als  das  Rückenmark  kann  irgend  ein  anderer
Theil  des  Rumpfes  der  Sitz  der  Seelenfunktionen  sein.  Die  Glie¬
der  können  amputirt  werden;  die  Eingeweide  können  brandig,
d.  h.  todt  sein,  und  die  Seele  kann  klar  sein,  so  lange  das  Le¬
ben  in  diesen  Fällen  besteht;  ja  es  kann  nach  dem  Eintritt  des
Brandes  in  einer  entzündlichen  Krankheit  sogar  die  ganze  Klar¬
heit  des  Bewusstseins,  die  verloren  war,  wieder  eintreten.  Dass
in  entzündlichen  Krankheiten  wichtiger  Eingeweide  oft  Delirien
eintreten,  darf  uns  nicht  wundern;  denn  von  jeder  Stelle  des
Körpers,  auch  von  solchen,  die  man  ohne  Verlust  der  Seelenfä¬
higkeiten  amputiren  kann,  wie  die  Extremitäten,  kann  eine  hef¬
tige  entzündliche  Affektion  durch  die  auf  das  Sensorium  commune
gemachte  heftige  Impression  Delirium  erzeugen.  Eine  heftige


710  II  f,  Buch,  Neroenphysik,  V,  Ah  sehn,  Centraltheile  d,  Nen>cnsyst.


Hautentzündung  bewirkt  Delirium:  warum  sollte  es  nicht  die
Entzündung  eines  Eingeweides  thun;  und  doch  kann  jener  Theil
der  Haut  mit  dem  ganzen  Gliede  fehlen,  und  die  Seele  nichts
entbehren.  Hört  nun  dieser  heftige  Eindruck  eines  kranken
Theiles  auf  die  Centralorgane  durch  den  Brand  oder  Tod  dieses
Theiles  auf,  so  ist  auch  gleichsam  der  Schleier  gehoben,  welcher
das  Sensorium  commune  klar  zu  wirken  hinderte,  und  auf  kurte
Zeit  bis  zu  dem  Tode  tritt  die  ganze  Klarheit  des  Bewusstseins
oft  wTieder  ein.  Auf  diese  Art  lässt  sich  zeigen,  dass  alle  in  dem
Unterleibe  enthaltenen  Eingeweide  der  Sitz  von  Seelenfunktionen
nicht  sein  können.  Die  entzündlichen  Krankheiten  der  in  der
Brusthöhle  enthaltenen  wichtigen  Theile,  der  Lungen  und  des
Herzens  können  schon  tödten,  ehe  es  zu  einer  Störung  des  Sen-
soriums  kommt.  Wir  können  indess  an  ihren  chronischen  Krank¬
heiten,  an  ihren  Degenerationen  auch  mit  Evidenz  zeigen,  dass
sie  der  Sitz  von  Seelenverrichtungen  nicht  sind.  Der  Lungen¬
kranke  verliert  nichts  von  seinen  Seelenkräften  trotz  der  gänzli¬
chen  Zerstörung  seiner  Lungen.  Der  Herzkranke  kann  im  höch¬
sten  Grade  geängstigt  sein,  wie  es  jedesmal  bei  Störungen  des
Kreislaufes  geschieht;  aber  seine  Seelenfunktionen  sind  unverän¬
dert;  und  deutlich  sehen  wir,  'dass  jedes  Organ  mit  Ausnahme
des  Gehirns  entweder  langsam  aus  der  thierischen  Oekonornie
heraustreten  ,  oder  kurze  Zeit  plötzlich  ausfallen  kann,  ohne  Stö¬
rung  der  Seelenfunktionen.

Ganz  anders  verhaft  es  sich  bei  dem  Gehirn;  jede  lang¬
same  oder  plötzliche  Störung  seiner  Verrichtungen  verändert
auch  die  intellektuellen  Fähigkeiten.  Die  Entzündung  dieses  Or¬
ganes  ist  nie  ohne  Delirien,  und  später  ohne  Stumpfsinn;  der
Druck  auf  das  grosse  Gehirn  bewirkt  immer  Delirium  oder
Stumpfsinn,  je  nachdem  es  mit  oder  ohne  Reizung  stattfindet;  so
wirkt  aller  Druck,  rühre  er  von  Knocheneindrücken,  fremden
Körpern,  Wasser,  Blut,  Eiter  her.  Dieselben  Ursachen  heben
oft,  je  nach  dem  Sitze  des  Uebels,  die  Fähigkeit  der  willkür¬
lichen  Bewegung  oder  das  Gedächtniss  auf.  So  wie  der  Druck
weggenommen  ist,  mit  der  Erhebung  des  Knocheneindruckes,
tritt  die  Besinnung,  das  Gedächtniss  oft  wieder  ein;  ja  man  hat
sogar  beobachtet,  dass  der  Kranke  seinen  Gedankengang  sogleich
da  fortsetzte,  wo  er  durch  die  Verletzung  unterbrochen  worden.
Bei  der  Verletzung  des  grossen  Gehirns  bei  den  Thieren  tritt
Stumpfsinn,  Besinnungslosigkeit  ein;  und  so  sind  auch  bei  den
meisten  Geisteskranken  bedeutende  materielle  Störungen  im  Ge¬
hirn  vorhanden,  wenn  wir  auch  in  anderen  Fällen,  besonders
in  denjenigen,  wo  die  Geisteskrankheiten  erblich  sind,  die  fei¬
neren  materiellen  Veränderungen  einer  bei  mikroskopischer  Fein¬
heit  wirkenden  Faserung  nicht  mit  unseren  schlechten  Hülfsmit-
teln  und  Kenntnissen  erkennen  werden.  Man  hat  zwar  hiergegen
eingeworfen,  dass  man  sehr  bedeutende  Zerstörungen  einer  gan¬
zen  Hemisphäre  ohne  Störung  des  Geistes  vorgefunden  hat;
indess  zeigen  die  Versuche  an  Thieren,  dass  selbst  plötzliche
Verletzungen  bloss  einer  Hemisphäre  nicht  sogleich  vollen  Stumpf¬
sinn  erzeugen,  dass  dieser  erst  dann  ganz  auftritt,  wenn  beide


711


3.  Vorn  Gehirn.  Kräfte  desselben .  Seelenleben .

Hemisphären  entfernt  sind,  so  dass  es  scheint,  dass  die  Hemi¬
sphären  in  den  Seelenverrichtungen  einander  unterstützen,  ja
ersetzen  können.

Mehrere  ausgezeichnete  Gelehrte,  wie  namentlich  Bichat  und
Nasse,  haben  eine  der  unsrigen  gerade  entgegengesetzte  Ansicht;
indem  sie  anerkennen,  dasj  das  Gehirn  der  Sitz  der  höheren
Seelen  Verrichtungen  sei,  behaupten  sie  gleichwohl,  dass  auch  an¬
dere  Organe,  z.  B.  die  des  Unterleibes  und  der  Brust,  eine  ge¬
wisse  Beziehung  zu  den  Seelenverrichtungen  haben;  ja  sie  neigen
sich  sogar  zu  der  Ansicht  hin,  dass  die  Quelle  der  Leidenschaf¬
ten  in  diesen  Organen,  die  davon  so  leicht  afficirt  werden  können,
wohl  sein  könne,  und  sie  stützen  ihre  Ansicht  theils  auf  die  Af¬
fektionen  dieser  Organe  in  den  Leidenschaften,  theils  auf  ihre
krankhaften  Veränderungen  bei  manchen  Irren.  Bei  aller  Hoch¬
achtung,  die  ich  vor  diesen  trefflichen  Männern  hege,  muss  ich
mir  alle  Mühe  geben,  die  Nothwendigkeit  einer  solchen  Annahme
zu  widerlegen.  Gewiss  finden  sich  der  Darmkanal,  die  Leber,
die  Milz,  die  Lungen,  das  Herz  bei  Irren  oft  krank,  und  selbst
zuweilen,  wenn  man  nicht  gerade  eine  grobe  materielle  Verän¬
derung  im  Gehirn  auffinden  kann.  Ich  will  auch  gern  zugeben,
dass  die  Krankheit  eines  Eingeweides  Veranlassung  zur  Entwicke¬
lung  einer  Geisteskrankheit  geben  könne,  wie  andere  veranlas¬
sende  Ursachen.  'Aber  ich  schliesse  daraus  nicht,  dass  dieses
oder  jenes  Eingeweide  die  Quelle  von  gewissen  geistigen  oder
leidenschaftlichen  Beziehungen  sei.  Zur  Erzeugung  jeder  Gei¬
steskrankheit  gehört  eine  Disposition  im  Gehirn;  wenn  diese  er¬
worben  oder  gar  erblich  da  ist,  so  reicht  jene  anhaltende  Stö¬
rung  der  Functionen  der  Centralorgane  durch  eine  Krankheit
irgend  eines  Eingeweides,  vermöge  der  auf  die  Centralorgane
stattfindenden  Impression,  und  durch  die  Gesetze  der  Mittheilung
der  Zustände  im  Pvückenmark  und  Gehirn  hin,  diese  Disposi¬
tion  zum  Ausbruch  zu  bringen;  gerade  so,  wie  jeder  Theil  der
Körperoberfläche,  der  ohne  Verlust  der  Seele  entbehrt,  abge¬
schnitten  werden  kann,  doch,  so  lange  er  lebt,  durch  eine  hef¬
tige  Mittheilung  seiner  krankhaften  Stimmung  auf  das  Gehirn
sympathisch  Delirium  desselben  bewirken  kann.  Daher  kann  auch
bei  einem  Irren  dieser  Art  bei  Entfernung  der  materiellen  Stö¬
rungen  in  den  Eingeweiden,  welche  entfernter  oder  näher  aut
das  Gehirn  influiren,  die  Disposition  wieder  zuriicktreten.

Was  nun  aber  die  Beziehung  der  Eingeweide  zu  den  Lei¬
denschaften  betrifft,  so  sind  diese  zwar  nicht  zu  läugnen,  jedoch
bleibt  in  den  hieher  gehörigen  Erfahrungen  der  Physiologie  aus¬
serordentlich  viel  zu  lichten  übrig.  In  diesem  Theile  unserer
Wissenschaft  herrschen  noch  ziemlich  allgemein  Vorstellungen,
welche  sich  noch  wenig  von  den  Ueberlieferungen  des  Volkes
entfernen.  Dass  die  Leidenschaften  vermöge  eines  im  Gehirn
stattfindenden  veränderten  Zustandes  entweder  excitirend  oder
deprimirend  auf  das  ganze  vom  Gehirn  abhängende  Nervensystem
wirken,  ist  bekannt.  In  den  excitirenden  Leidenschaften  finden
Spannungen  und  selbst  convulsivische  Bewegungen  gewisser  Mus¬
keln,  nämlich  vorzüglich  aller  von  dem  respiratorischen  System


712  l II.  Buch,  Nervenphysik .  V.Abschn.  Centraltheile  d.  Neroensyst.


der  Nerven  (Nervus  facialis  eingeschlossen)  abhängigen  Muskeln
statt.  Die  Athembewegungen  werden  bis  zum  Weinen,  Seufzen,
Schluchzen  verändert,  die  Gesichtsmuskeln  verzerrt;  in  den  de-
primirenden  Leidenschaften,  wie  in  der  Angst,  im  Schrecken,
in  der  Furcht,  sind  alle  Muskeln  des  gesammten  Körpers  abge¬
spannt,  indem  der  motorische  Einfluss  des  Rückenmarkes  und
Gehirns  abnimmt.  Die  Füsse  tragen  nicht,  die  Gesichtszüge  wer¬
den  hangend,  das  Auge  starr,  der  Blick  gebannt,  ohne  Ausflucht,
und  diess  kann  bis  zur  momentanen  Lähmung  des  ganzen  Kör¬
pers  und  besonders  der  Schliessmuskeln  fortschreiten.  Die  Be¬
wegungen  des  Herzens  werden  in  beiderlei  Leidenschaften  häu¬
figer,  in  den  excitirenden  zugleich  heftig,  in  <len  deprimirenden
häufig  und  meist  schwach.  Die  Empfindungen  werden  in  einigen
oder  vielen  Theilen,  besonders  im  Gesicht  und  den  Athemwerk-
zeugen  und  Verdauungswerkzeugen  ,  oft  im  ganzen  Nervensystem
verändert.  Die  organischen  Wirkungen  der  Leidenschaften  ver¬
ändern  die  Absonderungen  der  Thränen,  der  Haut,  die  in  den
deprimirenden  Leidenschaften  kalten  Schweiss  absondert,  der
Galle,  deren  Ausscheidung  öfter  gestört  wird,  so  dass  sie  in  die
Blutgefässwandungen  eindringt  und  Icterus  erzeugt,  des  Urins,
der  wässrig  wird*,  wie  bei  allen  Nervenaffectionen ;  sie  modifici-
ren  zugleich  die  Actionen  der  kleinen  Gefässe,  wodurch  der
Turgor  der  Haut  verändert,  und  diese  bald  rotb,  bald  auch  blass
wird.  Kurz,  es  erfolgen  die  Wirkungen  der  Leidenschaften  er¬
stens  auf  die  Athemnerven,  den  N.  facialis,  N.  vagus,  die  N.  spi¬
nales  respiratorii  mit  sammt  dem  N.  phrenicus,  dann  aber  durch
das  Rückenmark  auf  das  ganze  Rumpfnervensystem,  sowohl  der
animalischen  als  organischen  Nerven.  Aber  ich  kenne  keinen
einzigen  Beweis,  sondern  blosse  Traditionen,  dass  eine  Leiden¬
schaft  bei  gesunden  Menschen  mehr  auf  ein  Organ  als  auf  ein
anderes  wirke.  Man  sagt,  das  Herz  habe  eine  Beziehung  zur
Freude,  zum  Kummer,  zur  Angst,  aber  in  welcher  heftigen  ex¬
citirenden  oder  in  welcher  deprimirenden  Leidenschaft  [wird  es
nicht  verändert?  Ist  es  nicht  wie  mit  den  Thränen  Werkzeugen,
welche  in  jeder  heftigen  Leidenschaft  ergriffen  werden  können,
da  jede  Leidenschaft,  Aerger,  Zorn,  Freude,  Bewunderung,  Rüh¬
rung,  Traurigkeit,  Schrecken,  Angst,  Furcht,  bis  zum  Weinen
sich  steigern  kann.  Man  hat  behauptet,  die  Leber  stehe  in  einer
engen  Beziehung  zu  den  Leidenschaften  des  Zorns  und  des  Aer-
gers;  diess  ist  eine  uralte,  in  viele,  auch  physiologische  Schrif¬
ten  übergegangene,  aber  ganz  falsche  Behauptung.  Wohl  wer¬
den  manche  Menschen  nach  diesen  Leidenschaften  an  der  Leber
afficirt,  sie  bekommen  eine  gelbe  Farbe,  Schmerzen  in  der
rechten  Seite,  oder  gar  Leberentzündung.  Aber  diess  geschieht
nur  denen,  welche  leberkrank  sind,  oder  welche  eine  angeborne
Disposition  zu  Leberalfectionen  haben.  Den  meisten  geschieht
nach  dem  heftigsten  Zorne  und  Aerger  nichts  der  Art,  hier
darf  ich  mich  ganz  auf  die  Erfahrungen  meiner  Leser  berufen.
Wie  viele  sind  unter  uns,  welche  nach  Aerger  und  Zorn  von
allem  dem  nichts  empfinden  ,  die  vielmehr  sich  den  Magen  ver¬
derben ,  weil  es  der  leicht  ergreifbare  Theil  ist,  während  ein


3.  Vom  Gehirn.  Kräfte  desselben.  Seelenleben.


713


anderer  auf  diese  Leidenschaften  seine  Verdauungsorgane  ganz
ungeschwächt  empfindet,  aber  jedesmal  bei  Zorn  und  Aerger
eine  heftige  Affection  des  Herzens  erleidet,  weil  es  der  bei  ihm
leicht  angreifbare  Theil  ist;  und  so  ist  es  mit  allen  Leidenschaf¬
ten.  Keine  einzige  wirkt  regelmässig  mehr  auf  die  Leber,  re¬
gelmässig  auf  den  Magen,  das  Herz,  bei  dem  gesunden  Menschen
breiten  sich  ihre  Wirkungen  radiatim  vom  Gehirn  über  das
Rückenmark,  über  das  animalische  und  organische  Nervensystem
aus.  Alles  Specielle  ist  auch  individuell.  Der  Schamröthe  scheint
es  eigentümlich,  dass  sie  die  Haut  des  Gesichtes  röthet,  indem
eine  Anhäufung  des  Blutes  in  den  kleinen  Gefässen  stattfindet;
allein  viele  Menschen  werden  von  Aerger,  Zorn,  Angst  roih;  und
andere  werden  in  der  Scham,  im  Aprger,  im  Zorne  so  gut  wie
in  der  Angst,  im  Schrecken,  in  der  Furcht  blass.  Nur  bei  dem
Hepatischen,  bei  der  hepatischen  Constitution  erfolgt  auf  eine
heftige  Leidenschaft  Gelbsucht,  Leberentzündung.  Kurz,  wir
sehen,  dass  die  Wirkungen  der  Leidenschaften  auf  die  verschie¬
denen  Regionen  der  von  dem  Gehirn  abhängigen  Theile  nichts
für  die  Hypothese  beweisen  können,  dass  die  Leidenschaften,
oder  überhaupt  gewisse  Seelenverrichtungen  ihren  Sitz  ausser  dem
Gehirn  hätten.

Wenn  wir  nun  theils  aus  vergleichend  anatomischen,  theils
aus  physiologischen  und  pathologischen  Gründen  mit  Bestimmt¬
heit  anerkennen  müssen,  dass  der  Sitz  der  Seelenwirkungen  im
Gehirn  und  in  keinem  andern  Theile  ist,  dass  die  Nerven  diese
Wirkungen  anregen  und  vermöge  ihrer  Kräfte  ausführen,  und
dass  alle  übrigen  Theile  die  Wirkungen  der  Nerven  erfahren,  so
ist  damit  nur  bewiesen,  dass  die  Seele  durch  die  Organisation
des  Gehirns  wirkt  und  tbätig  ist;  es  ist  aber  nicht  damit  be¬
hauptet,  dass  ihr  Wesen  bloss  seinen  Sitz  im  Gehirn  hat.  Es
könnte  wohl  sein,  dass  die  Seele  nur  in  einem  Organe  von
einer  bestimmten  Structur  wirken  und  Wirkungen  empfangen
könnte,  und  doch  vielleicht  allgemeiner  im  Organismus  verbrei¬
tet  wäre.

Wir  wollen  hier  einige  Thatsachen  hervorheben,  welche
entschieden  beweisen,  dass  die  Seele,  wenn  sie  auch  nur  in
dem  Gehirn  wirksam,  doch  nicht  ganz  auf  dasselbe  beschränkt
ist.  Es  genügen,  diess  zu  beweisen,  zwei  Thatsachen.  Die  eine
ist,  dass  die  niederen  Thiere,  wie  Planarien,  Polypen,  Würmer,
theilbar  sind,  und  dass  Polypen  und  Würmer,  wie  die  Naiden,
selbst  durch  Theilung  ihres  Körpers  zeugen.  Diese  Thatsache
zeigt  uns,  dass  das  Lebensprincip  mit  der  Materie  theilbar  ist,
indem  aus  getrennten  Stücken  neue  Individuen  entstehen.  Man
kann  diese  Thiere  zwar  beseelt  in  dem  Sinne,  wie  die  höheren
Thiere,  nicht  nennen;  indessen  hat  jedes  der  getrennten  Theile
seinen  besonderen  Willen  und  seine  besonderen  Begehrungen,
und  da  zum  Empfinden  auch  Bewusstsein  und  Aufmerksamkeit
gehört,  so  haben  wir  den  Beweis,  dass  das  psychische  Princip
dieser  niederen  Wesen,  mag  es  mit  dem  Lebensprincip  eins  oder
nicht  eins  sein,  wie  dieses  mit  der  Materie  theilbar  ist.  Die
zweite  Thatsache  ist,  dass  das  psychische  Princip  wie  das  Le-


/


714  III  yBuch.  Ntroenphysik,  V.  Ah  sehn,  Centraltheile  des  Nervensysi.

bensprincip  auch  hei  den  höheren  und  höchsten  Thieren,  ja
selbst  beim  Menschen,  in  einem  beschränkten  Sinne  theilbar  ist.
Die  höheren  Thiere  und  die  Menschen  erzeugen  zwar  keine
neuen  beseelten  Individuen  durch  Theilung  ihrer  selbst  in  meh¬
rere  Stücke ,  wohl  aber  durch  Erzeugung  des  Samens  bei  dem
Manne,  und  des  Reimes  bei  dem  Weibe.  Wie  die  Zeugung  des
neuen  Individuums  bei  der  Berührung  des  weiblichen  Reimes
und  des  männlichen  Samens  stattfinden  mag,  wir  wissen,  dass
bei  den  Fischen,  Fröschen,  Salamandern  die  blosse,  selbst  künst¬
lich  ausgeführte  Berührung  von  Samen  und  Ei,  ohne  allen  An-
th eil  von  Seiten  des  Männchens  und  Weibchens  zur  Erzeugung
des  neuen  Individuums  hinreicht,  wie  denn  nach  Spallanzani
Eier  des  Frosches  mit  Froschsamen  befeuchtet,  befruchtet  sind.
Es  gebt  daraus  hervor,  dass  der  Reim  des  Weibchens  und  der
Same  des  Männchens  Alles  enthalten,  was  zur  Aeusserung  des
individuellen  Lebensprincipes  und  der  psychischen  Functionen
der  Thiere  nöthig  ist.  Der  Reim  und  der  Same,  oder  einer
von  beiden  muss  also  das  Lebensprincip  .und  das  psychische  Prin-
cip  gleichsam  latent  enthalten;  denn  sonst  könnte  es  sich  nicht
bei  der  Entstehung  des  neuen  Individuums  äussern.  Eben  so
müssen  wir  auch  bei  den  höchsten  Thieren  und  dem  Menschen
nothwendig  annehmen,  dass,  wie  der  Same  und  das  Ei  alle  Be¬
dingungen  zu  einem  neuen  belebten  und  besellten  Wesen  ent¬
halten,  sie  auch  selbst  entweder  beide,  oder  eines  von  beiden
das  Lebensprincip  und  psychische  Princip  im  latenten  Zustande
enthalten.  Ob  das  neue  Individuum  ausser  (wie  bei  den  Eier¬
legern)  oder  in  dem  mütterlichen  Rörper  (wie  bei  den  Lebendig¬
gebärenden)  sich  entwickelt,  macht  in  dieser  Frage  gar  nichts
aus.  Wir  sehen  aus  dieser  Folge  von  Thatsachen  und  Vernunft¬
schlüssen,  dass,  obgleich  die  höheren  Thiere  und  der  Mensch
nicht  mehr  durch  Zertheilung  in  mehrere  Stücke,  neue  belebte
und  beseelte  Individuen  zeugen,  sie  doch  insofern  noch  in  Hin¬
sicht  des  Lebensprincipes  und  psychischen  Principes  theilbar  sind,
als  ein  Theil  ihrer  Materie,  die  Zeugungsflüssigkeiten,  mit  die¬
sen  Principien,  mögen  sie  eins  oder  getrennt  sein,  beseelt  ist.
Wenn  diess  aber  so  ist,  so  ist  das  psychische  Princip  offenbar
nicht  auf  das  Gehirn  beschränkt,  sondern  auch,  wenngleich  im
latenten  Zustande,  in  Theilen,  die  vom  Gehirn  weit  entfernt
von  dem  Ganzen  abtrennbar  sind,  enthalten;  und  diess  ist  es,
was  wir  beweisen  wollten.

Ob  d  as  Lebensprincip  und  das  psychische  Princip  von  dem
Gehirn  aus  in  einem  latenten  Zustande  auf  den  Wegen  der  Ner¬
ven  zum  Samen  oder  Reime  gelange,  oh  es  im  latenten  Zustande
im  Blute  verbreitet  werde,  ob  es  im  latenten  Zustande  im  ganzen
Rörper  verbreitet  sei,  während  es  nur  frei  im  Gehirn,  als  dem
zu  seiner  Wirksamkeit  organisirten  Apparate,  wirkt  und  Wir¬
kungen  anderer  Theile  empfängt,  alles  dieses  ist  nicht  zu  beant¬
worten,  auch  wäre  die  Beantwortung  für  die  gegenwärtige  Un¬
tersuchung  gleichgültig;  es  ist  genug,  dass  wir  wissen,  dass  der
Same  und  Reim  nicht  allein  die  Rraft  zu  einem  belebten  Indi¬
viduum  enthalten,  sondern  auch  das  psychische  Princip  des  neuen


I


3.  Vom  Gehirn .  Kräfte  desselben.  Seelenleben.


715


Wesens  im  latenten  Zustande  enthalten  müssen.  Es  ist  für  un-
sern  Zweck  jetzt  genug,  zu  wissen,  dass  andere  Theile  des  Kör¬
pers,  als  das  Gehirn,  auch  noch  an  dem  psychischen  Principe
Theil  haben,  dass  aber  diess  Princip  nur  in  dem  Gehirne  frei
und  tbätig  erscheint,  weil  hief  die  Organisation  zu  allen  seinen
Bewegungen  und  Wirkungen  auf  die  Kräfte  anderer  Theile,  auf
die  motorischen  Apparate,  und  zur  Aufnahme  der  Wirkungen
der  sensibeln  Leiter  ist.  Nur  in  dem  Gehirne  ist  Bewusstsein,
Vorstellung,  Gedanke,  Wille,  Leidenschaft  möglich,  und  wenn¬
gleich  das  Princip  zur  Erzeugung  der  Vorstellungen,  Gedanken
u.  s.  w.  in  dem  befruchteten  Keime  latent  vorhanden  ist,  so  muss
dieser  beseelte  Keim  doch  erst  die  ganze  Organisation  des  Ge¬
hirns  erschaffen,  dass  das  psychische  Princip  frei  werde,  und
dass  Vorstellungen ,  Gedanken  ,  Wille  u.  s.  w.  erscheinen  oder
wirken.  In  der  hirnlosen  Missgeburt,  die  während  des  Lebens
im  Uterus  bis  zur  Geburt  noch  ernährt  wird  und  lebt,  wurde
das  zur  spätem  Aeusserung  der  Seele  von  dem  belebten  Keime
erzeugte  Organ  schon  zu  einer  Zeit  (durch  Wassersucht)  zerstört,
ehe  es  zum  Freiwerden  des  psychischen  Principes,  zur  Aeusserung
der  Seelenfähigkeiten,  ausgebildet  war.

Da,  wie  wir  hier  gesehen  haben,  die  Existenz  der  Seele  von
dem  unverletzten  Baue  des  Gehirns  nicht  abhängt,  da  sich  ihr
Dasein,  wenn  auch  latent,  auch  in  dem  von  dem  Mntterstamme
abgestossenen  Keime  erweist,  so  kann  auch  keine  Veränderung
des  Baues  des  Gehirns  das  Wesen  der  Seele  selbst  verändern,
sondern  ihre  Thätigkeit  nur  zu  kranken  Actionen  zwingen.  Nur
die  Thätigkeit  der  Seele  hängt  von  der  Integrität  des  Faser¬
baues  und  der  Mischung  des  Gehirnes  ab.  Die  Art  der  Thätig¬
keit  und  die  Art  des  Baues  und  Gehirnzustandes  laufen  immer
parallel;  der  letztere  bestimmt  immer  die  erstere,  aber  das  We¬
sen  der  Seele,  ihre  latente  Kraft,  so  weit  sie  sich  nicht  äussern
muss,  scheint  durch  keine  Hirnveränderung  bestimmbar.  Hält
man  sich  hieran,  so  sind  alie  weiteren  Erörterungen  über  die
letzte  Ursache  der  Geisteskrankheiten,  über  den  Antheil  des  Ge¬
hirns  und  der  Seele  an  denselben  abgeschnitten,  und  der  Arzt
hat  bei  allen  abnormen  Geisteszuständen  immer  und  zuerst  nur
den  Zustand  der  materiellen  Veränderung,  welche  die  Seele  zu
kranken  Actionen  zwingt,  oder  ihre  Thätigkeit  unterdrückt,  im
Auge  zu  behalten.  Auch  beim  tiefsten  Blödsinn  von  Microcepha-
lie  (der  Microcephale  unseres  anatom.  Museums  besass  im  völlig
ausgewachsenen  Zustande  nur  29  Loth  Gehirn)  dürfen  wir  keine
angeborne  Krankheit  der  Seele,  keinen  ursprünglichen  Mangel
des  psychischen  Principes  voraussetzen;  gewiss  war  die  Anlage
zu  der  höchsten  Vollkommenheit  in  dem  latenten  Zustande  des
psychischen  Principes  im  Keime  vorhanden;  aber  keine  Entwik-
kelung  der  Fähigkeiten  der  höheren  Seelenäusserungen  war  bei
der  unvollkommenen  Ausbildung  des  Gehirns  möglich,  gleich  wie
die  bei  dem  gesunden  Menschen  eintretende  plötzliche  Verände¬
rung  des  Hirnzustandes  augenblicklich  auch  die  Aeusserungen
der  Seele  krankhaft  oder  ihre  Kraft  sogar  latent  macht,  die  nach


716  UI.  Buch.  ISeroeuphysik.  V.Ahschn.  Ccntr altheile  des  Nero ensy st.

der  Wegnahme  des  Druckes  auf  das  Gehirn  oft  mit  der  ganzen
Klarheit  des  Bewusstseins  wiederkehrt.

Da  die  Materie  durch  die  Thätigkeit  immer  zugleich  verän¬
dert  wird,  so  versteht  es  sich  von  seihst,  dass  abnorm  angestrengte
Thatigkeit  der  Seele,  und  eine  durch  eingegangene  Lehensver¬
hältnisse  bedingte  einseitige  Richtung  der  Geistesthätigkeit,  oder
die  hervorgerufene  Heftigkeit  der  Seelenzustände  /'auch  wieder
auf  die  Organisation  des  Seelenorganes  zurückwirken  muss.  Wie
sehr  auch  die  Entfernung  dieser  Ursachen  in  den  Augen  des
Arztes  wichtig  ist;  der  Zustand  der  Organe  bleibt  hier  wie  über¬
all  das  Object  desselben;  und  die  Sündhaftigkeit,  womit  schwär¬
merische  Aerzte  sich  so  viel  zu  schaffen  machen,  ist  nicht  das
Wesen  der  Geisteskrankheit,  sondern  kann  nur  mit  in  den  gros¬
sen  Kreis  ihrer  veranlassenden  Ursachen  gehören.

Ob  d  as  Lebensprincip ,  von  welchem  im  Keime  die  ganze
Organisation  ausgeht,  und  welches  auch  das  Organ  für  das  Wir¬
ken  des  psychischen  Principes  erzeugt,  von  dem  letztem  wesent¬
lich  verschieden  sei,  oder  ob  die  Thätigkeit  der  Seele  nur  eine
Species  der  Wirkungen  des  Lebensprinoipes  sei,  ist  eine  in  der
empirischen  Physiologie  ganz  unlösbare  Frage.  Wir  wissen,
dass  das  Lebensprincip  ohne  Seelenäusserungen  fortwirken  kann;
denn  das  Lebensprincip  erhält  auch  die  hirn-  und  rückenmark¬
lose  Missgeburt  noch  bis  zur  Geburt  lebend.  Daraus  kann  man
nicht  schliessen,  dass  das  psychische  Princip  von  dem  Lebens¬
princip  dem  Wesen  nach  verschieden  sei;  denn  wir  haben  schon
gesehen,  dass  es  einen  latenten  Zustand  des  psychischen  Princi¬
pes  in  einem  belebten  Körper  auch  ausser  dem  Gehirn  giebt.
Man  kann  aber  eben  so  w'enig  daraus  schliessen,  dass  das  psy¬
chische  Leben  nur  eine  Species  der  Wirkungen  des  Lebensprin-
cipes  sei;  wir  sehen  nur,  was  auch  die  Schöpfung  des  ganzen
Erpbryos  vor  der  Entwickelung  der  Seelenfähigkeiten  beweist,
dass  die  Thätigkeit  der  Seele  ohne  die  Mitwirkung  des  Lebens-
principes  in  einem  thierischen  Körper  nicht  möglich  ist;  denn
das  Lebensprincip  erschafft  und  erhält  die  zur  Thätigkeit  der
Seele  nothwendige  Organisation  des  Gehirns.

Für  die  Ansicht,  dass  das  psychische  Leben  nur  eine  Mani¬
festation  des  Lebensprincipes  der  thierischen  Körper  überhaupt
sei,  kann  man  anführen,  dass  das  psychische  Princip  nicht  bloss
in  einer  Classe  von  thierischen  Wesen,  im  Menschen,  dass  es
vielmehr  bis  zu  den  niedersten  Thieren  erscheint.  Denn  alles
Thierische  ist  beseelt,  was  der  Sinneserscheinung  auch  ausser
den  Sinnesempfindungen  bewusst  ist,  was  vorstellt,  was  Begeh¬
rungen  und  Vorstellungen  von  ihrem  Objecte  und  ihrer  Befrie¬
digung  hat,  was  durch  Vorstellungen  und  Begehrungen  zu  Wil¬
lenactionen  bestimmt  wird.  In  diesem  Umwege  kommen  ysy-
chische  Erscheinungen  bis  zu  den  niedersten  Thieren  vor;  bei
den  höheren  Thieren  treten  zumal  auch  Leidenschaften  auf.  Auf
der  andern  Seite  lässt  sich  für  die  Unabhängigkeit  des  psychi¬
schen  Principes  von  dem  Lebensprincipe  anführen,  dass  eine
ganze  Classe  der  organischen  belebten  Wesen,  die  Pflanzen,  aller
psychischen  Erscheinungen  entbehren.  Indessen  lässt  sich  dieser


3.  Vom  Gehirn.  Kräfte  desselben.  Seelenleben.


717


Einwurf  wieder  durch  die  Annahme  eines  latenten  Zustandes  der
psychischen  Seite  des  Lebensprincipes  aufheben,  und  wo  eine
Hypothese  bloss  insofern  Haltung  hat,  als  sich  eine  grosse  An¬
zahl  der  Thatsachen  daraus  erklären  lassen,  wird  dieselbe  durch
eine  andere,  welche  die  Thatsachen  eben  so  erklärt,  neutralisirt.

Beide  Principien  stimmen  in  ihren  Wirkungen  darin  über¬
ein,  dass  ihre  Erscheinungen  das  Vernünftige  sein  können;  aber
das  Vernünftige  des  psychischen  Lehens  ist  blosses  Bewusstsein
des  Vernünftigen,  ohne  alle  schaffende  Einwirkung  auf  die  Or¬
ganisation,  auf  die  Materie;  das  Vernünftige  der  Thätigkeit  des
Lebensprincipes  ist  die  Erzeugung  der  zweckmässigen  Organi¬
sation  in  der  belebten  Materie.  Die  in  der  Organisation  des
einfachsten  Wesens  sich  ausdrückende  Vernunft  ist  vielleicht  er¬
habener  als  das  Höchste,  was  das  Bewusstsein  eines  thierischen
Wesens  oder  Menschen  vorzustellen  vermag.  Alle  Probleme  der
Physik  sind  vor  dieser  schaffenden  Thätigkeit  gelöst.  Vor  der
Natur,  welche  das  Auge,  das  Gehörorgan  erzeugt,  sind  keine
Probleme  über  die  Physik  des  Sehens,  des  Hörens  verborgen.
Sie  ist  auch  die  Ursache  des  Instinkts,  d.  h.  sie  ist  die  Ursache,
dass  in  dem  Sensorium  eines  Thieres  Träume  entstehen,  die  es
zu  zweckmässigen,  zu  seinem  Dasein  nöthigen  und  vernünftigen
Handlungen  nöthigen,  ohne  dass  die  Seele  des  Geschöpfes  das
Geringste  von  diesem  vernünftigen  Vorgänge  und  seinem  Zusam¬
menhänge  einsieht.

Wenn  es  einen  wahren  Grund  für  die  Ansicht  giebt,  dass
das  psychische  Löben  auch  nur  eine  Art  der  Manifestation  des
Lebensprincipes  der  thierischen  Wesen  ist,  so  ist  es  der,  dass
beiderlei  Wirkungen  der  Ausdruck  der  Vernunft  sein  können,
dass  die  Erzeugung  der  Organisation  des  niedersten  Thieres  hei
der  Entwickelung  des  Keimes  der  Ausdruck  der  höchsten  Ver¬
nunft  ist,  und  dass  das  darin  waltende  Vernünftige  alle  bewussten
Seelenwirkungen  dieses  Geschöpfes  weit  überstrahlt.  Ernst  Stahl
Hess  alle  thierischen  Wirkupgen,  weil  sie  zweckmässig  sind,  von
der  Seele  ausgehen.  Diese  Seele,  wenn  von  ihr  das  psychische
Leben  im  engern  Sinne  abhängig  ist  und  ausfliesst,  ist  in  Stahles
Sinne  freilich  etwas  ganz  Anderes  und  Höheres,  als  was  wir  ge¬
wöhnlich  Seelenleben  nennen.  Man  sieht  leicht  ein,  dass  Stahf/s
Theorie  die  Anschauung  von  der  vernunftgemäss  wirkenden
Kraft  in  jedem  lebenden  Wesen  zu  Grunde  liegt,  dass  er  das,
was  wir  gewöhnlich  Seelenleben  nennen,  als  einen  Ausfluss  jener
letzten  Ursache  eines  Geschöpfes  ansah.  Aber  wenn  diese  letz¬
tere  Ansicht  auch  richtig  sein  sollte,  was  sich  empirisch  nicht
beweisen  lässt,  so  muss  man  doch  immer  festhalten,  dass  in  das
bewusste  und  denkende  Seelenwirken  nur  ein  kleiner  Theil  von
den  Wirkungen  jener  höhern,  vernunftgemäss  wirkenden  Lebens-
seele  fällt,  welche  die  letzte  Ursache  eines  Geschöpfes  ist,  und
welche  in  seiner  Organisation,  in  seinen  instinktmässigen  Trie¬
ben  alle  Schicksale  desselben  im  Zusammenfluss  mit  der  äussern
Welt  vorsieht.

Die  specielle  Physiologie  des  Seelenlebens  folgt  erst  später

Müller’s  Physiologie.  I.  Aufl.  4.  ^6


718  III.  Buch.  Neroenphysik.  V.Ahschn.  Centraltheile  d.  Neroensyst.


nach  der  Physiologie  cler  Sinne  im  sechsten  Buche  dieses  Wer¬
kes.  Hier  komfrit  dieser  Gegenstand  nur  in  den  allgemeinsten
Beziehungen  zum  Gehirne  vor.


III.  Von  dem  verlängerten  Marke.

Durch  das  verlängerte  Mark  ist  das  Gehirn  mit  dem  Rücken¬
mark  in  Wechselwirkung,  die  Kenntniss  des  Verlaufs  der  Stränge
desselben  ist  daher  für  den  Physiologen  von  besonderer  Wich¬
tigkeit.  Burdach  hat  diesen  Gegenstand  in  seinem  verdienstvol¬
len  Werke  über  den  Bau  und  das  Leben  des  Gehirns  mehr  als
Andere  aufgehellt.  Man  unterscheidet  jetzt  folgende  Stränge  des
verlängerten  Markes:

1)  die  Pyramiden;  sie  bilden  sich  nach  Burdach  aus  Grund¬
fasern  und  Kreuzungsfasern.  Die  Grundfasern  liegen  an  der  vor¬
deren  Fläche  »des  grauen  Kernstranges,  sie  bilden  die  hintere
Wand  des  vorderen  Einschnittes  des  Rückenmarkes,  steigen  aber
am  Halse  3^ — 1^  Zoll  unter  der  Brücke  schräg  nach  vorn  her¬
auf,  so  dass  sie  anfangs,  die  Seitenwände  des  vordem  Einschnit¬
tes  bildend,  zuletzt  zu  beiden  Seiten  des  Einschnittes  an  der
vordem  Fläche  des  Rückenmarkes  hervortrelen ,  und  an  der  in-
nern  Seite  des  innern  vordem  Rückenmarksstranges  sich  hervor¬
drängen.  Die  Kreuznngsfasern  sind  ein  Arm  des  Seitenstranges
des  Rückenmarkes,  welcher  hinter  der  Olive  weggeht,  schräg
nach  innen  und  vorn  aufsteigt,  und  mit  den  Grundfasern  an  der
Oberfläche  zur  Seite  des  vordem  Einschnittes  des  Rückenmarkes
1  Zoll  unter  der  Brücke  hervortritt.  Nur  die  Kreuzungsfasern
kreuzen  sich,  d.  h.  kommen  von  der  einen  Seite  des  Einschnittes
zur  andern,  und  legen  sich  an  die  entgegengesetzten  Grundfa-
sern  an.  Burdach  a.  a.  O.  2.  31.  Die  Fasern  der  Pyramiden
gehen  durch  die  Bündel  der  Querfasern  der  Brücke  in  die
Hirnschenkel  über.

2)  Die  Hülsenstränge  sind  nach  Burdach  die  an  der  innern
und  äussern  Seite  der  Olive  verlaufenden  Faserbündel,  welche
an  der  Oberfläche  des  verlängerten  Markes  nicht  blossliegen.
Der  vordere  Hülsenstrang  entsteht  aus  den  Markfasern  am  vor¬
dem  Einschnitte  des  Rückenmarkes,  welche  an  der  Stelle,  wo
die  Pyramiden  hervortreten,  von  der  Pyramide  nach  aussen  ge¬
drängt  werden.  Der  äussere  Hülsenstrang  ist  der  äussere  Theil
der  vordem  Rückenmarksstränge  an  der  innern  Seite  der  vordem
Wurzelreihe.  Beide  Hülsenstränge  liegen  an  einander  bis  da,  t
wo  die  Olive  zwischen  ihnen  hervortritt.  Die  inneren  Hülsen-

»  stränge  gehen  durch  die  Brücke  mit  den  Pyramiden  in  die  Hirn¬
schenkel  über.  Die  äusseren  Hülsenstränge  treten  nach  oben
und  innen  um  den  obern  Theil  der  Processus  cerebelli  ad  Cor¬
pora  quadrigemina,  und  sofort  in  die  Basis  der  Vierhügel  über.

3)  Die  Olive  entsteht  durch  die  Ausbreitung  des  vordem
grauen  Stranges  im  verlängerten  Marke.  An  dieser  Stelle  geht
von  dem  grauen  Strange  eine  mit  weisser  Markmasse  gefüllte,
gefaltete  graue  Blase  ab,  die  auch  äusserlicb  mit  Markmasse


3.  Vom  Gehirn.  Verlängertes  Mark.


719


überzogen  ist.  Die  graue  gefaltete  Blase  und  der  markige  Kern
erscheinen  auf  dem  Durchschnitte  als  Corpus  dentatum  der  Olive.

4)  Der  Seitenstrang  des  Rückenmarkes  giebt  am  Anfänge  des
verlängerten  Markes  die  Kreuzungsfasern  der  Pyramiden  nach
innen  ab,  der  übrige  Theil  schlägt  sich  über  die  Olive  in  den
Schenkel  des  kleinen  Gehirns  zum  verlängerten  Marke,  und  geht
auch  zum  Theil  im  äussern  Theile  der  Rautengrube  fort.  Bur¬
dach  a.  a.  O.  p.  35.

5)  Der  Keilstrang  entsteht  aus  den  die  hinteren  grauen
Stränge  des  Rückenmarkes  bedeckenden  Markfasern,  welche,  an
der  oberen  Seite  des  Seitenstranges  gelegen,  mit  den  Fasern
des  Seitenstranges  zusammen  den  Schenkel  des  kleinen  Gehirns
zum  verlängerten  Marke  bilden;  seine  inneren  Fasern  laufen  als
äussere  Theile  der  Wände  der  Rautengrube  fort  nach  dem  gros¬
sen  Gehirn.

6)  An  der  innern  hintern  Fläche  des  Keilstranges  liegt  der
zarte  Strang,  dessen  innere  Seitenfläche  die  Seitenwand  des  hin¬
tern  Einschnittes  bildet,  und  zum  Theil  an  der  entsprechenden
Fläche  des  Stranges  der  andern  Seite  dicht  anliegt.  An  der
Spitze  der  Rautengrube  schwillt  dieser  Strang  an  und  bildet  einen
keulenförmigen  Wulst.  Burdach  a.  a.  O.  p.  37.

7)  Die  runden  Stränge  kommen  durch  das  Auseinanderwei¬
chen  der  zarten  Stränge  als  Seitenwände  des  Rückenmarkskanals
zum  Vorschein,  sie  kommen  zwischen  den  auseinanderweichenden
zarten  Strängen  in  die  R.autengrnbe,  und  gehen  durch  den  Ein¬
schnitt  getrennt  vorwärts,  den  Boden  der  Rautengrube  bildend,
und  bis  in  den  vordem  und  untern  Umfang  der  Wasserleitung
sich  fortsetzend.

Auf  eine  ausführliche  Beschreibung  der  Hirnfaserungen  kann
man  sich  hier  nicht  einlassen  und  ver  weise  ich  auf  das  Werk  von
Burdach  und  Langenbeck/s  Icones ,  und  in  Hinsicht  der  Zusam¬
menstellung  der  neueren  Forschungen  über  den  Bau  des  Gehirns
aut  E.  H.  Weber^s  Anatomie ,  und  eine  sehr  zweckmässige,  klare
und  genaue  Darstellung  desselben  von  d'Alton  im  XI.  Bande  des
encyclopädischen  kV Örter  buchs  der  medicinischen  W  issenschaften.

Was  die  Kräfte  des  verlängerten  Markes  betrifft,  so  ist
zuerst  zu  bemerken,  dass  es  irn  Allgemeinen  die  Eigenschaften
des  Rückenmarkes  theilt;  es  ist  so  gut  wie  das  Rückenmark  Re-
flector ,  ja  kein  Theil  des  ganzen  Nervensystems  ist  so  sehr  zur
Reflexion  geneigt,  als  dieser  Theil;  denn  die  Reizungen  der  vom
verlängerten  Marke  entspringenden  Nerven  bringen  vor  allen  an¬
deren  Nerven  am  leichtesten  Reflexionsbewegungen  hervor;  es
gehört  mit  zu  den  motorischen  Apparaten,  und  kein  Theil  des
Nervensystems  hat  einen  so  grossen  Einfluss  auf  Hervorbringung
von  Bewegungen,  als  dieser;  denn  bei  Reizung  desselben  erfolgen
Zuckungen  am  ganzen  Rumpfe,  und  bei  der  Verletzung  dessel¬
ben  ist  der  ganze  Rumpf  gelähmt.  Aber  wodurch  sich  das  ver¬
längerte  Mark  vor  allen  Theilen  der  Centralorgane  auszeichnet,
sind  folgende  Eigenschaften.

1)  Es  ist  die  Quelle  aller  Athembewegungen,  wie  £chon  oben
p.  341.  aus  den  Versuchen  von  Legallois  gezeigt  wurde.  Wird

46  *


720  III .  Buch.  Neroenphysik.  V.  Absclin,  Centraltheile  d.  Nervensyst.


das  Gehirn  von  vorn  nach  hinten  bei  einem  Thiere  zerstört ,  so
hört  das  Athmen  erst  auf  bei  der  Verletzung  der  Medulla  oblon-
gata.  In  diesem  Organe  liegt  also  die  Quelle  der  periodischen
Inspirationen,  der  veränderten  Athembewegungen ,  der  krankhaf¬
ten  Respirationsbewegungen  bei  den  Reizungen  der  Empfindungs¬
nerven  in  den  Schleimhäuten.  Auf  dasselbe  wirken  die  Leiden¬
schaften  bei  Erregung  aller  Respirationsnerven,  den  N.  facialis
eingeschlossen ;  in  ihm  ist  das  Primum  movens  zu  den  Bewegun¬
gen,  die  das  Weinen,  Lachen,  Schluchzen,  Seufzen,  Gähnen,
Husten,  Erbrechen  u.  s.  w.  begleiten  oder  bewirken,  bei  welchen
Bewegungen  immer  das  ganze  System  der  respiratorischen  Ner¬
ven  und  der  N.  facialis  afficirt  ist.  So  wie  ein  Theil  dieser
Bewegungen  von  dem  verlängerten  Mark  aus  in  Leidenschaften
bewirkt  wird,  so  entstehen  sie  durch  eine  Wirkung  des  Sen-
soriums  auf  das  verlängerte  Mark,  oft  auch  durch  blosse  Vor¬
stellungen,  wie  das  Lachen,  Weinen,  Gähnen.  Die  Disposition
zum  Gähnen  scheint  bei  dem  Zustande  der  Ermüdung  in  den
Centraltheilen  des  Nervensystems  immer  vorhanden  zu  sein;  tritt
dann  die  Vorstellung  vom  Gähnien  dazu,  indem  wir  Andere  gäh¬
nen  sehen,  so  wird  die  Disposition  offenbar  und  wir  gähnen  wirk¬
lich.  Bei  dieser  Bewegung  ist  wieder  das  System  der  respiratori¬
schen  Nerven  und  der  N.  facialis  afficirt,  sowohl  die  Gesichtsäste
als  derjenige,  der  sich  im  Musculus  digastricus  verbreitet.

2)  Es  ist  der  Sitz  des  Willenseinflusses.  Denn  wie  die  Ver¬
suche  von  Flourens  zeigen,  sind  die  Thiere,  wTelcbe  die  Hemi¬
sphären  des  grossen  Gehirns  verloren  haben  ,  zwar  betäubt,  aber
noch  fähig,  Bewegungen  willkürlich  auszuführen;  andererseits
behalten  die  Thiere  diese  Fähigkeit  auch  nach  Hinwegnahme
des  kleinen  Gehirns,  wodurch  bloss  die  Kraft  der  Bewegungen
und  die  Fähigkeit  zu  zusammenhängenden  Ortsbewegungen  auf¬
gehoben  wird.  Vergl.  über  hirnlose  Missgeburten  mit  willkür¬
licher  Bewegung,  oben  p.  342.,  Mueller’s  Archio  1834.  p.  1(18.

3)  In  diesem  Organe  ist  auch  der  Sitz  des  Empfindungsver¬
mögens;  nicht  allein  dass  alle  Gehirnnerven,  mit  Ausnahme  des
ersten  und  zweiten,  mit  den  Fortsetzungen  des  verlängerten  Markes
im  Gehirne  oder  mit  diesem  selbst  Zusammenhängen;  wird  dieser
Satz  auch  durch  die  Geschichte  der  Verletzungen  der  Hirntheile
erwiesen.  Aus  den  Versuchen  von  Magendie  und  Desmoulins
geht  hervor,  dass  ein  Thier  nach  dem  Verluste  der  Hemisphä¬
ren  des  grossen  Gehirns  und  des  kleinen  Gehirns  das  Empfin¬
dungsvermögen  nicht  verloren  hat.  Mit  der  Hinwegnahme  der
Hemisphären  werden  zwar  die  Centralorgane  des  Gesichtssinnes
und  Geruchssinnes  entfernt,  und  es  tritt  Blindheit  ein;  dagegen
scheint  das  Bewusstwerden  der  Empfindungen  nicht  an  die  He¬
misphären  des  grossen  Gehirns  geknüpft  zu  sein.  Flourens  hat
zwar  aus  seinen  Versuchen  über  Hinwegnahme  der  grossen  He¬
misphären  geschlossen,  dass  diese  Theile  allein  die  Centralorgane
der  Empfindungen  seien,  und  dass  ein  Thier  nach  der  Weg¬
nahme  derselben  gar  nicht  empfinde.  Indessen  folgt  diess  nicht
aus  seinen  sonst  so  interessanten  Versuchen,  sondern  gerade  das
Gegentheil,  wie  schon  Cuvier  in  seinem  Berichte  über  diese  Ver-


3.  Vom  Gehirn .  Verlängertes  Mark.


721


suche  bemerkt  bat.  Es  wird  zwar  ein  Thier,  nach  dem  Verluste
der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  stumpfsinnig,  aber  gleich¬
wohl  zeigt  es  ganz  deutliche  Zeichen  von  Empfindung,  nicht  von
blosser  Reflexion.  Es  bestimmt  sich  selbst  nicht  mehr  zu  Bewe¬
gungen,  aber  wenn  man  es  stösst,  zeigt  es  das  Benehmen  eines
eben  aufwachenden  Thieres.  Bringt  man  es  in  eine  andere  Lage,
so  sucht  es  das  Gleichgewicht;  auf  den  Rücken  gelegt,  steht  es
auf;  angestossen,  hüpft  es;  Vögel  in  die  Luft  geworfen,  machen
Versuche  zu  fliegen;  Frösche  hüpfen  fort.  Wohl  hat  das  Thier
kein  Gedächtniss  mehr,  es  überlegt  nicht,  aber  es  empfindet
dennoch,  und  reagirt  gegen  Empfindungen  durch  Bewegungen,
welche  keine  blossen  Reflexionsphänomene  sind.  Cuvier  ver¬
gleicht  diese  Thiere  ganz  richtig  einem  schlafenden  Menschen,
auch  dieser  sucht  im  Schlafe  noch  eine  bequeme  Lage;  er  em¬
pfindet.  Cuvier’s  Bericht  etc.  in  Flourens,  Versuche  und  Unter¬
suchungen  über  die  Eigenschaften  und  Verrichtungen  des  Nerven¬
systems.  Lpzg.  1824.  p.  71.

Man  muss  bei  den  Empfindungen  eines  gesunden  beseelten
Wesens  wohl  die  Empfindungen  selbst  von  der  Aufmerksamkeit
auf  dieselben,  und  von  der  Fähigkeit,  Vorstellungen  aus  den  Em¬
pfindungen  zu  bilden,  unterscheiden.  Die  AufmerKsamkeit  scheint
eine  Thätigkeit  der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  zu  sein;
mit  ihrem  Verluste  tritt  Stumpfsein  ein,  die  Empfindung  bleibt.
Dagegen  kann  ein  gesunder  Mensch  unter  einer  gewissen  An¬
zahl  zugleich  stattfindender  Empfindungen  einer  einzigen  derselben
seine  Attention  zuwenden,  und  sie  zur  herrschenden,  zu  derje¬
nigen  machen,  deren  er  sich  in  ihrem  ganzen  Umfange,  in  ihrer
ganzen  Stärke  bewusst  wird,  die  Vorstellungen  in  ihm  erregt,
während  andere  Empfindungen  zwar  auch  bewusst  werden,  aber
undeutlich  sind,  wenn  die  Attention  auf  sie  nicht  gerichtet  ist.
Und  so  hängt  also  die  Deutlichkeit  der  Empfindungen  von  der
Mitwirkung  edlerer  Organe  ab,  welche  nach  dem  Verluste  der
Hemisphären  des  grossen  Gehirns  verloren  sind,  während  das
verlängerte  Mark  dunkler  Empfindungen  fähig  ist.

Einige  haben  geglaubt,  dass  das  verlängerte  Mark,  wie  es
der  Sitz  des  Willens  ist,  auch  das  Centralorgan  für  alle  Empfin¬
dungen  sei.  Diess  scheint  uns  ein  Missverständniss,  wenn  man
unter  dem  verlängerten  Mark  bloss  den  angeschwollenen  ober¬
sten  Th  ei  1  des  Rückenmarks  versteht,  und  nicht  zugleich  die
Fortsetzungen  desselben  in  das  grosse  Gehirn  im  Sinne  hat.  Aller¬
dings  ist  das  verlängerte  Mark  im  engern  Sinne  das  Centralorgan
für  alle  Gefühlsempfindungen,'  und  sie  finden  nach  dem  Verluste
des  grossen  Gehirns  noch  statt,  aber  ohne  Attention.  Andrer¬
seits  gieht  es  aber  auch  für  den  Gesichtssinn  und  den  Geruchs¬
sinn  Centralapparate,  die  in  den  Hemisphären  des  grossen  Ge¬
hirns  liegen.  Nach  ihrer  Verletzung  hört  das  Sehen  und  Riechen
auf,  wie  z,  B.  nach  Verletzung  des  vordem  Vierhügelpaares,  des
Thalamus  opticus,  und  überhaupt  der  tieferen  Theile  der  Hemi¬
sphären  Blindheit  cintritt.  Es  scheint  also,  dass  die  Cenlralor—
gane  der  verschiedenen  Sinne  für  sich  bestehen;  mögen  sie  auch
zum  Theil  zu  den  Verlängerungen  des  Systems  der  Stränge  der


722  III.  Buch.  Neroenphysik.  V.  Abschn.  Centraltheile  d.  Nervensyst.

Medulla  oblongata  gehören,  so  scheint  doch  ihre  Wirkung  isolirt
stattfinden  zu  können,  und  erst  durch  Mitwirkung  der  Hemi¬
sphären  des  grossen  Gehirns  mit  den  Centralorganen  der  Sinne
tritt  die  Attention,  die  deutliche  Anschauung  der  durch  die  ver¬
schiedenen  Centralorgane  der  Sinne  dargehotenen  Empfindungen
ein.  Diess  ist  vor  der  Hand  wahrscheinlich,  doch  zum  Beweise
fehlt  noch  manche  Thatsache.  Es  scheint  zwar  einerseits  ge¬
wiss,  dass  nach  Wegnahme  des  Centralapparates  für  das  Sehen
noch  durch  das  verlängerte  Mark  die  Gelühlsempfindungen  mit
Bewusstsein  stattfinden  können;  aber  wir  wissen  andrerseits
nicht,  oh  nach  dem  Verluste  des  verlängerten  Markes  in  den
Centralorganen  der  übrigen  Sinne  noch  Empfindungen  stattfinden
können.  Mit  der  Verletzung  des  verlängerten  Markes  hört  das
Athmen  auf,  dadurch  sinkt  das  Leben  auf  ein  Minimum  herab,
hei  welchem  es  unmöglich  ist,  Beobachtungen  über  die  Fort¬
dauer  der  Sinnesempfindungen  des  Gesichtssinnes,  Geruchssin¬
nes  u.  s.  w. ,  anzustellen.  Immer  bleibt  es  aber  jetzt  am  wahr¬
scheinlichsten,  dass  die  Hemisphären  des  grossen  Gehirns,  und
nicht  das  verlängerte  Mark  es  sind,  in  welche  die  Wirkungen
der  verschiedenen  Centralapparate  der  Empfindungen  enden,  und
wo  die  von  einander  unabhängigen  Empfindungen  zu  Sinnesan¬
schauungen  umgestaltet  werden.

Was  den  Gehörsinn  betrifft,  so  nimmt  man  gewöhnlich  an,
dass  sein  Centralorgan  der  Boden  des  vierten  Ventrikels  sei,
weil  die  Lasern  des  Gehörnerven  von  dort  entspringen.  Flou-
rens  hingegen  behauptet,  dass  nach  dem  Verluste  der  Hemi¬
sphären  des  grossen  Gehirns  das  Gehör  aufhöre,  obgleich  Vögel
nach  dem  Verluste  noch  Monate  lang  erhalten  werden  können,
wie  Flourens  und  Hertwig  beobachtet  haben.  Mag  indess  ,auch
die  Gehörempfindung  an  die  Integrität  des  Bodens  des  vierten
Ventrikels  geknüpft  sein,  so  scheinen  doch  die  weissen  queren
Markfasern  der  Rautengrube,  welche  durchaus  nicht  constant
mit  dem  Gehirnnerven  Zusammenhängen,  und  zuweilen  deutlich
über  die  obere  Wurzel  des  Gehörnerven  in  die  Schenkel  des
kleinen  Gehirns  zur  Brücke  übergehen,  nicht  die  wichtige  Rolle
bei  den  Gehörempfindungen  zu  spielen,  welche  man  ihnen  so
oft  beilegt.  Wir  besitzen  das  Gehirn*  eines  Mädchens  in  unse¬
rem  Museum,  dass  nach  einem  Falle  auf  den  Nacken  und  das
Hinterhaupt  allmälig  am  ganzen  Körper  gelähmt  wurde,  und  wo
sich  auf  dem  Boden  der  Rautengrube  auf  den  queren  Mark¬
streifen  eine  Exsudation  von  Faserstoff  befand,  ohne  dass  das
Gehör  dieses  Subjekts  gelitten  hätte.  Siehe  Fischer,  De  rariore
encephalitidis  casu.  Berol.  1834.


IV.  Von  den  Vierhügeln.

i

Die  Vierhügel  der  Säugethiere  und  die  Lobi  optici  der  Vö  =
gel,  Amphibien  und  Fische  gehören  zu  dem  Centralapparate  des
Gesichtssinnes  mit  den  Thalami  optici  der  höheren  Thiere.  Nimmt
man  bei  einer  Taube  einen  der  Lobi  optici,  oder  bei  einem


3.  Vom  Gehirn,  Vierhiigel.


723


Säagelhiere  eine  Halite  der  Corpora  quadrigemina  weg,  so  ei  folgt
nach  Flourejss  (bei  Säugethieren  nach  Magendie  nicht)  Blindheit
auf  der  entgegengesetzten  Seite,  aber  die  Regenbogenhaut  auf
diesem  Auge  bleibt  noch  lange  beweglich.  Die  Thiere  drehen
sich  oft  um  sich  selbst,  und  zwar  nach  der  Seite,  wo  dei  Köi-
per  weggenommen  worden,  was -auch  Magendie  und  Desmoulins
fanden.  Dieses  Drehen,  welches  auch  bei  Fröschen  bemerkt  wird,
scheint  die  Folge  eines  Schwindels  zu  sein.  Wurde  unversehr¬
ten  Tauben  das  eine  Auge  zugebunden,  so  drehten  sie  sich  auch,
aber  nicht  so  heftig,  und  nicht  so  lange,  als  die  verstümmelte
Taube.  Bei  der ,  Verletzung  der  Vierhügel  treten  immer  Con-
vulsionen  auf  der  entgegengesetzten  Seite  des  Rumpfes  ein;  auch
wird  die  entgegengesetzte  Seite  des  Körpers  von  Muskelschwache

befallen.  .

Eine  merkwürdige  Erscheinung  ist,  dass  die  Contractihtät

der  Iris  nach  der  oberflächlichen  Verletzung  eines  Lobus  opticus
nicht  verloren  geht,  während  die  vollständige  Wegnahme  eines
Lobus  opticus  die  Contractihtät  der  Iris  aufhebt;  dahingegen  mit
der  Verletzung  eines  Lobus  opticus  jedesmal  das  Gesicht  auf  dei
entgegengesetzten  Seite  verloren  geht.  Blourens  eiklärt  diess
daraus,  dass  eine  unvollkommene  Exstirpation  der  Lobi  optici
die  Excitabilität  der  Sehnerven  nicht  aufhebt,  weil  sie  nicht  alle
Wurzeln  der  Sehnerven  zerstört.  Von  der  Excitation  der  Seh¬
nerven  durch  das  Licht  hangt  aber  die  Bewegung  dei  Iris  ab,
denn  sobald  Blourens  die  Sehnerven  selbst  reizte,  entstand  eine
Contraction  der  Iris,  und  nach  Durchschneidung  der  blossen
Sehnerven  zieht  sich  die  Iris  nicht,  mehr  gegen  Lichtreiz  zusam¬
men.  Diese  Erklärung  ist  auch  richtig;  indess  lässt  sich  die
Fortdauer  der  Bewegung  der  Iris  gegen  das  Licht  nach  der  ober¬
flächlichen  Verletzung  des  Lobus  opticus  einer  Seite  auch  noch
einfacher  erklären.  Denn  zur  Bewegung  der  Iris  ist  es  allein
schon  hinreichend,  dass  der  Sehnerve  der  andern  Seite  von  dem
Lichte  gereizt  wild,  wie  auch  im  gesunden  Zustande  die  Iris
des  einen  Auges  auf  die  Reizung  der  Retina  des  andern  Auges
contrahirt  wird.  Durch  die  Untersuchungen  von  Hertwig  (Exp.
de  effectibus  laesiomim  in  partibus  encephali.  Berol. .  1826.)  sind
die  Versuche  von  Flourens  fast  durchgängig  bestätigt  woiden.
Dieselben  zeigten  nämlich,  dass  die  theilweise  Verletzung  eines
x  der  Vierhügel  bei  Säugethieren  und  Vögeln  Muskelschwäche
und  Verlust  des  Gesichts  auf  der  entgegengesetzten  Seite  des
Körpers  hervorbringt,  dass  das  Sehen  nach  einei  theilweisen
Verletzung  der  Vierhügel  zwar  auf  eine  Zeitlang  verschwindet,
aber  dann  wiederkehrt;  dass  die  Bewegung  der  Iris  durch  theil¬
weise  Verletzung  eines  der  Vierhügel  nicht  aufgehoben  wird,
sondern  zuweilen  fortdauert;  dass  durch  die  tiefere  oder  gänz¬
liche  Exstirpation  der  Vierhügel  sowohl  das  Sehvermögen  als  die
Contraction  der  Iris  gänzlich  verloren  gehen;  dass  die  Verletzung
der  Vierhügel  in  dem  Auge  fast  dasselbe  bewirkt,  als  die  Ver¬
letzung  der  Sehnerven;  dass  auf  die  Verletzung  eines  der  Hügel
eine  Muskelschwäche  auf  der  entgegengesetzten  Seite  des  Kör¬
pers  eintritt,  aber  einige  Zeit  darauf  wieder  verschwindet;  dass


724  III.  Buch,  Nervenphysik.  V.  Abschn,  Centraltheile  d.  Nervensyst .

mit  dieser  Verletzung  auf  einer  Seite  zugleich  eine  schwindel¬
artige  Bewegung  der  Thiere  im  Kreise  entsteht;  dass  durch  die
Verletzung  der  Vierhügel  bloss  die  genannten  Erscheinungen,
nicht  aber  irgend  eine  andere  Störung,  z.  B.  des  Gedächtnisses,
des  Bewusstseins  bewirkt  wird.

Hertwig’s  Beobachtungen  weichen  nur  darin  von  denen  von
Flourens  ab,  dass  Hertwig  bei  Verletzung  der  Vierhügel  keine
Convulsionen  entstehen  sah,  daher  es  wahrscheinlich  ist,  dass
Flourens  abweichende  Resultate  von  einem  zu  tiefen  Eindringen
abhängen.

V.  Vom  kleinen  Gehirn.

Ueber  die  Kräfte  des  kleinen  Gehirns  haben  Rolando,  Flou-
rens,  Magendie,  Schoeps  und  Hertwig  interessante  Versuche  an¬
gestellt.  Aus  den  Untersuchungen  von  Rolando  (Journal  de  phy-
siol.  1823.,  Saggio  sopra  la  vera  struttura  del  cerotllo ,  edit.  3.
Torin.  1828.  3  Vol.)  ergiebt  sich,  dass  die  Abnahme  der  Be¬
wegungen  mit  der  Verletzung  des  kleinen  Gehirns  im  geraden
Verhältnisse  steht,  dass  die  Thiere  durch  diese  Verletzung  nicht
betäubt  werden,  und  ihre  Empfindungskraft  in  allen  Theilen  be¬
halten,  dass  sie  aber  die  Kraft  ihrer  Muskelbewegungen  verlieren.
Die  Thiere  haben  die  Augen  offen,  sie  betrachten  alle  Gegen¬
stände,  aber  umsonst  versuchen  sie  sich  in  der  zur  Ortsverän¬
derung  nöthigen  Bewegung.  Ein  Thier,  dem  die  eine  Seite  des
kleinen  Gehirns  weggenommen  ist,  fällt  auf  dieselbe  Seite,  und
kann  sich  auf  dem  Beine  derselben  Seite  nicht  mehr  erhalten  (?).
Diese  Beobachtungen  bestimmten  Rolando  zu  der  unerweislichen
Annahme,  dass  das  kleine  Gehirn  das  Erzeugungsorgan  für  das
Nervenprincip  sei,  welches  er  mit  dem  elektrischen  Princip  ver¬
gleicht,  und  dass  die  abwechselnden  Lagen  von  grauer  und  weisser
Substanz,  wie  auch  Reil  glaubte,  als  eine  galvanische  Säule  wir¬
ken.  Die  Versuche  von  Flourens  sind  in  ihren  Resultaten  kla¬
rer  und  entscheidender.  Er  fand,  dass  die  Thiere  bei  dem
Abtragen  des  kleinen  Gehirns  keine  Empfindungen  zeigen  (Ver¬
suche  etc.  p.  18.)  Nahm  er  bei  Vögeln  Schnitt  für  Schnitt  das
kleine  Gehirn  weg,  so  trat  Schwäche  der  Muskelbewegungen  und
Mangel  an  Uebereinstimmung  derselben  ein.  Nach  der  Wegnahme
der  oberflächlichen  und  mittleren  Lagen  wurden  die  Thiere  un¬
ruhig,  ohne  in  Convulsion  zu  gerathen;  sie  machten  heftige  und
ungeregelte  Bewegungen,  aber  sahen  und  hörten.  Als  die  letz¬
ten  Lägen  weggenommen  wurden,  verloren  die  Thiere  die  Fähig¬
keit  zum  Springen,  Fliegen,  Gehen,  Stehen,  zur  Erhaltung  des
Gleichgewichts.  Wurde  ein  Vogel  in  diesem  Zustande  auf  den
Rücken  gelegt,  so  konnte  er  nicht  mehr  aufstehen,  er  flatterte
beständig  und  zeigte  keine  Betäubung;  er  sah  den  Streich,  den
man  nach  ihm  führen  wollte,  und  wollte  ihn  vermeiden.  Es
blieb  also  Wille,  Empfindung  und  Besinnung,  und  nur  die  Kraft
und  Fähigkeit,  die  Bewegungen  der  Muskeln  gruppenweise  zweck¬
mässig  zu  Ortsbewegungen  zu  verbinden,  war  verloren,  und  seine


3,  Vom  Gehirn,  Kleines  Gehirn,  725

/  /

Anstrengungen  zur  Erhaltung  des  Gleichgewichts  waren  wie  die
eines  Trunkenen  (a.  a.  O.  p.  34.).  Aus  diesen  Versuchen,  die
Flourens  in  allen  Thierklassen  übereinstimmende  Resultate  gaben,
schliesst  derselbe,  dass  das  kleine  Gehirn  weder  zu  den  sensoriel¬
len,  noch  zu  den  intellectuellen  Apparaten  gehört,  dass  in  ihm
nicht  die  Quelle  der  willkürlichen  Bewegungen  liegt,  dass  es
zwar  zu  den  motorischen  Apparaten  gehört,  dass  es  aber  bei
Verletzungen  nicht  wie  andere  motorische  Apparate,  Rückenmark
und  verlängertes  Mark,  Convulsionen  bewirkt,  dass  vielmehr  durch
seine  Verletzung  nur  die  Kraft  der  Bewegungen  und  die  Fähig¬
keit,  sie  zweckmässig  zu  den  Ortsbewegungen  zu  coordiniren,
verloren  geht.  Wenn  diese  Ansicht  richtig  ist,  so  muss  im  klei¬
nen  Gehirn  die  Mechanik  zu  der  gruppenweisen  Erregung  der
Muskeln  vorgebildet  sein ,  so  dass  jede  Störung  der  Struktur
dieses  Organs  gleichsam  die  prästabilirte  Harmonie  zwischen  die¬
sem  Centralapparate  und  den  Muskelgruppen  und  ihren  nervösen
Leitern  aufhebt.  Bemerkenswerth  ist  noch,  dass  die  Verletzun¬
gen  des  kleinen  Gehirns  immer  ihre  Wirkungen  kreuzend  auf
der  entgegengesetzten  Seite  des  Rumpfes  zeigen.

Diese  Beobachtungen  sind  durch  die  Versuche  von  Hertwig
bestätigt  worden.  Aus  diesen  ergiebt  sich,  dass  das  kleine  Gehirn
für  sich  nicht  sensibel  ist,  durch  seine  R.eizungen  keine  ConvuL
sionen  der  Muskeln  eintreten,  dass  seii^e  ungestörte  Wirkung  zur
Verbindung  der  Bewegungen  für  einen  gewissen  Zweck,  z.  B.  des
Fliegens,  Stehens,  Laufens,  zur  Erhaltung  des  Gleichgewichts
nöthig  ist,  dass  die  Verletzung  desselben  weder  auf  die  Sinne,
noch  auf  andere  Funktionen  des  Körpers  Einfluss  hat.  Gleich¬
wohl  sah  Hertwig,  dass  die  Kraft  des  kleinen  Gehirns  nach  einer
theilweisen  Zerstörung  sich  allmälig  wieder  herstellte.  Die  kreu¬
zende  Wirkung  des  kleinen  Gehirns  wird  von  Hertwig  bestätigt.

Magendie  sah,  dass  Igel  und  Meerschweinchen,  denen  er  das
grosse  und  auch  das  kleine  Gehirn  weggenommen  hatte,  sich
noch  die  Nase  mit  den  Vorderpfoten  rieben,  wenn  man  ihnen
Essig  unter  die  Nase  hielt.  Derselbe  will  nach  der  Verletzung
des  kleinen  Gehirns  beobachtet  haben,  dass  die  Thiere  sich  an¬
strengten,  vorwärts  zu  gehen,  und  durch  eine  innere  Gewalt
genöthigt  wurden,  rückwärts  zu  gehen.  Nach  der  Verletzung
der  Pedunculi  cerebelli  ad  pontem  und  des  Pons  selbst  auf  einer
Seite  sah  er  constant,  dass  die  Thiere  sich  nach  derselben  Seite
herumwälzen.  Diese  Wirkung  erfolgt  sogar  durch  jeden  Verti-
calschnitt,  welcher  die  über  dem  vierten  Ventrikel  liegende
Markmasse  trifft,  zeigt  sich  aber  am  stärksten  nach  Verletzung
der  Pedunculi  ad  pontem.  Zuweilen  sollen  die  Thiere  60  Mal  in
der  Minute  sich  umdrehen ,  und  er  sah  diese  Bewegung  acht
Tage  ohne  Aufhören  fortdauern.  Diese  Bewegungen  sind  keine
Convulsionen,  sondern  werden  willkürlich  von  dem  Thiere  aus¬
geführt,  als  wenn  eine  innere  Gewalt  es  dazu  nöthigte,  oder
als  wenn  es  von  Schwindel  ergriffen  wäre.  Durch  Rie  Durch¬
schneidung  des  Schenkels  der  andern  Seite  soll  man  das  Gleich¬
gewicht  wieder  hersteilen  können.  Hertwig  sah  auch  Drehungen
nach  rechts  nach  Verletzung  des  Pons  auf  der  rechten  Seite


726  III.  Buch .  Neroenphysik.  V.  Ab  sehn „  Ceniraltheile  d.  Neroensyst.


beim  Hunde;  dabei  war  das  eine  Auge  nach  oben,  das  andere
nach  unten  gedreht.  Derselbe  beobachtete  bei  Verletzungen  des
Pons  auf  der  Oberfläche  massigen  Schmerz,  und  schreibt  dem
Pons  eine  kreuzende  Wirkung  zu.  Convulsionen  beobachtete  er
nach  Verletzungen  des  Pons  nicht.

Der  Pedunculus  .cerebelli  inferior  (Corpus  restiforme)  gehört
zum  System  des  verlängerten  Markes;  nach  seiner  Verletzung
treten  nach  Rolando’s  Versuch  an  einer  Ziege  Convulsionen
ein,  wobei  der  Körper  des  Thieres  auf  die  verletzte  Seite  sich
krümmte.  Saggio  ed.  3.  p.  128.  Die  Pedunculi  cerebelli  ante¬
riores  (ad  Corp.  quadrig.)  bewirkten  nach  demselben  Autor  ver¬
letzt  auch  Convulsionen,  die  entgegengesetzten  Extremitäten  waren
mehr  bewegt;  das  Thier  (Kaninchen)  fiel  nach  Sprüngen  immer
auf  die  verletzte  Seite.  «

Nach  Gall  soll  das  kleine  Gehirn  das  Centralorgan  des  Ge¬
schlechtstriebes  sein.  .Diese  Ansicht  stützt  sich  nicht  auf  sichere
Thatsachen.  Burdach  hat  die  hieher  gehörigen  Thatsaehen  zu¬
sammengestellt,  a.  a.  O.  3.  p.  423.  Nach  Burdach  kommt  die
Affection  der  Geschlechtstheile  unter  17  Fällen  von  Fehlern  des
kleinen  Gehirns,  und  unter  332  Fällen  von  Fehlern  des  grossen
Gehirns  einmal  vor.  ln  apoplectischen  Fällen  mit  Erection  hat
man  Bluterguss  im  kleinen  Gehirn  gefunden  (Serres  im  Journal
de  physiol .  3.  114.).  Dunglison  beobachtete  bei  einer  Entzün¬
dung  des  kleinen  Gehirns  mit  seröser  Ergiessung  Priapismus.  Bei
Zerstörung  des  Rückenmarks  in  Tbieren  bewirkt  man  auch  zu¬
weilen  Erection.  Heusinger’s  Beobachtungen  (Meckel’s  Archiv .  6.
551.)  der  bei  zwei  Vögeln,  die  plötzlich  gestorben,  einen  strot¬
zenden  Zustand  der  Hoden  und  Biutergiessung  im  kleinen  Gehirn
fand,  können  wohl  nicht  als  Beweise  für  Gall’s  Ansicht  angeführt
werden ,  und  alle  übrigen  von  Burdacii  angeführten  Fälle  von
gleichzeitigen  Krankheiten  des  kleinen  Gehirns  und  der  Genital¬
functionen  beweisen  im  Grunde  auch  nicht  viel.  Die  Coincidenz
der  Rückenmarkskrankheiten  mit  Affection  der  Genitalien  ist  noch
häufiger.  Auch  steht  die  Entwickelung  des  kleinen  Gehirns  in
keinem  Verhältnisse  mit  der  Energie  des  Geschlechtstriebes  in
der  Thierwelt.  Diess  Organ  ist  bei  den  nackten  Amphibien,  wo
es  eine  blosse  Leiste  über  den  vierten  Ventrikel  darstellt,  ausser¬
ordentlich  klein,  und  gleichwohl  ist  der  Geschlechtstrieb  dieser
Thiere  zum  Sprüchworte  geworden,  obgleich  bei  den  nackten
Amphibien  die  Erection  w7egfällt.  Gegen  die  Hypothese  spricht
ferner  ein  Präparat  des  anatomischen  Museums  zu  Bonn  von  dem
kleinen  Gehirn  eines  Mannes,  bei  dem  man  bei  der  Section  eine
Atrophie  der  einen  Hälfte  des  kleinen  Gehirns  fand.  Siehe  We¬
ber  in  noo.  act.  nat.  cur.  14.  111.  Dieser  Mann  war  an  einer
entzündlichen  Krankheit  gestorben,  und  hatte  einen  eher  zu
starken  als  zu  schwachen  Geschlechtstrieb;  er  war  verheirathet
und  Vater  von  mehreren  Kindern.  Am  merkwürdigsten  sind  aber
die  von  Cruveilhier  ( Anat .  pathol.  Hör.  15.  18.)  raitgetheilten
Thatsachen.  ln  dem  einen  dieser  Fälle,  nämlich  von  einem
21jährigen  Individuum,  fanden  sich  zwei  grosse  tuberculöse  Mas¬
sen  in  der  linken  Hemisphäre  des  kleinen  Gehirns,  ohne  para-


3.  Vom  Gehirn.  Grosses  Gehirn.


r


727


lytische  Symptome,  ohne  Kopfschmerzen  und  ohne  eine  positive
krankhafte  Erscheinung  in  den  Genitalien.  Da  dieses  Individuum
keine  Neigung  zu  den  Vergnügungen  der  Liebe  gehabt  haben
soll,  so  könnte  man  diesen  Fall  als  einen  Beweis  für  die  Gall-
sche  Hypothese  ansehen.  Indesseh  zeigt  uns  der  zweite  Fall
eine  Coincidenz  des  vollkommenen  Mangels  des  kleinen  Gehirns
mit  Neigung  zur  Mastupration  ;  diess  war  ein  11  jähriges  Mädchen.
Jm  7.  Jahre  zeigte  dieses  Subjekt  eine  grosse  Schwäche  in  den
Extremitäten,  Mangel  an  Intelligenz  und  eine  undeutliche  Articu-
lation.  Im  elften  Jahre,  zur  Zeit,  wo  das  Individuum  genauer
beobachtet  wurde,  war  die  Schwäche  in  den  Extremitäten  so
gross,  dass  es  kaum  die  Beine  bewegen  konnte,  die  nichts  von
ihrer  Sensibilität  verloren  hatten.  Die  Bewegung  der  Arme  war
gestattet;  der  intelleetuelle  Zustand  war  stumpfsinnig.  Die  Person
starb  an  einer  entzündlichen  Krankheit.  Die  Fossae  occipitales
inferiores  waren  mit  Serosität  gefüllt.  Statt  des  kleinen  Gehirns
fand  sich  nur  eine  kleine  häutige  Querbinde  über  dem  verlän¬
gerten  Marke,  die  jederseits  in  eine  Haselnuss  grosse  Anschwel¬
lung  überging.  Der  Pons  fehlte  durchaus,  die  Oliven  waren  un¬
deutlich.  Man  sehe  die  Abbildung  bei  Cruveilhier  Uor.  15.


VI.  Von  den  Hemisphären  des  grossen  Gehirns.

i  ■  >

Schon  die  stufenweise  Entwickelung  der  Hemisphären  des
grossen  Gehirns  bis  zum  Menschen,  die  Coincidenz  der  Atrophie
und  des  Mangels  der  Windungen  derselben  mit  Idiotismus  zeigen,
dass  man  in  diesem  Organsysteme  des  Gehirns  den  Sitz  der  höhe¬
ren  Seelenthätigkeiten  suchen  muss.  Es  ist  aber  auch  direct  durch
Versuche  bewiesen,  dass  dem  so  ist.  Besonders  sind  Flourens
Versuche  auch  in  diesem  Punkte  sehr  lehrreich  geworden,  und
Hertwig’s  Versuche  haben  sie  im  Wesentlichen  nur  bestätigen
können.  Die  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  zeigen  beim  An¬
stich  und  Anschneiden  selbst  keine  Empfindlichkeit.  Der  Ort
des  Gehirns,  wo  die  Empfindungen  zu  Vorstellungen  gestaltet,
die  Vorstellungen  aufbewahrt  werden,  um  gleichsam  als  Schatten
der  Empfindung  wieder  zu  erscheinen,  ist  selbst  nicht  empfind¬
lich.  Diese  Erfahrung,  die  auch  Hertwig  machte,  stimmt  auch
mit  Erfahrungen  am  Menschen  bei  Kopfverletzungen  überein;
denn  oft  genug  hat  man  schon  beobachtet,  wo  man  hervorge-
quoilene  Theile  des  Gehirns  von  den  gesunden  ablösen  musste,
dass  diess  auch  bei  einem  Subjecte  mit  klarem  Bewusstsein  ohne
alle  Empfindung  geschehen  kann.  Bei  der  Verletzung  der  Hemi¬
sphären  entstehen  auch  keine  Convulsionen ,  sondern  die  einzige
constante  Folge  jeder  tiefem  Verletzung  der  Hemisphären  ist
Blindheit  des  Auges  der  entgegengesetzten  Seite,  und  Stumpfsinn.
Dass  die  oberen  Theile  der  Hemisphären  keine  Muskelzusammen¬
ziehungen  bewirken  können,  hatten  schon  Haller  und  Zinn  ge¬
funden.  Auch  die  Corpora  striata,  die  Sehhügel,  bewirken  ge¬
reizt  nach  Flourens  keine  Zuckungen,  und  Lorry  hatte  dasselbe
schon  von  dem  Corpus  callosum  ausge^nittelt.


/


728  II /.  Buch.  Nervenphysik,  V.  Abschn.  Centraltheile  d.  Nervensyst,

Die  von  Flourens  und  Hertwig  über  die  Function  der  Hemi¬
sphären  an  verschiedenen  Thieren  angestellten  Versuche  stimmen
im  Allgemeinen  sehr  überein.  Ich  werde  das  sehr  interessante
Detail  eines  Versuches  von  Flourens  an  einer  Taube  mittheilen.
Als  Flourens  der  Taube  die  rechte  Hemisphäre  weggenommen
hatte,  war  sie  auf  der  entgegengesetzten  Seite  blind.  Gleichwohl
dauerte  die  Contractilität  der  Iris  auf  diesem  Auge  fort,  aus
Gründen,  die  schon  oben  p.  723.  angegeben  worden.  In  allen
Theilen  der  entgegengesetzten  Seite  des  Rumpfes  zeigte  sich  eine
deutliche  Schwäche.  Diese  Schwäche  ist  indess  nach  Flourens
sowohl  in  Hinsicht  des  Grades  als  der  Dauer  eine  veränderliche
Erscheinung.  Bei  allen  Thieren  kommen  die  Kräfte  bald  wieder
ins  Gleichgewicht,  und  das  Miss  verhüt  tniss  zwischen  beiden  Sei¬
ten  stellt  sich  wieder  her.  Die  Taube  sah  auf  der  verletzten
Seite  sehr  gut,  sie  hörte,  stand,  ging,  flog  ohne  Hinderniss.  Nach
Wegnahme  beider  Hemisphären  entsteht  Verlust  des  Gesichts
und  Muskelseh wäche,  die  jedoch  weder  bedeutend  noch  an¬
haltend  ist.  Eine  solche  Taube  flog,  wenn  man  sie  in  die  Luft
warf;  sie  ging,  wenn  man  sie  stiess.  Die  Iris  war  in  beiden  Au¬
gen  beweglich;  die  Taube  hörte  nicht,  sie  bewegte  sich  nicht
freiwillig,  immer  zeigte  sie  sich  in  der  Art  eines  schlafenden
Thieres,  und  wenn  man  sie  reizte,  so  zeigte  sie  das  Wesen  eines
erwachenden  Thieres.  In  welche  Lage  sie  nun  auch  gebracht
wurde,  so  setzte  sie  sich  ins  Gleichgewicht;  auf  den  Rücken  ge¬
legt,  stand  sie  auf;  Wasser,  das  man  ihr  in  den  Schnabel  gab,
trank  sie;  sie  widerstrebte  den  Bemühungen,  den  Schnabel  zu
öffnen.  Flourens  vergleicht  ein  solches  Thier  mit  einem  Wesen,
das  immer  zu  schlafen  genöthigt  ist,  aber  selbst  das  Vermögen  zu
träumen  verloren  hat.  Die  Versuche  an  Säugethieren  fielen  fast
eben  so  ans.  Hertwig  s  Versuche  stimmen  mit  denen  von  Flou¬
rens  überein.  Er  fand  die  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  nicht
empfindlich,  und  nur  bei  der  Verwundung  der  Basis  des  Gehirns
zeigte  ein  Hund  Zeichen  des  Schmerzes./  Ein  Hund,  dem  Hertwig
beide  Hemisphären  weggenommen,  bewegte  sich  nicht  mehr  frei¬
willig  von  dem  Orte,  wo  er  lag,  sondern  war  ganz  stumpfsinnig;
angeregt,  that  er  einige  Schritte,  sogleich  fiel  er  aber  wieder  zu
Boden  und  in  Schlafsucht.  Einen  Schuss  horte  er  nicht.  Eine
Taube,  welcher  Hertwig  den  obern  Theil  der  Hemisphäre  weg¬
nahm,  hatte  Gesicht  und  Gehör  verloren  und  sass  w  ie  schlafend  da.
Er  fütterte  sie;  Erbsen,  die  ihr  bloss  in  den  Schnabel  gegeben
wurden,  verschlang  sie  nicht,  w7ohl  aber,  wenn  sie  auf  die  Zunge
gelegt  wurden  (Reflexion);  die  Muskeln  waren  wenig  geschwächt;
sie  stand  fest  und  flog,  in  die  Luft  geworfen.  Dieser  Zustand
dauerte  bis  zum  15.  Tage,  wo  das  Gehör  und  die  Empfindlichkeit
grösstentheils  wiederkehrten;  diese  Taube  lebte  drei  Monate.  Eine
Henne,  der  beide  Hemisphären  bis  fast  auf  die  Basis  ausgeschnit¬
ten  waren,  hatte  Gesicht,  Gehör,  Geschmack,  Geruch  verloren,
sass  immer  an  einem  Orte  und  gab  kein  Zeichen  von  sich,  bis  sie
heftig  angeregt,  einige  Schritte  that.  ln  diesem  Sopor  lebte  das
Thier  ohne  Wiederherstellung  der  Sinnesthätigkeit  drei  Monate.
Schoeps  hat  ähnliche  Versuche  angestellt.  Meckel’s  Archiv.  1827.


3.  Vorn  Gehirn.  Grosses  Gehirn.


729


Offenbar,  wie  aus  diesen  Versuchen  und  den  Folgen  des
Drucks  auf  die  Hemisphären  des  Menschen  hervorgeht,  sind
diese  Theile  des  Gehirns  der  Sitz  der  Seelenfunctionen,  der  Ort,
wo  die  Empfindungen  nicht  bloss  bewusst  werden,  sondern  zu
Anschauungen,  Vorstellungen  umgeschaffen,  und  von  wo  aus
die  Seelenthätigkeit  als  Aufmerksamkeit  bald  mehr  diesem,  bald
jenem'  Theile  der  sensoriellen  Einwirkungen  sich  zuwendet.  Wel¬
cher  Unterschied  in  Hinsicht  der  Kräfte  der  grauen  und  mai-
kigen  Substanz  obwalte,  ist  gänzlich  unbekannt.  Mit  der  Aus¬
dehnung  der  Oberfläche  der  Hirnwindungen  nimmt  offenbar  die
Capacität  des  Seelenvermögens  in  der  Thierwelt  zu;  aber  wir
kennen  nicht  entfernterweise  den  Einfluss  der  grauen  Rinde,  in
welche  die  unendliche  Menge  der  Fasern  des  Stabkranzes  zuletzt
ausstrahlen.  Welche  Veränderung  in  den  Markfasern  oder  der
grauen  Masse,  oder  dem  sie  beseelenden  Principe  vorgeht,  wenn
eine  Vorstellung  eine  Impression  auf  die  leicht  veränderliche
Materie  des  wunderbaren  Baues  macht,  ist  gänzlich  unbekannt.
Wir  wissen  nur,  dass  jede  Vorstellung  ein  in  dem  Gehirn  blei¬
bender  unveräusserlicher  Eindruck  ist,  der  in  jedem  Augenblicke
wieder  auftauchen  kann,  wenn  die  Thätigkeit  der  Seele  sich
ihm  zuwendet,  wenn  die  Aufmerksamkeit  auf  diesen  Eindruck
sich  spannt,  und  dass  nur  die  Unmöglichkeit  vielen  Gegenstän¬
den  zugleich  aufmerksam  zu  sein,  jenes  Vergessen  erzeugt.  Wir
müssen  uns  alle  diese  Bilder  im  latenten  Zustande  als  unver-
tilgbare  Eindrücke  des  Gehirns  denken.  Eine  Hirnverletzung
kann  einzelne  oder  alle  verwischen.  Man  hat  nach  Hirnverlet¬
zungen  das  Gedächtniss  für  Hauptwörter,  Zeitwörter  und  Le¬
bensabschnitte  schwinden  und  wiederkebren  gesehen.  Die  Erhe¬
bung  eines  einzigen  Bddes  ins  aufmerksame  Bewusstsein  modificirt
die  Coexistenz  und  stört  das  Gleichgewicht  aller  übrigen  ,  daher,
wenn  die  jedesmalige  Stärke  der  zugleich  vorhandenen  latenten
Vorstellungen  bekannt  wäre,  die  durch  eine  Vorstellung  hervor¬
zurufende  verwandte  Vorstellung  fast  berechnet  werden  könnte,

wenn  nur  die  erste  bekannt  ist.

Dass  es  im  Gehirn  eine  affective  Provinz  oder1  ein  affectives
Element  gebe,  bei  dessen  Anregung  jede  Vorstellung  an  affecti¬
ver  Stärke  schwellen  kann,  und  welches  bei  seiner  vorzugsweisen
Thätigkeit  jede  auch  noch  so  einfache  Vorstellung  zum  affectiven
leidenschaftlichen  Zustande  macht,  und  auch  im  Traume  den
Bildern  affective  Farben  und  Nüancen  giebt,  ist  im  Allgemeinen
zwar  wahrscheinlich,  lässt  sich  aber  weder  im  Allgemeinen  streng
beweisen,  noch  örtlich  nachweisen.  Noch  viel  weniger  lässt  sich
aber  beweisen,  dass  selbst  ausser  dem  leidenschaftlichen  Element
der  Seele  auch  die  verschiedenen  Richtungen  der  Geistesthätig-
keiten  und  Leidenschaften  ihren  besondern  Sitz  in  den  Provin¬
zen  der  Hemisphären  haben.  Dieser  Ansicht  von  Gall,  auf
welche  sich  die  Cranioskopie  gründen  soll,  steht  zwar  aus  all¬
gemeinen  Gründen  keine  Unmöglichkeit  entgegen,  aber  es  giebt
durchaus  keine  Thatsachen,  welche  nur  entfernter  Weise  die
Richtigkeit  einer  solchen  Ansicht  im  Allgemeinen  und  die  Rich¬
tigkeit0  der  Durchführung  im  Einzelnen  zu  erweisen  im  Stande


730  III.  Buch.  Nerven physik.  V.  Ahscjin.  Cenir altheile  d.  Nervensyst.


wären.  Es  lässt  sich  keine  Provinz  des  Gehirns  naclnveisen,
worin  das  Gedächtniss,  die  Einbildungskraft  u.  s.  w.  ihren  Sitz
hätten.  Immer  kann  das  Gedächtniss  durch  Verletzung  der  Hemi¬
sphären  an  irgend  einem  Theile  ihres  Umfanges  verloren  gehen  ;
und  so  ist  es  mit  allen  Hauptverrnögen  oder  Eichtungen  der
geistigen  Thätigkeit.  Bedenkt  man  auf  der  andern  Seite  die  zum
Theil  ganz  unpsychologischen,  von  Gall  zusammengebrachten
Urvermögen,  so  kann  man  diese  durch  nichts  zu  beweisenden
Willkürlichkeiten  ohne  Weiteres  von  dem  Forum  wissenschaft¬
licher  Untersuchungen  ausschliessen.  Ganz  interessant  ist  in  dieser
Hinsicht,  was  Napoleon  über  Gall’s  System  gegen  Las  Cases
äusserte:  „er  schreibt  gewissen  Hervorragungen  Neigungen  und
Verbrechen  zu,  die  nicht  in  der  Natur  vorhanden  sind,  die  nur
aus  der  Gesellschaft,  aus  der  Convention  hervorgehen.  Was
wurde  aus  dem  Organe  des  Diebstahls  werden,  wenn  es  kein
Eigenthum  gäbe;  aus  dem  Organe  der  Trinksucht,  wenn  es  keine
geistigen  Getränke,  aus  dem  Ehrgeiz,  wenn  es  keine  Gesellschaft
gäbe.“  Obgleich  Gall  kein  Organ  der  Trinksucht  annahm,  so
ist  doch  diese  Bemerkung  in  Beziehung  auf  die  schlechte  psy¬
chologische  Grundlage  der  OALL’schen  Organe  richtig.  Indessen
wirft  Napoleon’s  Bemerkung  nur  die  Art  der  Durchführung,
nicht  das  Princip  des  GALL’schen  Systems  um.  Was  das  Princip
betrifft,  so  ist  gegen  dessen  Möglichkeit  im  Allgemeinen  a  priori
nichts  einzuwenden;  aber  die  Erfahrung  zeigt,  dass  jene  Orga-
nologie  von  Gall  durchaus  keine  erfahrungsmässige  Basis  hat,
und  die  Geschichte  der  Kopfverletzungen  spricht  sogar  gegen
die  Existenz  besonderer  Provinzen  des  Gehirns  für  verschiedene
geistige  Thätigkeiten.  Nicht  allein,  dass  die  höheren  und  nie¬
deren  intellectuellen  Fähigkeiten,  Denken,  Vorstellen,  Phantasie,
Erinnern,  an  jeder  Stelle  der  Oberfläche  der  Hemisphären  durch
Verletzung  beeinträchtigt  werden  können;  man  hat  auch  oft  ge¬
nug  gesehen,  dass  die  verschiedenen  The'ile  der  Hemisphären
die  Thätigkeit  der  anderen  bei  den  intellectuellen  Functionen
unterstützen  können,  und  man  hat  bei  Menschen,  w7o  die  Ent¬
fernung  zerstörter  Parthien  der  Oberfläche  der  Hemisphären  nö-
tliig  war,  öfler  keine  Aenderung  in  den  moralischen  und  intel¬
lectuellen  Eigenschaften  derselben  eintreten  gesehen.  Magendie
hat  vollkommen  Recht,  wenn  er  die  Craniologie  in  eine  Kate¬
gorie  mit  der  Astrologie  und  Alchymie  stellt.

Was  das  Verhältniss  beider  Hemisphären  zu  einander  be¬
trifft,  so  scheint  es,  dass  die  Integrität  einer  Hemisphäre  die
andere  bei  den  intellectuellen  Functionen  ersetzen  kann.  We¬
nigstens  hat  man  in  einigen  Fällen  beständige  Zerstörungen  in
der  einen  Hemisphäre  ohne  Störung  des  Geistes  schon  vorge¬
funden,  und  Cruveilhier  ( Lwr.  8.)  hat  den  Fall  einer  Atrophie
der  ganzen  linken  Hemisphäre  des  grossen  Gehirns  in  einem
42jährigen  Manne  bei  ungestörtem  Geistesvermögen  mitgetheilt.
Die  atrophirte  linke  Hemisphäre  hatte  ohngefähr  die  Hälfte  der
Grösse  der  rechten,  alle  Theile  der  ersten  sind  gleichmässig
atrophirt;  daher  sind  das  Grus  cerebri ,  das  Corpus  mammillare,
der  Thalamus  opticus,  das  Corpus  striatum,  der  Ventrikel  dieser


3.  Vom  Gehirn.  Grosses  Gehirn.


731


Seite  kleiner.  Das  kleine  Gehirn  war  auf  beiden  Seiten  ziem¬
lich  gleich  ausgebildet;  die  rechte  Hemisphäre  ein  wenig  kleiner.
In  diesem  Falle  war  die  entgegengesetzte  Seite  des  Rumpfes
von  Jugend  auf  unvollkommen  gelähmt,  so  dass  die  Person  noch
an  einem  Stocke  gehen  konnte;  die  Glieder  dieser  Seite  waren
abgemagert.

Die  Commissuren  scheinen  die  Ursache  der  Einheit  der  Wir¬
kungen  beider  Hemisphären  zu  sein.  Welcher  Antheil  dem  Bai"
ken  hierbei  zukomme,  ist  noch  nicht  ganz  gewiss;  doch  scheint
die  Theilung  desselben  und  des  Fornix,  nach  einer  Beobach¬
tung  von  Reil  (Reil’s  Archiv.  11.  341.),  zur  Ausübung  der  nie¬
deren  Seelenthätigkeiten  nicht  nöthig.  Reil  fand  diesen  Mangel
bei  Erhaltung  der  Commissuren  bei  einer  stumpfsinnigen  Frau,
die  gleichwohl  zu  gewöhnlichen  Aufträgen  und  Geschäften,  wie
Botenlaufen,  fähig  war.  Dass  man  bei  einer  chronischen  Hirn¬
wassersucht  mit  Zerstörung  des  Balkens  Blödsinn  beobachtete,
beweist  wregen  der  Complication  nicht  viel.  Indessen  hat  man
bei  Blödsinnigen  schon  Geschwülste  und  Ilydatiden  auf  dem  Bal¬
ken  gefunden,  und  La  Peyronnie  beobachtete  bei  Verletzung  des
Balkens  Verlust  des  Gedächtnisses.  Die  hieher  gehörigen  Beob¬
achtungen  findet  man  von  Treviranus  (  Biol.  6.  258.)  und  Bur¬
dach  a.  a.  O.  gesammelt.  Directe  Versuche  über  die  Bedeutung
des«  Balkens  sind  noch  wenige  gemacht.  Saucerott^  durchschnitt
den  Balken  bei  einem  Hunde;  es  erfolgte  Betäubung  mit  hefti¬
gem  Schütteln  und  Schluchzen.  Das  Thier  sah  und  hörte,  aber
roch  nicht,  und  empfand  nicht  an  den  Ohren,  an  der  Nase  und
bei  Verletzungen  der  Muskeln.  Burdach  3.  486.  Rolando  machte
machte  dieselbe  Operation  an  einer  Ziege,  a.  a.  O.  2.  218.  Das
Thier  stand  einige  Zeit  unbeweglich,  wurde  darauf  unruhig  und
lief  vorwärts.  Es  wurde  zwei  Tage  erhalten;  gllmälig  wurde
es  schwach,  konnte  sich  kaum  erheben,  und  zitterte  am  ganzen
Körper,  der  kalt  war.

Die  Bedeutung  der  Hypophysis  und  der  Zirbeldrüse  sind  so
gut  wie  gänzlich  unbekannt.  Greding  fand  zwar  bei  Seelen¬
krankheiten  öfter  Krankheiten  der  Hypophysis ;  allein  man  hat  in
Geisteskrankheiten  schon  in  allen  Theilen  des  Gehirns  Entartun¬
gen  gefunden.  Wenzel  fand  die  Hypophysis  bei  Epileptischen
öfter  krankhaft.  Burdach  3.  467.  Descartes  Hypothese,  dass  der
Sitz  der  Seele  in  der  Zirbel  sei,  ist  längst  vergessen  und  aufge¬
geben.  Diese  zeigt  sich  nach  Georget’s  Erfahrungen  in  Geistes¬
kranken  sogar  selten  verändert.  Burdach  3.  46/.

Die  Anwendung  der  Resultate  der  pathologischen  Anatomie
auf  die  Physiologie "  des  Gehirns  kann  übrigens  immer  nur  sehr
beschränkt  sein.  Wir  kennen  die  Gesetze  der  Mittheilnng  zwi¬
schen  den  verschiedenen  Hirntheilen  nicht,  und  wir  können  nur
im  Allgemeinen  für  gewiss  annehmen,  dass  eine  organische  Krank¬
heit  in  einem  Theile  des  Gehirns  auch  Veränderungen  der  Fun¬
ction  anderer  Hirntheile  nach  sich  zieht;  ohne  dass  wir  immer
aus  diesen  und  den  pathologisch -anatomischen  Resultaten  sichere
,  Schlüsse  machen  dürften.  Degenerationen  in  den  verschiedensten
Theilen  des  Gehirns,  welche  nach  den  Versuchen  nicht  unmit-


732  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.Absclm.  Centraliheile  d.  Nsrpensyst,

telbar  mit  den  Centralorganen  des  Sehsinnes  Zusammenhängen,
bewirken  gleichwohl  oft  Blindheit;  diess  darf  uns  um  so  weniger
wundern,  als  wir  selbst  in  Rückenmarkskrankheiten,  wie  hei  der
Tabes  dorsalis,  öfter  Amblyopie  erfolgen  sehen.  Dasselbe  gilt  von
der  Bedeutung  der  organischen  Veränderungen  der  verschiedenen
Hirntbeiie  in  Beziehung  auf  die  Geisteskrankheiten,  hei  welchen
sich  öfter  Degeneration  in  Hirntheilen  vorgefunden  hat,  die  nicht
der  wesentliche  Sitz  der  intellectuellen  Functionen  sind.  Die  ver¬
dienstlichen  Sammlungen  und  Berechnungen,  welche  Burdach
über  die  Coincidenz  der  Degenerationen  der  Gehirntheile  mit
gewissen  Veränderungen  der  Functionen  gegeben  hat,  liefern  für
das  Ehengesagte  eine  Fülle  von  Beispielen.  Ferner  muss  bemerkt
werden,  dass  eine  chronische  Veränderung  im  Gehirn,  wenn  sie
bloss  durch  Druck  wirkt,  und  keine  volle  Atrophie  der  ge¬
drückten  Theile  erzeugt,  durch  ihre  alimälige  Entwickelung  die
afficirten  Theile  vorbereiten  und  an  ihr  Dasein  gewöhnen  kann.
Daher  der  grosse  Unterschied  der  plötzlichen  und  chronischen
Verletzungen  des  Gehirns  in  Hinsicht  der  Folgen.  So  konnten
z.  B.  so  wichtige  Theile,  wie  die  Varolsbrücke  und  die  Hirn¬
schenkel,  dnreh  eine  langsam  sich  entwickelnde  perlartige  Fett¬
geschwulst  in  ihren  Wirkungen  nicht  wesentlich  verändert  wer¬
den  ,  wie  ein  von  Cruveilüier  ( Anai .  path.  Livr.  2.)  mitgetheilter
Fall  beweist,  in  welchem  weder  die  Bewegung,  noch  die  Em¬
pfindung  alterirt  waren.

VII.  Mechanik  des  Gehirns  und  Rückenmarkes.

Unter  Mechanik  des  Gehirns  und  Rückenmarks  versteht  man
hier  die  Gesetze,  nach  welchen  die  Verbreitung  und  Leitung
der  Wirkungen  in  den  Faserungen  des  Gehirns  und  Rücken¬
marks  erfolgt;  wir  reden  also  hier  aueli  wieder  in  demselben
Sinne  von  Mechanik,  wie  die  Physik  bei  der  Mechanik  des
Lichtes.  So  ausgehildet  bereits  die  Mechanik  der  Nerven  ist,  so
dunkel  ist  die  der  Centraltheile ;  die  Primitivfasern  der  Nerven
in  derselben  Scheide  zusammenliegend,  theilen  sich  ihre  Zustände
nicht  mit,  und  wirken  isolirt  von  den  peripherischen  Theilen
zu  den  Centraltbeilen  und  von  diesen  zurück.  In  den  Central-
theilen  ist  Mittheilung  möglich.  Nichts  destoweniger  erfolgt  die
Leitung  in  den  Faserungen  des  Rückenmarks  in  der  Regel  im¬
mer  leichter  in  der  Richtung  der  Fasern  als  in  abweichenden
Richtungen;  sonst  wäre  die  motorische  Excitation  der  Ursprünge
gewisser  Nerven  des  Rumpfes,  und  die  kreuzende  Wirkung  des
Gehirns  auf  die  Spinalnerven  nicht  möglich.  Die  Gesetze  der  Lei¬
tung  der  grauen  Substanz  im  Innern  des  Gehirns  und  Rücken¬
marks  und  auf  der  Oberfläche  des  grossen  Gehirns  sind  uns
gänzlich  unbekannt.  Audi  müssen  wir  uns  bescheiden,  die  Mit¬
wirkungen  der  Faserungen  hei  allen  intellectuellen  Functionen
des  Gehirns  von  unsern  Betrachtungen  gänzlich  auszuschliessen.

Ausser  der  Reflexion  der  Wirkungen  von  den  Empfindungs¬
fasern  auf  die  Bewegungsfasern  durch  das  Rückenmark,  deren


733


3.  Vom  Gehirn.  Mechanik  der  Hirnwirkungen.

\

Thatsachen  p.  608.  erläutert  worden,  deren  Erklärung  aus  der
Struktur  des  Rückenmarkes  und  Gehirns  noch  nicht  möglich  ist,
hat  die  Mechani  k  des  Gehirns  und  Rückönmarkes ,  die  in  den
Centraltheilen  wirkenden  motorischen  Apparate,  vorzüglich  abei
die  Wege  der  Leitung  hei  den  Empfindungen  und  Bewegungen,
die  hierbei  stattfindende  Kreuzung  zu  untersuchen.  ...

Unter  den  motorischen  Apparaten  müssen  wir  diejenigen,
deren  Verletzung  Zuckungen  hervorbringt,  von  denjenigen  un¬
terscheiden,  deren  Verletzung  die  Kraft  der  Bewegung  vermin¬
dert,  ohne  dass  Zuckungen  entstehen.  Diess  ist  eine  wichtige
Unterscheidung,  die  wir  Flourens  verdanken,  und  welche  einst
für  die  Pathologie  der  Hirnkrankheiten  von  Wichtigkeit  werden
dürfte.  In  die  erste  Classe  gehören  nach  Flourens  und  Hert-
wig’s  Versuchen  nur  die  Vierhügel,  das  verlängerte  Mark  und
das  Rückenmark;  in  die  letzte  Classe  alle  sonst  im  Gehirn  ent¬
haltenen  motorischen  Apparate,  namentlich  die  Sehhügel,  ge¬
streiften  Körper,  überhaupt  das  grosse  Gehirn,  so  weit  es  auf
Bewegung  Einfluss  hat,  ferner  Pons  Varolii  und  kleines  Gehirn.
Nach  der  Verletzung  dieser  Theile  nimmt  die  Kraft  der  Bewe¬
gung  ab,  aber  es  entstehen  keine  Zuckungen,  während  nach
Verletzung  des  verlängerten  Markes  und  Rückenmarkes  unfehlbar
Zuckungen  erfolgen.  Obgleich  nun  bei  der  Weckselwii kung  dei
verschiedenen  Theile  des  Gehirns  wahrscheinlich  auch  andere
Theile,  als  das  verlängerte  Mark  und  die  Vierhügel,  in  Kiank-
heiten  sympathisch  Zuckungen  bewirken  können,  wie  auch  die
Pathologie  bestätigt:  so  geht  doch  aus  den  oben  mitgetheilten
Thatsachen  so  viel  hervor,  dass,  wenn  die  Krall  beweglicher
Theile  aus  Krankheitsursachen  in  den  Centraltheilen  abgenom-
men  hat,  diese  Ursachen  eben  so  gut  in  den  gestreiften  Kör¬
pern,  Thalami  optici,  Hemisphären,  Pons,  Cerebellum,  Medulla
ohlongata,  Medulla  spinalis ,  liegen  können,  dass  aber,  wenn
Krampf  oder  Zuckung  und  Lähmung  ihre  Ursache  in  den  Cen¬
traltheilen  haben,  diese  viel  eher  in  den  Vierhügeln,  im  Kük-
kenmark  und  verlängerten  Mark,  als  in  den  übrigen  der  oben

genannten  Theile  zu  suchen  ist.

Ein  anderer  für  die  Mechanik  der  Centraltheile  wichtiger
Umstand  ist  die  Kreuzung  der  Wirkungen.  Aus  den  über  die
Verwundung  des  Rückenmarkes  und  verlängerten  Maikes  bei
Thieren  angestellten  Versuchen  und  aus  pathologischen  Beobach¬
tungen''  ergiebt  sich,  dass  die  Wirkungen  dieser  T.  heile  auf  die
Nerven  sich  nicht  kreuzen.  Eine  Verletzung  des  verlängerten
Markes  oder  des  Rückemarkes  bewirkt  immer  Zuckung  oder
Lähmung  auf  derselben  Seite.  Diess  ist  für  das  Rückenmark
leicht  erklärlich,  weil  es  in  ihm  keine  Kreuzung  der  Fasern  von
rechts  nach  links  und  umgekehrt  giebt.  In  Hinsicht  des  ver¬
längerten  Markes  ist  das  Ergebniss  der  Versuche  von  Flourens,
Hertwip  nicht  ganz  mit  der  Strnctur  übereinstimmend;  denn  da
von  den  Strängen  des  'verlängerten  Markes  wenigstens  die  Py¬
ramiden  sich  kreuzen,  die  anderen  Stränge  aber  auf  derselben
Seite  des  Rückenmarkes  fortgehen,  so  sollte  man  erwarten,  dass
je  nach  der  Art  der  verletzten  Theile  des  verlängerten  Markes
Müller’s  Physiologie.  I*  4,  Aufl,  47


i


734  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.  Ahschn.  C  ent  r  altheile  d.  Nervensyst .


bald  eine  kreuzende,  bald  eine  gleichseitige  Wirkung  erfolge.
Lorry  hatte  in  der  That  auch  beobachtet,  dass  bei  Verwundun¬
gen  des  verlängerten  Markes  die  Zuckungen  stets  auf  der  ver¬
wundeten,  die  Lähmungen  auf  der  entgegengesetzten  Seite  seien.
Indess  sind  die  Resultate  der  Versuche  von  Flourens  und  Hert-
wig  durchaus  dagegen.  Aber  man  muss  bedenken,  dass  die  Ver¬
suche  meist  wohl  nur  an  den  sich  nicht  kreuzenden  seitlichen
Strängen  des  verlängerten  Markes  angestellt  wurden;  und  es  ist
sehr  wahrscheinlich,  dass,  wenn  eine  Verwundung  die  Pyramiden
des  verlängerten  Markes  über  der  Kreuzung  trifft,  auch  Kreu¬
zung  der  Wirkungen  erfolgen  wird.  Die  Wirkungen  des  kleinen
Gehirns,  der  Vierhügel,  der  Hemisphären  und  der  darin  enthal¬
tenen  Theile  ist  fast  immer  kreuzend;  die  Verletzung  des  kleinen
Gehirns,  der  Vierhügel  und  der  Hemisphären  des  grossen  Ge¬
hirns  bewirkt  immer  die  Schwäche  auf  der  entgegengesetzten
Seite,  die  Verletzung  der  Hemisphären,  der  Vierhügel  bewirkt
Blindheit  auf  der  entgegengesetzten  Seite.  Diess  ist  das  allge¬
meine  Resultat  der  Versuche  von  Flourens  und  Hertwig.  Von
dem  grossen  Gehirn  hatten  diess  schon  theils  Versuche,  theils
pathologische  Beobachtungen  von  Caldani,  Arnemann-,  Valsalva,
Wenzel  u.  A.  erwiesen.  Siehe  Treviranus  Bio!.  6.  117.  Bur¬
dach  a.  a.  O.  3.  365.  Magendie  sagt  dasselbe  von  den  Hemi¬
sphären,  und  er  bewirkte  durch  Exstirpation  eines  Auges  bei
Vögeln  sogar  in  kurzer  Zeit  Atrophie  des  entgegengesetzten  Lo¬
hns  opticus.  Die  Vierhügel  zeigen  bei  Verletzungen  derselben
die  kreuzende  Wirkung  nach  Flourens  vorwärts  und  rückwärts,
nach  vorn  auf  die  Augen,  nach  hinten  auf  die  anderen  Theile
des  Körpers.  Mit  diesem  Resultate  stimmen  auch  die  meisten
pathologischen  Beobachtungen  überein,  und  man  hat  nur  selten
Ausnahmen  beobachtet,  welche  Treviranus  {Biol.  6.)  und  Bur-
d acii  zusammengestellt  haben.  Aus  Burdach’s  Zusammenstellung
von  268  Fällen  mit  einseitiger  Abnormität  des  Gehirns  ergiebt
sich,  dass  auf  diese  Zahl  10  Fälle  mit  Lähmung  beider  Seiten,
und  258  mit  Hemiplegie  kommen,  und  dass  unter  diesen  nur  15
mit  gleichseitiger  Lähmung  sind.  Die  Convulsionen  waren  in  25
Fällen  gleichseitig,  in  3  Fällen  ungleichseitig.

Nach  diesen  Thatsachen  lässt  sich  wohl  die  Entstehung  des
alten,  schon  von  Hippocrates  an  geltenden  Dogma  erklären,  dass
bei  Gehirnwunden  die  Gonvulsion  auf  der  verwundeten,  die  Läh¬
mung  auf  der  entgegengesetzten  Seite  sei.  Man  kann  nämlich
durch  eine  gewisse  Art  der  Hirnverwundung  beide  Erfolge  zu¬
gleich  erzeugen,  indem  man  Lähmung  bedingende  und  Zuckung
bedingende,  kreuzende  und  nicht  kreuzende  Theile  verletzt.
Niemand  hat  diese  Verhältnisse  mehr  aufgeklärt  als  Flourens.
Durch  Verletzung  des  Rückenmarkes  und  des  verlängerten  Mar¬
kes  bewirkt  man  Lähmung  und  Zuckung  auf  derselben  Seite,
durch  Verletzung  der  Vierhügel  Lähmung  und  Zuckung  auf  der
entgegengesetzten  Seite.  Durch  Verletzung  der  Thalami,  Cor¬
pora  striata,  Hemisphären  des  grossen  und  kleinen  Gehirns  be¬
wirkt  man  Lähmung  auf  der  entgegengesetzten  Seite  ohne  Zuk-
kung.  Wird  aber  das  kleine  Gehirn  und  das  verlängerte  Mark


3.  Vom  Gehirn.  Mechanik  der  Hirmvirkungen.  735

zugleich  auf  einer  Seite  verwundet,  so  hat  man  lähmungsartige
Schwäche  auf  der  entgegengesetzten,  und  Zuckung  und  Lähmung
aut  derselben  Seite.  Siehe  Flourens  a.  a.  O.  p.  108.  So  viel
Licht  indess  die  Versuche  von  Flourens  über  die  Kreuzung  der
Lähmungen  und  Gonvulsionen  werfen,  so  scheint  derselbe  doch
aus  seinen  Versuchen  zu  viel  gegen  die  Möglichkeit  von  gleich¬
seitigen  Gonvulsionen  bei  Hirnfehiern  auf  einer  Seite  geschlossen
zu  haben.  Es  ist  zu  auffallend,  dass  in  Burdacu’s  Zusammen¬
stellung  von  einseitigen  Hirnfehlern  die  Convulsion  in  25  Fällen
gleichseitig,  nur  in  3  Fällen  ungleichseitig  erfolgte;  unter  diesen
Beobachtungen  sind  uns  gerade  diejenigen  von  Wichtigkeit,  wo
bei  ungleichseitiger  Lähmung  gleichseitige  Convulsion  erfolgte.
Bei  Fehlern  in  dem  Corpus  striatum  einer  Seite  kommen  auf
36  Fälle  von  ungleichseitiger  Lähmung  6  Fälle  mit  gleichseitiger
Convulsion,  und  keine  mit  ungleichseitiger  Convulsion  vor.  Diess
dürfte  ziemlich  deutlich  für  den  alten  Satz  sprechen,  dass,
wenn  bei  einseitigen  Hirnfehlern  mit  ungleichseitigen  Lähmun¬
gen  Gonvulsionen  Vorkommen,  diese  leichter  gleichseitig  als  un¬
gleichseitig  sind.

Die  Erklärung  der  kreuzenden  Wirkung  durch  die  Kreuzung
der  Fasciculi  pyramidales  des  verlängerten  Markes  liegt  zu  nahe,
als  dass  sie  nicht  seit  der  Kenntniss  dieser  Kreuzung  als  Ur¬
sache  der  kreuzenden  Hirnwirkungen  angenommen  worden  wäre.
Es  beweist  auch  die  Kreuzung  dieser  Fascikel  in  Uebereinstim-
mung  mit  der  kreuzenden  Wirkung  des  Gehirns  auf  den  Rumpf,
dass  die  Pyramiden  unter  den  Strängen  des  verlängerten  Markes
vorzüglich  es  sind,  welche  den  motorischen  Einfluss  vom  Gehirn
auf  den  Rumpf  leiten.  Da  indess  die  übrigen  Fascikel  des  ver¬
längerten  Markes  sich  nicht  kreuzen,  so  fehlt  es  auch  nicht  an
einem  .Erklärungsgrunde  für  die  ausnahmsweise  stattfindende
gleichseitige  Wirkung  des  Gehirns  auf  den  Rumpf.

Eine  ganz  besondere  Schwierigkeit  bietet  das  Verhalten  der
Hirnnerven  in  Beziehung  auf  Kreuzung  und  Nichtkreuzung  der
Wirkungen  dar.  Denn  da  diese  grösstentheils  über  der  Kreu¬
zung  der  Pyramiden  ihren  Ursprung  nehmen,  so  lässt  sich  die
Kreuzung  der  Pyramiden  auch  nicht  als  Erklärung  der  kreuzen¬
den  Wirkung  der  Hirnverletzungen  auf  die  Hirnnerven  anneh¬
men;  und  was  die  Sache  noch  verwickelter  macht,  ist  der  Um¬
stand,  dass  die  Hirnnerven  beim  Menschen  wenigstens  eben  so
häufig  eine  gleichseitige,  als  eine  kreuzende  Wirkung  des  Ge¬
hirns  erfahren.  Ich  verweise  in  dieser  Hinsicht  auf  die  von
Burdach  mit  einem  bewunderungswürdigen  Fleisse  zusammenge-
steilten  Thatsachen.  Bei  einseitigem  Hirnfehler  erfolgte  Lähmung
der  Gesichtsmuskeln  in  28  Fällen  auf  der  entgegengesetzten  Seite,
in  10  Fällen  auf  derselben  Seite.  Lähmung  des  Augen  liedes  er¬
folgte  gleichseitig  in  6,  kreuzend  in  5  Fällen;  Lähmung  der
Augenmuskeln  gleichseitig  in  8,  kreuzend  in  4  Fällen;  Lähmung
der  Iris  gleichseitig  in  5,  kreuzend  in  5  Fällen.  Burdach  3.  372.
Die  Zunge  ist  in  der  Regel  gegen  die  gelähmte  Seite  des  Gesichts
hingezogen.  Burdach  3.  377.

Beim  Menschen  beobachtet  man  in  Hirnfehlern  eben  so  oft

47*


736  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.  Ab  sehn.  Centr  altheile  des  Nervensyst.

eine  gleichseitige  als  eine  kreuzende  Lähmung  des  Auges.  Burdacu
3.  378.  Da  zu  der  Zusammensetzung  des  Sehnerven  jedes  Auges
beide  Hemisphären  beitragen,  indem  jede  Sehnervenwurzel  im
Chiasma  Fasern  für  beide  Augen  abgiebt,  so  ist  die  Gleichzahl
der  kreuzenden  und  nicht  kreuzenden  Wirkung  leicht  hinsicht¬
lich.  Aber  nach  der  Theorie  sollte  durch  einen  einseitigen  Hirn-
fehler  weder  eine  kreuzende  noch  eine  gleichseitige  Blindheit,
sondern  halbseitige  Lähmung  der  Markhäute  beider  Augen,  also
Halbsehen  erfolgen;  indem  die  linke  Sehnervenwurzel  in  den
linken  Theil  der  Sehnerven  beider  Augen,  die  rechte  Sehnerven¬
wurzel  in  den  rechten  Theil  der  Sehnerven  beider  Augen  irn
Chiasma  übergeht.  Man  hat  zwar  schon  öfter  Halbseben  als
vorübergehendes  Symptom  beobachtet.  Siehe  Mueller’s  Physiol.
d.  Gesichisinnes.  p.  93.  Aber  hei  einseitigen  Hirnfehlern  kommt
nicht  Halbsehen,  sondern  in  der  Regel  Blindheit  des  einen,  oder
des  andern,  oder  beider  Augen  vor.  Sehr  merkwürdig  ist  der
Unterschied  des  Menschen  und  der  Thiere,  dass  hei  ersterem
Hirnfehler  eben  so  leicht  eine  gleichseitige  als  eine  kreuzende
Blindheit  hervorbringen,  während  hei  den  Thieren  immer  auf
einseitige  Hirnverletzungen  kreuzende  Blindheit  eintritt.  Diess
erklärt  sich  indess  aus  der  hei  den  Thieren  verschiedenen  Mi¬
schung  der  Fasern  in  dem  Chiasma  der  Sehnerven*  Bei  den
Thieren  scheint  der  grösste  Theil  der  Fasern  kreuzweise  zur  ent¬
gegengesetzten  Seite  zu  gehen,  und  diess  ist  wohl  durch  den
Umstand  nothwendig  bedingt,  dass  die  Thiere  mit  dem  grössten
Theile  der  Sehfelder  ihrer  divergirenden  Augen  ganz  verschie¬
dene  Gegenstände  sehen.  Nur  die  mittlern  Objecte  zwischen
beiden  Augen  werfen  ihr  Bild  auf  beide  Augen;  also  nur  ein
kleiner  Theil  des  Sehfeldes  beider  Augen  ist  identisch.  Beim
Menschen  aber  sehen  die  geometrisch  correspondirenden  Theile
beider  Markhäute  bei  der  gewöhnlichen  Stellung  beider  Augen
immer  dasselbe  Object.  Diese  geometrisch  übereinstimmenden
Theile  ihrer  Sehnervenhaut  haben  nur  eine  Empfindung  trotz
zwei  Organen.  Und  damit  stimmt  der  Bau  des  Chiasmas  beim
Menschen  überein,  dass  nämlich  jede  Sehnervenwurzel  die  äus¬
seren  Fasern  des  Sehnervens  derselben  Seite,  und  die  inneren
Fasern  des  entgegengesetzten  Sehnervens  abgiebt.

Aus  den  vorher  entwickelten  Thatsachen  der  Mechanik  des
Gehirns,  und  aus  den  schon  in  der  Lehre  vom  Rückenmark  aul-
gestellten  Grundsätzen  der  Mechanik  desselben  lässt  sieh  nun  eine
Classification  der  Lähmungen  und  Krämpfe  in  Hinsicht  ihres  Ur¬
sprunges  geben.  »

Ä.  Lähmungen.  Die  Lähmungen  sind  theils  Nervenlähmun¬
gen,  die  ihren  Sitz  bloss  in  einem  einzelnen  Nerven  und  nicht
im  Gehirn  und  Rückenmark  haben,  theils  Hirn-  und  Rücken¬
markslähmungen.  Die  ersteren  entstehen  durch  alle  Ursachen,
welche  in  den  Nerven  örtlich  die  Leitung  aufheben,  wie  rheuma¬
tische  Affection,  Durchschneidung,  Geschwülste  der  Nerven  etc.
Bei  den  letzteren  ist  die  Ursache  nicht  in  den  Nerven,  sondern
in  den  Centraltheilen  zu  suchen.  Die  meisten  Lähmungen  sind
Hirn-  und  Rmckenmarkslähmungen.  Von  diesen  ist  hier  zunächst


t


3.  Vvm  Gehirn .  Mechanik  der  Hirnwirkungen.  737

die  Rede.  Diese  Lähmungen  sind  theils  halbseitig,  Hemiplegie,
theils  Querlähtnungen ,  Paraplegie;  im  erstem  Falle  ist  die  läh¬
mende  Ursache  auf  einer  Seite  des  Gehirns  oder  RAickenmark.es,
im  letztem  ist  sie  entweder  auf  beiden  Seiten,  oder  auch  aut
einer  von  beiden,  denn  eine  Querlähmung  erfolgt  auch  ölters,
wenn  auch  die  Ursache  nur  auf  einer  Seite  des  Gehirns  ist.

1)  Rückenmarkslähmungen.  Sie  haben  das  Eigenthümliche,
dass  der  Sitz  der  Lähmung  in  der  Regel  aus  dem  Umfange  der
gelähmten  Theile  berechnet  werden  kann.  Denn  bei  Rticken-
marksverietzungen  sind  in  der  Regel  alle  Theile  gelahmt,  welche
unter  der  verletzten  Stelle  des  Rückenmarkes  von  der  .Fortset¬
zung  des  verletzten  Stranges  Nerven  erhalten.  Rei  einer  Rük-
kenmarkslähmung  mit  blosser  Lähmung  der  unteren  Extremitäten,
der  Schliessmuskeln  ist  in  der  Regel  der  untere  Theil  des  Rük-
kenmarkes  leidend;  liegt  die  Ursache  höher,  so  ist  der  Umfang
der  gelähmten  Theile  grösser.  Eine  lähmende  Ursache  unter
dem  vierten  Halsnerven  lähmt  die  oberen  Extremitäten  allein
oder  mit  allen  tieferen  Theilen;  aber  nicht  den  Nervus  phre-
nicus.  Eine  höhere  Verletzung  lähmt  auch  diesen  Nerven.  Eine
lähmende  Ursache  an  der  Meduila  oblongata  lähmt  den  ganzen
Rumpf  und  auch  die  von  der  Meduila  oblongata  entspringenden
Kopfnerven.  Ich  kenne  einen  Fall  von  Krankheit  der  Meduila
oblongata  von  Druck  einer  kleinen  Geschwulst,  wo  eine  unvoll¬
kommene  Lähmung  allmälig  in  allen  Muskeln  des  ganzen  Kör¬
pers  zugleich  eintrat,  und  sowohl  die  Arme  als  die  Reine,  die
Zunge,  wie  die  Augen  und  Gesichtsmuskeln  afficirt  waren.  Im
Allgemeinen  gilt  bei  Rückenmarkslähmungen  die  Richtschnur,
dass  die  Höhe  der  gelähmten  Theile  nach  dem  Ursprünge  ihrer
Nerven  den  Sitz  der  verletzten  Stelle  des  Rückenmarkes  an¬
deutet.  Bei  einer  Verletzung  des  Lendentheiis  des  Rückenmarkes
sind  nothw7endig  die  unteren  Extremitäten  gelähmt,  und  niemals
die  oberen  Extremitäten.  Bei  einer  Lähmung  der  Arme  von
Rückenmarksleiden  reicht  die  Ursache  sicher  über  den  Ur¬
sprung  der  Armnerven  hinauf,  deswegen  brauchen  aber  nicht
die  unteren  Extremitäten  zugleich  gelähmt  zu  sein.  Immer  ist
die  Wirkung  auf  derselben  Seite  wie  die  Ursache.  Ist  die  Em¬
pfindung  gelähmt,  so  ist  es  wahrscheinlich,  aber  nicht  gewiss,
dass  die  Ursache  in  den  hinteren  Strängen  des  Rückenmarkes
sei;  ist  die  Bewegung  gelähmt,  so  ist  sie  häufiger,  aber  nicht
constant  in  den  vorderen  Strängen.

Diese  Lähmungen  sind  bald  vollkommene,  bald  unvollkom¬
mene,  Paresis.  Bei  den  vollkommenen  ist  die  Leitung  des  Hirn¬
einflusses  an  einer  Stelle  des  Rückenmarkes  aufgehoben,  bei  den
unvollkommenen  ist  die  Leitung  vorhanden,  der  Wille  wirkt  aut
alle  Muskeln,  aber  die  Kraft  erlischt,  wie  bei  der  Atrophie  des
Rückenmarkes ,  Tabes  dorsalis.  ^

2)  Hirnlähmungen.  Sie  können  sich  an  jedem.  Theile  des
Pumipfes,  am  Gesicht,  wie  an  den  oberen  und  unteren  Extre¬
mitäten  äusseren.  Eine  Lähmung  der  Wadenmuskeln  oder  der
Schliessmuskeln  kann  daher  eben  so  gut  eine  Rückemarks-  als
eine  Hirnlähmung  sein.  Dass  es  eine  Hirnlähmung  sei,  kann


738  III.  Buch.  Nervenphysik.  V.  Abschn.  C entr dlth eile  d.  Nerv ensy st.

erst  daraus  geschlossen  werden,  dass  zu  den  gelähmten  Theilen
und  Functionen  auch  solche  gehören,  die  von  Hirnnerven  ab¬
hängig  sind,  wie  die  Augenmuskeln,  das  Sehvermögen  des  Auges,
das  Gehör,  die  Sprache  oder  Bewegung  der  Zunge,  die  Ge¬
sichtsmuskeln  u.  s.  w. ;  diese  Lähmungen  sind  auch  wieder  Läh¬
mungen  der  Empfindung,  oder  der  Bewegung,  oder  beider  zu¬
gleich.  Bei  den  Lähmungen  der  Bewegung  kann  die  Ursache  in
den  gestreiften  Körpern,  in  den  Thalami,  in  den  Decken  der
Hemisphären  seihst,  in  den  Vierhügeln,  im  Pons,  in  der  Me-
dulla  oblongata,  im  kleinen  Gehirn  sein.  Serres,  Bouillaud,
Pinel- Grand -Champ  behaupten  nach  ihren  Beobachtungen,  dass
die  Lähmung  der  vorderen  Extremitäten  öfter  von  Verletzung
der  Thalami,  die  Lähmung  der  hinteren  Extremitäten  öfter  von
Degenerationen  der  Corpora  striata  abhänge;  diess  ist  keines-
weges  festgestellt.  Bei  den  Lähmungen  der  Empfindung  kann
die  Ursache  sehr  verschiedene  Sitze  haben.  Blindheit  erfolgt  am
häufigsten  von  Degeneration  der  Hemisphären,  besonders  der
Thalami,  ferner  der  Corpora  quadrigemina ;  Mangel  der  Gefühls¬
empfindung  bei  Krankheiten  der  Medulla  oblongata.  Die  Läh¬
mung  ist  bald  vollkommen,  bald  unvollkommen;  Theile,  welche
verletzt  am  leichtesten  die  Kraft  der  Bewegung  rauben,  sind
die  Corpora  striata,  Thalami,  die  Schenkel  des  grossen  Gehirns,
Pons.  Unvollkommene  Lähmung  erfolgt  am  leichtesten  von  Krank¬
heiten  der  Hemisphären  des  grossen  Gehirns  und  Krankheiten
des  kleinen  Gehirns.  Theile  des  Gehirns,  welche  ausser  Lähmung
auch  leicht  Krämpfe  erzeugen,  sind  die  Vierhügei,  die  Medulla
oblongata  und  die  Basilartheile  des  grossen  Gehirns.  Die  Wirkun¬
gen  der  lähmenden  Ursache  erfolgen  an  dem  Rumpfe  in  der  Regel
kreuzend,  an  dem  Kopfe  eben  so  oft  gleichseitig  als  kreuzend.

B.  Convulsionen.  Sie  haben  ihre  Ursache  theils  in  den  Ner¬
ven,  theils  im  Gehirn,  theils  im  Rückenmark.

1)  In  den  Nerven.  Hieher  gehören  die  durch  örtliche  Ner¬
venkrankheiten,  Nervengeschwülste,  Neuralgien,  oder  überhaupt
heftige  Empfindungen,  und  bei  Kindern  durch  alle  örtlichen
Krankheiten  erregten  Convulsionen  von  Leitung  der  centripe-
talen  Erregung  auf  das  Rückenmark  und  Gehirn,  und  Reflexion
auf  die  motorischen  Nerven.

2)  Im  Rückenmarke.  Die  Gesetze,  nach  welchen  die  Läh¬
mungen  erfolgen,  gelten  auch  hier  für  die  Convulsionen.

3)  Im  Gehirn.  Eben  so  verhält  es  sich  mit  dem  Gehirn,  nur
ist  zu  bemerken,  dass  die  Hemisphären  des  grossen  Gehirns,  des
kleinen  Gehirns,  des  Pons  mehr  zu  den  Lähmung  bedingenden,
die  Vierhügel  und  die  Medulla  oblongata  zu  den  Lähmung  und
Convulsion  bedingenden  Theilen  des  Gehirns  gehören.

Nachdem  wir  die  Gesetze  der  Mechanik  des  Gehirns  und
Rückenmarkes  bisher  bei  der  Fortpflanzung  der  Wirkungen  un¬
tersucht  haben,  wenden  wir  uns  zuletzt  zu  den  aus  dem  aufge¬
hobenen  Gleichgewicht  der  Hirnwirkungen  erfolgenden  statischen
Erscheinungen.  Nach  Verletzung  gewisser  Theile  des  Gehirns
treten  Erscheinungen  ein,  als  wäre  das  Gleichgewicht  von  Kräf¬
ten  aufgehoben,  die  sich  nun  einseitig  äussern.  Diese  Erschei-


739


3.  Vom  Gehirn.  Mechanik  der  Hirnwirkungen .


I


nungen  bilden  eine  ganz  besondere  Classe.  Man  zerstört  einen
*1  heil ,  und  der  gleichnamige  der  andern  Seite  scheint  darauf  in
eine  verstärkte  Wirkung  zu  treten.  Das  Drehen  der  Thiere  im
Zirkel  nach  einer  Seite  tritt  nach  Magendie  nach  Verletzungen
der  Brücke  auf  einer  Seite  ein;  Schnitte  in  den  linken  Theil
des  Pons  verursachen  das  Drehen  nach  der  linken  Seite  und
umgekehrt.  Hat  man  die  drehende  Bewegung  des  Thieres  nach
einer  Seite  durch  Verletzung  des  Pons  auf  derselben  Seite  be¬
wirkt,  so  kann  man  diese  Bewegung  dadurch  auf  heben ,  dass
man  die  Brücke  auch  auf  der  andern  Seite  durchschneidet.
Hertwig  sah  nach  Durchschneidung  des  Pons  auf  einer  Seite
nicht  allein  die  Zirkelbewegung,  sondern  auch,  dass  beide  Augen
verdreht  wurden,  indem  das  eine  nach  oben,  das  andere  nach
unten  gewandt  war.  Nach  querem  Durchschnitt  in  die  Brücke
konnte  ein  Hund  zwar  stehen,  konnte  aber  keinen  Schritt  thun,
ohne  zu  fallen;  die  willkürlichen  Bewegungen  waren  nicht  auf¬
gehoben  und  die  Empfindungen  unverändert.

Die  Durchschneidung  der  Schenkel  des  kleinen  Gehirns  zur
Brücke  bewirkt  nach  Magendie  ebenfalls  ein  Herumwälzen  der
thiere  nach  der  Seite.  Diese  Bewegung  soll  zuweilen  so  schnell
erfolgen,  dass  das  Thier  mehr  als  60  Umdrehungen  in  der  Minute
macht.  Magendie  will  diese  Bewegungen  acht  Tage  lang  fort¬
dauernd  gesehen  haben,  ohne  dass  sie  einen  Augenblick  aufge¬
hört  hätten.

Nach  Wegnahme  der  gestreiften  Körper  auf  beiden  Seiten
tritt  nach  Magendie’s  Versuchen  bei  den  Thieren  ein  unwider¬
stehlicher  Trievb,  vorwärts  zu  entfliehen,  ein,  der  sich  auch  nach
dem  Verluste  des  Gesichts  zeigen  soll.

Magendie  hat  auch  nach  Verletzungen  des  kleinen  Gehirns
bei  Säugethieren  und  Vögeln  eine  Neigung  zu  Rückwärtsbewe¬
gungen  bemerkt;  dieselbe  Erscheinung  soll  zuweilen  nach  Ver¬
letzungen  des  verlängerten  Markes  erfolgen ;  so  sah  Magendie
Tauben,  denen  er  eine  Nadel  in  das  verlängerte  Mark  gesto¬
chen,  länger  als  einen  Monat  immer  rückwärts  gehen;  er  er¬
zählt,  dass  sie  sogar  rückwärts  flogen.  Endlich  will  Magendie
bei  gewissen  Verletzungen  des  verlängerten  Markes  eine  Tendenz
zur  Kreisbewegung  wie /auf  der  Reitbahn,  entweder  nach  rechts
oder  links,  bemerkt  haben.  Diess  sah  er  bei  einem  3  —  4  Mo¬
nate  alten  Kaninchen,  wo  er  die  vierte  Hirnhöhle  blosslegte,  das
kleine  Gehirn  aufhob  und  einen  senkrechten  Einschnitt  in  die
Rautengruhe  3  —  4  Millim.  von  der  Mittellinie  machte;  beim  Ein¬
schnitte  nach  rechts  drehte  sich  das  Thier  rechts  herum.

Aus  diesen  wichtigen  Thatsachen  schliesst  Magendie  auf  ge¬
wisse  im  Gehirn  vorhandene  Impulse  zu  Bewegungen,  wovon  der
eine  nach  vorn,  der  andere  nach  hinten,  der  eine  nach  rechts,
der  andere  nach  links  das  Thier  zu  Bewegungen  bestimmen,  de¬
ren  Detail  es  willkürlich  ausführt,  und  welche  sich  irn  Zustande
der  Gesundheit  das  Gleichgewicht  halten.  Ob  diese  Erklärung
richtig  sei,  lässt  sich  jetzt  nicht  entscheiden.  Man  sieht  leicht
ein,  dass  ein  Thier  zu  solchen  Bewegungen  auch  bestimmt  werden
kann,  wenn  durch  die  Art  der  Verletzung  eine  gewisse  einseitige


«


I  I


740  IIL  Buch.  Neroenphysik.  V.  Ahschn.  Centr  altheile  d.  Nerven  syst.

Art  der  Bewegung  des  Nervenprincipes  im  Gehirn  einträte,  in
den  Sinnen  als  scheinbare  Schwindelbewegung  entweder  der  Ob¬
jecte  oder  seines  eigenen  Körpers,  welchen  das  Thier  entweder
zu  widerstehen  sucht  oder  welchen  es  schwindelnd  folgt.

-Die  zuletzt  betrachteten  Erscheinungen  aus  der  Statik  der
Nerven  sind  motorischer  Art;  es  giebt  aber  auch  ähnliche  Er¬
scheinungen  sensorieller  Art.  Es  giebt  Einwirkungen  auf  das
Gehirn,  welche  keine  rotatorischen  Bewegungen,  sondern  rotatori¬
sche  Empfindungen  hervorrufen.  Hieher  gehören  die  rotatori¬
schen  Schwindelempfindungen,  welche  am  meisten  vom  Gesichts¬
sinne  bekannt  sind.  Es  ist  eine  bekannte  Thatsache,  dass,  wenn
man  sich  eine  Zeitlang  schnell  um  seine  Achse  dreht,  man  nicht
allein  die  Besinnung  zu  verlieren  anfängt,  sondern  auch  beim
Stehenbleiben  dann  die  Gegenstände  selbst  sich  in  derselben  Rich¬
tung  zu  drehen  scheinen.  Ueber  diese  Erscheinungen  bat  Pur¬
kinje  sehr  merkwürdige  Beobachtungen  angestellt,  und  in  den
medicinischen  Jahrbüchern  des  Oesterreichischen  Staates  Bd.  6.
mitgetheilt.  Es  geht  daraus  hervor,  dass  man  die  Richtung  der
Rotation  der  Bilder  durch  die  Stellung  des  Körpers  und  insbe¬
sondere  des  Gehirns,  und  die  spätere  Stellung  desselben  beim
Stehenbleiben  modificiren  kann.  Es  steht  in  der  Gewalt  des
Experimentators,  eine  horizontale  oder  verticale,  oder  schiefe
Kreisbewegung,  oder  eine  tangentiale  Scheinbewegung  der  Ge¬
genstände  durch  Drehung  des  Körpers  zu  bewirken.  Nur  wenn
der  Kopf  die  gewöhnliche  aufrechte  Stellung  beim  Drehen  bat,
erfolgt  beim  Stehenbleiben  bei  aufrechtem  Kopfe  die  horizontale
Kreisbewegung  der  Gegenstände;  hält  man  aber  den  Kopf  beim
Drehen  hinten  über,  und  stellt  ihn  beim  Stillstehen  gerade,  so
ist  die  Scheinbewegung  wie  die  eines  Rades  um  die  Achse  in  ei¬
nem  vertical  gestellten  Kreise,  und  so  kann  man  die  Scheinbe-
wegung  jedesmal  nach  dem  Unterschiede  in  der  Lage  des  Durch¬
schnittes  des  Kopfes  beim  Drehen  und  beim  Stillstehen  ändern.
Wenn  aber  der  Körper  auf  ejner  Scheibe  liegend  mit  dieser  ge¬
dreht  wurd,  entsteht  auch  eine  tangentiale  Scheinbew^egung.  Aus
der  Wiederholung  dieser  Versuche  ergiebt  sich,  dass  der  Durch¬
schnitt  des  Kopfes,  als  einer  Kugel,  um  deren  Achse  die  wahre
Belegung  geschah,  jedesmal  die  Scheinbewegung  der  Gegenstände,
bei  der  nachmaligen  Lage  des  Kopfes,  während  des  Stehenblei¬
bens  bestimmt.  Purkinje  schliesst  aus  diesen  merkwürdigen  Ver¬
suchen,  dass  durch  die  Drehung  des  Kopfes  und  ganzen  Kör¬
pers  die  Theilchen  des  Gehirn  dieselben  Bewegungstendenzen,
wie  die  Theilchen  einer  geschwungenen  Scheibe  erhalten  müssen,
und  dass  diese  Störung  ihrer  Ruhe  sich  durch  die  scheinbaren
Schwindelbewegungen  äussert.  Man  kann  sich  das  Phänomen
vielleicht  besser  so  versinnlichen,  dass  man  es  von  den  Eindrücken
des  Blutes  auf  die  Hirnmasse  in  einer  Richtung  ableitet.  Es  wäre
indess  auch  möglich,  dass  durch  die  Drehungen  eine  Aberration
eines  feineren  Principes,  als  der  Hirntheilcben  oder  des  Blutes,
durch  Aufheben  des  Gleichgewichts  der  Kräfte  eine  Aberration
des  Nervenprincipes  selbst  Statt  fände,  welche  den  Sinnen  als
Scheinbewegung  der  Gegenstände  vorkommt.  Wenigstens  bewir-


/


\  ■  ,  •  '

3.  Vom  Gehirn.  Mechanik  der  Hirnwirkungen.  —  Nachfrage.  741

ken  Narcotica  ohne  mechanische  Störungen  auch  Schwindelbewe¬
gungen.  Jedenfalls  bieten  diese  Erscheinungen  eine  sehr  interessante
Parallele  sensorieller  Phänomene  zu  den  vorher  beschriebenen,
durch  das  Aufheben  des  Gleichgewichts  der  Kräfte  in  den  moto¬
rischen  Theilen  entstehenden  Zirkelbewegungen  dar.

Ob  es  directe  Wirkungen  von  bestimmten  Faserzügen  im
Gehirn  auf  bestimmte  Eingeweide  gebe,  ist  noch  ungewiss.  Die
Erscheinungen,  welche  Budge  ( Untersuchungen  über  das  Nerven¬
system  1841)  und  Valentin  ( Repert .  VI.  359.)  bei  Verletzungen
von  Hirntheilen  an  verschiedenen  Eingeweiden  beobachtet,  sind
nicht  constant.  Siehe  Volkmann  in  Mueller’s  dreh.  4842.  p.  372.

Stilling  in  IIaeser’s  Arch.  fiir  die  gesummte  Medicin .  ß.  3.  u.  4.

\


i

IN  a  c  h  t  r  ä  g  e.

Galle  p.  432.  Ueber  die  Zusammensetzung  der  Galle  aus
einem  electronegativen  Körper  und  Natron  siehe  ferner  Kemp  im
Journal  f.  prakt.  Chemie  von  Erdmann  u.  Marchand.  B.  28.  p .  154.
Lieb ig  in  Ann.  fiir  Chemie  und  Pharm.  B.  47.  p.  1.  Platner  in
Mueller’s  Arch .  1844.  p.  93.  und  Haeser’s  Arch.  B.  VI.  p,  274.
Nach  Platner  ist  die  Galle  ein  Doppelsalz,  zusammengesezt  einer¬
seits  aus  Natron  mit  Kohlenstickstoff  und  den  Elementen  von
Wasser,  und  andrerseits  aus  Natron  mit  Kohlenwasserstoff  und
den  Elementen  von  Wasser.  Den  ersten  dieser  Körper  hat  er
krystallinisch  dargestellt,  Natroncholin,  den  andern  nennt  er  Na-
troncholoidin.  Ob  das  Choloidin  oder,  was  dasselbe  ist,  die  Cho-
loidinsäure  identisch  ist  mit  der  Choloidinsäure  von  Demarcay
lässt  er  ungewiss.

Wird  die  Galle  bei  einem  Thiere  durch  eine  Fistel  der
Gallenblase  und  der  Bauchdecken  nach  aussen  geleitet,  nachdem
vorher  der  Ductus  choledochus  unterbunden  worden,  so  sterben
die  Thiere  nach  völliger  Abzehrung.  Schwann  in  Muell.  Arch.
1844.  p.  127.

Harn  p.  500.  Nach  Liebig’s  neuern  Untersuchungen  fehlt
die  Milchsäure  im  Harn,  dagegen  enthält  der  Harn  des  Men¬
schen  bei  vegetabilischer  Nahrung  Hippursäure,  wie  derjenige  der
Pflanzenfresser.  Ann.  d.  Chemie  u.  Pharm.  B.  50.  p.  162.


i


Berlin,  gedruckt  bei  den  Gebr,  Unger.


I


•  Jjfj  •  ;  •.  (  t

I  ,  ,

*1  tfci  'i‘-i  ■

,


’  f>  .  1


(  •


<!


•  v  ;  '  :  ■  ■  •  -

v  < ,


,  i  «-  f
i  '  '  •


‘  '  •  !

<  \  1

,  ’  -5  '  •


I

/  '


n


»•


I


■  '  '  --t  .

r  •?'  :


i


■  i-


ft .«


.  ;  '  •:  ■  '

I  •  1


r  ■  !


;  .•  !  1  :


.  ..-;v'y  ..  :  ?.M

I

.  ■  -.5 .  V  J.  r  ■:  ,  ■  V


•  ff./  >'


s


/


l-*  '  >  1  .  I-

'  ,(


r  i  •  :  '


\  L


:  •  fV


3  cltfl


:


♦


’!)


i  '


i


*
